mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen ở ram-xghết 2 Các-xbát, 21 tháng Tám 1875 mác gửi ăng-ghen 1 ở luân đôn Phrết thân mến! Tôi đến đây 3 hôm chủ nhật trước. Bác sĩ Crau-xơ lại rời đi Gơ-mun-đơ, về với vợ mình. Quan hệ giữa ông ấy với vợ đã lại ổn thỏa. [Luân Đôn, tháng Hai - tháng Ba 1875] Bây giờ bản thân tôi muốn trở thành bác sĩ riêng của mình và - như lời thú nhận pha lẫn nỗi buồn e dè của bác sĩ Anh hãy bắt tay vào việc, nhưng với một giọng giễu cợt. Thật là ngớ ngẩn: cả Ba-cu-nin cũng đã có thể nhúng tay vào. Pi-e Tca-trép trước hết muốn cho độc giả thấy rằng anh cư xử với ông ta như với địch thủ của mình, vì thế ông ta bịa ra đủ loại những điểm tranh chấp không có thật. Han-xơ - đó là tình hình xảy ra với ít nhất là một phần ba số người già Séc tới khu an dưỡng. Điều cũng rất có tác dụng chữa bệnh đối với tôi là sự vắng mặt của bác sĩ riêng của tôi, Cu-ghen-man 4 . Mặc dù có sự thay thế các khuôn mặt, đám người ở đây xem ra vẫn như trước kia: con người trung bình Kê-tơ-lê 5 là một ngoại lệ; ngược lại, chiếm ưu thế là những cực: có những Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, t.18, 1961 (trong chú In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức kẻ béo như cái thùng, có những người gầy như que củi. 1* Ghéc-ma-ni-a là khách sạn ở Các-xbát (tên gọi bằng tiếng Séc là Các-lô-vi-Va-ri) trên phố Dam-cô-va, tại Quảng trường Dam-cô-va. mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen ở ram-xghết 2 Các-xbát, 21 tháng Tám 1875 mác gửi ăng-ghen 1 ở luân đôn Phrết thân mến! Tôi đến đây 3 hôm chủ nhật trước. Bác sĩ Crau-xơ lại rời đi Gơ-mun-đơ, về với vợ mình. Quan hệ giữa ông ấy với vợ đã lại ổn thỏa. [Luân Đôn, tháng Hai - tháng Ba 1875] Bây giờ bản thân tôi muốn trở thành bác sĩ riêng của mình và - như lời thú nhận pha lẫn nỗi buồn e dè của bác sĩ Anh hãy bắt tay vào việc, nhưng với một giọng giễu cợt. Thật là ngớ ngẩn: cả Ba-cu-nin cũng đã có thể nhúng tay vào. Pi-e Tca-trép trước hết muốn cho độc giả thấy rằng anh cư xử với ông ta như với địch thủ của mình, vì thế ông ta bịa ra đủ loại những điểm tranh chấp không có thật. Han-xơ - đó là tình hình xảy ra với ít nhất là một phần ba số người già Séc tới khu an dưỡng. Điều cũng rất có tác dụng chữa bệnh đối với tôi là sự vắng mặt của bác sĩ riêng của tôi, Cu-ghen-man 4 . Mặc dù có sự thay thế các khuôn mặt, đám người ở đây xem ra vẫn như trước kia: con người trung bình Kê-tơ-lê 5 là một ngoại lệ; ngược lại, chiếm ưu thế là những cực: có những Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, t.18, 1961 (trong chú In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức kẻ béo như cái thùng, có những người gầy như que củi. 1* Ghéc-ma-ni-a là khách sạn ở Các-xbát (tên gọi bằng tiếng Séc là Các-lô-vi-Va-ri) trên phố Dam-cô-va, tại Quảng trường Dam-cô-va. mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 ít nhất tôi cũng ở ngoài trời mười hai giờ, rồi sau khi Các-xbát, một vị đã khẳng định với một vẻ nghiêm nghị trịnh được giải phóng khỏi công việc thì việc giải trí chủ yếu của trọng: Bằng thống kê (!) người ta đã chứng minh được rằng tôi là nghĩ ra những cuộc dạo chơi mới, phát hiện ra những loại cà phê ngon nhất là loại cà phê bán ở vườn Suên-brun 7 . nơi chưa hay biết và những loài mới trong rừng; đồng thời Thấy vậy, một vị người địa phương thốt lên: Xứ Bô-hêm cũng xảy ra rất nhiều điều bất ngờ, bởi vì tôi không có nhiều chúng tôi dù sao cũng vĩ đại và làm nên những chuyện vĩ tài năng định hướng. đại. Loại bia Pin-dơ của nó được gửi đến tất cả mọi nước: bây Kể từ hôm nay, sau khi tôi nhận được hóa đơn thanh toán giờ chủ nhà máy bia lớn Dan-xơ-man đã có chi nhánh của tiền chữa bệnh thì tôi - nếu xét theo quan điểm của cảnh sát mình ở Pa-ri; loại bia này thậm chí còn được đưa sang Mỹ! - ở trong tư thế an toàn. Tôi đã đăng ký với tư cách tiến sĩ Đáng tiếc, chúng tôi không thể gửi cho họ cả những hầm triết học, chứ không phải như một kẻ thực lợi, điều đó lại rất chứa bia khổng lồ của chúng tôi được đào sâu trong vách núi hợp đối với hầu bao của tôi. Viên cảnh sát trưởng ở Viên, đá, những hầm chứa này lại cần thiết cho bia Pin-dơ!. người mang cùng họ với tôi, hết sức lịch lãm, cho nên lúc nào ông ta cũng đến cùng một lúc với tôi. Tối hôm qua tôi có đến khách sạn Cành nho say Sau khi thông báo cho anh in nuce 1 * những ấn tượng mà tôi thu lượm được ở đây cho đến nay từ sự nhộn nhịp đời tiếng với loại bia của mình, để uống một cốc nước khoáng nhãn hiệu Hít-xguy-be-lơ. ở đó có mặt đám phi-li-xtanh ở thường, tôi sẽ kể đôi điều về những chuyện đã xảy ra trên ở Luân Đôn, một người Do Thái có dáng vẻ láu lỉnh vội vã Các-xbát, thế là tất cả câu chuyện đều xoay quanh vấn đề bất bước vào toa xe chúng tôi, với một chiếc va li nhỏ cặp dưới tận đã gây ra ở đây những cuộc tranh cãi vô tận và tình trạng nách. Ngay ở trước Kha-rít-giơ anh ta bắt đầu tìm chìa khoá chia thành các phái: về những ưu thế so sánh giữa các loại để mở chiếc va li của mình và kiểm tra xem - như anh ta nói bia Pin-dơ cổ, thị dân và cổ phần. Một vị tuyên bố Vâng, loại - cậu bé giúp việc ở văn phòng anh ta đã xếp vào va li tất cả bia ngày xưa tôi uống chơi cũng được 15 cốc (mà cốc thì những đồ mặc cần thiết hay không. Anh ta nói: Bởi vì lúc ở không nhỏ). Vị khác lại nói: Vâng, trước kia trong vấn đề văn phòng tôi nhận được bức điện của anh trai tôi gửi từ Béc-lin này tôi cũng là một người đứng trong một phái, nhưng bây đến, bảo rằng tôi phải đến ngay Béc-lin, vì thế tôi đã phái giờ tôi đứng bên trên những cuộc tranh luận ấy. Tôi uống một cậu bé giúp việc về nhà tôi để đem đến cho tôi những thứ cần cách thú vị đủ loại bia, bất kể loại nào, v.v.. Cùng ngồi với thiết. Sau hồi lâu tìm kiếm, cuối cùng anh ta tìm thấy, tuy các cư dân địa phương thông thái ấy còn có hai tay công tử Béc-lin, các thông đạt 6 hoặc đại loại như vậy. Những vị này tranh luận về ưu thế của cà phê tại các nhà hàng nổi tiếng ở Cành nho say (Zum Hopfenstock) - khách sạn ở Các-xbát không phải chiếc chìa khoá đích thực của chiếc va li nọ, nhưng dù sao vẫn là chiếc chìa khoá mở được va li, và anh ta thấy rằng quần và áo vét không ăn khớp với nhau, còn thiếu 1* - một cách vắn tắt mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 ít nhất tôi cũng ở ngoài trời mười hai giờ, rồi sau khi Các-xbát, một vị đã khẳng định với một vẻ nghiêm nghị trịnh được giải phóng khỏi công việc thì việc giải trí chủ yếu của trọng: Bằng thống kê (!) người ta đã chứng minh được rằng tôi là nghĩ ra những cuộc dạo chơi mới, phát hiện ra những loại cà phê ngon nhất là loại cà phê bán ở vườn Suên-brun 7 . nơi chưa hay biết và những loài mới trong rừng; đồng thời Thấy vậy, một vị người địa phương thốt lên: Xứ Bô-hêm cũng xảy ra rất nhiều điều bất ngờ, bởi vì tôi không có nhiều chúng tôi dù sao cũng vĩ đại và làm nên những chuyện vĩ tài năng định hướng. đại. Loại bia Pin-dơ của nó được gửi đến tất cả mọi nước: bây Kể từ hôm nay, sau khi tôi nhận được hóa đơn thanh toán giờ chủ nhà máy bia lớn Dan-xơ-man đã có chi nhánh của tiền chữa bệnh thì tôi - nếu xét theo quan điểm của cảnh sát mình ở Pa-ri; loại bia này thậm chí còn được đưa sang Mỹ! - ở trong tư thế an toàn. Tôi đã đăng ký với tư cách tiến sĩ Đáng tiếc, chúng tôi không thể gửi cho họ cả những hầm triết học, chứ không phải như một kẻ thực lợi, điều đó lại rất chứa bia khổng lồ của chúng tôi được đào sâu trong vách núi hợp đối với hầu bao của tôi. Viên cảnh sát trưởng ở Viên, đá, những hầm chứa này lại cần thiết cho bia Pin-dơ!. người mang cùng họ với tôi, hết sức lịch lãm, cho nên lúc nào ông ta cũng đến cùng một lúc với tôi. Tối hôm qua tôi có đến khách sạn Cành nho say Sau khi thông báo cho anh in nuce 1 * những ấn tượng mà tôi thu lượm được ở đây cho đến nay từ sự nhộn nhịp đời tiếng với loại bia của mình, để uống một cốc nước khoáng nhãn hiệu Hít-xguy-be-lơ. ở đó có mặt đám phi-li-xtanh ở thường, tôi sẽ kể đôi điều về những chuyện đã xảy ra trên ở Luân Đôn, một người Do Thái có dáng vẻ láu lỉnh vội vã Các-xbát, thế là tất cả câu chuyện đều xoay quanh vấn đề bất bước vào toa xe chúng tôi, với một chiếc va li nhỏ cặp dưới tận đã gây ra ở đây những cuộc tranh cãi vô tận và tình trạng nách. Ngay ở trước Kha-rít-giơ anh ta bắt đầu tìm chìa khoá chia thành các phái: về những ưu thế so sánh giữa các loại để mở chiếc va li của mình và kiểm tra xem - như anh ta nói bia Pin-dơ cổ, thị dân và cổ phần. Một vị tuyên bố Vâng, loại - cậu bé giúp việc ở văn phòng anh ta đã xếp vào va li tất cả bia ngày xưa tôi uống chơi cũng được 15 cốc (mà cốc thì những đồ mặc cần thiết hay không. Anh ta nói: Bởi vì lúc ở không nhỏ). Vị khác lại nói: Vâng, trước kia trong vấn đề văn phòng tôi nhận được bức điện của anh trai tôi gửi từ Béc-lin này tôi cũng là một người đứng trong một phái, nhưng bây đến, bảo rằng tôi phải đến ngay Béc-lin, vì thế tôi đã phái giờ tôi đứng bên trên những cuộc tranh luận ấy. Tôi uống một cậu bé giúp việc về nhà tôi để đem đến cho tôi những thứ cần cách thú vị đủ loại bia, bất kể loại nào, v.v.. Cùng ngồi với thiết. Sau hồi lâu tìm kiếm, cuối cùng anh ta tìm thấy, tuy các cư dân địa phương thông thái ấy còn có hai tay công tử Béc-lin, các thông đạt 6 hoặc đại loại như vậy. Những vị này tranh luận về ưu thế của cà phê tại các nhà hàng nổi tiếng ở Cành nho say (Zum Hopfenstock) - khách sạn ở Các-xbát không phải chiếc chìa khoá đích thực của chiếc va li nọ, nhưng dù sao vẫn là chiếc chìa khoá mở được va li, và anh ta thấy rằng quần và áo vét không ăn khớp với nhau, còn thiếu 1* - một cách vắn tắt mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 những chiếc áo ngủ đêm, áo choàng dài v.v.. ở trên tàu thủy mất, và đây là điều lo lắng chủ yếu: anh ta đã viết thư về anh chàng Do Thái đã bộc bạch tâm can của mình cho tôi Béc-lin cho anh bạn của mình là Noi-man và cho người em nghe. Anh ta cứ thốt lên nhiều lần câu nói: Thiên hạ chưa trai của mình biết về việc người ta lại có thể xỏ mũi một hề chứng kiến một vụ lừa bịp như thế . Câu chuyện là thế thương gia khôn ngoan như anh ta. Người em trai đánh điện này. Một người Mỹ gốc Đức, tên là Bớc-stanh hoặc Béc-stanh báo cho anh ta biết là người ta đã phát hiện ra Béc-stanh ở - được người bạn ở Béc-lin là Noi-man giới thiệu với anh Béc-lin, đã báo cho cảnh sát biết về đối tượng đó, cảnh sát chàng Do Thái ấy - đã đánh lừa anh ta để lấy đi 1700p.xt., đã theo dõi hắn, và bảo anh ta phải lên đường ngay lập tức. đánh lừa anh ta, một người được mọi người coi là một trong Tôi hỏi anh ta: Ông có định đưa ông kia ra tòa không?. Tôi số những thương gia khôn khéo nhất 2 * ! Anh chàng kia, kẻ đã tuyệt đối không có ý định ấy 1 * , tôi muốn lấy lại ở hắn số tiền tự xưng là một thương gia buôn bán với châu Phi, đã cho anh của tôi. Tôi nói: Chắc hắn đã xài hết số tiền ấy rồi. Anh ta chàng Do Thái ấy xem những phiếu thanh toán trả tiền mua bảo: Tuyệt nhiên không phải thế 1 * . Nên nhớ rằng ở khu Xi- hàng hoá, trị giá nhiều nghìn pao xtéc-linh, bảo là do anh ti (đến đây anh ta kể ra một loạt tên tuổi) hắn đã lừa những chàng thương gia ấy mua ở Brát-pho và ở Man-se-xtơ, tại các ngài khác với số tiền 1200 pao xtéc-linh. Hắn sẽ phải trả lại hãng buôn hàng đầu; theo anh ta, chiếc tàu chở các hàng hoá tiền cho tôi, còn những người khác thì cứ để tự họ suy nghĩ ấy đang đậu ở Xau-tơ-hem-tơn. Vì vậy, anh chàng Do Thái xem xử lý như thế nào với hắn. Điều thú vị nhất là khi cho thương gia kia vay số tiền hỏi vay. Song, vì anh chàng Do chúng tôi đến Rốt-xtéc-đam mới vỡ nhẽ ra là anh ta chỉ có Thái sau đó chẳng nghe thấy gì về ông thương gia nọ, cho nên thể đến Min-đen thôi, từ đó anh ta chỉ có thể đi tiếp vào 11 anh ta bắt đầu lo lắng. Anh ta viết thư gửi đến Man-se-xtơ và giờ sáng hôm sau. Như thằng điên, anh chàng này chửi bới đến Brát-pho. Anh ta cũng đã cho tôi xem những bức thư trả nhà chức trách ngành đường sắt. Nhưng chỉ uổng công. lời. Những thư trả lời ấy nói: Béc-stanh đã lấy ở chỗ họ các Trên chiếc tàu thủy của chúng tôi có một hành khách kỳ lạ một xác chết. Đi kèm theo người này là một người Đức tóc hung. Anh chàng người Đức này kể cho tôi biết, họ của người quá cố là Nát-xau-ơ, một anh chàng 34 tuổi, quê ở Ma-in-xơ, đến Luân Đôn thăm người quen, xe ngựa đã cán chết anh ta, gia đình muốn anh ta được chôn cất tại quê nhà. Người hành khách đi theo xác chết ấy cũng không thể đi tiếp ngay được. Vị thuyền trưởng của tàu này tuyên bố với anh ta rằng họ không thể trao cho anh ta xác chết cho đến khi làm xong những thủ tục nhất định với viên lãnh sự Đức. mẫu hàng và đã mua hàng với sự thoả thuận là thanh toán về cả hai món đó khi nhận được hàng; các phiếu thanh toán chỉ mang tính chất hình thức, hàng hoá chưa hề bao giờ được trao cả. Tại Xau-tơ-hem-tơn lô hàng bị tịch biên, và hoá ra số hàng hoá của Béc-stanh được chất lên tầu chỉ toàn là những bao đựng những tấm đệm rơm. Anh chàng Do Thái còn lo lắng về một tình tiết nữa, ngoài khoản tiền 1700 p.xt. bị 1* Trong nguyên bản Mác dẫn từ này theo cách phát âm của tiếng Do Thái 2* Trong nguyên bản những từ sau cùng được dẫn theo cách phát âm của Do Thái (Fỹr einen der gescheidesten Handelsleit). 1* Trong nguyên bản những từ này được dẫn theo cách phát âm của Do Thái (Bei mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 những chiếc áo ngủ đêm, áo choàng dài v.v.. ở trên tàu thủy mất, và đây là điều lo lắng chủ yếu: anh ta đã viết thư về anh chàng Do Thái đã bộc bạch tâm can của mình cho tôi Béc-lin cho anh bạn của mình là Noi-man và cho người em nghe. Anh ta cứ thốt lên nhiều lần câu nói: Thiên hạ chưa trai của mình biết về việc người ta lại có thể xỏ mũi một hề chứng kiến một vụ lừa bịp như thế . Câu chuyện là thế thương gia khôn ngoan như anh ta. Người em trai đánh điện này. Một người Mỹ gốc Đức, tên là Bớc-stanh hoặc Béc-stanh báo cho anh ta biết là người ta đã phát hiện ra Béc-stanh ở - được người bạn ở Béc-lin là Noi-man giới thiệu với anh Béc-lin, đã báo cho cảnh sát biết về đối tượng đó, cảnh sát chàng Do Thái ấy - đã đánh lừa anh ta để lấy đi 1700p.xt., đã theo dõi hắn, và bảo anh ta phải lên đường ngay lập tức. đánh lừa anh ta, một người được mọi người coi là một trong Tôi hỏi anh ta: Ông có định đưa ông kia ra tòa không?. Tôi số những thương gia khôn khéo nhất 2 * ! Anh chàng kia, kẻ đã tuyệt đối không có ý định ấy 1 * , tôi muốn lấy lại ở hắn số tiền tự xưng là một thương gia buôn bán với châu Phi, đã cho anh của tôi. Tôi nói: Chắc hắn đã xài hết số tiền ấy rồi. Anh ta chàng Do Thái ấy xem những phiếu thanh toán trả tiền mua bảo: Tuyệt nhiên không phải thế 1 * . Nên nhớ rằng ở khu Xi- hàng hoá, trị giá nhiều nghìn pao xtéc-linh, bảo là do anh ti (đến đây anh ta kể ra một loạt tên tuổi) hắn đã lừa những chàng thương gia ấy mua ở Brát-pho và ở Man-se-xtơ, tại các ngài khác với số tiền 1200 pao xtéc-linh. Hắn sẽ phải trả lại hãng buôn hàng đầu; theo anh ta, chiếc tàu chở các hàng hoá tiền cho tôi, còn những người khác thì cứ để tự họ suy nghĩ ấy đang đậu ở Xau-tơ-hem-tơn. Vì vậy, anh chàng Do Thái xem xử lý như thế nào với hắn. Điều thú vị nhất là khi cho thương gia kia vay số tiền hỏi vay. Song, vì anh chàng Do chúng tôi đến Rốt-xtéc-đam mới vỡ nhẽ ra là anh ta chỉ có Thái sau đó chẳng nghe thấy gì về ông thương gia nọ, cho nên thể đến Min-đen thôi, từ đó anh ta chỉ có thể đi tiếp vào 11 anh ta bắt đầu lo lắng. Anh ta viết thư gửi đến Man-se-xtơ và giờ sáng hôm sau. Như thằng điên, anh chàng này chửi bới đến Brát-pho. Anh ta cũng đã cho tôi xem những bức thư trả nhà chức trách ngành đường sắt. Nhưng chỉ uổng công. lời. Những thư trả lời ấy nói: Béc-stanh đã lấy ở chỗ họ các Trên chiếc tàu thủy của chúng tôi có một hành khách kỳ lạ một xác chết. Đi kèm theo người này là một người Đức tóc hung. Anh chàng người Đức này kể cho tôi biết, họ của người quá cố là Nát-xau-ơ, một anh chàng 34 tuổi, quê ở Ma-in-xơ, đến Luân Đôn thăm người quen, xe ngựa đã cán chết anh ta, gia đình muốn anh ta được chôn cất tại quê nhà. Người hành khách đi theo xác chết ấy cũng không thể đi tiếp ngay được. Vị thuyền trưởng của tàu này tuyên bố với anh ta rằng họ không thể trao cho anh ta xác chết cho đến khi làm xong những thủ tục nhất định với viên lãnh sự Đức. mẫu hàng và đã mua hàng với sự thoả thuận là thanh toán về cả hai món đó khi nhận được hàng; các phiếu thanh toán chỉ mang tính chất hình thức, hàng hoá chưa hề bao giờ được trao cả. Tại Xau-tơ-hem-tơn lô hàng bị tịch biên, và hoá ra số hàng hoá của Béc-stanh được chất lên tầu chỉ toàn là những bao đựng những tấm đệm rơm. Anh chàng Do Thái còn lo lắng về một tình tiết nữa, ngoài khoản tiền 1700 p.xt. bị 1* Trong nguyên bản Mác dẫn từ này theo cách phát âm của tiếng Do Thái 2* Trong nguyên bản những từ sau cùng được dẫn theo cách phát âm của Do Thái (Fỹr einen der gescheidesten Handelsleit). 1* Trong nguyên bản những từ này được dẫn theo cách phát âm của Do Thái (Bei mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 Trên quãng đường giữa Khuên và Phran-phuốc (tôi không ngài Mút-txen-béc-gơ là nhân vật - ở mức độ nào đó - đã thay dừng lại ở đâu cả) có một linh mục công giáo với dáng vẻ thế thế vị giáo chủ công giáo ở đó. Chắc hẳn ông ta cũng đã thấy tục bước vào toa xe. Qua câu chuyện của vị linh mục này với tên tôi trên tờ Frankfurter Zeitung (mà ông ta đọc). Báo những người khác, tôi hiểu rằng ông ta trở về Phran-phuốc - này đăng bản tin về việc tôi ghé qua thành phố này 1 1 . nơi thường trú của mình - từ Đốp-blin, ở đó ông ta đã dự lễ Tôi gặp Dôn-nê-man. Ông ta lại vừa bị lĩnh án vì khước từ mừng Ô'Cô-nen 8 . Ông ta kể chuyện rất sôi nổi. Đến Cô-blen-xơ, không nêu tên thông tín viên và lại được hoãn thêm 10 ngày, sau khi chuyển tàu, tôi ngồi một đối một cùng toa với ông ta. nhưng đây là lần cuối cùng 1 2 . Dôn-nê-man là một con người Ông ta đi theo con đường mới qua ngả Phli-xin-ghen: nhất thế tục, song, ở ông ta thấy rõ được ý thức về tầm quan trọng thiết nên chọn đi tàu thủy hơn là đi trên chiếc tàu buồm tồi của bản thân mình. Trong cuộc trao đổi kéo dài ông ấy đã tàn ở Kha-rít-giơ. Tôi thử lôi cuốn ông ta vào cuộc trao đổi trình bày với tôi những điều sau đây. Mục đích chủ yếu của về cuộc đấu tranh văn hoá , nhưng lúc đầu ông ta tỏ thái độ ông ta là lôi cuốn giai cấp tiểu tư sản vào phong trào dân chủ ngờ vực và hết sức dè dặt, nhưng sau ông ta nói rất hăng say xã hội. Sức mạnh tài chính của tờ báo của ông ta 1 * bắt nguồn về tài hùng biện của đức ông Ca-pe-lơ. Sau cùng đã có một vị từ chỗ nó là tờ báo mang tính chất của sở giao dịch và thương thần 1 * đến giúp tôi. Vị linh mục lôi bình toong của mình ra, mại tốt nhất được mọi người công nhận ở Nam Đức. Ông ta nó trống rỗng; đến đây ông ta kể cho tôi biết là từ ngày đến Hà Lan ông ta bị đói và khát. Tôi chìa cho ông ta chai rượu cô-nhắc, sau mấy hớp ông ta phấn chấn hẳn lên. Ông ta uống thỏa thích. Khi các hành khách bước vào, ông ta đã đùa cợt sỗ sàng với họ bằng tiếng mẹ đẻ, nhưng vẫn nói tiếng Anh khi tiếp chuyện tôi, ông ta nói tiếng Anh rất thạo. ở đế quốc nhận thức hoàn toàn rõ về sự giúp đỡ của tờ báo của ông ta đối với báo chí công nhân, với tư cách là nguồn thông tin những tin tức chính trị. Nhưng mặt khác, cái đảng ấy chẳng làm gì cho ông ta cả. Ví dụ, ông ta mời Van-tai-sơ làm thông tín viên; nhưng ông ta đã bị ban lãnh đạo của đảng hợp nhất 1 3 cấm đưa tin. Theo ông ta thì Líp-nếch, tại quốc hội đã phát biểu với một giọng điệu quá mị dân; trái lại, Bê-ben thì Đức chúng ta quyền tự do rất lớn, đến nỗi khi nói về cuộc đấu được mọi người thừa nhận v.v.. - Tôi sẽ còn gặp lại ông ta tranh văn hoá thì phải nói bằng tiếng Anh. Trước lúc chúng trên đường quay trở về. Tôi cũng đã gặp cả bác sĩ Gvi-đơ tôi ra khỏi tàu ở Phran-phuốc, tôi có nói với ông ta - tuy vẫn Vây-xơ, ông ta đến chỗ con gái mình (là vợ của bác sĩ Stéc-nơ, giấu tên mình - rằng ông ta không nên ngạc nhiên nếu như một trong số những người biên tập tờ Franfurter Zeitung) vào những ngày sắp tới đây, ông ta sẽ đọc thấy trên các báo mấy ngày. Nếu như tôi đến ban biên tập của báo sớm hơn vài nói đến một cuộc âm mưu mới giữa Quốc tế đen và Quốc tế phút thì tôi đã gặp phải điều bất hạnh - cuộc gặp mặt với Các đỏ . Đến Phran-phuốc tôi được biết (ở ban biên tập báo Frankfurter Zeitung) rằng người đồng hành của tôi là 1* Chơi chữ: Geist nghĩa là thần, cũng có nghĩa là rượu cồn. May-ơ người miền Sva-bi-a (cựu chủ bút tờ Beobachter). Cũng xin nhân tiện nói thêm. Tình hình ở Phran-phuốc và 1* - Frankfurter Zeitung mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 mác gửi ăng-ghen, 21 tháng tám 1875 Trên quãng đường giữa Khuên và Phran-phuốc (tôi không ngài Mút-txen-béc-gơ là nhân vật - ở mức độ nào đó - đã thay dừng lại ở đâu cả) có một linh mục công giáo với dáng vẻ thế thế vị giáo chủ công giáo ở đó. Chắc hẳn ông ta cũng đã thấy tục bước vào toa xe. Qua câu chuyện của vị linh mục này với tên tôi trên tờ Frankfurter Zeitung (mà ông ta đọc). Báo những người khác, tôi hiểu rằng ông ta trở về Phran-phuốc - này đăng bản tin về việc tôi ghé qua thành phố này 1 1 . nơi thường trú của mình - từ Đốp-blin, ở đó ông ta đã dự lễ Tôi gặp Dôn-nê-man. Ông ta lại vừa bị lĩnh án vì khước từ mừng Ô'Cô-nen 8 . Ông ta kể chuyện rất sôi nổi. Đến Cô-blen-xơ, không nêu tên thông tín viên và lại được hoãn thêm 10 ngày, sau khi chuyển tàu, tôi ngồi một đối một cùng toa với ông ta. nhưng đây là lần cuối cùng 1 2 . Dôn-nê-man là một con người Ông ta đi theo con đường mới qua ngả Phli-xin-ghen: nhất thế tục, song, ở ông ta thấy rõ được ý thức về tầm quan trọng thiết nên chọn đi tàu thủy hơn là đi trên chiếc tàu buồm tồi của bản thân mình. Trong cuộc trao đổi kéo dài ông ấy đã tàn ở Kha-rít-giơ. Tôi thử lôi cuốn ông ta vào cuộc trao đổi trình bày với tôi những điều sau đây. Mục đích chủ yếu của về cuộc đấu tranh văn hoá , nhưng lúc đầu ông ta tỏ thái độ ông ta là lôi cuốn giai cấp tiểu tư sản vào phong trào dân chủ ngờ vực và hết sức dè dặt, nhưng sau ông ta nói rất hăng say xã hội. Sức mạnh tài chính của tờ báo của ông ta 1 * bắt nguồn về tài hùng biện của đức ông Ca-pe-lơ. Sau cùng đã có một vị từ chỗ nó là tờ báo mang tính chất của sở giao dịch và thương thần 1 * đến giúp tôi. Vị linh mục lôi bình toong của mình ra, mại tốt nhất được mọi người công nhận ở Nam Đức. Ông ta nó trống rỗng; đến đây ông ta kể cho tôi biết là từ ngày đến Hà Lan ông ta bị đói và khát. Tôi chìa cho ông ta chai rượu cô-nhắc, sau mấy hớp ông ta phấn chấn hẳn lên. Ông ta uống thỏa thích. Khi các hành khách bước vào, ông ta đã đùa cợt sỗ sàng với họ bằng tiếng mẹ đẻ, nhưng vẫn nói tiếng Anh khi tiếp chuyện tôi, ông ta nói tiếng Anh rất thạo. ở đế quốc nhận thức hoàn toàn rõ về sự giúp đỡ của tờ báo của ông ta đối với báo chí công nhân, với tư cách là nguồn thông tin những tin tức chính trị. Nhưng mặt khác, cái đảng ấy chẳng làm gì cho ông ta cả. Ví dụ, ông ta mời Van-tai-sơ làm thông tín viên; nhưng ông ta đã bị ban lãnh đạo của đảng hợp nhất 1 3 cấm đưa tin. Theo ông ta thì Líp-nếch, tại quốc hội đã phát biểu với một giọng điệu quá mị dân; trái lại, Bê-ben thì Đức chúng ta quyền tự do rất lớn, đến nỗi khi nói về cuộc đấu được mọi người thừa nhận v.v.. - Tôi sẽ còn gặp lại ông ta tranh văn hoá thì phải nói bằng tiếng Anh. Trước lúc chúng trên đường quay trở về. Tôi cũng đã gặp cả bác sĩ Gvi-đơ tôi ra khỏi tàu ở Phran-phuốc, tôi có nói với ông ta - tuy vẫn Vây-xơ, ông ta đến chỗ con gái mình (là vợ của bác sĩ Stéc-nơ, giấu tên mình - rằng ông ta không nên ngạc nhiên nếu như một trong số những người biên tập tờ Franfurter Zeitung) vào những ngày sắp tới đây, ông ta sẽ đọc thấy trên các báo mấy ngày. Nếu như tôi đến ban biên tập của báo sớm hơn vài nói đến một cuộc âm mưu mới giữa Quốc tế đen và Quốc tế phút thì tôi đã gặp phải điều bất hạnh - cuộc gặp mặt với Các đỏ . Đến Phran-phuốc tôi được biết (ở ban biên tập báo Frankfurter Zeitung) rằng người đồng hành của tôi là 1* Chơi chữ: Geist nghĩa là thần, cũng có nghĩa là rượu cồn. May-ơ người miền Sva-bi-a (cựu chủ bút tờ Beobachter). Cũng xin nhân tiện nói thêm. Tình hình ở Phran-phuốc và 1* - Frankfurter Zeitung mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 ở tất cả các trung tâm thương mại chủ yếu khác tồi tệ hơn của tôi - lá thư mà chính tay tôi, với sự có mặt của bác sĩ mức người ta có thể kết luận qua các báo Đức. Han-xơ, đã gửi vào ngày 18 tháng Tám tại trụ sở bưu điện Người bạn của anh là Ca-phi-ê-rô sống ở chỗ Ba-cu-nin và thậm chí đã mua một ngôi nhà cho ông ấy ở Lu-ga-nô. Còn tạm thời vale faveque 1 * . Tôi lại phải bắt tay vào trung tâm ở đây, đề tên cháu đã bị bưu điện Phổ chặn lại, điều đó không còn nghi ngờ gì cả. Những lá thư gửi muộn hơn thì đã đến nơi; lá thư cuối cùng mà tôi gửi cho cháu vào tuần trước thì hình như chịu chung số phận như lá thư thứ nhất, bởi vì nếu không, hiển nhiên là tôi đã nhận được thư Gửi lời chào nồng nhiệt đến bà Li-di. trả lời của cháu rồi. Mo-rơ của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1913 Lần này việc chữa bệnh đã có tác dụng tuyệt diệu đối với tôi; trừ ngoại lệ hãn hữu, tôi cũng ngủ tốt. Không phải vô cớ mà nhiều bác sĩ quen biết của tôi tuyên bố tôi là bệnh nhân gương mẫu ở Các-xbát. Các ngài ấy tự bản thân họ đã cố gắng hễ có dịp là đẩy tôi chệch ra khỏi con đuờng cứu vớt 1 * dưới cái cớ là sự hiện diện của bác sĩ v.v., nhưng những kẻ cám dỗ đã gánh chịu sự thất bại. Với tư cách là bệnh nhân đến chữa bệnh lần thứ hai tôi giữ một cấp cao hơn trong việc hưởng dụng các nguồn nước khoáng. Năm ngoái những nguồn nước khoáng chủ yếu của mác gửi ăng-ghen tôi là: Tê-rê-di-en-brun-nơ (41 0 Rê-ô-muy-nơ), Mác-cơ-tơbrun-nơ (39 0 ) và Muyn-brun-nơ (43,6 0 ); lúc ấy tôi chỉ uống hai lần mỗi ngày, mỗi lần uống một cốc Spu-đen. Năm nay, từ tuần lễ thứ hai, tôi sử dụng nguồn nước khoáng Phen- Các-xbát, 8 tháng Chín 1875 den-quê-lê (45 0 Rê-ô-muy-rơ, hàng ngày uống một cốc), Bécna-brun-nơ (53,8 0 , mỗi ngày hai cốc), và Spru-đen (59 0 - 60 0 Rê-ô-muy-rơ, mỗi ngày hai cốc), tổng cộng mỗi sáng uống 5 Phrết thân mến! cốc nước khoáng nóng, ngoài ra còn uống thêm vào sáng sớm, Chắc hẳn là anh đã được Tút-xi cho biết rằng lá thư đầu 1* - tạm biệt và chúc sức khoẻ 1* Chơi chữ Heil - sự cứu vớt (tâm hồn) nhưng cũng có nghĩa là chữa bệnh. mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 ở tất cả các trung tâm thương mại chủ yếu khác tồi tệ hơn của tôi - lá thư mà chính tay tôi, với sự có mặt của bác sĩ mức người ta có thể kết luận qua các báo Đức. Han-xơ, đã gửi vào ngày 18 tháng Tám tại trụ sở bưu điện Người bạn của anh là Ca-phi-ê-rô sống ở chỗ Ba-cu-nin và thậm chí đã mua một ngôi nhà cho ông ấy ở Lu-ga-nô. Còn tạm thời vale faveque 1 * . Tôi lại phải bắt tay vào trung tâm ở đây, đề tên cháu đã bị bưu điện Phổ chặn lại, điều đó không còn nghi ngờ gì cả. Những lá thư gửi muộn hơn thì đã đến nơi; lá thư cuối cùng mà tôi gửi cho cháu vào tuần trước thì hình như chịu chung số phận như lá thư thứ nhất, bởi vì nếu không, hiển nhiên là tôi đã nhận được thư Gửi lời chào nồng nhiệt đến bà Li-di. trả lời của cháu rồi. Mo-rơ của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1913 Lần này việc chữa bệnh đã có tác dụng tuyệt diệu đối với tôi; trừ ngoại lệ hãn hữu, tôi cũng ngủ tốt. Không phải vô cớ mà nhiều bác sĩ quen biết của tôi tuyên bố tôi là bệnh nhân gương mẫu ở Các-xbát. Các ngài ấy tự bản thân họ đã cố gắng hễ có dịp là đẩy tôi chệch ra khỏi con đuờng cứu vớt 1 * dưới cái cớ là sự hiện diện của bác sĩ v.v., nhưng những kẻ cám dỗ đã gánh chịu sự thất bại. Với tư cách là bệnh nhân đến chữa bệnh lần thứ hai tôi giữ một cấp cao hơn trong việc hưởng dụng các nguồn nước khoáng. Năm ngoái những nguồn nước khoáng chủ yếu của mác gửi ăng-ghen tôi là: Tê-rê-di-en-brun-nơ (41 0 Rê-ô-muy-nơ), Mác-cơ-tơbrun-nơ (39 0 ) và Muyn-brun-nơ (43,6 0 ); lúc ấy tôi chỉ uống hai lần mỗi ngày, mỗi lần uống một cốc Spu-đen. Năm nay, từ tuần lễ thứ hai, tôi sử dụng nguồn nước khoáng Phen- Các-xbát, 8 tháng Chín 1875 den-quê-lê (45 0 Rê-ô-muy-rơ, hàng ngày uống một cốc), Bécna-brun-nơ (53,8 0 , mỗi ngày hai cốc), và Spru-đen (59 0 - 60 0 Rê-ô-muy-rơ, mỗi ngày hai cốc), tổng cộng mỗi sáng uống 5 Phrết thân mến! cốc nước khoáng nóng, ngoài ra còn uống thêm vào sáng sớm, Chắc hẳn là anh đã được Tút-xi cho biết rằng lá thư đầu 1* - tạm biệt và chúc sức khoẻ 1* Chơi chữ Heil - sự cứu vớt (tâm hồn) nhưng cũng có nghĩa là chữa bệnh. mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 một cốc nước khoáng lạnh Slô-xơ-brun-nơ và một cốc sữa nhiên, ông ta đã cho in xong phần mở đầu trên tạp chí trước khi đi ngủ buổi tối. Wage, tạp chí này do Vây-xơ từ Béc-lin gửi đến cho tôi 1 7 . Nước khoáng Spru-đen, theo sự phân tích của giáo sư Phéc-đi-năng Ra-gơ-xki, gồm thành phần sau đây 1 4 . Trong 16 ôn-xơ = 7680 grăng, có: Xuyn-phát ca-li ......................................................................... 1,2564 Xuyn-phát na-tri .................................................................... 18,2160 Tôi rời khỏi đây vào thứ bảy 1 * , lúc đầu đến Pra-ha, vì hôm nay tôi đã nhận được từ đó lá thư của ốp-pen-hai-mơ 2 * . Từ Pra-ha tôi sẽ đi qua Phran-phuốc. Bác sĩ Phle-cle-xơ vừa ghé qua, gọi tôi đi ăn trưa. Vậy là lá thư dài đã không thành; vả lại Phle-cle-xơ bảo rằng làm như thế cản trở việc chữa bệnh. Clo-rua ca-li ............................................................................. 7,9156 Gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà Li-di. Các-bô-nát na-tri ................................................................... 10,4593 Mo-rơ của anh Các-bô-nát can-xi ..................................................................... 2,2870 Các-bô-nát ma-nhê ................................................................... 0,9523 Các-bô-nát xtơ-rôn-ti ................................................................ 0,0061 Các-bô-nát sắt .......................................................................... 0,0215 Các-bô-nát măng-gan ............................................................... 0,0046 Phốt-phát-ô-xít nhôm ................................................................ 0,0030 Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong MarxEngels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, Phốt-phát-can-xi ...................................................................... 0,0015 Phlu-ô-rua ca-li ........................................................................ 0,0015 Xi-lích-đi-ô-xít ......................................................................... 0,5590 Tổng số thành phần các chất rắn ............................................ 41,7099 A-xít các-bon tự do và bán liên kết ........................................... 5,8670 Trong số những chàng trai ở đây đã kêu gọi kỷ niệm trận Xê-đăng 1 5 , có Gu-xtáp Quết-ghen, một thương gia ở Bác-men; không biết đấy có phải là lão già ngu xuẩn không 1 6 ? Xin anh lưu ý: Các Grun cạnh tranh với anh, đến mùa xuân sang năm ông ta sẽ xuất bản cuốn sách về triết học tự 1* ngày 11 tháng Chín 2* Xem tập này, tr 212. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 mác gửi ăng-ghen, 8 tháng chín 1875 một cốc nước khoáng lạnh Slô-xơ-brun-nơ và một cốc sữa nhiên, ông ta đã cho in xong phần mở đầu trên tạp chí trước khi đi ngủ buổi tối. Wage, tạp chí này do Vây-xơ từ Béc-lin gửi đến cho tôi 1 7 . Nước khoáng Spru-đen, theo sự phân tích của giáo sư Phéc-đi-năng Ra-gơ-xki, gồm thành phần sau đây 1 4 . Trong 16 ôn-xơ = 7680 grăng, có: Xuyn-phát ca-li ......................................................................... 1,2564 Xuyn-phát na-tri .................................................................... 18,2160 Tôi rời khỏi đây vào thứ bảy 1 * , lúc đầu đến Pra-ha, vì hôm nay tôi đã nhận được từ đó lá thư của ốp-pen-hai-mơ 2 * . Từ Pra-ha tôi sẽ đi qua Phran-phuốc. Bác sĩ Phle-cle-xơ vừa ghé qua, gọi tôi đi ăn trưa. Vậy là lá thư dài đã không thành; vả lại Phle-cle-xơ bảo rằng làm như thế cản trở việc chữa bệnh. Clo-rua ca-li ............................................................................. 7,9156 Gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà Li-di. Các-bô-nát na-tri ................................................................... 10,4593 Mo-rơ của anh Các-bô-nát can-xi ..................................................................... 2,2870 Các-bô-nát ma-nhê ................................................................... 0,9523 Các-bô-nát xtơ-rôn-ti ................................................................ 0,0061 Các-bô-nát sắt .......................................................................... 0,0215 Các-bô-nát măng-gan ............................................................... 0,0046 Phốt-phát-ô-xít nhôm ................................................................ 0,0030 Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong MarxEngels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, Phốt-phát-can-xi ...................................................................... 0,0015 Phlu-ô-rua ca-li ........................................................................ 0,0015 Xi-lích-đi-ô-xít ......................................................................... 0,5590 Tổng số thành phần các chất rắn ............................................ 41,7099 A-xít các-bon tự do và bán liên kết ........................................... 5,8670 Trong số những chàng trai ở đây đã kêu gọi kỷ niệm trận Xê-đăng 1 5 , có Gu-xtáp Quết-ghen, một thương gia ở Bác-men; không biết đấy có phải là lão già ngu xuẩn không 1 6 ? Xin anh lưu ý: Các Grun cạnh tranh với anh, đến mùa xuân sang năm ông ta sẽ xuất bản cuốn sách về triết học tự 1* ngày 11 tháng Chín 2* Xem tập này, tr 212. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 24 tháng năm 1876 những lời ông ta đả kích anh một cách bỉ ổi, đã biến bản thân mình thành một kẻ mà chúng ta không thể xâm phạm được, bởi vì nếu chúng ta cười giễu những luận điểm lý luận phi lý của ông ta thì điều đó sẽ có vẻ như là sự trả thù về những lời đả kích của cá nhân ông ta! Hoá ra Đuy-rinh càng thô bỉ thì chúng ta càng phải tỏ ra ngoan ngoãn và e dè; và quả thực phía ngài Mô-xtơ có cử chỉ nhã nhặn là ông ta chưa đòi hỏi chúng ta chẳng những phải dùng giọng thiện cảm và với tư cách riêng tư mà chỉ ra cho ngài Đuy-rinh thấy những sai lầm của ông ta (tuồng như vấn đề chỉ là những sai lầm ăng-ghen gửi mác ở luân đôn mà thôi), để trong lần xuất bản sau ông ta sửa những sai lầm ấy 2 0 , mà ngoài ra chúng ta còn phải hôn cái gót chân ông ta nữa. Con người này - tôi muốn nói Mô-xtơ - khéo tìm cách trình bày tóm tắt toàn bộ tác phẩm Tư bản 2 1 mà vẫn chẳng Ram-xghết, 24 tháng Năm 1876 3, Adelaide Gardens hiểu được điều gì trong tác phẩm ấy cả. Điều này thấy rõ qua lá thư của ông ta, và điều đó nói lên tính cách của bản thân ông ta. Tất cả những điều phi lý ấy lẽ ra đã không thể Mo-rơ thân mến! có được, nếu như thay vì Vin-hem 1 * ở cương vị lãnh đạo lại là Tôi vừa nhận được hai lá thư mà tôi gửi kèm theo đây . ở một nhân vật có được chí ít một sự hiểu biết lý luận nào đó, Đức đảng ta đang bị đè nặng bởi lời nguyền rủa của những một nhân vật không thể vui vẻ cho in đủ mọi thứ nhảm nhí - nhân viên cổ đông được trả lương và của những kẻ thông thái càng phi lý càng tốt - và không dùng tất cả uy tín của tờ báo nửa vời 1 * . Nếu cứ tiếp diễn như thế thì phái Lát-xan sẽ mau Volksstaat để giới thiệu thứ nhảm nhí đó với công nhân. chóng trở thành những cái đầu sáng chói nhất, bởi vì họ hấp Cuối cùng thì câu chuyện ấy đã làm cho tôi tức điên lên, và thụ những điều ngu ngốc ít nhất, mà các tác phẩm của Lát- thử hỏi, phải chăng đã đến lúc suy nghĩ nghiêm túc về thái xan lại là phương tiện cổ động ít hại nhất. Tôi muốn biết xem độ của chúng ta đối với các ngài ấy. nhân vật Mô-xtơ ấy thực ra muốn gì ở chúng ta, và chúng ta phải làm gì để thỏa mãn ông ta. Có một điều đã rõ: những con người ấy quan niệm rằng tuồng như thể Đuy-rinh, nhờ 1* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin (Halbjebildeten) Đối với Vin-hem ngốc nghếch thì tất cả những cái đó chỉ là lý do đáng mong muốn để đòi hỏi sớm có bản thảo 2 2 . Vị lãnh tụ ấy của đảng là nhân vật gì vậy! ăng-ghen gửi mác, 24 tháng năm 1876 những lời ông ta đả kích anh một cách bỉ ổi, đã biến bản thân mình thành một kẻ mà chúng ta không thể xâm phạm được, bởi vì nếu chúng ta cười giễu những luận điểm lý luận phi lý của ông ta thì điều đó sẽ có vẻ như là sự trả thù về những lời đả kích của cá nhân ông ta! Hoá ra Đuy-rinh càng thô bỉ thì chúng ta càng phải tỏ ra ngoan ngoãn và e dè; và quả thực phía ngài Mô-xtơ có cử chỉ nhã nhặn là ông ta chưa đòi hỏi chúng ta chẳng những phải dùng giọng thiện cảm và với tư cách riêng tư mà chỉ ra cho ngài Đuy-rinh thấy những sai lầm của ông ta (tuồng như vấn đề chỉ là những sai lầm ăng-ghen gửi mác ở luân đôn mà thôi), để trong lần xuất bản sau ông ta sửa những sai lầm ấy 2 0 , mà ngoài ra chúng ta còn phải hôn cái gót chân ông ta nữa. Con người này - tôi muốn nói Mô-xtơ - khéo tìm cách trình bày tóm tắt toàn bộ tác phẩm Tư bản 2 1 mà vẫn chẳng Ram-xghết, 24 tháng Năm 1876 3, Adelaide Gardens hiểu được điều gì trong tác phẩm ấy cả. Điều này thấy rõ qua lá thư của ông ta, và điều đó nói lên tính cách của bản thân ông ta. Tất cả những điều phi lý ấy lẽ ra đã không thể Mo-rơ thân mến! có được, nếu như thay vì Vin-hem 1 * ở cương vị lãnh đạo lại là Tôi vừa nhận được hai lá thư mà tôi gửi kèm theo đây . ở một nhân vật có được chí ít một sự hiểu biết lý luận nào đó, Đức đảng ta đang bị đè nặng bởi lời nguyền rủa của những một nhân vật không thể vui vẻ cho in đủ mọi thứ nhảm nhí - nhân viên cổ đông được trả lương và của những kẻ thông thái càng phi lý càng tốt - và không dùng tất cả uy tín của tờ báo nửa vời 1 * . Nếu cứ tiếp diễn như thế thì phái Lát-xan sẽ mau Volksstaat để giới thiệu thứ nhảm nhí đó với công nhân. chóng trở thành những cái đầu sáng chói nhất, bởi vì họ hấp Cuối cùng thì câu chuyện ấy đã làm cho tôi tức điên lên, và thụ những điều ngu ngốc ít nhất, mà các tác phẩm của Lát- thử hỏi, phải chăng đã đến lúc suy nghĩ nghiêm túc về thái xan lại là phương tiện cổ động ít hại nhất. Tôi muốn biết xem độ của chúng ta đối với các ngài ấy. nhân vật Mô-xtơ ấy thực ra muốn gì ở chúng ta, và chúng ta phải làm gì để thỏa mãn ông ta. Có một điều đã rõ: những con người ấy quan niệm rằng tuồng như thể Đuy-rinh, nhờ 1* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin (Halbjebildeten) Đối với Vin-hem ngốc nghếch thì tất cả những cái đó chỉ là lý do đáng mong muốn để đòi hỏi sớm có bản thảo 2 2 . Vị lãnh tụ ấy của đảng là nhân vật gì vậy! ăng-ghen gửi mác, 24 tháng năm 1876 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 Tôi gửi kèm theo đây một bài tin đáng chú ý gửi từ Côngxtan-ti-nô-plơ rút từ số ra ngày hôm qua của báo Daily News, càng có thể tin vào tác giả bài tin này vì cuộc cách mạng của các viên sinh Hồi giáo 2 3 tuyệt nhiên không hợp với ý của ông này. Lịch sử ở phương Đông bắt đầu đi gần đến khủng hoảng: mưu toan mới của người Xéc-bi lại muốn có được khoản vay, nghĩa là ngừng thanh toán theo các kỳ phiếu, và những yêu sách mới của nghĩa quân Héc-dê-gô-vi-na mác gửi ăng-ghen cho thấy nước Nga đang bày mưu và xúi giục ở đó như thế nào. Tôi nóng lòng chờ xem tình hình sẽ tiếp diễn ra sao. [Luân Đôn], 25 tháng Năm 1876 Hôm nay ở chỗ chúng tôi là ngày đầu tiên có mưa, hôm qua chỉ có trận mưa rào ngắn ngủi. Tôi hy vọng rằng mọi chuyện đều ổn với Gien-ni 25 . Li-di và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến Phrết thân mến! tất cả các anh chị, đến Lông-ghê và gia đình La-phác-gơ. Cùng với lá thư này tôi gửi đến bưu điện bản thảo đã Ph.Ă. của anh nhận được của Mô-xtơ 2 6 đặt trong bao đựng cũ của nó. Tôi đã Mãi bây giờ tôi mới chú ý thấy Vin-hem đã dùng gói bưu bóc xem tài liệu rác rưởi này - được gửi kèm theo đây - của kiện gửi cho tôi toàn bộ bản thảo của Mô-xtơ . Ai biết có Vin-hem 1 * , vì tôi nghĩ rằng nó có liên quan đến Mô-xtơ. được phép làm như vậy không xét trên góc độ quốc tế và vì Ngoài ra, tôi còn lấy ở nhà anh bản tóm lược để gửi cho anh, vậy nó có đến nơi được không! Anh có thể ghé xem ở đó có nó bản tóm lược này do công ty Đường sắt lớn miền Bắc gửi đến, hay không; nếu bản thảo ấy có ở đấy thì anh gửi nó cho tôi, vì tôi tưởng đây là một tài liệu gì dó có tính chất thiết thực, tôi vẫn ở đây đến thứ sáu tuần tới . Bà Li-dơn sẽ cho anh nhưng giờ đây tôi thấy rằng bản tóm lược ấy chỉ gồm Chương thấy bà ấy lưu giữ ở đây những giấy tờ đã nhận được dành trình tham quan dành cho khách du lịch. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong MarxEngels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, 1* ngày 2 tháng Sáu ý kiến của tôi là: thái độ của chúng ta đối với những ngài In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ấy chỉ có thể được bày tỏ dưới hình thức phê phán kịch liệt Đuy-rinh. Rõ ràng là ông ta tiến hành trò mưu mô với những tay viết lách vô học mang đầu óc háo danh trung thành với ông ta, nhằm mục đích cản trở sự phê phán như vậy; về phía mình, họ đặt hy vọng vào tính cách mềm yếu của Líp-nếch, 1* - V. Líp-nếch ăng-ghen gửi mác, 24 tháng năm 1876 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 Tôi gửi kèm theo đây một bài tin đáng chú ý gửi từ Côngxtan-ti-nô-plơ rút từ số ra ngày hôm qua của báo Daily News, càng có thể tin vào tác giả bài tin này vì cuộc cách mạng của các viên sinh Hồi giáo 2 3 tuyệt nhiên không hợp với ý của ông này. Lịch sử ở phương Đông bắt đầu đi gần đến khủng hoảng: mưu toan mới của người Xéc-bi lại muốn có được khoản vay, nghĩa là ngừng thanh toán theo các kỳ phiếu, và những yêu sách mới của nghĩa quân Héc-dê-gô-vi-na mác gửi ăng-ghen cho thấy nước Nga đang bày mưu và xúi giục ở đó như thế nào. Tôi nóng lòng chờ xem tình hình sẽ tiếp diễn ra sao. [Luân Đôn], 25 tháng Năm 1876 Hôm nay ở chỗ chúng tôi là ngày đầu tiên có mưa, hôm qua chỉ có trận mưa rào ngắn ngủi. Tôi hy vọng rằng mọi chuyện đều ổn với Gien-ni 25 . Li-di và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến Phrết thân mến! tất cả các anh chị, đến Lông-ghê và gia đình La-phác-gơ. Cùng với lá thư này tôi gửi đến bưu điện bản thảo đã Ph.Ă. của anh nhận được của Mô-xtơ 2 6 đặt trong bao đựng cũ của nó. Tôi đã Mãi bây giờ tôi mới chú ý thấy Vin-hem đã dùng gói bưu bóc xem tài liệu rác rưởi này - được gửi kèm theo đây - của kiện gửi cho tôi toàn bộ bản thảo của Mô-xtơ . Ai biết có Vin-hem 1 * , vì tôi nghĩ rằng nó có liên quan đến Mô-xtơ. được phép làm như vậy không xét trên góc độ quốc tế và vì Ngoài ra, tôi còn lấy ở nhà anh bản tóm lược để gửi cho anh, vậy nó có đến nơi được không! Anh có thể ghé xem ở đó có nó bản tóm lược này do công ty Đường sắt lớn miền Bắc gửi đến, hay không; nếu bản thảo ấy có ở đấy thì anh gửi nó cho tôi, vì tôi tưởng đây là một tài liệu gì dó có tính chất thiết thực, tôi vẫn ở đây đến thứ sáu tuần tới . Bà Li-dơn sẽ cho anh nhưng giờ đây tôi thấy rằng bản tóm lược ấy chỉ gồm Chương thấy bà ấy lưu giữ ở đây những giấy tờ đã nhận được dành trình tham quan dành cho khách du lịch. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong MarxEngels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, 1* ngày 2 tháng Sáu ý kiến của tôi là: thái độ của chúng ta đối với những ngài In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ấy chỉ có thể được bày tỏ dưới hình thức phê phán kịch liệt Đuy-rinh. Rõ ràng là ông ta tiến hành trò mưu mô với những tay viết lách vô học mang đầu óc háo danh trung thành với ông ta, nhằm mục đích cản trở sự phê phán như vậy; về phía mình, họ đặt hy vọng vào tính cách mềm yếu của Líp-nếch, 1* - V. Líp-nếch mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 mà họ biết rất rõ. Tuy nhiên, Líp-nếch có bổn phận - phải nói thiếu tài liệu, nhưng ông ấy vẫn tránh nhắc đến, dù chỉ một điều này với ông ấy - giải thích cho các chàng trai đó biết lời, tác phẩm Lịch sử Công xã Pháp của Bếch-cơ 1 * , hoặc ít rằng ông ấy đã nhiều lần đòi hỏi có một sự phê phán như vậy, ra cũng cho đăng một số trích đoạn của tác phẩm ấy. và rằng trong nhiều năm (bởi vì câu chuyện ấy bắt đầu từ thời gian lần đầu tiên tôi trở về từ Các-xbát27) chúng ta đã từ chối điều đó, coi đó là công việc có ý nghĩa thứ yếu. Như ông ấy đã biết và như những lá thư của ông ấy gửi chúng ta đã chứng minh sự nghiêm trọng của việc này chỉ biểu lộ rõ khi ông ấy, qua việc nhiều lần gửi đến những lá thư của nhiều kẻ vô học làm cho chúng ta chú ý đến tính chất nguy hiểm của việc truyền bá những tư tưởng tầm thường ấy ở bên trong đảng. Còn in specia 1 * về ngài Mô-xtơ thì dĩ nhiên ông ta phải coi Đuy-rinh là nhà tư tưởng tuyệt vời, bởi vì chẳng những trong bài giảng trước công nhân Béc-lin, mà cả sau này nữa, bằng giấy trắng mực đen trên báo chí 2 8 Đuy-rinh đã có phát kiến cho rằng chỉ có Mô-xtơ đã làm một cái gì đó hợp lý từ quyển Tư bản 2 1 . Đuy-rinh đã lấy lòng những kẻ vô học ấy một cách có hệ thống, về điều đó thì họ không thể nào trách cứ chúng ta được. Điều thật tiêu biểu là sự tức giận của ông Mô-xtơ và đồng bọn đối với phương pháp mà anh đã dùng để buộc phần tử Pru-đông ở Sva-bơ 2 9 phải im lặng. Ví dụ có ý nghĩa cảnh cáo này đã gây cho họ nỗi lo ngại, và thế là họ muốn dùng thủ đoạn đơm đặt, sự ngây thơ đầy thiện ý và tình bác ái huynh đệ đầy tức giận để làm cho vĩnh viễn không thể thực hiện được một sự phê phán như thế. Anh còn nhớ cách đây không lâu, khi chúng ta nói về Thổ Nhĩ Kỳ, tôi đã chỉ cho anh thấy khả năng xuất hiện đảng Thanh giáo (dựa vào Kinh Cô-ran) của người Thổ Nhĩ Kỳ. Bây giờ thì điều đó đã được thực hiện. Theo bài tin từ Côngxtan-ti-nô-plơ gửi cho tờ Frankfurter Zeitung thì người ta có ý định loại trừ vua Thổ Nhĩ Kỳ, nếu tình hình cứ tiếp diễn như thế, và đặt người em trai 3 0 vào chỗ của ông ta. Thông tín viên ấy biết nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và giao thiệp nhiều với người Thổ Nhĩ Kỳ ở Công-xtan-ti-nô-plơ, ngoài ra ông ta còn nhấn mạnh rằng họ hiểu rõ trò chơi của I-gnachép, kẻ đã tung ra mọi tin đồn đáng lo ngại trong giới Thiên chúa giáo ở Công-xtan-ti-nô-plơ. Có một điều không thể hoài nghi nữa: không thể thanh toán người Thổ Nhĩ Kỳ được nếu không kiềm chế được họ, còn người Nga thì không dám (hoặc vì không có tiền nên họ không thể) lợi dụng thời cơ thích hợp để tung ra những hành động có tính chất quyết định, và bằng cuộc phiêu lưu hiện nay có lẽ họ có thể làm được nhiều hơn cho việc làm tan rã chế độ của chính mình hơn là gây nên sự phá sản của người Thổ Nhĩ Kỳ ở châu Âu. Gien-ni cảm thấy khoẻ, nhưng cháu nhỏ thì có phần không được khoẻ; song theo lời bác sĩ, không có gì nghiêm Tuy nhiên, gốc rễ của tai ương là ở chỗ Líp-nếch không có trong cả. Cháu sẽ được đặt lên là Giăng (tên của bố Lông-ghê) đủ tài liệu, nói đúng ra, điều đó bộc lộ tài biên tập của ông Lô-răng (biệt danh của Lau-ra) Phrê-đê-rích (để tỏ lòng quý ấy. Song, tính nhỏ nhen của ông ấy đã đi đến mức là mặc dù 1* - đặc biệt 1* B.Bếch-cơ. Lịch sử Công xã cách mạng những năm 1789-1794 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 mà họ biết rất rõ. Tuy nhiên, Líp-nếch có bổn phận - phải nói thiếu tài liệu, nhưng ông ấy vẫn tránh nhắc đến, dù chỉ một điều này với ông ấy - giải thích cho các chàng trai đó biết lời, tác phẩm Lịch sử Công xã Pháp của Bếch-cơ 1 * , hoặc ít rằng ông ấy đã nhiều lần đòi hỏi có một sự phê phán như vậy, ra cũng cho đăng một số trích đoạn của tác phẩm ấy. và rằng trong nhiều năm (bởi vì câu chuyện ấy bắt đầu từ thời gian lần đầu tiên tôi trở về từ Các-xbát27) chúng ta đã từ chối điều đó, coi đó là công việc có ý nghĩa thứ yếu. Như ông ấy đã biết và như những lá thư của ông ấy gửi chúng ta đã chứng minh sự nghiêm trọng của việc này chỉ biểu lộ rõ khi ông ấy, qua việc nhiều lần gửi đến những lá thư của nhiều kẻ vô học làm cho chúng ta chú ý đến tính chất nguy hiểm của việc truyền bá những tư tưởng tầm thường ấy ở bên trong đảng. Còn in specia 1 * về ngài Mô-xtơ thì dĩ nhiên ông ta phải coi Đuy-rinh là nhà tư tưởng tuyệt vời, bởi vì chẳng những trong bài giảng trước công nhân Béc-lin, mà cả sau này nữa, bằng giấy trắng mực đen trên báo chí 2 8 Đuy-rinh đã có phát kiến cho rằng chỉ có Mô-xtơ đã làm một cái gì đó hợp lý từ quyển Tư bản 2 1 . Đuy-rinh đã lấy lòng những kẻ vô học ấy một cách có hệ thống, về điều đó thì họ không thể nào trách cứ chúng ta được. Điều thật tiêu biểu là sự tức giận của ông Mô-xtơ và đồng bọn đối với phương pháp mà anh đã dùng để buộc phần tử Pru-đông ở Sva-bơ 2 9 phải im lặng. Ví dụ có ý nghĩa cảnh cáo này đã gây cho họ nỗi lo ngại, và thế là họ muốn dùng thủ đoạn đơm đặt, sự ngây thơ đầy thiện ý và tình bác ái huynh đệ đầy tức giận để làm cho vĩnh viễn không thể thực hiện được một sự phê phán như thế. Anh còn nhớ cách đây không lâu, khi chúng ta nói về Thổ Nhĩ Kỳ, tôi đã chỉ cho anh thấy khả năng xuất hiện đảng Thanh giáo (dựa vào Kinh Cô-ran) của người Thổ Nhĩ Kỳ. Bây giờ thì điều đó đã được thực hiện. Theo bài tin từ Côngxtan-ti-nô-plơ gửi cho tờ Frankfurter Zeitung thì người ta có ý định loại trừ vua Thổ Nhĩ Kỳ, nếu tình hình cứ tiếp diễn như thế, và đặt người em trai 3 0 vào chỗ của ông ta. Thông tín viên ấy biết nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và giao thiệp nhiều với người Thổ Nhĩ Kỳ ở Công-xtan-ti-nô-plơ, ngoài ra ông ta còn nhấn mạnh rằng họ hiểu rõ trò chơi của I-gnachép, kẻ đã tung ra mọi tin đồn đáng lo ngại trong giới Thiên chúa giáo ở Công-xtan-ti-nô-plơ. Có một điều không thể hoài nghi nữa: không thể thanh toán người Thổ Nhĩ Kỳ được nếu không kiềm chế được họ, còn người Nga thì không dám (hoặc vì không có tiền nên họ không thể) lợi dụng thời cơ thích hợp để tung ra những hành động có tính chất quyết định, và bằng cuộc phiêu lưu hiện nay có lẽ họ có thể làm được nhiều hơn cho việc làm tan rã chế độ của chính mình hơn là gây nên sự phá sản của người Thổ Nhĩ Kỳ ở châu Âu. Gien-ni cảm thấy khoẻ, nhưng cháu nhỏ thì có phần không được khoẻ; song theo lời bác sĩ, không có gì nghiêm Tuy nhiên, gốc rễ của tai ương là ở chỗ Líp-nếch không có trong cả. Cháu sẽ được đặt lên là Giăng (tên của bố Lông-ghê) đủ tài liệu, nói đúng ra, điều đó bộc lộ tài biên tập của ông Lô-răng (biệt danh của Lau-ra) Phrê-đê-rích (để tỏ lòng quý ấy. Song, tính nhỏ nhen của ông ấy đã đi đến mức là mặc dù 1* - đặc biệt 1* B.Bếch-cơ. Lịch sử Công xã cách mạng những năm 1789-1794 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 Các anh em ở Cô-pen-ha-ghen đã mời tôi dự đại hội công nhân (khai mạc vào đầu tháng Sáu) , họ gửi điện và gửi thư đến Pi-ô (đã lên đường vào thứ hai 1 * rồi). Thật là một quan niệm đầy mơ tưởng hão huyền như thể tôi bây giờ có thể thực hiện những cuộc lưu diễn như vậy. Công viên chỗ chúng tôi hôm nay đã được rào lại bằng những tấm ván. Thật nực cười khi ở nước Anh vẫn tiếp tục tồn tại - như một điều nực cười - những tập tục cổ xưa của người Đức. Đó là sự duy trì sở hữu thực sự tự do bằng cách rào tường và do đó bằng cách rút ra khỏi công xã nông thôn Pum-pxơ đã viết những lá thư dài cho vợ tôi và cho Tútxi. Tuy có đôi chỗ còn trục trặc về chính tả, tuy vậy cô ấy đã đạt được - điều này còn quan trọng hơn nhiều - những thành ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 Ai-sơ-hốp làm việc cho ác-nin, điều đó thì chúng ta đã biết từ lâu trước khi Líp-nếch biết, và với sự căm ghét của Ai-sơ-hốp đối với Bi-xmác và Sti-bơ thì điều đó hoàn toàn không có gì đáng ngạc nhiên cả. Notabene 1 * : báo Frankfurter Zeitung có đăng lệnh của Phổ về việc bắt giam ác-nin, theo lệnh này phải tịch thu số tiền của ông ta, còn bản thân ông này phải bị trao nộp cho cảnh sát Béc-lin, phía các nhà đương cục ngoại quốc được đảm bảo hoàn bù các khoản phí tổn và những sự giúp đỡ lẫn nhau! (Đó là vì vụ ông ta đánh cắp tài liệu, vụ này đã được toà án xét xử.) 3 4 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 quả thật sự đáng kinh ngạc về văn phong và trong việc biết cách trình bày. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà Li-di. C.Mác của anh Đi-di 2 * đã trở thành một con lừa như thế nào ấy! Trong ăng-ghen gửi mác khi nước Anh hoàn toàn bị cô lập thì ông ta lại khăng khăng ở luân đôn đòi giữ trong tù gần một tá những người thuộc phong trào Phê-ni-ăng 3 2 . Về Rích-tơ thì Líp-nếch, trong bối cảnh đã có những lời Ram-xghết, 28 tháng Năm 1876 nhắc nhở như vậy, lẽ ra không được chỉ ra những lời ám chỉ 3 3 . Không loại trừ khả năng là quyển sổ địa chỉ của tôi đã đi theo Rích-tơ rồi, nhưng tạm thời tôi chưa tin như vậy. Mo-rơ thân mến! Với anh thì dễ nói. Anh có thể nằm trong chăn ấm, nghiên 1* ngày 22 tháng Năm 2* - Đi-xra-e-li 1* - Hãy lưu ý. mác gửi ăng-ghen, 25 tháng năm 1876 Các anh em ở Cô-pen-ha-ghen đã mời tôi dự đại hội công nhân (khai mạc vào đầu tháng Sáu) , họ gửi điện và gửi thư đến Pi-ô (đã lên đường vào thứ hai 1 * rồi). Thật là một quan niệm đầy mơ tưởng hão huyền như thể tôi bây giờ có thể thực hiện những cuộc lưu diễn như vậy. Công viên chỗ chúng tôi hôm nay đã được rào lại bằng những tấm ván. Thật nực cười khi ở nước Anh vẫn tiếp tục tồn tại - như một điều nực cười - những tập tục cổ xưa của người Đức. Đó là sự duy trì sở hữu thực sự tự do bằng cách rào tường và do đó bằng cách rút ra khỏi công xã nông thôn Pum-pxơ đã viết những lá thư dài cho vợ tôi và cho Tútxi. Tuy có đôi chỗ còn trục trặc về chính tả, tuy vậy cô ấy đã đạt được - điều này còn quan trọng hơn nhiều - những thành ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 Ai-sơ-hốp làm việc cho ác-nin, điều đó thì chúng ta đã biết từ lâu trước khi Líp-nếch biết, và với sự căm ghét của Ai-sơ-hốp đối với Bi-xmác và Sti-bơ thì điều đó hoàn toàn không có gì đáng ngạc nhiên cả. Notabene 1 * : báo Frankfurter Zeitung có đăng lệnh của Phổ về việc bắt giam ác-nin, theo lệnh này phải tịch thu số tiền của ông ta, còn bản thân ông này phải bị trao nộp cho cảnh sát Béc-lin, phía các nhà đương cục ngoại quốc được đảm bảo hoàn bù các khoản phí tổn và những sự giúp đỡ lẫn nhau! (Đó là vì vụ ông ta đánh cắp tài liệu, vụ này đã được toà án xét xử.) 3 4 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 quả thật sự đáng kinh ngạc về văn phong và trong việc biết cách trình bày. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà Li-di. C.Mác của anh Đi-di 2 * đã trở thành một con lừa như thế nào ấy! Trong ăng-ghen gửi mác khi nước Anh hoàn toàn bị cô lập thì ông ta lại khăng khăng ở luân đôn đòi giữ trong tù gần một tá những người thuộc phong trào Phê-ni-ăng 3 2 . Về Rích-tơ thì Líp-nếch, trong bối cảnh đã có những lời Ram-xghết, 28 tháng Năm 1876 nhắc nhở như vậy, lẽ ra không được chỉ ra những lời ám chỉ 3 3 . Không loại trừ khả năng là quyển sổ địa chỉ của tôi đã đi theo Rích-tơ rồi, nhưng tạm thời tôi chưa tin như vậy. Mo-rơ thân mến! Với anh thì dễ nói. Anh có thể nằm trong chăn ấm, nghiên 1* ngày 22 tháng Năm 2* - Đi-xra-e-li 1* - Hãy lưu ý. ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 cứu quan hệ ruộng đất ở Nga nói riêng và địa tô nói chung, Đuy-rinh chỉ toàn là những thuyết nhảm nhí - quyển sách và chẳng có gì cản trở anh cả. Còn tôi thì phải ngồi trên chiếc này còn có một ưu điểm là căn cứ vào đó có thể trích dẫn ra ghế cứng và uống rượu vang lạnh, rồi sau đó bỗng nhiên những điều thô bỉ của chính ông ta. Bằng cách này hay cách quẳng đi mọi thứ và lại bắt tay vào nhân vật Đuy-rinh chán khác, giờ đây hắn đã nằm trong tay tôi 1* . Kế hoạch của tôi đã ngấy. Nhưng biết làm thế nào được, một khi bản thân tôi chuẩn bị xong - J'ai mon plan. Thoạt đầu tôi tiếp cận cuốn cũng bị lôi kéo vào cuộc luận chiến mà hoàn toàn chẳng thấy sách nhảm nhí ấy thuần túy từ góc độ thực tế và tuồng như lúc nào kết thúc; đằng nào tôi cũng sẽ không thể yên được. tôi coi trọng nó, nhưng dần dần, tôi càng vạch trần, một mặt, Thêm vào đó amicus Mô-xtơ, với bài tán tụng Giáo trình những điều phi lý và, mặt khác, những lý lẽ tầm thường của triết học của Đuy-rinh , đã đích thân chỉ rõ cho tôi thấy ông ta, - thì sự phê phán càng trở nên gay gắt hơn, và cuối cần phải tấn công từ đâu và như thế nào. Cũng cần lưu ý đến cùng thì giáng đòn tới tấp xuống đầu ông ta. Như vậy, Mô-xtơ cuốn sách này, bởi vì ở nhiều điểm có tính chất quyết định nó và đồng bọn mất đi cái cớ để nói đến sự tàn ác v.v., còn bộc lộ rõ hơn những mặt yếu và những cơ sở của các suy luận Đuy-rinh thì bị đả kích một cách thích đáng. Còn chúng ta được dẫn ra trong cuốn Kinh tế học . Tôi sẽ đặt mua ngay thì phải cho những ngài ấy biết rằng chúng ta biết cách cuốn sách này. Thực ra, trong cuốn sách ấy hoàn toàn không trừng trị những con người ấy bằng những phương pháp hết có phần triết học đích thực: lô-gích học hình thức, biện chứng sức khác nhau. học, siêu hình học v.v.; nói đúng hơn, cuốn sách này có ý định Tôi hy vọng rằng Vin-hem 2 * cho đăng bài của Mô-xtơ trên tạp chí Neue Welt, mà hiển nhiên là bài ấy được viết ra chính là để đăng trên ấn phẩm ấy. Mô-xtơ luôn luôn không biết cách sao chép và ông ta coi Đuy-rinh là tác giả của những luận điểm phi lý nực cười nhất trong lĩnh vực khoa học tự nhiên - ví dụ, sự tách lìa của những đai vòng tròn (theo thuyết Can-tơ) khi những ngôi sao bất động! đưa ra một học thuyết tổng quát về khoa học, một học thuyết trong đó thiên nhiên, lịch sử, xã hội, nhà nước, pháp luật v.v. được xem xét tuồng như trong mối liên hệ nội tại nào đó. Sau nữa, trong cuốn sách đó còn có cả một chương mô tả tương lai, hoặc cái gọi là xã hội tự do, ít hơn cả về khía cạnh kinh tế, và ngoài ra, cũng vạch ra một đề cương giảng dạy cho trường tiểu học và trung học trong tương lai. Như vậy, cuốn sách ấy đưa ra những điều tầm thường dưới một hình thức còn đơn giản hóa hơn là trong tác phẩm kinh tế của ông ta, và nếu gộp cả hai cuốn sách đó lại ta có thể vạch trần gã ấy đồng thời cả về khía cạnh này. Để phê phán quan niệm lịch sử của vị hiệp sĩ của chúng ta - quan niệm cho rằng trước 1* - anh bạn Vấn đề không chỉ ở chỗ Vin-hem không có đủ tài liệu, có thể giúp khắc phục điều đó bằng những bài viết khác về các chủ đề nóng hổi v.v., như đã làm vào thời kỳ còn Hép-nơ và Blô-xơ. Điều chủ yếu là sự khao khát của Vin-hem muốn lấp chỗ trống trong học thuyết của chúng ta, có lời đáp cho mọi ý 1* Đây là những lời láy lại lời trong vở hài kịch của Sếch-xpia Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ, hồi IV, cảnh thứ nhất. 2* - V.Líp-nếch ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 cứu quan hệ ruộng đất ở Nga nói riêng và địa tô nói chung, Đuy-rinh chỉ toàn là những thuyết nhảm nhí - quyển sách và chẳng có gì cản trở anh cả. Còn tôi thì phải ngồi trên chiếc này còn có một ưu điểm là căn cứ vào đó có thể trích dẫn ra ghế cứng và uống rượu vang lạnh, rồi sau đó bỗng nhiên những điều thô bỉ của chính ông ta. Bằng cách này hay cách quẳng đi mọi thứ và lại bắt tay vào nhân vật Đuy-rinh chán khác, giờ đây hắn đã nằm trong tay tôi 1* . Kế hoạch của tôi đã ngấy. Nhưng biết làm thế nào được, một khi bản thân tôi chuẩn bị xong - J'ai mon plan. Thoạt đầu tôi tiếp cận cuốn cũng bị lôi kéo vào cuộc luận chiến mà hoàn toàn chẳng thấy sách nhảm nhí ấy thuần túy từ góc độ thực tế và tuồng như lúc nào kết thúc; đằng nào tôi cũng sẽ không thể yên được. tôi coi trọng nó, nhưng dần dần, tôi càng vạch trần, một mặt, Thêm vào đó amicus Mô-xtơ, với bài tán tụng Giáo trình những điều phi lý và, mặt khác, những lý lẽ tầm thường của triết học của Đuy-rinh , đã đích thân chỉ rõ cho tôi thấy ông ta, - thì sự phê phán càng trở nên gay gắt hơn, và cuối cần phải tấn công từ đâu và như thế nào. Cũng cần lưu ý đến cùng thì giáng đòn tới tấp xuống đầu ông ta. Như vậy, Mô-xtơ cuốn sách này, bởi vì ở nhiều điểm có tính chất quyết định nó và đồng bọn mất đi cái cớ để nói đến sự tàn ác v.v., còn bộc lộ rõ hơn những mặt yếu và những cơ sở của các suy luận Đuy-rinh thì bị đả kích một cách thích đáng. Còn chúng ta được dẫn ra trong cuốn Kinh tế học . Tôi sẽ đặt mua ngay thì phải cho những ngài ấy biết rằng chúng ta biết cách cuốn sách này. Thực ra, trong cuốn sách ấy hoàn toàn không trừng trị những con người ấy bằng những phương pháp hết có phần triết học đích thực: lô-gích học hình thức, biện chứng sức khác nhau. học, siêu hình học v.v.; nói đúng hơn, cuốn sách này có ý định Tôi hy vọng rằng Vin-hem 2 * cho đăng bài của Mô-xtơ trên tạp chí Neue Welt, mà hiển nhiên là bài ấy được viết ra chính là để đăng trên ấn phẩm ấy. Mô-xtơ luôn luôn không biết cách sao chép và ông ta coi Đuy-rinh là tác giả của những luận điểm phi lý nực cười nhất trong lĩnh vực khoa học tự nhiên - ví dụ, sự tách lìa của những đai vòng tròn (theo thuyết Can-tơ) khi những ngôi sao bất động! đưa ra một học thuyết tổng quát về khoa học, một học thuyết trong đó thiên nhiên, lịch sử, xã hội, nhà nước, pháp luật v.v. được xem xét tuồng như trong mối liên hệ nội tại nào đó. Sau nữa, trong cuốn sách đó còn có cả một chương mô tả tương lai, hoặc cái gọi là xã hội tự do, ít hơn cả về khía cạnh kinh tế, và ngoài ra, cũng vạch ra một đề cương giảng dạy cho trường tiểu học và trung học trong tương lai. Như vậy, cuốn sách ấy đưa ra những điều tầm thường dưới một hình thức còn đơn giản hóa hơn là trong tác phẩm kinh tế của ông ta, và nếu gộp cả hai cuốn sách đó lại ta có thể vạch trần gã ấy đồng thời cả về khía cạnh này. Để phê phán quan niệm lịch sử của vị hiệp sĩ của chúng ta - quan niệm cho rằng trước 1* - anh bạn Vấn đề không chỉ ở chỗ Vin-hem không có đủ tài liệu, có thể giúp khắc phục điều đó bằng những bài viết khác về các chủ đề nóng hổi v.v., như đã làm vào thời kỳ còn Hép-nơ và Blô-xơ. Điều chủ yếu là sự khao khát của Vin-hem muốn lấp chỗ trống trong học thuyết của chúng ta, có lời đáp cho mọi ý 1* Đây là những lời láy lại lời trong vở hài kịch của Sếch-xpia Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ, hồi IV, cảnh thứ nhất. 2* - V.Líp-nếch ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 kiến phản bác của đám phi-li-xtanh và đưa ra một bức tranh về xã hội tương lai, bởi vì phần tử phi-li-xtanh đặt ra cho họ những câu hỏi cả về đề tài này; đồng thời ông ấy cũng muốn hết sức độc lập với chúng ta về phương diện lý luận, điều đó thì trong điều kiện ông ấy hoàn toàn không có một thứ học thuyết nào cả, ông ấy luôn luôn đạt được một cách tốt hơn nhiều so với mức mà chính bản thân ông ấy nghi ngờ. Song qua đó ông ấy buộc tôi phải thừa nhận rằng Đuy-rinh, dù sao cũng là một người có học vấn so với những lý luận cà mèng của tờ Volksstaat, và những tác phẩm của ông ta dù sao cũng hay hơn những tác phẩm của những kẻ lầm lẫn chủ quan và khách quan ấy. Về các biến cố ở Thổ Nhĩ Kỳ thì anh hoàn toàn có lý; song tôi vẫn hy vọng là tình hình sẽ tiến lên phía trước; vào tuần lễ gần đây nhất hình như tình hình diễn biến phần nào chậm lại, còn các cuộc cách mạng ở phương Đông thì còn đòi hỏi nhiều hơn những cuộc cách mạng khác là phải có một kết cục nhanh chóng. Vua Thổ Nhĩ Kỳ 1 * đã tích trữ trong cung điện những kho báu to lớn - đó là lý do tại sao có những lời than phiền về việc ông ta liên tục đòi tiền - những kho báu ấy to lớn đến nỗi các sinh viên Hồi giáo 23 đòi xuất ra 5.000.000 p.xt. từ những kho báu ấy, như vậy ở đó phải có nhiều hơn thế nhiều. Phải chờ đợi tình huống là việc Goóc-tra-cốp trao bị vong lục của ba vị hoàng đế 3 6 sẽ đẩy tình hình đi đến khủng Anh hãy chuyển lời cảm ơn chân thành của tôi đến Gienni và Lông-ghê về vinh dự mà họ đã dành cho tôi, tôi sẽ cố gắng xứng đáng với vinh dự ấy. Tôi hy vọng rằng cháu bé với 3 cái tên rất kêu ấy đã bình phục rồi 2 * . 2* Xem tập này, tr 28. ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 Đối với Đuy-rinh 1 * thì những việc trở lại nghiên cứu lịch sử cổ đại và những nghiên cứu của tôi về khoa học tự nhiên đã giúp ích rất nhiều cho tôi, và về nhiều mặt đang tạo điều kiện dễ dàng cho công việc của tôi. Đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên cảm nhận có được một nền móng vững chắc hơn nhiều và tôi có thể tiến lên trong lĩnh vực này, mặc dù với một thái độ rất thận trọng, nhưng dù sao cũng với một sự tự do và tự tin phần nào. Trước mắt tôi đã bắt đầu hiện ra phần kết thúc của cả tác phẩm này 2 * . Trong đầu tôi nó bắt đầu mang một hình thù nhất định, và sở dĩ có được điều đó là nhờ tình trạng vô công rồi nghề của tôi ở đây, trên bờ biển, khi mà tôi có thể thoải mái suy nghĩ mọi chi tiết. Trong lĩnh vực lớn lao này rất cần phải thỉnh thoảng dừng công việc nghiên cứu có kế hoạch để suy ngẫm những gì đã được nghiên cứu. Từ năm 1853 ngài Hem-hôn-txơ không ngừng loay hoay với vấn đề vật tự nó và không thể nào giải quyết được vấn đề đó. Con người này, cả giờ đây nữa, vẫn bình thản cho in lại mà lương tâm không hề bị cắn rứt - cái tài liệu nhảm nhí mà ông ta đã in trước Đác-uyn 3 * . Li-di và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả nhà ta. Thứ sáu 4 * chúng tôi sẽ trở về Luân Đôn. Tôi rất mừng thấy 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh 2* Ph.Ăng-ghen. Biện chứng của tự nhiên 3* Nghĩa là trước khi xuất hiện, vào năm 1859, tác phẩm chủ yếu của S.Đác-uyn Về nguồn gốc các loài qua con đường đào thải tự nhiên 4* ngày 2 tháng Sáu ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 kiến phản bác của đám phi-li-xtanh và đưa ra một bức tranh về xã hội tương lai, bởi vì phần tử phi-li-xtanh đặt ra cho họ những câu hỏi cả về đề tài này; đồng thời ông ấy cũng muốn hết sức độc lập với chúng ta về phương diện lý luận, điều đó thì trong điều kiện ông ấy hoàn toàn không có một thứ học thuyết nào cả, ông ấy luôn luôn đạt được một cách tốt hơn nhiều so với mức mà chính bản thân ông ấy nghi ngờ. Song qua đó ông ấy buộc tôi phải thừa nhận rằng Đuy-rinh, dù sao cũng là một người có học vấn so với những lý luận cà mèng của tờ Volksstaat, và những tác phẩm của ông ta dù sao cũng hay hơn những tác phẩm của những kẻ lầm lẫn chủ quan và khách quan ấy. Về các biến cố ở Thổ Nhĩ Kỳ thì anh hoàn toàn có lý; song tôi vẫn hy vọng là tình hình sẽ tiến lên phía trước; vào tuần lễ gần đây nhất hình như tình hình diễn biến phần nào chậm lại, còn các cuộc cách mạng ở phương Đông thì còn đòi hỏi nhiều hơn những cuộc cách mạng khác là phải có một kết cục nhanh chóng. Vua Thổ Nhĩ Kỳ 1 * đã tích trữ trong cung điện những kho báu to lớn - đó là lý do tại sao có những lời than phiền về việc ông ta liên tục đòi tiền - những kho báu ấy to lớn đến nỗi các sinh viên Hồi giáo 23 đòi xuất ra 5.000.000 p.xt. từ những kho báu ấy, như vậy ở đó phải có nhiều hơn thế nhiều. Phải chờ đợi tình huống là việc Goóc-tra-cốp trao bị vong lục của ba vị hoàng đế 3 6 sẽ đẩy tình hình đi đến khủng Anh hãy chuyển lời cảm ơn chân thành của tôi đến Gienni và Lông-ghê về vinh dự mà họ đã dành cho tôi, tôi sẽ cố gắng xứng đáng với vinh dự ấy. Tôi hy vọng rằng cháu bé với 3 cái tên rất kêu ấy đã bình phục rồi 2 * . 2* Xem tập này, tr 28. ăng-ghen gửi mác, 28 tháng năm 1876 Đối với Đuy-rinh 1 * thì những việc trở lại nghiên cứu lịch sử cổ đại và những nghiên cứu của tôi về khoa học tự nhiên đã giúp ích rất nhiều cho tôi, và về nhiều mặt đang tạo điều kiện dễ dàng cho công việc của tôi. Đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên cảm nhận có được một nền móng vững chắc hơn nhiều và tôi có thể tiến lên trong lĩnh vực này, mặc dù với một thái độ rất thận trọng, nhưng dù sao cũng với một sự tự do và tự tin phần nào. Trước mắt tôi đã bắt đầu hiện ra phần kết thúc của cả tác phẩm này 2 * . Trong đầu tôi nó bắt đầu mang một hình thù nhất định, và sở dĩ có được điều đó là nhờ tình trạng vô công rồi nghề của tôi ở đây, trên bờ biển, khi mà tôi có thể thoải mái suy nghĩ mọi chi tiết. Trong lĩnh vực lớn lao này rất cần phải thỉnh thoảng dừng công việc nghiên cứu có kế hoạch để suy ngẫm những gì đã được nghiên cứu. Từ năm 1853 ngài Hem-hôn-txơ không ngừng loay hoay với vấn đề vật tự nó và không thể nào giải quyết được vấn đề đó. Con người này, cả giờ đây nữa, vẫn bình thản cho in lại mà lương tâm không hề bị cắn rứt - cái tài liệu nhảm nhí mà ông ta đã in trước Đác-uyn 3 * . Li-di và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả nhà ta. Thứ sáu 4 * chúng tôi sẽ trở về Luân Đôn. Tôi rất mừng thấy 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh 2* Ph.Ăng-ghen. Biện chứng của tự nhiên 3* Nghĩa là trước khi xuất hiện, vào năm 1859, tác phẩm chủ yếu của S.Đác-uyn Về nguồn gốc các loài qua con đường đào thải tự nhiên 4* ngày 2 tháng Sáu ăng-ghen gửi mác, 25 tháng bảy 1876 Pum-pxơ đã hoàn thiện được rất nhiều văn phong của mình, dĩ nhiên là tôi cũng phát hiện ra điều đó, nhưng ở mức độ Ph.Ă. của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 ăng-ghen gửi mác ở luân đôn 37 Ram-xghết, 25 tháng Bảy 1876 11, Camden Sq. Mo-rơ thân mến! Tôi đã viết thư cho La-phác-gơ yêu cầu thông báo cho chúng ta biết ngày anh ấy đến đây, anh ấy sẽ đến vào thứ sáu hay thứ bảy. ăng-ghen gửi mác, 25 tháng bảy 1876 Kèm theo đây là thư của Vin-hem 1 * cùng với phần phụ lục của Mô-xtơ. Anh thấy đám người ấy là ai - cả người này và người kia. Vin-hem đã có thái độ quan trọng biết bao đối với những cố gắng xích lại gần! Tuồng như có thể - nghĩa là tuồng như một ai đó có thể - giao thiệp với những đồ vô lại đã bị vạch mặt về sự phản bội như thế. Và tuồng như một sự xích lại gần nào đó có thể dẫn đến bất kỳ một điều gì đó. Thực ra, điều gì sẽ xảy đến nếu như giữa họ sẽ có sự xích lại gần nhau? Trong điều kiện và tình huống hiện nay nếu những con người ấy muốn chơi trò Quốc tế một lần nữa thì cứ để cho họ hưởng cái thú vui ấy, nhưng chúng ta sẽ quay lưng lại với họ. Sự thất bại của Xéc-bi thật tuyệt vời 3 8 . Chiến dịch này nhằm mục đích làm cho toàn bộ Thổ Nhĩ Kỳ chìm trong ngọn lửa khởi nghĩa, nhưng ở đâu chất cháy cũng bị tẩm nước rồi; xứ Tréc-nô-gô-ri-a đã phản bội Xéc-bi nhằm những mục đích riêng, Bô-xni-a thì không muốn phát động một cuộc khởi nghĩa nào cả, một khi Xéc-bi có ý định giải phóng nó, còn người Bun-ga-ri dũng cảm thì không động đậy gì cả. Quân đội giải phóng của Xéc-bi phải tự nuôi bản thân mình ngay cả sau cuộc tấn công mang tính chất khoe khoang, chẳng tiến hành một trận đánh nghiêm chỉnh ở bất cứ nơi nào, và phải trở về với cái tổ ăn cướp của mình. Phải nghĩ rằng điều đó cũng sẽ là bài học cho cả người Ru-ma-ni, lúc đó các kế hoạch của người Nga sẽ bị thất bại. Tuy nhiên, ở đây tôi đang tự an ủi mình bằng triết học của Đuy-rinh 2 * - chưa bao giờ có người nào viết một tài liệu nhảm nhí như vậy. Chẳng có gì cả ngoài những điều tầm thường khoa trương được bọc bên ngoài bằng những luận điệu nhảm nhí trăm phần trăm, nhưng tất cả những điều đó lại được nhồi nhét một cách khá tinh xảo đối với đám công chúng mà O. .Đuy-rinh. Giáo trình triết học ăng-ghen gửi mác, 25 tháng bảy 1876 Pum-pxơ đã hoàn thiện được rất nhiều văn phong của mình, dĩ nhiên là tôi cũng phát hiện ra điều đó, nhưng ở mức độ Ph.Ă. của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 ăng-ghen gửi mác ở luân đôn 37 Ram-xghết, 25 tháng Bảy 1876 11, Camden Sq. Mo-rơ thân mến! Tôi đã viết thư cho La-phác-gơ yêu cầu thông báo cho chúng ta biết ngày anh ấy đến đây, anh ấy sẽ đến vào thứ sáu hay thứ bảy. ăng-ghen gửi mác, 25 tháng bảy 1876 Kèm theo đây là thư của Vin-hem 1 * cùng với phần phụ lục của Mô-xtơ. Anh thấy đám người ấy là ai - cả người này và người kia. Vin-hem đã có thái độ quan trọng biết bao đối với những cố gắng xích lại gần! Tuồng như có thể - nghĩa là tuồng như một ai đó có thể - giao thiệp với những đồ vô lại đã bị vạch mặt về sự phản bội như thế. Và tuồng như một sự xích lại gần nào đó có thể dẫn đến bất kỳ một điều gì đó. Thực ra, điều gì sẽ xảy đến nếu như giữa họ sẽ có sự xích lại gần nhau? Trong điều kiện và tình huống hiện nay nếu những con người ấy muốn chơi trò Quốc tế một lần nữa thì cứ để cho họ hưởng cái thú vui ấy, nhưng chúng ta sẽ quay lưng lại với họ. Sự thất bại của Xéc-bi thật tuyệt vời 3 8 . Chiến dịch này nhằm mục đích làm cho toàn bộ Thổ Nhĩ Kỳ chìm trong ngọn lửa khởi nghĩa, nhưng ở đâu chất cháy cũng bị tẩm nước rồi; xứ Tréc-nô-gô-ri-a đã phản bội Xéc-bi nhằm những mục đích riêng, Bô-xni-a thì không muốn phát động một cuộc khởi nghĩa nào cả, một khi Xéc-bi có ý định giải phóng nó, còn người Bun-ga-ri dũng cảm thì không động đậy gì cả. Quân đội giải phóng của Xéc-bi phải tự nuôi bản thân mình ngay cả sau cuộc tấn công mang tính chất khoe khoang, chẳng tiến hành một trận đánh nghiêm chỉnh ở bất cứ nơi nào, và phải trở về với cái tổ ăn cướp của mình. Phải nghĩ rằng điều đó cũng sẽ là bài học cho cả người Ru-ma-ni, lúc đó các kế hoạch của người Nga sẽ bị thất bại. Tuy nhiên, ở đây tôi đang tự an ủi mình bằng triết học của Đuy-rinh 2 * - chưa bao giờ có người nào viết một tài liệu nhảm nhí như vậy. Chẳng có gì cả ngoài những điều tầm thường khoa trương được bọc bên ngoài bằng những luận điệu nhảm nhí trăm phần trăm, nhưng tất cả những điều đó lại được nhồi nhét một cách khá tinh xảo đối với đám công chúng mà O. .Đuy-rinh. Giáo trình triết học mác gửi ăng-ghen, 26 tháng bảy 1876 tác giả biết rất rõ, cái đám công chúng ấy lại muốn dựa vào món canh thừa dành cho đám ăn xin 1 * , và muốn chẳng phải mất nhiều công sức mà mau chóng học được cách bàn về mọi chuyện. Con người ấy tuồng như được tạo ra cho chủ nghĩa xã hội và cho triết học của thời đại những tỉ bạc 3 9 . Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 26 tháng bảy 1876 sống ở ngôi nhà số 122 1 * có nói với tôi rằng các vị có ý định vào giữa hoặc cuối tuần lễ này sẽ quay trở về (mới hôm qua người ta kể lại cho tôi như vậy) 3 7 . Về tuần qua thì nửa cuối của tuần lễ ấy Lau-ra có mặt ở Brai-tơn (và tôi cũng đi cùng với Lau-ra đến đó, vì vợ tôi viết thư cho biết bà ấy không được khoẻ lắm; còn La-phác-gơ đã đến đó vào thứ bảy và đến chủ nhật lại trở về cùng với tôi và Lau-ra); Lông-ghê và Gien-ni vẫn còn bị ràng buộc với trường học 4 0 . Gia đình La-phác-gơ sẽ đến Ram-xghết vào thứ sáu hoặc thứ bảy này và đến chủ nhật sẽ quay trở về, vì La-phác-gơ không thể bỏ công việc 4 1 , còn Lau-ra chỉ được rảnh vào tuần lễ cuối cùng của tháng Tám. (Lau-ra đã bị mất một ngày trong tuần lễ trước và phải bù lại ngày đó trong tuần lễ này, điều này thật chẳng thú vị cho lắm dưới cái nóng như thế này.) Tôi sẽ thông báo nội dung lá thư của anh cho những người khác trong gia đình. Vợ tôi vẫn còn rất ốm yếu khi chúng tôi đến; bà ấy khoẻ mác gửi ăng-ghen hơn một chút khi chúng tôi ra đi. Khi nào vợ tôi cảm thấy khá khỏe, bà ấy chắc chắn sẽ muốn ở vài ngày ở Ram-xghết. Vào những ngày tới đây, Len-khen sẽ hoàn toàn bận rộn chuẩn bị cho chuyến đi của Tút-xi 4 2 . Luân Đôn, 26 tháng Bảy 1876 ở Brai-tơn, người ta kể cho chúng tôi nghe rằng bà Bravô đã từng là vũ nữ ba-lê, còn bà Cốc-xơ là thợ may trang Phrết thân mến! Mặc dù có mặt ở bờ biển, nhưng chắc là anh vẫn chưa quên rằng anh mới đi vào thứ hai 2 * ; trong khi đó các bà goá phục cho bà Bra-vô. Trong thời gian vợ tôi có mặt ở Brai-tơn, bà Bra-vô đã từng chiêu đãi những bữa ăn trưa (ít nhiều) đông đảo theo giấy mời. Trong nguyên bản là: breite Bettelsuppen (món xúp loãng dành cho người ăn xin) - câu nói này rút từ vở bi kịch của Gơ-tơ Phau-xtơ, phần I, cảnh 6 (Cái bếp của mụ phù thủy). 2* ngày 26 tháng Bảy Nghĩa là ngôi nhà của Ăng-ghen ở trên đường Regent's Park Road. mác gửi ăng-ghen, 26 tháng bảy 1876 tác giả biết rất rõ, cái đám công chúng ấy lại muốn dựa vào món canh thừa dành cho đám ăn xin 1 * , và muốn chẳng phải mất nhiều công sức mà mau chóng học được cách bàn về mọi chuyện. Con người ấy tuồng như được tạo ra cho chủ nghĩa xã hội và cho triết học của thời đại những tỉ bạc 3 9 . Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 26 tháng bảy 1876 sống ở ngôi nhà số 122 1 * có nói với tôi rằng các vị có ý định vào giữa hoặc cuối tuần lễ này sẽ quay trở về (mới hôm qua người ta kể lại cho tôi như vậy) 3 7 . Về tuần qua thì nửa cuối của tuần lễ ấy Lau-ra có mặt ở Brai-tơn (và tôi cũng đi cùng với Lau-ra đến đó, vì vợ tôi viết thư cho biết bà ấy không được khoẻ lắm; còn La-phác-gơ đã đến đó vào thứ bảy và đến chủ nhật lại trở về cùng với tôi và Lau-ra); Lông-ghê và Gien-ni vẫn còn bị ràng buộc với trường học 4 0 . Gia đình La-phác-gơ sẽ đến Ram-xghết vào thứ sáu hoặc thứ bảy này và đến chủ nhật sẽ quay trở về, vì La-phác-gơ không thể bỏ công việc 4 1 , còn Lau-ra chỉ được rảnh vào tuần lễ cuối cùng của tháng Tám. (Lau-ra đã bị mất một ngày trong tuần lễ trước và phải bù lại ngày đó trong tuần lễ này, điều này thật chẳng thú vị cho lắm dưới cái nóng như thế này.) Tôi sẽ thông báo nội dung lá thư của anh cho những người khác trong gia đình. Vợ tôi vẫn còn rất ốm yếu khi chúng tôi đến; bà ấy khoẻ mác gửi ăng-ghen hơn một chút khi chúng tôi ra đi. Khi nào vợ tôi cảm thấy khá khỏe, bà ấy chắc chắn sẽ muốn ở vài ngày ở Ram-xghết. Vào những ngày tới đây, Len-khen sẽ hoàn toàn bận rộn chuẩn bị cho chuyến đi của Tút-xi 4 2 . Luân Đôn, 26 tháng Bảy 1876 ở Brai-tơn, người ta kể cho chúng tôi nghe rằng bà Bravô đã từng là vũ nữ ba-lê, còn bà Cốc-xơ là thợ may trang Phrết thân mến! Mặc dù có mặt ở bờ biển, nhưng chắc là anh vẫn chưa quên rằng anh mới đi vào thứ hai 2 * ; trong khi đó các bà goá phục cho bà Bra-vô. Trong thời gian vợ tôi có mặt ở Brai-tơn, bà Bra-vô đã từng chiêu đãi những bữa ăn trưa (ít nhiều) đông đảo theo giấy mời. Trong nguyên bản là: breite Bettelsuppen (món xúp loãng dành cho người ăn xin) - câu nói này rút từ vở bi kịch của Gơ-tơ Phau-xtơ, phần I, cảnh 6 (Cái bếp của mụ phù thủy). 2* ngày 26 tháng Bảy Nghĩa là ngôi nhà của Ăng-ghen ở trên đường Regent's Park Road. mác gửi ăng-ghen, 26 tháng bảy 1876 Trong số ra gần đây của báo Tiến lên 1 * có đăng một bài mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 nhật, vào buổi chiều (đến tối), nhưng với một điều kiện khô tán dương đến tởm lợm về đám tang Ba-cu-nin , hơn nữa khốc là những người tham quan khốn khổ sẽ không được những nhân vật chính - Ghi-ôm, Bru-xơ, cả hai nhân vật uống một giọt nước, thậm chí nước chưa đun sôi. Anh phải Rê-cluy và nhân vật Ca-phi-ê-rô nổi tiếng. Trong bài này đến tham quan nó vào một lúc nào đó. Ba-cu-nin nổi lên như một cây đại thụ của cách mạng. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến toàn gia đình và đến bà Pau-li. Người ta hứa hẹn công bố bức thư tiếp theo cũng của thông Mo-rơ của anh tín viên ấy về sự xuất hiện - sau đám tang - các đề án hợp nhất hai Quốc tế, cụ thể là đề án của những người Giuy-ra muốn áp dụng nguyên tắc liên bang tự do của công nhân, và đề án của người Đức phấn đấu thực hiện nhà nước nhân dân. Theo họ, để thực hiện mục tiêu này chỉ cần thay đổi điều 3 trong điều lệ, theo phương án đã được thông qua tại đại hội năm 1873 (đại hội của Ghi-ôm) 4 4 . Trong bài báo In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 ngắn đăng trên tờ Volksstaat, (tôi không biết, anh đã đọc bài đó chưa) Líp-nếch tuyên bố rằng không ai có thể mong muốn điều đó hơn chúng ta (nghĩa là ông ấy), nhưng vốn là một tay ba hoa cố hữu, ông ấy lại nói thêm: hãy cho chúng tôi thấy việc làm thay cho lời nói . Dĩ nhiên, ông ấy thấy dễ chịu khi ngài Ghi-ôm tuyên bố tờ Volksstaat là tiếng nói mác gửi ăng-ghen cuối cùng của cái Quốc tế phi Ba-cu-nin. Hiển nhiên, La-vrốp cho rằng cách hành động tốt là: bằng cách đăng những bài mang tinh thần Ba-cu-nin để lôi kéo cả cái đảng ấy đứng về Các-xbát, 19 tháng Tám 1876 phía tờ báo của mình. Cái bể cá Brai-tơn đã rất phát triển kể từ ngày (cách đây ba năm) tôi trông thấy nó khi nó xuất hiện 4 6 . Theo sự thỏa Phrết thân mến! hiệp với các cha cố, bể cá ấy cũng mở cả vào những ngày chủ Tôi viết thư gửi tới địa chỉ ở Luân Đôn, vì tôi không biết anh còn nghỉ ở biển nữa không 3 7 . 1* Tên gọi của tờ báo này do Mác viết bằng tiếng Nga. mác gửi ăng-ghen, 26 tháng bảy 1876 Trong số ra gần đây của báo Tiến lên 1 * có đăng một bài mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 nhật, vào buổi chiều (đến tối), nhưng với một điều kiện khô tán dương đến tởm lợm về đám tang Ba-cu-nin , hơn nữa khốc là những người tham quan khốn khổ sẽ không được những nhân vật chính - Ghi-ôm, Bru-xơ, cả hai nhân vật uống một giọt nước, thậm chí nước chưa đun sôi. Anh phải Rê-cluy và nhân vật Ca-phi-ê-rô nổi tiếng. Trong bài này đến tham quan nó vào một lúc nào đó. Ba-cu-nin nổi lên như một cây đại thụ của cách mạng. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến toàn gia đình và đến bà Pau-li. Người ta hứa hẹn công bố bức thư tiếp theo cũng của thông Mo-rơ của anh tín viên ấy về sự xuất hiện - sau đám tang - các đề án hợp nhất hai Quốc tế, cụ thể là đề án của những người Giuy-ra muốn áp dụng nguyên tắc liên bang tự do của công nhân, và đề án của người Đức phấn đấu thực hiện nhà nước nhân dân. Theo họ, để thực hiện mục tiêu này chỉ cần thay đổi điều 3 trong điều lệ, theo phương án đã được thông qua tại đại hội năm 1873 (đại hội của Ghi-ôm) 4 4 . Trong bài báo In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 ngắn đăng trên tờ Volksstaat, (tôi không biết, anh đã đọc bài đó chưa) Líp-nếch tuyên bố rằng không ai có thể mong muốn điều đó hơn chúng ta (nghĩa là ông ấy), nhưng vốn là một tay ba hoa cố hữu, ông ấy lại nói thêm: hãy cho chúng tôi thấy việc làm thay cho lời nói . Dĩ nhiên, ông ấy thấy dễ chịu khi ngài Ghi-ôm tuyên bố tờ Volksstaat là tiếng nói mác gửi ăng-ghen cuối cùng của cái Quốc tế phi Ba-cu-nin. Hiển nhiên, La-vrốp cho rằng cách hành động tốt là: bằng cách đăng những bài mang tinh thần Ba-cu-nin để lôi kéo cả cái đảng ấy đứng về Các-xbát, 19 tháng Tám 1876 phía tờ báo của mình. Cái bể cá Brai-tơn đã rất phát triển kể từ ngày (cách đây ba năm) tôi trông thấy nó khi nó xuất hiện 4 6 . Theo sự thỏa Phrết thân mến! hiệp với các cha cố, bể cá ấy cũng mở cả vào những ngày chủ Tôi viết thư gửi tới địa chỉ ở Luân Đôn, vì tôi không biết anh còn nghỉ ở biển nữa không 3 7 . 1* Tên gọi của tờ báo này do Mác viết bằng tiếng Nga. mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 Trước hết là những chuyện bất ngờ xảy ra trên đường với chúng tôi 4 2 . Theo kế hoạch của tôi, chúng tôi ngủ lại ở Khuên - từ đó lên đường vào lúc 6 giờ sáng, dự tính điểm dừng chân tới là Nuy-ren-be. Vào khoảng 5 giờ chiều chúng tôi đến Nuy-ren-be, từ đó chúng tôi dự tính mãi chiều hôm sau mới đi Các-xbát (tức là vào ngày 14, vậy mà chúng tôi lại thông báo cho bà chủ ở Các-xbát rằng chúng tôi sẽ đến vào ngày 15). Các chiếc va-li đã được khuân ra và được chuyển cho người quản lý chiếc xe đẩy có nhiệm vụ tháp tùng chúng tôi đến khách sạn gần nhất ở ngay khu vực ga, trước khi vào thành phố. Nhưng trong khách sạn này chỉ có một phòng chưa có người thuê. Đồng thời người chủ còn cho chúng tôi biết một tin khủng khiếp là chưa chắc chúng tôi tìm được chỗ trú chân ở một nơi nào khác, vì thành phố đầy những người vừa đến, - một phần do có đại hội của các thợ xay bột và thợ nướng bánh, phần thì vì từ khắp mọi nơi người ta tụ tập về đây để đến Bai-roi-tơ tham dự ngày hội ngớ ngẩn của nhạc sĩ quốc gia Vác-ne-rơ 4 7 . Tình hình đã xảy ra đúng như thế. Chúng tôi đã đi trong thành phố hồi lâu cùng chiếc xe đẩy, nhưng không thể tìm được chỗ trú ngụ cả ở quán rượu nhỏ nhất, cũng như ở khách sạn lớn nhất. Tất cả những gì mà chúng tôi làm được là tìm hiểu sơ qua trung tâm cổ xưa (rất thú vị) của nghề thủ công Đức. Như vậy chúng tôi phải quay trở lại ga xe lửa. ở đấy người ta cho chúng tôi biết rằng thành phố gần nhất với Các-xbát, nơi mà chúng tôi còn có thể đến được là Vây-đen. Chúng tôi lấy vé đến Vây-đen. Song, ngài phụ trách toa tàu đã uống hơi quá chén (hoặc thậm chí đã uống quá nhiều) và lẽ ra phải đỗ để chúng tôi xuống tàu ở Noi-kiếc-khen, từ đó có một nhánh đường sắt mới xây dựng dẫn đến Vây-đen, thì ông ta lại chở chúng tôi đến I-rê-lô 1 * 1* Tên gọi chính xác là I-ren-lô-ê. mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 (đại thể đó là tên gọi của cái thị trấn ổ chuột). Từ đó chúng tôi lại phải đi tàu mất đúng hai giờ nữa (về phía ngược lại), và sau cùng mãi đến nửa đêm chúng tôi mới đến được Vây-đen. Khách sạn duy nhất ở đây lại vẫn đông chật ních, và thế là chúng tôi phải kiên nhẫn ngồi chờ đến bốn giờ sáng trên những chiếc ghế cứng của ga xe lửa. Nói chung, quãng đường từ Khuên đến Các-xbát chiếm của chúng tôi mất 28 giờ! Ngoài ra lại còn cái nóng vô cùng tệ hại! Sang ngày hôm sau ở Các-xbát chúng tôi chỉ nghe toàn những lời than vãn ở khắp nơi về cái nóng không chịu đựng nổi (trong suốt sáu tuần lễ gần đây không hề có một trận mưa) mà chúng tôi thấy đúng là như thế qua bản thân chúng tôi nếm trải. Lại thêm còn tình trạng thiếu nước; sông Tép-lơ 1 * có dáng vẻ như thể có ai đã hút hết nước của nó đến tận đáy. Tình trạng rừng của vùng này bị biến mất đã đưa đến trạng thái dễ chịu là con sông bé nhỏ ấy vào những thời gian mưa nhiều (như vào năm 1872) làm ngập nước mọi nơi, vậy mà vào những năm nắng nóng thì nó lại khô cạn hết. Tuy nhiên, trong ba ngày gần đây cái nóng quá mức đã dịu đi phần nào, vả lại ngay vào những ngày oi bức nhất thì chúng tôi cũng tìm được những khe núi mà tôi đã đến từ lâu, ở đó có thể chịu được. Cháu Tút-xi suốt dọc đường cảm thấy khá mệt nhọc, nhưng đến đây lại khá ra trông thấy, còn đối với tôi thì Các-xbát bao giờ cũng có tác dụng tuyệt diệu. Vào những tháng gần đây tôi lại thấy cảm giác nặng trĩu trong đầu trở lại, nhưng bây giờ cảm giác ấy hoàn toàn biến mất. Bác sĩ Phle-cle-xơ cho tôi hay một tin làm tôi hết sức kinh 1* Tên gọi bằng tiếng Séc là Tép-la. mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 Trước hết là những chuyện bất ngờ xảy ra trên đường với chúng tôi 4 2 . Theo kế hoạch của tôi, chúng tôi ngủ lại ở Khuên - từ đó lên đường vào lúc 6 giờ sáng, dự tính điểm dừng chân tới là Nuy-ren-be. Vào khoảng 5 giờ chiều chúng tôi đến Nuy-ren-be, từ đó chúng tôi dự tính mãi chiều hôm sau mới đi Các-xbát (tức là vào ngày 14, vậy mà chúng tôi lại thông báo cho bà chủ ở Các-xbát rằng chúng tôi sẽ đến vào ngày 15). Các chiếc va-li đã được khuân ra và được chuyển cho người quản lý chiếc xe đẩy có nhiệm vụ tháp tùng chúng tôi đến khách sạn gần nhất ở ngay khu vực ga, trước khi vào thành phố. Nhưng trong khách sạn này chỉ có một phòng chưa có người thuê. Đồng thời người chủ còn cho chúng tôi biết một tin khủng khiếp là chưa chắc chúng tôi tìm được chỗ trú chân ở một nơi nào khác, vì thành phố đầy những người vừa đến, - một phần do có đại hội của các thợ xay bột và thợ nướng bánh, phần thì vì từ khắp mọi nơi người ta tụ tập về đây để đến Bai-roi-tơ tham dự ngày hội ngớ ngẩn của nhạc sĩ quốc gia Vác-ne-rơ 4 7 . Tình hình đã xảy ra đúng như thế. Chúng tôi đã đi trong thành phố hồi lâu cùng chiếc xe đẩy, nhưng không thể tìm được chỗ trú ngụ cả ở quán rượu nhỏ nhất, cũng như ở khách sạn lớn nhất. Tất cả những gì mà chúng tôi làm được là tìm hiểu sơ qua trung tâm cổ xưa (rất thú vị) của nghề thủ công Đức. Như vậy chúng tôi phải quay trở lại ga xe lửa. ở đấy người ta cho chúng tôi biết rằng thành phố gần nhất với Các-xbát, nơi mà chúng tôi còn có thể đến được là Vây-đen. Chúng tôi lấy vé đến Vây-đen. Song, ngài phụ trách toa tàu đã uống hơi quá chén (hoặc thậm chí đã uống quá nhiều) và lẽ ra phải đỗ để chúng tôi xuống tàu ở Noi-kiếc-khen, từ đó có một nhánh đường sắt mới xây dựng dẫn đến Vây-đen, thì ông ta lại chở chúng tôi đến I-rê-lô 1 * 1* Tên gọi chính xác là I-ren-lô-ê. mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 (đại thể đó là tên gọi của cái thị trấn ổ chuột). Từ đó chúng tôi lại phải đi tàu mất đúng hai giờ nữa (về phía ngược lại), và sau cùng mãi đến nửa đêm chúng tôi mới đến được Vây-đen. Khách sạn duy nhất ở đây lại vẫn đông chật ních, và thế là chúng tôi phải kiên nhẫn ngồi chờ đến bốn giờ sáng trên những chiếc ghế cứng của ga xe lửa. Nói chung, quãng đường từ Khuên đến Các-xbát chiếm của chúng tôi mất 28 giờ! Ngoài ra lại còn cái nóng vô cùng tệ hại! Sang ngày hôm sau ở Các-xbát chúng tôi chỉ nghe toàn những lời than vãn ở khắp nơi về cái nóng không chịu đựng nổi (trong suốt sáu tuần lễ gần đây không hề có một trận mưa) mà chúng tôi thấy đúng là như thế qua bản thân chúng tôi nếm trải. Lại thêm còn tình trạng thiếu nước; sông Tép-lơ 1 * có dáng vẻ như thể có ai đã hút hết nước của nó đến tận đáy. Tình trạng rừng của vùng này bị biến mất đã đưa đến trạng thái dễ chịu là con sông bé nhỏ ấy vào những thời gian mưa nhiều (như vào năm 1872) làm ngập nước mọi nơi, vậy mà vào những năm nắng nóng thì nó lại khô cạn hết. Tuy nhiên, trong ba ngày gần đây cái nóng quá mức đã dịu đi phần nào, vả lại ngay vào những ngày oi bức nhất thì chúng tôi cũng tìm được những khe núi mà tôi đã đến từ lâu, ở đó có thể chịu được. Cháu Tút-xi suốt dọc đường cảm thấy khá mệt nhọc, nhưng đến đây lại khá ra trông thấy, còn đối với tôi thì Các-xbát bao giờ cũng có tác dụng tuyệt diệu. Vào những tháng gần đây tôi lại thấy cảm giác nặng trĩu trong đầu trở lại, nhưng bây giờ cảm giác ấy hoàn toàn biến mất. Bác sĩ Phle-cle-xơ cho tôi hay một tin làm tôi hết sức kinh 1* Tên gọi bằng tiếng Séc là Tép-la. mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 ngạc. Tôi hỏi ông ta, có phải người em gái thúc bá ở Pa-ri của ông ta đang có mặt ở đây không, tức là bà Vôn-man - bà ta là một bà rất đáng chú ý, tôi đã quen biết bà năm ngoái. Ông ta trả lời tôi rằng chồng ba ta đã mất sạch tài sản của mình, ngoài ra còn mất cả tài sản của vợ trong hoạt động đầu cơ ở sở giao dịch chứng khoán Pa-ri, cho nên sau khi khánh kiệt, gia đình ấy đã buộc phải rời đến cư trú ở một nơi hẻo lánh nào đó của Đức. Trong câu chuyện này có điều dưới đây đáng chú ý: ngài Vôn-man đã kiếm được một tài sản to lớn ở Pa-ri với tư cách là chủ xưởng sản xuất sơn; ông ta không bao giờ hoạt động ở sở giao dịch chứng khoán, còn những món tiền mà ông ta chưa cần đến trong công việc (cũng như những món tiền của vợ mình) thì ông ta bình thản đưa vào những vụ mua các chứng khoán quốc gia của áo. Rồi bỗng nhiên ông ta bị một ý nghĩ ám ảnh: ông ta cảm thấy nhà nước áo bắt đầu không đáng tin cậy, ông ta bán hết các chứng khoán có giá của mình và bắt đầu tiến hành ở sở giao dịch chứng khoán các hoạt động đầu cơ... những chứng khoán Thổ Nhĩ Kỳ và Pê-ru! một cách hoàn toàn bí mật, không cho vợ mình cũng như những người thân thiết với ông ta như Hai-nơ và Rốt-sin biết - cho đến khi ông ta tiêu đến đồng ghê-le cuối cùng. Đúng lúc bà vợ khốn khổ bận dọn dẹp ngôi nhà vừa mới thuê ở Pa-ri thì vào một buổi sáng bà ta, không hề được chuẩn bị trước, được biết rằng mình trắng tay. Giáo sư Phrít-béc (là bác sĩ, giảng dạy ở trường Đại học Brê-xláp) hôm nay đã kể cho tôi rằng La-xke-rơ vĩ đại vừa cho xuất bản cuốn sách bán tiểu thuyết khuyết danh, với nhan đề là Những thử thách của một tâm hồn nam nhi. Trước khi trình bày những thể nghiệm cao thượng ấy là phần lời tựa, hay là phần mào đầu tán tụng của ngài Béc-tôn Au-ơ-bác. Những thử thách của La-xke-rơ là ở chỗ tất cả các mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 đại biểu của phái đẹp (kể cả người con gái của Kin-ken) đều phải lòng ông ta, và ông ta phân bua chẳng những tại sao ông ta không cưới làm vợ tất cả họ cùng một lúc, mà còn vì lý do gì mà sự thể không đi đến kết cục ngã ngũ với một cô nào cả. Chắc chắn đây là thiên anh hùng ca Ô-đi-xê của một tâm hồn nhu nhược. Chẳng bao lâu sau lại xuất hiện một trước tác bắt chước (cũng khuyết danh), nhưng kinh khủng đến nỗi người anh em vĩ đại của ông ta, ông ốt-tô, đã chỉ ra một món tiền khá lớn để mua tất cả số cuốn Những thử thách vẫn còn bán trên thị trường. Món nợ làm tôi rời khỏi bàn viết. Vì vậy, xin hẹn đến lần sau nếu như tác dụng ma lực làm mê muội của thứ nước khoáng nóng có kiềm cho phép tôi ghi thêm mấy dòng. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà Li-di. Mo-rơ của anh ở đây không có Cô-va-lép-xki nào cả. Nhưng La-vrốp đã gửi cho tôi một tập dày cộp về yếu tố của nhà nước trong tương lai 4 8 . Bất luận thế nào tôi cũng gác lại việc đọc sách báo đến tương lai. Bây giờ ở đây mọi cái đều trong tương lai sau trận sấm âm nhạc của tương lai 4 9 ở Bai-roi-tơ. ở đây nhan nhản người Nga. Qua thư của vợ tôi vừa được biết rằng anh vẫn còn ở Ram-xghết. Vì vậy tôi gửi thư đến thẳng đó. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 ngạc. Tôi hỏi ông ta, có phải người em gái thúc bá ở Pa-ri của ông ta đang có mặt ở đây không, tức là bà Vôn-man - bà ta là một bà rất đáng chú ý, tôi đã quen biết bà năm ngoái. Ông ta trả lời tôi rằng chồng ba ta đã mất sạch tài sản của mình, ngoài ra còn mất cả tài sản của vợ trong hoạt động đầu cơ ở sở giao dịch chứng khoán Pa-ri, cho nên sau khi khánh kiệt, gia đình ấy đã buộc phải rời đến cư trú ở một nơi hẻo lánh nào đó của Đức. Trong câu chuyện này có điều dưới đây đáng chú ý: ngài Vôn-man đã kiếm được một tài sản to lớn ở Pa-ri với tư cách là chủ xưởng sản xuất sơn; ông ta không bao giờ hoạt động ở sở giao dịch chứng khoán, còn những món tiền mà ông ta chưa cần đến trong công việc (cũng như những món tiền của vợ mình) thì ông ta bình thản đưa vào những vụ mua các chứng khoán quốc gia của áo. Rồi bỗng nhiên ông ta bị một ý nghĩ ám ảnh: ông ta cảm thấy nhà nước áo bắt đầu không đáng tin cậy, ông ta bán hết các chứng khoán có giá của mình và bắt đầu tiến hành ở sở giao dịch chứng khoán các hoạt động đầu cơ... những chứng khoán Thổ Nhĩ Kỳ và Pê-ru! một cách hoàn toàn bí mật, không cho vợ mình cũng như những người thân thiết với ông ta như Hai-nơ và Rốt-sin biết - cho đến khi ông ta tiêu đến đồng ghê-le cuối cùng. Đúng lúc bà vợ khốn khổ bận dọn dẹp ngôi nhà vừa mới thuê ở Pa-ri thì vào một buổi sáng bà ta, không hề được chuẩn bị trước, được biết rằng mình trắng tay. Giáo sư Phrít-béc (là bác sĩ, giảng dạy ở trường Đại học Brê-xláp) hôm nay đã kể cho tôi rằng La-xke-rơ vĩ đại vừa cho xuất bản cuốn sách bán tiểu thuyết khuyết danh, với nhan đề là Những thử thách của một tâm hồn nam nhi. Trước khi trình bày những thể nghiệm cao thượng ấy là phần lời tựa, hay là phần mào đầu tán tụng của ngài Béc-tôn Au-ơ-bác. Những thử thách của La-xke-rơ là ở chỗ tất cả các mác gửi ăng-ghen, 19 tháng tám 1876 đại biểu của phái đẹp (kể cả người con gái của Kin-ken) đều phải lòng ông ta, và ông ta phân bua chẳng những tại sao ông ta không cưới làm vợ tất cả họ cùng một lúc, mà còn vì lý do gì mà sự thể không đi đến kết cục ngã ngũ với một cô nào cả. Chắc chắn đây là thiên anh hùng ca Ô-đi-xê của một tâm hồn nhu nhược. Chẳng bao lâu sau lại xuất hiện một trước tác bắt chước (cũng khuyết danh), nhưng kinh khủng đến nỗi người anh em vĩ đại của ông ta, ông ốt-tô, đã chỉ ra một món tiền khá lớn để mua tất cả số cuốn Những thử thách vẫn còn bán trên thị trường. Món nợ làm tôi rời khỏi bàn viết. Vì vậy, xin hẹn đến lần sau nếu như tác dụng ma lực làm mê muội của thứ nước khoáng nóng có kiềm cho phép tôi ghi thêm mấy dòng. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà Li-di. Mo-rơ của anh ở đây không có Cô-va-lép-xki nào cả. Nhưng La-vrốp đã gửi cho tôi một tập dày cộp về yếu tố của nhà nước trong tương lai 4 8 . Bất luận thế nào tôi cũng gác lại việc đọc sách báo đến tương lai. Bây giờ ở đây mọi cái đều trong tương lai sau trận sấm âm nhạc của tương lai 4 9 ở Bai-roi-tơ. ở đây nhan nhản người Nga. Qua thư của vợ tôi vừa được biết rằng anh vẫn còn ở Ram-xghết. Vì vậy tôi gửi thư đến thẳng đó. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1876 ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1876 ra hình như ngủ hoàn toàn bình thường. Bà ấy và Li-di đi dạo trên bãi cát ở bờ biển sau khi tôi đã lấy hơi cho hai bà ở ga xe lửa bằng một cốc rượu vang Poóc-tơ, họ mừng vì họ không phải viết thư. Việc tắm biển có tác dụng hết sức tốt đối với Li-di, tôi hy vọng lần này thì bà ấy sẽ đứng vững suốt Hiện nay ở Ram-xghết, dân cư trú hầu như toàn là những ăng-ghen gửi mác tiểu thương buôn bán rau quả tươi và gồm những chủ hiệu hoàn toàn cỡ nhỏ ở Luân Đôn đến. Họ lưu lại ở đây một tuần, cho đến khi hết hạn ghi trên vé khứ hồi, sau đó nhường chỗ cho những người khác cùng loại. Đám người này trước kia đi Ram-xghết, thứ sáu, 25 tháng Tám 1876 nghỉ một ngày, nhưng bây giờ đến đây nghỉ cả một tuần lễ. Mới thoạt nhìn tưởng rằng đây là những công nhân, nhưng Mo-rơ thân mến! Thư của anh đến đây vào thứ ba và bây giờ đang lưu chuyển trong tay các cô con gái của anh 1 * . Nhưng cuộc du hành lang thang của gia đình anh trong suốt 28 giờ từ Khuên đến Các-xbát không làm ai ở đây ghen tị cả, nhưng mọi người rất hăng hái đánh cuộc về lượng chất nước ở Ba-vi-e đã giúp các vị chịu đựng được tất cả những nỗi gian truân ấy. Len-khen đã đến vào thứ hai tuần trước, từ Ha-xtinh-xơ, tại đấy cô ấy đã ở bên cạnh Gien-ni và vợ chồng La-phác-gơ cả ngày chủ nhật, cô ấy không hoàn toàn khỏe, nhưng vẫn đi tắm và vì vậy đã bị cơn đau đầu khủng khiếp kéo dài hai ngày; lần thử thứ hai lại còn làm cho tình hình tồi tệ hơn, vì vậy cô ấy đã phải từ bỏ việc đi tắm. Vào thứ ba cô ấy đã lên đường về nhà, đến ngày sau, ngày sau nữa, vợ anh đến đây, bà ấy dù sao xem ra cũng khá hơn nhiều so với cách đây sáu tuần. Bà ấy chạy tới chạy lui nhiều, ăn ngon miệng và ngoài 1* Gien-ni Lông-ghê và Lau-ra La-phác-gơ các câu chuyện của đám người ấy cho thấy rằng có lẽ họ ở mức độ cao hơn và thuộc tầng lớp khó chịu nhất trong xã hội Luân Đôn - họ thuộc loại người mà xét theo ngôn ngữ và điệu bộ đã được chuẩn bị - sau sự phá sản không tránh khỏi tới đây - làm cái nghề cũng không tránh khỏi sắp tới phải làm - thương nhân ngoài đường. Và xin cô Tút-xi hãy hình dung người bạn cũ của mình, Go-rơ, vào buổi sáng trên bãi biển, bị vây quanh bởi 30 - 40 bà như vậy từ chợ đến. Đối với một người ngày càng bị u mê vì cái bầu không khí khu an dưỡng thì thứ sách đọc thích hợp nhất dĩ nhiên là triết học tự nhiên về hiện thực của ngài Đuy-rinh 1 * . Chưa bao giờ tôi được thấy một cái gì tự nhiên đến thế. Vì mọi cái đều được coi là tự nhiên, cho nên với những sự vật tự nhiên thì tất cả diễn ra theo cách mà ngài Đuy-rinh quan niệm là tự nhiên; vì vậy ông ta luôn luôn xuất phát từ những luận 1* O..Đuy-rinh. Giáo trình triết học ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1876 ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1876 ra hình như ngủ hoàn toàn bình thường. Bà ấy và Li-di đi dạo trên bãi cát ở bờ biển sau khi tôi đã lấy hơi cho hai bà ở ga xe lửa bằng một cốc rượu vang Poóc-tơ, họ mừng vì họ không phải viết thư. Việc tắm biển có tác dụng hết sức tốt đối với Li-di, tôi hy vọng lần này thì bà ấy sẽ đứng vững suốt Hiện nay ở Ram-xghết, dân cư trú hầu như toàn là những ăng-ghen gửi mác tiểu thương buôn bán rau quả tươi và gồm những chủ hiệu hoàn toàn cỡ nhỏ ở Luân Đôn đến. Họ lưu lại ở đây một tuần, cho đến khi hết hạn ghi trên vé khứ hồi, sau đó nhường chỗ cho những người khác cùng loại. Đám người này trước kia đi Ram-xghết, thứ sáu, 25 tháng Tám 1876 nghỉ một ngày, nhưng bây giờ đến đây nghỉ cả một tuần lễ. Mới thoạt nhìn tưởng rằng đây là những công nhân, nhưng Mo-rơ thân mến! Thư của anh đến đây vào thứ ba và bây giờ đang lưu chuyển trong tay các cô con gái của anh 1 * . Nhưng cuộc du hành lang thang của gia đình anh trong suốt 28 giờ từ Khuên đến Các-xbát không làm ai ở đây ghen tị cả, nhưng mọi người rất hăng hái đánh cuộc về lượng chất nước ở Ba-vi-e đã giúp các vị chịu đựng được tất cả những nỗi gian truân ấy. Len-khen đã đến vào thứ hai tuần trước, từ Ha-xtinh-xơ, tại đấy cô ấy đã ở bên cạnh Gien-ni và vợ chồng La-phác-gơ cả ngày chủ nhật, cô ấy không hoàn toàn khỏe, nhưng vẫn đi tắm và vì vậy đã bị cơn đau đầu khủng khiếp kéo dài hai ngày; lần thử thứ hai lại còn làm cho tình hình tồi tệ hơn, vì vậy cô ấy đã phải từ bỏ việc đi tắm. Vào thứ ba cô ấy đã lên đường về nhà, đến ngày sau, ngày sau nữa, vợ anh đến đây, bà ấy dù sao xem ra cũng khá hơn nhiều so với cách đây sáu tuần. Bà ấy chạy tới chạy lui nhiều, ăn ngon miệng và ngoài 1* Gien-ni Lông-ghê và Lau-ra La-phác-gơ các câu chuyện của đám người ấy cho thấy rằng có lẽ họ ở mức độ cao hơn và thuộc tầng lớp khó chịu nhất trong xã hội Luân Đôn - họ thuộc loại người mà xét theo ngôn ngữ và điệu bộ đã được chuẩn bị - sau sự phá sản không tránh khỏi tới đây - làm cái nghề cũng không tránh khỏi sắp tới phải làm - thương nhân ngoài đường. Và xin cô Tút-xi hãy hình dung người bạn cũ của mình, Go-rơ, vào buổi sáng trên bãi biển, bị vây quanh bởi 30 - 40 bà như vậy từ chợ đến. Đối với một người ngày càng bị u mê vì cái bầu không khí khu an dưỡng thì thứ sách đọc thích hợp nhất dĩ nhiên là triết học tự nhiên về hiện thực của ngài Đuy-rinh 1 * . Chưa bao giờ tôi được thấy một cái gì tự nhiên đến thế. Vì mọi cái đều được coi là tự nhiên, cho nên với những sự vật tự nhiên thì tất cả diễn ra theo cách mà ngài Đuy-rinh quan niệm là tự nhiên; vì vậy ông ta luôn luôn xuất phát từ những luận 1* O..Đuy-rinh. Giáo trình triết học ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1876 mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chạp 1876 điểm có tính chất định lý, bởi vì những gì mang tính chất tự tự do chủ nghĩa lắm mồm chắc chắn sẽ cầm chịch tại hạ nghị nhiên thì không đòi hỏi phải có sự chứng minh nào cả. Xét về viện trong kỳ họp tới đây. Dĩ nhiên, mọi người đều đả động tính chất tầm thường của nó, điều này vượt xa tất cả những đến những hành động đê hèn của người Séc-nô-gô-ri-a và gì đã có từ trước đến nay. Nhưng dù nó có tồi đến đâu đi nữa, người xứ Héc-xê-gô-vi-na. May thay, người ta đánh người thì phần nói về tự nhiên vẫn là phần xuất sắc nhất. ở đây Xéc-bi - thậm chí Phoóc-bơ, một thông tín viên quân sự biết dầu sao vẫn còn những tàn dư thảm hại của những lối nói lẽ phải duy nhất, cũng nói về ưu thế quân sự của quân Thổ biện chứng, nhưng khi ông ta chuyển sang các quan hệ xã hội Nhĩ Kỳ với một thái độ thông cảm không che dấu - và ông và lịch sử thì lại bắt đầu ngự trị phép siêu hình cũ dưới dạng vua Trắng 1 * không thể dễ dàng nhúng tay vào được. đạo đức, và như vậy ông ta lại cưỡi trên một con ngựa già mù thực thụ, nó kéo ông ta đi một cách vô vọng theo một vòng tròn. Tầm nhìn của ông ta không vượt xa hơn phạm vi tác Vợ anh và Li-di gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến Tút-xi và Ph.Ă. của anh động của luật phổ thông của Phổ, còn lối cai trị của giới quan lại Phổ thì ông ta coi đó là nhà nước. Sau một tuần lễ nữa, kể từ hôm nay, chúng tôi sẽ trở về Luân Đôn, đến lúc ấy tôi Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức sẽ lập tức bắt tay vào anh chàng này. Ông ta truyền bá những chân lý vĩnh hằng nào, anh có thể thấy điều đó qua việc ông ta có ba bêtes noires 1 * sau đây: thuốc lá, mèo và người Do Thái, và chúng bị trừng phạt thích đáng. Vừa nhận được thư của Tút-xi gửi Len-khen, tôi gửi ngay lá thư ấy đến Luân Đôn. mác gửi ăng-ghen Tờ Daily News và lão già Rớt-xen la lối về những hành ở luân đôn động tàn bạo của Thổ Nhĩ Kỳ 50 , như vậy họ đã có sự giúp sức vô giá cho người Nga và họ đã chuẩn bị hết sức tốt cho chiến dịch sắp tới của người Nga, mà người Nga có thể khởi sự khi Luân Đôn, 11 tháng Chạp 1876 nào các ngài thuộc phái tự do sẽ nắm chính quyền ở đây. Báo chí của phái tự do ở địa phương giờ đây cũng báo động, và vì lão già Đi-di 2 * đã rút vào thượng nghị viện 5 1 nên các phần tử 1* - con ngáo ộp 2* - Đi-xra-e-li Phrết thân mến! Hôm qua Cô-va-lép-xki có đến chỗ tôi, đòi bài báo của 1* Các từ ông vua Trắng Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga; có ý nói đến A-lếch-xan-đrơ II. ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1876 mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chạp 1876 điểm có tính chất định lý, bởi vì những gì mang tính chất tự tự do chủ nghĩa lắm mồm chắc chắn sẽ cầm chịch tại hạ nghị nhiên thì không đòi hỏi phải có sự chứng minh nào cả. Xét về viện trong kỳ họp tới đây. Dĩ nhiên, mọi người đều đả động tính chất tầm thường của nó, điều này vượt xa tất cả những đến những hành động đê hèn của người Séc-nô-gô-ri-a và gì đã có từ trước đến nay. Nhưng dù nó có tồi đến đâu đi nữa, người xứ Héc-xê-gô-vi-na. May thay, người ta đánh người thì phần nói về tự nhiên vẫn là phần xuất sắc nhất. ở đây Xéc-bi - thậm chí Phoóc-bơ, một thông tín viên quân sự biết dầu sao vẫn còn những tàn dư thảm hại của những lối nói lẽ phải duy nhất, cũng nói về ưu thế quân sự của quân Thổ biện chứng, nhưng khi ông ta chuyển sang các quan hệ xã hội Nhĩ Kỳ với một thái độ thông cảm không che dấu - và ông và lịch sử thì lại bắt đầu ngự trị phép siêu hình cũ dưới dạng vua Trắng 1 * không thể dễ dàng nhúng tay vào được. đạo đức, và như vậy ông ta lại cưỡi trên một con ngựa già mù thực thụ, nó kéo ông ta đi một cách vô vọng theo một vòng tròn. Tầm nhìn của ông ta không vượt xa hơn phạm vi tác Vợ anh và Li-di gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến Tút-xi và Ph.Ă. của anh động của luật phổ thông của Phổ, còn lối cai trị của giới quan lại Phổ thì ông ta coi đó là nhà nước. Sau một tuần lễ nữa, kể từ hôm nay, chúng tôi sẽ trở về Luân Đôn, đến lúc ấy tôi Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức sẽ lập tức bắt tay vào anh chàng này. Ông ta truyền bá những chân lý vĩnh hằng nào, anh có thể thấy điều đó qua việc ông ta có ba bêtes noires 1 * sau đây: thuốc lá, mèo và người Do Thái, và chúng bị trừng phạt thích đáng. Vừa nhận được thư của Tút-xi gửi Len-khen, tôi gửi ngay lá thư ấy đến Luân Đôn. mác gửi ăng-ghen Tờ Daily News và lão già Rớt-xen la lối về những hành ở luân đôn động tàn bạo của Thổ Nhĩ Kỳ 50 , như vậy họ đã có sự giúp sức vô giá cho người Nga và họ đã chuẩn bị hết sức tốt cho chiến dịch sắp tới của người Nga, mà người Nga có thể khởi sự khi Luân Đôn, 11 tháng Chạp 1876 nào các ngài thuộc phái tự do sẽ nắm chính quyền ở đây. Báo chí của phái tự do ở địa phương giờ đây cũng báo động, và vì lão già Đi-di 2 * đã rút vào thượng nghị viện 5 1 nên các phần tử 1* - con ngáo ộp 2* - Đi-xra-e-li Phrết thân mến! Hôm qua Cô-va-lép-xki có đến chỗ tôi, đòi bài báo của 1* Các từ ông vua Trắng Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga; có ý nói đến A-lếch-xan-đrơ II. mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chạp 1876 mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chạp 1876 Han-xen 5 2 ; tôi nói với anh ta rằng tối mai anh ta sẽ nhận được nghị này - tất cả gộp lại và từng người một, - đều thuộc về bài báo ấy; đồng thời, theo nguyện vọng của anh ta, chúng tôi một băng nhóm bị mua chuộc mà ông Ha-ri-xơn biết rất rõ. đã thỏa thuận đến thăm anh cũng vào tối đó (thứ ba). Tôi gửi anh bài viết của Han-xen, mà chỉ cần vài giờ là Đáng tiếc, Sác-lơ Đác-uyn cũng cung cấp tên của mình cho cuộc biểu tình bẩn thỉu này; Liu-ít đã từ chối. anh đọc xong dễ dàng, như tôi đã làm. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 Tôi đã viết thư về vấn đề bìa sách. C.M. của anh Sau hội nghị (ở Xanh-Giêm-xơ) 5 3 , ngài Glát-xtôn đến lô ghế chỗ bà Nô-vi-cô-va ngồi, chìa tay ra cho bà - để chứng tỏ (ông ta nói như thế, theo lời bà Nô-vi-cô-va) rằng sự liên minh giữa nước Anh và nước Nga đã hiện hữu và long trọng dắt tay bà đi qua đám đông nghịt người đã giãn ra hai phía để nhường lối; ông ta tương đối nhỏ người; gầy gò, còn bà kia thật sự là một đấu thủ. Bà ta nói với Cô-va-lép-xki: Người Anh thật vụng về quá!. Ngài nguyên soái Séc-ni-a-ép đã hai lần đánh điện hỏi bà Nô-vi-cô-va xem cả ông ta có nên đến dự hội nghị không; bà ta đã phải trả lời ông ta rằng ngài Glát-xtôn vui lòng gặp riêng ông ta, nhưng cho rằng không nên xuất hiện trước Ha-ri-xơn (ông này trong bài viết của mình đăng trên tờ Fortnightly Review nhan đề Chữ thập và trăng lưỡi liềm 5 4 , đã khoác lác về một số suy nghĩ vừa chớp được ở ông Cô-va-lép-xki) nói thẳng vào mặt Hao-oen tại hội nghị (vào dự hội nghị phải có vé) rằng những công nhân có mặt ở hội In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chạp 1876 mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chạp 1876 Han-xen 5 2 ; tôi nói với anh ta rằng tối mai anh ta sẽ nhận được nghị này - tất cả gộp lại và từng người một, - đều thuộc về bài báo ấy; đồng thời, theo nguyện vọng của anh ta, chúng tôi một băng nhóm bị mua chuộc mà ông Ha-ri-xơn biết rất rõ. đã thỏa thuận đến thăm anh cũng vào tối đó (thứ ba). Tôi gửi anh bài viết của Han-xen, mà chỉ cần vài giờ là Đáng tiếc, Sác-lơ Đác-uyn cũng cung cấp tên của mình cho cuộc biểu tình bẩn thỉu này; Liu-ít đã từ chối. anh đọc xong dễ dàng, như tôi đã làm. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 Tôi đã viết thư về vấn đề bìa sách. C.M. của anh Sau hội nghị (ở Xanh-Giêm-xơ) 5 3 , ngài Glát-xtôn đến lô ghế chỗ bà Nô-vi-cô-va ngồi, chìa tay ra cho bà - để chứng tỏ (ông ta nói như thế, theo lời bà Nô-vi-cô-va) rằng sự liên minh giữa nước Anh và nước Nga đã hiện hữu và long trọng dắt tay bà đi qua đám đông nghịt người đã giãn ra hai phía để nhường lối; ông ta tương đối nhỏ người; gầy gò, còn bà kia thật sự là một đấu thủ. Bà ta nói với Cô-va-lép-xki: Người Anh thật vụng về quá!. Ngài nguyên soái Séc-ni-a-ép đã hai lần đánh điện hỏi bà Nô-vi-cô-va xem cả ông ta có nên đến dự hội nghị không; bà ta đã phải trả lời ông ta rằng ngài Glát-xtôn vui lòng gặp riêng ông ta, nhưng cho rằng không nên xuất hiện trước Ha-ri-xơn (ông này trong bài viết của mình đăng trên tờ Fortnightly Review nhan đề Chữ thập và trăng lưỡi liềm 5 4 , đã khoác lác về một số suy nghĩ vừa chớp được ở ông Cô-va-lép-xki) nói thẳng vào mặt Hao-oen tại hội nghị (vào dự hội nghị phải có vé) rằng những công nhân có mặt ở hội In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 23 tháng hai 1877 chez nous 1 * ). Có một tay cảnh sát tên là Blai-đi-ni khai ra rằng theo lệnh của Bi-na-mi, viên cảnh sát này đã tiến hành cuộc lục soát Téc-xa-ghi pro forma 2 * , nhưng viên cảnh sát này cũng nhận được lệnh của Bi-na-mi là chỉ lấy những gì mà Téc-xa-ghi trao cho anh ta thôi. Khi người ta ký lệnh bắt Téc-xa-ghi thì nhân vật này đã bị bắt từ trước đó rồi, bởi một viên cảnh sát khác có tên là Prê-me-la-ni, theo lệnh của Bi-na-mi;  Téc-xa-ghi là mật vụ của Bi-na-mi, kẻ đã trả cho y ba lia (phrăng) mỗi ngày. Về việc này tờ Plebe nhận xét: qua đó thấy rằng các quỹ tiền bí mật của các chính phủ ăng-ghen gửi mác ở luân đôn mang tính chất giai cấp được dùng vào đâu. Tờ báo lá cải của Ba-cu-nin Il Martello đáp lại 3* - xét theo tên gọi tôi đã nhận ra nhân vật Ca-phi-ê-rô của mình. Vì không thể nói đến trường hợp ghê tởm xảy ra với Téc-xaghi, cho nên tờ báo này đã tóm lấy những quỹ bí mật của Brai-tơn, 23 tháng Hai 1877 42, Kings Road các chính phủ mang tính giai cấp: có nghĩa là, ở chỗ các vị những chính phủ không mang tính chất giai cấp cũng sẽ có Mo-rơ thân mến! Tuần trước tôi đã gửi thư cho Bi-na-mi, đặt mua báo Plebe và viết thư cho ông ấy đề cập đến cuộc bầu cử 5 5 . Cách đây ba ngày, trước cuộc đại hội của chúng ta 5 6 , tôi đã nhận được ba số, mấy số còn thiếu thì ông ấy sẽ gửi tiếp cho tôi 5 7 . Sự can thiệp của tôi tỏ ra rất đúng lúc. Báo Plebe, số ra ngày 7 tháng Giêng, có đưa tin về phiên xử của toà án bồi thẩm về vụ án viên thanh tra cảnh sát ở Tu-ri-nô (cảnh sát trưởng), Bi-na-mi (chính nhân vật này đã thết Téc-xa-ghi loại rượu Véc-mút, xem bài Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa 58 ) bị buộc tội biển thủ (tout comme những quỹ bí mật, nghĩa là, ở chỗ các vị mọi cái vẫn như trước kia, - và tiếp đó là cả một đoạn văn tràng giang đại hải vô chính phủ chủ nghĩa thực thụ mà mọi người đã biết. Tờ Plebe đã trả lời tờ báo lá cải ấy một cách đích đáng và tiếp ngay sau đó đã đả kích tờ Bulletin jurassien, vạch rõ rằng điều làm cho tờ Bulletin tức điên lên là bốn dòng đăng trên tờ Plebe, nhưng nó làm như thể thật ra tờ Plebe tức điên lên, trong khi đó những điều bịa đặt ở Giuy-ra chỉ làm cho nó thích thú mà thôi. 1* - hoàn toàn như ở chỗ chúng ta (câu thành ngữ này bắt nguồn từ vở hài kịch của Nô-lan Đơ Pha-tu-vi-lơ ác-lê-kin - vị hoàng đế từ mặt trăng xuống) 2* - một cách chiếu lệ 3* Xem báo Plebe số ra ngày 21 tháng Giêng. ăng-ghen gửi mác, 23 tháng hai 1877 chez nous 1 * ). Có một tay cảnh sát tên là Blai-đi-ni khai ra rằng theo lệnh của Bi-na-mi, viên cảnh sát này đã tiến hành cuộc lục soát Téc-xa-ghi pro forma 2 * , nhưng viên cảnh sát này cũng nhận được lệnh của Bi-na-mi là chỉ lấy những gì mà Téc-xa-ghi trao cho anh ta thôi. Khi người ta ký lệnh bắt Téc-xa-ghi thì nhân vật này đã bị bắt từ trước đó rồi, bởi một viên cảnh sát khác có tên là Prê-me-la-ni, theo lệnh của Bi-na-mi;  Téc-xa-ghi là mật vụ của Bi-na-mi, kẻ đã trả cho y ba lia (phrăng) mỗi ngày. Về việc này tờ Plebe nhận xét: qua đó thấy rằng các quỹ tiền bí mật của các chính phủ ăng-ghen gửi mác ở luân đôn mang tính chất giai cấp được dùng vào đâu. Tờ báo lá cải của Ba-cu-nin Il Martello đáp lại 3* - xét theo tên gọi tôi đã nhận ra nhân vật Ca-phi-ê-rô của mình. Vì không thể nói đến trường hợp ghê tởm xảy ra với Téc-xaghi, cho nên tờ báo này đã tóm lấy những quỹ bí mật của Brai-tơn, 23 tháng Hai 1877 42, Kings Road các chính phủ mang tính giai cấp: có nghĩa là, ở chỗ các vị những chính phủ không mang tính chất giai cấp cũng sẽ có Mo-rơ thân mến! Tuần trước tôi đã gửi thư cho Bi-na-mi, đặt mua báo Plebe và viết thư cho ông ấy đề cập đến cuộc bầu cử 5 5 . Cách đây ba ngày, trước cuộc đại hội của chúng ta 5 6 , tôi đã nhận được ba số, mấy số còn thiếu thì ông ấy sẽ gửi tiếp cho tôi 5 7 . Sự can thiệp của tôi tỏ ra rất đúng lúc. Báo Plebe, số ra ngày 7 tháng Giêng, có đưa tin về phiên xử của toà án bồi thẩm về vụ án viên thanh tra cảnh sát ở Tu-ri-nô (cảnh sát trưởng), Bi-na-mi (chính nhân vật này đã thết Téc-xa-ghi loại rượu Véc-mút, xem bài Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa 58 ) bị buộc tội biển thủ (tout comme những quỹ bí mật, nghĩa là, ở chỗ các vị mọi cái vẫn như trước kia, - và tiếp đó là cả một đoạn văn tràng giang đại hải vô chính phủ chủ nghĩa thực thụ mà mọi người đã biết. Tờ Plebe đã trả lời tờ báo lá cải ấy một cách đích đáng và tiếp ngay sau đó đã đả kích tờ Bulletin jurassien, vạch rõ rằng điều làm cho tờ Bulletin tức điên lên là bốn dòng đăng trên tờ Plebe, nhưng nó làm như thể thật ra tờ Plebe tức điên lên, trong khi đó những điều bịa đặt ở Giuy-ra chỉ làm cho nó thích thú mà thôi. 1* - hoàn toàn như ở chỗ chúng ta (câu thành ngữ này bắt nguồn từ vở hài kịch của Nô-lan Đơ Pha-tu-vi-lơ ác-lê-kin - vị hoàng đế từ mặt trăng xuống) 2* - một cách chiếu lệ 3* Xem báo Plebe số ra ngày 21 tháng Giêng. ăng-ghen gửi mác, 23 tháng hai 1877 ăng-ghen gửi mác, 23 tháng hai 1877 Tuy nhiên [tờ Plebe nói tiếp], phải là kẻ rất ngây thơ mới sa vào bẫy Như vậy đã mở được đột phá khẩu trong thành trì của đám của những con người mang lòng ghen tị bệnh hoạn, gõ hết cửa này đến cửa luật sư, giới văn chương và những kẻ ăn không ngồi rồi ở khác và vừa dùng thủ đoạn vu khống, lại vừa xin xỏ, như kẻ ăn xin, dù chỉ để lấy một chút xíu lòng thù ghét chống lại chúng tôi. Bàn tay mà từ lâu nay đã gieo rắc những sự hiềm thù và những vụ khiêu khích, thì đã quá quen thuộc, để mà không thể thấy ngay được những mưu mô kiểu Lôi-ô-lốp của nó, và những người trung thực sẽ đánh giá thích đáng những mưu mô ấy. Cũng trong số báo ấy - bài tin của Ê. Đ 1 * . (Đrbg của tờ Berliner Freie Presse) về cuộc bầu cử ở Béc-lin. Trong số ra ngày 16 tháng Hai có đăng bài tin gửi từ Bruy-xen, ký tên X.Đ.P 2 * , về phong trào mới ở Phla-măng đòi ban hành luật công xưởng về quyền phổ thông đầu phiếu, bài tin ấy kết thúc như thế này: I-ta-li-a. Hơn nữa, điều hay nhất là tất cả các thành viên cũ của Đồng minh 6 1 ở Mi-la-nô thời Cu-nô: Mau-rô Gan-đôn-phi v.v. - có lẽ đã ngả theo liên đoàn. Thật thế, ở một thành phố công nghiệp như Mi-la-nô thì một phong trào công nhân ma không thể tồn tại lâu được. Mà miền Thượng I-ta-li-a lại đóng vai trò quyết định không những về mặt chiến lược, mà cả trong phong trào công nhân trên toàn bán đảo nông dân ấy. Vậy là cái chính phủ toàn thế giới ở Nơ-sa-ten 6 2 giờ đây hoàn toàn chỉ có nước Tây Ban Nha sau lưng mình; nhưng liệu điều đó có thể tồn tại lâu được không? Như vậy chúng tôi cho rằng bằng phương pháp ấy có thể đạt được việc Tuy nhiên để có thể theo dõi chăm chú hơn những biến cố giải phóng giai cấp vô sản, một cách nhanh chóng hơn và chắc chắn hơn là ấy, ngài Đê-mút lẽ ra từ lâu đã đăng ký mua tờ Bulletin đứng tại chỗ bao năm trời và suốt một phần tư thế kỷ, chờ đợi trong tư thế jurassien như đã thỏa thuận. Còn chúng ta thì phải biết chó sủa trăng, hy vọng rằng bà má cách mạng rủ lòng thương hại sẽ xuất xem nhân vật độc tài toàn cầu và kẻ bảo vệ ngai vàng tối hiện và đập tan xiềng xích cho công nhân. thiêng liêng ấy 1 * ban bố những bản tuyệt thông nào. Tiếp đó nhắc đến, với giọng điệu rất thân thiện, lời kêu Cho tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả mọi người. gọi của lão già Bếch-cơ 5 9 , coi đó như một dấu hiệu báo trước. Hôm nay tôi nhận được lá thư rất hân hoan của Bi-na-mi, Ph.Ă. của anh trong đó ông ta bảo rằng sẽ đăng bài viết của tôi về cuộc bầu cử, và ông ta khẳng định rằng liên đoàn Thượng I-ta-li-a bao gồm khu vực từ Vơ-ni-dơ đến Tu-ri-nô và trong những ngày sắp tới sẽ triệu tập đại hội của mình 6 0 - có ý định đấu Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV. Stuttgart, 1913 tranh trên cơ sở quyền phổ thông đầu phiếu. Tờ báo Plebe là cơ quan ngôn luận chính thức của nó. 1* - Ê. Đuê-ren-béc-gơ 2* - Xê-da Đơ Páp-pơ 1* - Gi.Ghi-ôm In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 23 tháng hai 1877 ăng-ghen gửi mác, 23 tháng hai 1877 Tuy nhiên [tờ Plebe nói tiếp], phải là kẻ rất ngây thơ mới sa vào bẫy Như vậy đã mở được đột phá khẩu trong thành trì của đám của những con người mang lòng ghen tị bệnh hoạn, gõ hết cửa này đến cửa luật sư, giới văn chương và những kẻ ăn không ngồi rồi ở khác và vừa dùng thủ đoạn vu khống, lại vừa xin xỏ, như kẻ ăn xin, dù chỉ để lấy một chút xíu lòng thù ghét chống lại chúng tôi. Bàn tay mà từ lâu nay đã gieo rắc những sự hiềm thù và những vụ khiêu khích, thì đã quá quen thuộc, để mà không thể thấy ngay được những mưu mô kiểu Lôi-ô-lốp của nó, và những người trung thực sẽ đánh giá thích đáng những mưu mô ấy. Cũng trong số báo ấy - bài tin của Ê. Đ 1 * . (Đrbg của tờ Berliner Freie Presse) về cuộc bầu cử ở Béc-lin. Trong số ra ngày 16 tháng Hai có đăng bài tin gửi từ Bruy-xen, ký tên X.Đ.P 2 * , về phong trào mới ở Phla-măng đòi ban hành luật công xưởng về quyền phổ thông đầu phiếu, bài tin ấy kết thúc như thế này: I-ta-li-a. Hơn nữa, điều hay nhất là tất cả các thành viên cũ của Đồng minh 6 1 ở Mi-la-nô thời Cu-nô: Mau-rô Gan-đôn-phi v.v. - có lẽ đã ngả theo liên đoàn. Thật thế, ở một thành phố công nghiệp như Mi-la-nô thì một phong trào công nhân ma không thể tồn tại lâu được. Mà miền Thượng I-ta-li-a lại đóng vai trò quyết định không những về mặt chiến lược, mà cả trong phong trào công nhân trên toàn bán đảo nông dân ấy. Vậy là cái chính phủ toàn thế giới ở Nơ-sa-ten 6 2 giờ đây hoàn toàn chỉ có nước Tây Ban Nha sau lưng mình; nhưng liệu điều đó có thể tồn tại lâu được không? Như vậy chúng tôi cho rằng bằng phương pháp ấy có thể đạt được việc Tuy nhiên để có thể theo dõi chăm chú hơn những biến cố giải phóng giai cấp vô sản, một cách nhanh chóng hơn và chắc chắn hơn là ấy, ngài Đê-mút lẽ ra từ lâu đã đăng ký mua tờ Bulletin đứng tại chỗ bao năm trời và suốt một phần tư thế kỷ, chờ đợi trong tư thế jurassien như đã thỏa thuận. Còn chúng ta thì phải biết chó sủa trăng, hy vọng rằng bà má cách mạng rủ lòng thương hại sẽ xuất xem nhân vật độc tài toàn cầu và kẻ bảo vệ ngai vàng tối hiện và đập tan xiềng xích cho công nhân. thiêng liêng ấy 1 * ban bố những bản tuyệt thông nào. Tiếp đó nhắc đến, với giọng điệu rất thân thiện, lời kêu Cho tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả mọi người. gọi của lão già Bếch-cơ 5 9 , coi đó như một dấu hiệu báo trước. Hôm nay tôi nhận được lá thư rất hân hoan của Bi-na-mi, Ph.Ă. của anh trong đó ông ta bảo rằng sẽ đăng bài viết của tôi về cuộc bầu cử, và ông ta khẳng định rằng liên đoàn Thượng I-ta-li-a bao gồm khu vực từ Vơ-ni-dơ đến Tu-ri-nô và trong những ngày sắp tới sẽ triệu tập đại hội của mình 6 0 - có ý định đấu Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV. Stuttgart, 1913 tranh trên cơ sở quyền phổ thông đầu phiếu. Tờ báo Plebe là cơ quan ngôn luận chính thức của nó. 1* - Ê. Đuê-ren-béc-gơ 2* - Xê-da Đơ Páp-pơ 1* - Gi.Ghi-ôm In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 2 tháng ba 1877 ăng-ghen gửi mác, 2 tháng ba 1877 định trở về vào thứ ba tuần sau nữa 1 * , và thứ hai, như thế tôi có thời gian để gửi thêm 5 p.xt. nữa cho Li-na bổ sung vào số tiền 15 p.xt. đã được gửi đi vội vã (đó là tất cả số tiền lúc trước tôi có) để đề phòng mọi bất trắc, và để giải thích một lần nữa cho Li-na - có lẽ việc đó không phải là thừa - ăng-ghen gửi mác ở luân đôn rằng bà ấy không được chạy theo những thứ rẻ tiền, mà phải tổ chức chuyến đi có đủ tiện nghi, vì tất cả số tiền được gửi trước đó chỉ để dùng vào chuyến đi đến đây thôi. Brai-tơn, 2 tháng Ba 1877 42, Kings Road Mo-rơ thân mến! Tôi đã biên thư cho Líp-nếch và đề nghị anh ấy tạm thời gửi cho tôi các bản in thử 6 3 tới đây, thông thường tôi nhận được những bản in thử ấy chậm nhất là vào thứ hai, nhưng tuần này tôi chưa nhận được gì cả và tôi sợ rằng theo thông lệ thì đã có điều gì đó nhầm lẫn. Anh hãy làm ơn xem ở nhà tôi liệu ở đó có bản in thử nào không, rồi gửi nó cho tôi. Bà Li-dơn sẽ cho anh xem các bọc đựng những số báo đã nhận được, và trong đống báo đó anh sẽ dễ dàng tìm thấy bản in thử; bà ấy cũng sẽ đưa cho anh bao bì bọc báo và những thứ khác để đóng gói nó. Nếu không thì đám người này sẽ có thể ở đây, ở chỗ chúng tôi thời tiết đã có lúc tuyệt vời; nhưng hôm nay thì có sương mù và ẩm ướt, thỉnh thoảng có mưa. Có sự khác nhau giữa khí hậu ở Luân Đôn và ở Brai-tơn; qua tin tức trên báo sáng nay thì thấy rằng ở chỗ các vị, trong các công viên nước vẫn còn đóng băng dầy 1 khi đó ở đây đến 10 giờ sáng ánh nắng đã xua tan mọi dấu vết của lớp băng mỏng ban đêm.Brai-tơn thật sự là địa điểm lịch sự để nghỉ hai tuần vào mùa đông ở bờ biển, vì vậy mà ở đây đông nghịt những nhân vật lịch lãm. Nhưng thật nhục nhã cho Luân Đôn, khi mà sau bể nuôi cá cảnh ở đây - với những thành tựu của mình về nuôi các loài cá và các loài thủy sinh... nó đã thật sự giành được cho mình danh tiếng khoa học - thì ở đó người ta đã không thấy xấu hổ tạo ra một bức biếm họa như thế ở Oe-xtơ-min-xtơ - phòng hoà nhạc với các loài cá - và lại còn gây ra một trận ầm ĩ như thế nữa. Gửi lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của anh nhân danh tôi mà đem in tài liệu vớ vẩn nào đó do họ soạn ra. Về một vài phương diện tôi lấy làm dễ chịu thấy rằng và Pum-pxơ mãi đến giữa tháng mới quay trở về. Thứ Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 nhất, đến lúc ấy chúng tôi lại có mặt ở nhà rồi, vì chúng tôi 1* - L.Suê-lơ 1* ngày 13 tháng Ba In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 2 tháng ba 1877 ăng-ghen gửi mác, 2 tháng ba 1877 định trở về vào thứ ba tuần sau nữa 1 * , và thứ hai, như thế tôi có thời gian để gửi thêm 5 p.xt. nữa cho Li-na bổ sung vào số tiền 15 p.xt. đã được gửi đi vội vã (đó là tất cả số tiền lúc trước tôi có) để đề phòng mọi bất trắc, và để giải thích một lần nữa cho Li-na - có lẽ việc đó không phải là thừa - ăng-ghen gửi mác ở luân đôn rằng bà ấy không được chạy theo những thứ rẻ tiền, mà phải tổ chức chuyến đi có đủ tiện nghi, vì tất cả số tiền được gửi trước đó chỉ để dùng vào chuyến đi đến đây thôi. Brai-tơn, 2 tháng Ba 1877 42, Kings Road Mo-rơ thân mến! Tôi đã biên thư cho Líp-nếch và đề nghị anh ấy tạm thời gửi cho tôi các bản in thử 6 3 tới đây, thông thường tôi nhận được những bản in thử ấy chậm nhất là vào thứ hai, nhưng tuần này tôi chưa nhận được gì cả và tôi sợ rằng theo thông lệ thì đã có điều gì đó nhầm lẫn. Anh hãy làm ơn xem ở nhà tôi liệu ở đó có bản in thử nào không, rồi gửi nó cho tôi. Bà Li-dơn sẽ cho anh xem các bọc đựng những số báo đã nhận được, và trong đống báo đó anh sẽ dễ dàng tìm thấy bản in thử; bà ấy cũng sẽ đưa cho anh bao bì bọc báo và những thứ khác để đóng gói nó. Nếu không thì đám người này sẽ có thể ở đây, ở chỗ chúng tôi thời tiết đã có lúc tuyệt vời; nhưng hôm nay thì có sương mù và ẩm ướt, thỉnh thoảng có mưa. Có sự khác nhau giữa khí hậu ở Luân Đôn và ở Brai-tơn; qua tin tức trên báo sáng nay thì thấy rằng ở chỗ các vị, trong các công viên nước vẫn còn đóng băng dầy 1 khi đó ở đây đến 10 giờ sáng ánh nắng đã xua tan mọi dấu vết của lớp băng mỏng ban đêm.Brai-tơn thật sự là địa điểm lịch sự để nghỉ hai tuần vào mùa đông ở bờ biển, vì vậy mà ở đây đông nghịt những nhân vật lịch lãm. Nhưng thật nhục nhã cho Luân Đôn, khi mà sau bể nuôi cá cảnh ở đây - với những thành tựu của mình về nuôi các loài cá và các loài thủy sinh... nó đã thật sự giành được cho mình danh tiếng khoa học - thì ở đó người ta đã không thấy xấu hổ tạo ra một bức biếm họa như thế ở Oe-xtơ-min-xtơ - phòng hoà nhạc với các loài cá - và lại còn gây ra một trận ầm ĩ như thế nữa. Gửi lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của anh nhân danh tôi mà đem in tài liệu vớ vẩn nào đó do họ soạn ra. Về một vài phương diện tôi lấy làm dễ chịu thấy rằng và Pum-pxơ mãi đến giữa tháng mới quay trở về. Thứ Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 nhất, đến lúc ấy chúng tôi lại có mặt ở nhà rồi, vì chúng tôi 1* - L.Suê-lơ 1* ngày 13 tháng Ba In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 3 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 3 tháng ba 1877 quen (nghĩa là anh ấy không quen) với thái độ mềm mỏng như thế của Ăng-ghen trong luận chiến. Đến thứ hai anh sẽ nhận được lá thư dài của tôi 1* . Xin anh đừng coi đây là một thủ đoạn kiểu Đuy-rinh, nghĩa là luôn mác gửi ăng-ghen luôn hứa hẹn nhiều, nhưng không bao giờ thực hiện lời hứa. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến Li-di. C.Mác của anh Quỷ tha ma bắt Hiếc-sơ và Ca-xten-nô của ông ta. Bây giờ [Luân Đôn], 3 tháng Ba 1877 Phrết thân mến! Kèm theo đây tôi gửi cho anh số báo Plebe và những gì tôi tìm thấy ở nhà anh tại Lai-pxích 6 3 . Còn về bản tuyên bố quan trọng của Liên đoàn Thượng I-ta-li-a - trong đó nói rằng nó luôn luôn tuân thủ những qui chế ban đầu của Quốc tế 6 4 , và nó chính thức từ bỏ mối liên hệ trực tiếp mang tính chất liên đoàn với các nhóm Ba-cu-nin ở I-ta-li-a - thì anh phải thật mau chóng thông báo cho tờ Vorwọrts 6 5 biết điều đó và sự việc khác rất đáng quan tâm và dễ chịu đối với tôi, được nói đến trong lá thư đầu của anh 1 * . Nếu không thì Líp-nếch sẽ có thể gây ra những điều ngu ngốc về cả phương Suốt thời gian này tôi thấy rất khó ở, bị cảm lạnh kinh niên, bị sổ mũi và ho. Với Li-na all right 2 * . La-vrốp - anh ta sống vất vả vô cùng - khen những bài của anh chống Đuy-rinh, nhưng anh ta bảo rằng người ta không 1* Xem tập này, tr 51 - 54. 2* - mọi cái đều ổn (xem thư trước) Ca-xten-nô nhân danh cả hai người ấy đòi hỏi tôi phải giữ vai trò cộng tác viên của báo công nhân mà họ đang thành lập. Như thể tôi có thời gian để làm việc đó, - Hiếc-sơ lẽ ra phải biết rằng tôi không có thời gian! Còn nếu tên tuổi của tôi sẽ chỉ hiện diện cho có hình thức thì điều đó sẽ chỉ trút trách nhiệm lên tôi mà không đem lại lợi ích nào cho công việc cả. Vì ngoài Ca-xten-nô giờ đây tự mình thừa nhận rằng sự trình bày vắn tắt của ông ta về quyển Tư bản - trong khi Kê còn điều khiển - thuộc về thế giới huyền ảo, cho nên vì vậy ông ta muốn gia công tôi bằng cách khác. Trước đây tôi không phát hiện thấy ông ta hoặc Hiếc-sơ, có làm dù chỉ một điều gì đó cho quyển Tư bản, ít ra là ở mức độ như La-ve-lê 66 hoặc Blô-cơ 6 7 . Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV. Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 1* Xem thư sau. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 3 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 3 tháng ba 1877 quen (nghĩa là anh ấy không quen) với thái độ mềm mỏng như thế của Ăng-ghen trong luận chiến. Đến thứ hai anh sẽ nhận được lá thư dài của tôi 1* . Xin anh đừng coi đây là một thủ đoạn kiểu Đuy-rinh, nghĩa là luôn mác gửi ăng-ghen luôn hứa hẹn nhiều, nhưng không bao giờ thực hiện lời hứa. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến Li-di. C.Mác của anh Quỷ tha ma bắt Hiếc-sơ và Ca-xten-nô của ông ta. Bây giờ [Luân Đôn], 3 tháng Ba 1877 Phrết thân mến! Kèm theo đây tôi gửi cho anh số báo Plebe và những gì tôi tìm thấy ở nhà anh tại Lai-pxích 6 3 . Còn về bản tuyên bố quan trọng của Liên đoàn Thượng I-ta-li-a - trong đó nói rằng nó luôn luôn tuân thủ những qui chế ban đầu của Quốc tế 6 4 , và nó chính thức từ bỏ mối liên hệ trực tiếp mang tính chất liên đoàn với các nhóm Ba-cu-nin ở I-ta-li-a - thì anh phải thật mau chóng thông báo cho tờ Vorwọrts 6 5 biết điều đó và sự việc khác rất đáng quan tâm và dễ chịu đối với tôi, được nói đến trong lá thư đầu của anh 1 * . Nếu không thì Líp-nếch sẽ có thể gây ra những điều ngu ngốc về cả phương Suốt thời gian này tôi thấy rất khó ở, bị cảm lạnh kinh niên, bị sổ mũi và ho. Với Li-na all right 2 * . La-vrốp - anh ta sống vất vả vô cùng - khen những bài của anh chống Đuy-rinh, nhưng anh ta bảo rằng người ta không 1* Xem tập này, tr 51 - 54. 2* - mọi cái đều ổn (xem thư trước) Ca-xten-nô nhân danh cả hai người ấy đòi hỏi tôi phải giữ vai trò cộng tác viên của báo công nhân mà họ đang thành lập. Như thể tôi có thời gian để làm việc đó, - Hiếc-sơ lẽ ra phải biết rằng tôi không có thời gian! Còn nếu tên tuổi của tôi sẽ chỉ hiện diện cho có hình thức thì điều đó sẽ chỉ trút trách nhiệm lên tôi mà không đem lại lợi ích nào cho công việc cả. Vì ngoài Ca-xten-nô giờ đây tự mình thừa nhận rằng sự trình bày vắn tắt của ông ta về quyển Tư bản - trong khi Kê còn điều khiển - thuộc về thế giới huyền ảo, cho nên vì vậy ông ta muốn gia công tôi bằng cách khác. Trước đây tôi không phát hiện thấy ông ta hoặc Hiếc-sơ, có làm dù chỉ một điều gì đó cho quyển Tư bản, ít ra là ở mức độ như La-ve-lê 66 hoặc Blô-cơ 6 7 . Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV. Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 1* Xem thư sau. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 5 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 6 tháng ba 1877 Tiện thể xin nói thêm. Cái bài báo vô cùng ác độc nói về Glát-xtôn - Nô-vi-cô-va đã khiến cho tờ Whitehall Review sợ hết vía, hôm kia lại xuất hiện trên tờ Vanity Fair 6 8 với những sự điểm xuyết của Ba-ri. Như hôm qua chúng tôi đã làm sáng tỏ trong cuộc gặp gỡ với con trai và con gái của Cô-lét, ông bố Cô-lét không tán thành việc làm đó, bởi vì mác gửi ăng-ghen Glát-xtôn dù sao cũng là một người trung thực, tuy có điên khùng, còn sự luận chiến kiểu ấy thì không lịch sự. [Luân Đôn], 5 tháng Ba 1877 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây bộ sách về Đuy-rinh 6 8 . Tôi không thể đọc tác phẩm của gã này mà lại không lập tức tương một cú vào đầu hắn. Giờ đây, sau khi đã mải miết đi sâu vào tác phẩm ấy như vậy rồi - để làm việc này cần có lòng kiên trì và một chiếc roi ăng-ghen gửi mác cầm sẵn trong tay - (còn cái phần mà tôi chưa đọc xong, bắt ở luân đôn đầu từ Ri-các-đô, tất phải chứa đựng nhiều điều tinh tuý tuyệt diệu), thì ở phần sau này tôi có thể bình thản thưởng thức tác phẩm ấy. Một khi ta đã đào sâu vào tác phẩm ấy Brai-tơn, 6 tháng Ba 1877 42, Kings Road đến mức những thủ pháp của ông ta trở nên rõ ràng như đặt trên lòng bàn tay, thì tác giả thậm chí lại bắt đầu còn làm Mo-rơ thân mến! cho ta khoái chí. Tuy nhiên, trong khi tâm hồn tôi đang bực bội vì bị viêm Nhiệt thành cảm ơn anh về tác phẩm lớn về lịch sử phê chảy thì với công việc phụ này mà ông ta tạo ra cho tôi, phán 6 9 . Điều này vượt quá những gì tôi cần để hoàn toàn bịt ông ta đã giúp tôi rất nhiều. họng anh chàng ấy cả trong lĩnh vực này. Thật vậy, La-vrốp Mo-rơ của anh phần nào đã có lý khi nói rằng người ta trước đây đã quá lịch mác gửi ăng-ghen, 5 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 6 tháng ba 1877 Tiện thể xin nói thêm. Cái bài báo vô cùng ác độc nói về Glát-xtôn - Nô-vi-cô-va đã khiến cho tờ Whitehall Review sợ hết vía, hôm kia lại xuất hiện trên tờ Vanity Fair 6 8 với những sự điểm xuyết của Ba-ri. Như hôm qua chúng tôi đã làm sáng tỏ trong cuộc gặp gỡ với con trai và con gái của Cô-lét, ông bố Cô-lét không tán thành việc làm đó, bởi vì mác gửi ăng-ghen Glát-xtôn dù sao cũng là một người trung thực, tuy có điên khùng, còn sự luận chiến kiểu ấy thì không lịch sự. [Luân Đôn], 5 tháng Ba 1877 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây bộ sách về Đuy-rinh 6 8 . Tôi không thể đọc tác phẩm của gã này mà lại không lập tức tương một cú vào đầu hắn. Giờ đây, sau khi đã mải miết đi sâu vào tác phẩm ấy như vậy rồi - để làm việc này cần có lòng kiên trì và một chiếc roi ăng-ghen gửi mác cầm sẵn trong tay - (còn cái phần mà tôi chưa đọc xong, bắt ở luân đôn đầu từ Ri-các-đô, tất phải chứa đựng nhiều điều tinh tuý tuyệt diệu), thì ở phần sau này tôi có thể bình thản thưởng thức tác phẩm ấy. Một khi ta đã đào sâu vào tác phẩm ấy Brai-tơn, 6 tháng Ba 1877 42, Kings Road đến mức những thủ pháp của ông ta trở nên rõ ràng như đặt trên lòng bàn tay, thì tác giả thậm chí lại bắt đầu còn làm Mo-rơ thân mến! cho ta khoái chí. Tuy nhiên, trong khi tâm hồn tôi đang bực bội vì bị viêm Nhiệt thành cảm ơn anh về tác phẩm lớn về lịch sử phê chảy thì với công việc phụ này mà ông ta tạo ra cho tôi, phán 6 9 . Điều này vượt quá những gì tôi cần để hoàn toàn bịt ông ta đã giúp tôi rất nhiều. họng anh chàng ấy cả trong lĩnh vực này. Thật vậy, La-vrốp Mo-rơ của anh phần nào đã có lý khi nói rằng người ta trước đây đã quá lịch mác gửi ăng-ghen, 6 tháng ba 1877 sự với gã này 1 * . Giờ đây, khi đọc lại giáo trình kinh tế chính trị học , lại biết rõ anh chàng này và phong cách của anh ta, thì người ta chẳng cần phải e sợ rằng ở trong cái tài liệu dở hơi ấy ở đâu đó có ẩn kín một trò xỏ ngầm; giờ đây khi toàn bộ cái tài liệu nhảm nhí kiêu ngạo ấy biểu lộ ra một cách không che đậy, thì dĩ nhiên tôi cho rằng cần có thái độ khinh bỉ hơn nữa đối với nó. Đương nhiên, nhân vật hiền hoà mác gửi ăng-ghen, 6 tháng ba 1877 tài vô chính phủ chủ nghĩa tỏ ra tuyệt vời. Qua những bài báo nhỏ cũng trong số báo Plebe này, nói về một số cái đầu vô chính phủ thiển cận và - đây là một mâu thuẫn khủng khiếp - đồng thời lại độc tài, ta thấy rằng Bi-na-mi đã nghiên cứu kỹ các đặc điểm của những người ấy. Dẫu sao Ba-cu-nin cũng tỏ ra có năng lực hơn ngài Ghi-ôm, kẻ quá vội muốn trở thành chúa tể thế giới. La-vrốp có những lý do của mình: ông ta có thể, trong những Những thứ anh gửi cho tôi không phải là bản in thử thuyết giáo của mình 3 * , không cần phải áp dụng tăng dần mới 6 3 . Cho đến nay tôi chưa nhận được một bản in thử nào cường độ, như chúng ta đã buộc phải làm mỗi khi chúng ta cả. Ông Vin-hem có một cơ ngơi thật sự bừa bộn. thực hiện một cuộc trừng phạt hết sức kéo dài. Tuy vậy, ngay ở Một tuần nữa chúng tôi sẽ trở về. Li-di đã khoẻ lên rất đoạn cuối của chương nói về triết học, ông ta sẽ không còn nhiều. Ăn hầu như đã thấy ngon miệng, nhưng ở đây tại nơi than phiền nữa về tính chất nhẹ nhàng, còn ở chương nói về thoáng đãng của vùng ven biển vô tận này không khí cũng kinh tế chính trị học thì lại càng ít có thể than phiền . Những sự hoài nghi dằn vặt của Cô-lét về Glát-xtôn là điều không tránh khỏi 5 * . Đây là những chuyện xảy ra không phải không có lệnh từ bên trên. Theo ông ta thì cần im lặng cho đến khi Glát-xtôn lại lên cầm quyền, đến khi ấy thì cứ để cho U. 6 * đưa ra một lời cảnh cáo nghiêm khắc dưới hình thức những lời bóng gió sâu sắc, không thể hiểu nổi ngay cả đối với những người mà những lời bóng gió ấy nhằm vào. Để tiến hành đấu tranh với nền ngoại giao bí mật thì không tránh khỏi phải dùng phương pháp ngoại giao bí mật. Tôi sẽ xử lý các tài liệu lấy từ báo Plebe để chuyển cho Vin-hem 6 5 . Trong vụ phân liệt này ở I-ta-li-a, các ngài độc Xem tập này, tr.58. O.Đuy-rinh. Giáo trình kinh tế chính trị và xã hội Từ thuyết giáo Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ nhất và phần thứ hai Xem thư trước. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 6 tháng ba 1877 sự với gã này 1 * . Giờ đây, khi đọc lại giáo trình kinh tế chính trị học , lại biết rõ anh chàng này và phong cách của anh ta, thì người ta chẳng cần phải e sợ rằng ở trong cái tài liệu dở hơi ấy ở đâu đó có ẩn kín một trò xỏ ngầm; giờ đây khi toàn bộ cái tài liệu nhảm nhí kiêu ngạo ấy biểu lộ ra một cách không che đậy, thì dĩ nhiên tôi cho rằng cần có thái độ khinh bỉ hơn nữa đối với nó. Đương nhiên, nhân vật hiền hoà mác gửi ăng-ghen, 6 tháng ba 1877 tài vô chính phủ chủ nghĩa tỏ ra tuyệt vời. Qua những bài báo nhỏ cũng trong số báo Plebe này, nói về một số cái đầu vô chính phủ thiển cận và - đây là một mâu thuẫn khủng khiếp - đồng thời lại độc tài, ta thấy rằng Bi-na-mi đã nghiên cứu kỹ các đặc điểm của những người ấy. Dẫu sao Ba-cu-nin cũng tỏ ra có năng lực hơn ngài Ghi-ôm, kẻ quá vội muốn trở thành chúa tể thế giới. La-vrốp có những lý do của mình: ông ta có thể, trong những Những thứ anh gửi cho tôi không phải là bản in thử thuyết giáo của mình 3 * , không cần phải áp dụng tăng dần mới 6 3 . Cho đến nay tôi chưa nhận được một bản in thử nào cường độ, như chúng ta đã buộc phải làm mỗi khi chúng ta cả. Ông Vin-hem có một cơ ngơi thật sự bừa bộn. thực hiện một cuộc trừng phạt hết sức kéo dài. Tuy vậy, ngay ở Một tuần nữa chúng tôi sẽ trở về. Li-di đã khoẻ lên rất đoạn cuối của chương nói về triết học, ông ta sẽ không còn nhiều. Ăn hầu như đã thấy ngon miệng, nhưng ở đây tại nơi than phiền nữa về tính chất nhẹ nhàng, còn ở chương nói về thoáng đãng của vùng ven biển vô tận này không khí cũng kinh tế chính trị học thì lại càng ít có thể than phiền . Những sự hoài nghi dằn vặt của Cô-lét về Glát-xtôn là điều không tránh khỏi 5 * . Đây là những chuyện xảy ra không phải không có lệnh từ bên trên. Theo ông ta thì cần im lặng cho đến khi Glát-xtôn lại lên cầm quyền, đến khi ấy thì cứ để cho U. 6 * đưa ra một lời cảnh cáo nghiêm khắc dưới hình thức những lời bóng gió sâu sắc, không thể hiểu nổi ngay cả đối với những người mà những lời bóng gió ấy nhằm vào. Để tiến hành đấu tranh với nền ngoại giao bí mật thì không tránh khỏi phải dùng phương pháp ngoại giao bí mật. Tôi sẽ xử lý các tài liệu lấy từ báo Plebe để chuyển cho Vin-hem 6 5 . Trong vụ phân liệt này ở I-ta-li-a, các ngài độc Xem tập này, tr.58. O.Đuy-rinh. Giáo trình kinh tế chính trị và xã hội Từ thuyết giáo Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ nhất và phần thứ hai Xem thư trước. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 khác. Ngoài ra, nếu như thậm chí ông ta có nhận ra điều đó điều này thật rất đáng ngờ - thì cũng rất bất tiện khi tán dương cái thuyết ấy trước mặt công nhân; như vậy, tốt hơn nên ỉm toàn bộ vấn đề đi. 2. Quan niệm của riêng tôi về phái trọng nông với tư cách mác gửi ăng-ghen là những người đầu tiên lý giải tư bản và về phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa một cách có bài bản (không phải ngẫu nhiên như Pét-ti, v.v.) - dĩ nhiên là tôi không muốn bày tỏ quan điểm trực tiếp với người này. Nếu được phát biểu một cách hoàn toàn rõ ràng thì quan điểm ấy có thể bị các tác giả Luân Đôn, 7 tháng Ba 1877 khác nhau phụ họa và đồng thời bị xuyên tạc trước khi tôi có thể trình bày cặn kẽ quan điểm ấy. Vì thế tôi không đụng Phrết thân mến! đến điểm đó trong bài khảo cứu đã gửi cho anh. Để khỏi quên, tôi gửi thêm cả phần bổ sung này, tiếp theo sau lá thư gần đây nhất: Song, có lẽ khi trả lời Đuy-rinh có thể viện dẫn hai chỗ sau đây trong quyển Tư bản. Tôi trích dẫn những bản ấy 1. Điểm quan trọng nhất trong quan niệm của Hi-um về theo bản in bằng tiếng Pháp, bởi vì ở đấy chúng được trình tác động kích thích của việc khối lượng tiền tăng lên đối với bày không phải nhân tiện như trong nguyên bản bằng tiếng công nghiệp - điểm này cũng cho thấy rõ hơn cả (nếu nói chung có thể hoài nghi điều này) rằng sự gia tăng lên đó được ông ta hình dung chỉ trong mối liên hệ với sự mất giá của các kim loại quí, và đây là điểm mà Hi-um - điều này thấy rõ qua trích đoạn đã được tôi gửi đi - đã nhiều lần đề cập trở lại, điểm quan trọng nhất ấy là luận điểm của ông ta cho rằng giá cả của lao động chỉ tăng lên sau rốt, sau khi giá của tất cả các hàng hoá khác đã tăng 7 0 . N g à i k h ô n g Đ u y - r i n h1* l ờ i n à o về điều này; hơn nữa, nhìn chung ông ta trình bày nhân vật Hi-um mà ông ta tán dương ấy cũng cẩu thả và sơ sài như trình bày về tất cả các tác giả 1* O.Đuy-rinh. Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội Về Biểu kinh tế 7 1 : Chừng nào chúng ta chỉ xem xét quỹ sản xuất của một năm thì quá trình tái sản xuất hàng năm rất dễ hiểu. Nhưng tất cả các phần cấu thành trong sản phẩm của một năm phải được đem ra thị trường hàng hoá. ở đây những sự vận động của các tư bản và của các khoản thu nhập cá nhân đan xen vào nhau, hoà lẫn vào nhau, bị tan biến trong quá trình tổng hoà trộn - trong lưu thông của cải xã hội - nó đánh lừa con mắt của người quan sát và đặt ra, cho sự nghiên cứu, những nhiệm vụ rất rắm rối. Công lao to lớn của phái trọng nông là ở chỗ trong Biểu kinh tế, lần đầu tiên họ đã tìm cách đưa ra mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 khác. Ngoài ra, nếu như thậm chí ông ta có nhận ra điều đó điều này thật rất đáng ngờ - thì cũng rất bất tiện khi tán dương cái thuyết ấy trước mặt công nhân; như vậy, tốt hơn nên ỉm toàn bộ vấn đề đi. 2. Quan niệm của riêng tôi về phái trọng nông với tư cách mác gửi ăng-ghen là những người đầu tiên lý giải tư bản và về phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa một cách có bài bản (không phải ngẫu nhiên như Pét-ti, v.v.) - dĩ nhiên là tôi không muốn bày tỏ quan điểm trực tiếp với người này. Nếu được phát biểu một cách hoàn toàn rõ ràng thì quan điểm ấy có thể bị các tác giả Luân Đôn, 7 tháng Ba 1877 khác nhau phụ họa và đồng thời bị xuyên tạc trước khi tôi có thể trình bày cặn kẽ quan điểm ấy. Vì thế tôi không đụng Phrết thân mến! đến điểm đó trong bài khảo cứu đã gửi cho anh. Để khỏi quên, tôi gửi thêm cả phần bổ sung này, tiếp theo sau lá thư gần đây nhất: Song, có lẽ khi trả lời Đuy-rinh có thể viện dẫn hai chỗ sau đây trong quyển Tư bản. Tôi trích dẫn những bản ấy 1. Điểm quan trọng nhất trong quan niệm của Hi-um về theo bản in bằng tiếng Pháp, bởi vì ở đấy chúng được trình tác động kích thích của việc khối lượng tiền tăng lên đối với bày không phải nhân tiện như trong nguyên bản bằng tiếng công nghiệp - điểm này cũng cho thấy rõ hơn cả (nếu nói chung có thể hoài nghi điều này) rằng sự gia tăng lên đó được ông ta hình dung chỉ trong mối liên hệ với sự mất giá của các kim loại quí, và đây là điểm mà Hi-um - điều này thấy rõ qua trích đoạn đã được tôi gửi đi - đã nhiều lần đề cập trở lại, điểm quan trọng nhất ấy là luận điểm của ông ta cho rằng giá cả của lao động chỉ tăng lên sau rốt, sau khi giá của tất cả các hàng hoá khác đã tăng 7 0 . N g à i k h ô n g Đ u y - r i n h1* l ờ i n à o về điều này; hơn nữa, nhìn chung ông ta trình bày nhân vật Hi-um mà ông ta tán dương ấy cũng cẩu thả và sơ sài như trình bày về tất cả các tác giả 1* O.Đuy-rinh. Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội Về Biểu kinh tế 7 1 : Chừng nào chúng ta chỉ xem xét quỹ sản xuất của một năm thì quá trình tái sản xuất hàng năm rất dễ hiểu. Nhưng tất cả các phần cấu thành trong sản phẩm của một năm phải được đem ra thị trường hàng hoá. ở đây những sự vận động của các tư bản và của các khoản thu nhập cá nhân đan xen vào nhau, hoà lẫn vào nhau, bị tan biến trong quá trình tổng hoà trộn - trong lưu thông của cải xã hội - nó đánh lừa con mắt của người quan sát và đặt ra, cho sự nghiên cứu, những nhiệm vụ rất rắm rối. Công lao to lớn của phái trọng nông là ở chỗ trong Biểu kinh tế, lần đầu tiên họ đã tìm cách đưa ra mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 một bức tranh về tái sản xuất sản phẩm của mỗi năm dưới đang cùng với vợ ở Tây Ban Nha để bồi bổ sức khoẻ của bà ta) dạng sản phẩm ấy ra khỏi lưu thông. Về nhiều phương diện, cuối cùng đã cho đăng một bài báo 69 làm cho tờ báo Morning sự trình bày của họ gần với chân lý hơn là sự trình bày của News ở Xcốt-len và tờ Whitehall Review ở Luân Đôn, cùng các nhà kinh tế học sau này (các trang 258 - 259) 7 2 . với sáu tờ báo của chính phủ - hay nói đúng hơn, là các tờ Về định nghĩa lao động sản xuất: báo trung ương nằm trong tay nội các phái bảo thủ, tại đó Cũng như khoa kinh tế chính trị cổ điển - lúc thì theo người ta soạn thảo ra tài liệu cho chúng - sợ giật bắn người. bản năng, lúc thì có ý thức - đã luôn luôn giữ ý kiến cho rằng Kết quả thế nào? Vẫn chính nhân vật ấy của tờ Vanity nét tiêu biểu của lao động sản xuất là khả năng đem lại giá Fair nay lại thực hiện sự phục thù và đến lượt mình, ông ta trị thặng dư. Những định nghĩa của nó về lao động sản xuất sợ không dám cho đăng (điều này là cần thiết vì lợi ích của biến đổi tuỳ theo mức độ tiến bộ của nó trong sự phân tích công việc và vì lợi ích của ngài Ba-ri) bài báo mà tám tờ báo giá trị thặng dư. Chẳng hạn, theo tuyên bố của phái trọng nói trên đây đã đăng, chính là bài báo đã được viết nhân có nông thì chỉ có lao động nông nghiệp là lao động sản xuất. bài của Glát-xtôn đăng trên tờ Contemporaty Review 7 5 . Tại sao? Bởi vì chỉ có lao động nông nghiệp mới đem lại giá Trong bức thư gửi cho Ba-ri, ông ta hỏi rằng ông ta phải làm trị thặng dư, mà đối với họ thì giá trị thặng dư chỉ tồn tại gì trong trường hợp bị truy tố về tội vu khống? Tôi đã hướng dưới dạng địa tô (tr.219) . dẫn cho Ba-ri - người đã dự phòng trang bị cho mình tám tờ Mặc dù phái trọng nông không phát hiện ra những bí báo nói trên - về câu trả lời mà ông ta cần đưa ra. Tôi sẽ mắc mật của giá trị thặng dư, nhưng dù sao họ cũng thấy rõ là sai lầm lớn nếu như không giải thích chính những do dự ấy giá trị thặng dư là của cải của anh ta (người sở hữu của (song, chúng ta sẽ khắc phục những do dự ấy) là do những cải) có thể chi phối một cách độc lập và tự do, là của cải mà hoài nghi của ngài Cô-lét mà ra. Thật vậy, phải chăng đó anh ta không mua, nhưng đem bán (Tuyếc-gô) (Tư bản, xuất chẳng phải là điều khủng khiếp hay sao nếu như có ai đó bản lần thứ hai bằng tiếng Đức, tr.554), và giá trị thặng dư ấy giằng khỏi tay họ những công việc của nền ngoại giao bí mật. t h ô n g (như trên, tr.141-145) 7 4 . Tiện thể xin nói thêm rằng nền ngoài giao Nga đã hoàn Đúng vào lúc tôi ăn trưa thì Ba-ri vĩ đại đã hớt hải bước toàn biến thành một thứ trò hề nào đó rồi. Dù lúc đầu thành không thể nảy sinh từ l - u đến, tay cầm tám tờ báo. công hay không thành công, nhưng cuộc du hành ngoại giao Các chủ biên những tờ báo tiếng Anh là những động vật ấy của ngài I-gna-chép trong tất cả mọi hoàn cảnh đều vẫn hết sức kỳ lạ. Vị chủ biên của tờ Vanity Fair (nghĩa là nhân là cuộc hành hương càng nực cười hơn và làm mất thể diện vật dưới quyền, bởi vì thủ trưởng và người sở hữu báo này, hơn là chuyến công du ngoại giao của ngài Chi-e sau cuộc ngài Bao-lơ-dơ, một nhân vật nửa theo tư tưởng Uốc-các-tơ, đảo chính ngày 4 tháng Chín 7 6 . mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 mác gửi ăng-ghen, 7 tháng ba 1877 một bức tranh về tái sản xuất sản phẩm của mỗi năm dưới đang cùng với vợ ở Tây Ban Nha để bồi bổ sức khoẻ của bà ta) dạng sản phẩm ấy ra khỏi lưu thông. Về nhiều phương diện, cuối cùng đã cho đăng một bài báo 69 làm cho tờ báo Morning sự trình bày của họ gần với chân lý hơn là sự trình bày của News ở Xcốt-len và tờ Whitehall Review ở Luân Đôn, cùng các nhà kinh tế học sau này (các trang 258 - 259) 7 2 . với sáu tờ báo của chính phủ - hay nói đúng hơn, là các tờ Về định nghĩa lao động sản xuất: báo trung ương nằm trong tay nội các phái bảo thủ, tại đó Cũng như khoa kinh tế chính trị cổ điển - lúc thì theo người ta soạn thảo ra tài liệu cho chúng - sợ giật bắn người. bản năng, lúc thì có ý thức - đã luôn luôn giữ ý kiến cho rằng Kết quả thế nào? Vẫn chính nhân vật ấy của tờ Vanity nét tiêu biểu của lao động sản xuất là khả năng đem lại giá Fair nay lại thực hiện sự phục thù và đến lượt mình, ông ta trị thặng dư. Những định nghĩa của nó về lao động sản xuất sợ không dám cho đăng (điều này là cần thiết vì lợi ích của biến đổi tuỳ theo mức độ tiến bộ của nó trong sự phân tích công việc và vì lợi ích của ngài Ba-ri) bài báo mà tám tờ báo giá trị thặng dư. Chẳng hạn, theo tuyên bố của phái trọng nói trên đây đã đăng, chính là bài báo đã được viết nhân có nông thì chỉ có lao động nông nghiệp là lao động sản xuất. bài của Glát-xtôn đăng trên tờ Contemporaty Review 7 5 . Tại sao? Bởi vì chỉ có lao động nông nghiệp mới đem lại giá Trong bức thư gửi cho Ba-ri, ông ta hỏi rằng ông ta phải làm trị thặng dư, mà đối với họ thì giá trị thặng dư chỉ tồn tại gì trong trường hợp bị truy tố về tội vu khống? Tôi đã hướng dưới dạng địa tô (tr.219) . dẫn cho Ba-ri - người đã dự phòng trang bị cho mình tám tờ Mặc dù phái trọng nông không phát hiện ra những bí báo nói trên - về câu trả lời mà ông ta cần đưa ra. Tôi sẽ mắc mật của giá trị thặng dư, nhưng dù sao họ cũng thấy rõ là sai lầm lớn nếu như không giải thích chính những do dự ấy giá trị thặng dư là của cải của anh ta (người sở hữu của (song, chúng ta sẽ khắc phục những do dự ấy) là do những cải) có thể chi phối một cách độc lập và tự do, là của cải mà hoài nghi của ngài Cô-lét mà ra. Thật vậy, phải chăng đó anh ta không mua, nhưng đem bán (Tuyếc-gô) (Tư bản, xuất chẳng phải là điều khủng khiếp hay sao nếu như có ai đó bản lần thứ hai bằng tiếng Đức, tr.554), và giá trị thặng dư ấy giằng khỏi tay họ những công việc của nền ngoại giao bí mật. t h ô n g (như trên, tr.141-145) 7 4 . Tiện thể xin nói thêm rằng nền ngoài giao Nga đã hoàn Đúng vào lúc tôi ăn trưa thì Ba-ri vĩ đại đã hớt hải bước toàn biến thành một thứ trò hề nào đó rồi. Dù lúc đầu thành không thể nảy sinh từ l - u đến, tay cầm tám tờ báo. công hay không thành công, nhưng cuộc du hành ngoại giao Các chủ biên những tờ báo tiếng Anh là những động vật ấy của ngài I-gna-chép trong tất cả mọi hoàn cảnh đều vẫn hết sức kỳ lạ. Vị chủ biên của tờ Vanity Fair (nghĩa là nhân là cuộc hành hương càng nực cười hơn và làm mất thể diện vật dưới quyền, bởi vì thủ trưởng và người sở hữu báo này, hơn là chuyến công du ngoại giao của ngài Chi-e sau cuộc ngài Bao-lơ-dơ, một nhân vật nửa theo tư tưởng Uốc-các-tơ, đảo chính ngày 4 tháng Chín 7 6 . ăng-ghen gửi mác, 27 tháng năm 1877 ăng-ghen gửi mác, 27 tháng năm 1877 Tôi đã nhận được của ông Gam-bu-di cao quí bài tưởng nay tôi đeo kính suốt ngày và từ biệt thức uống có cồn, nhưng thoạt đầu điều đó không đem lại điều gì tốt đẹp hơn cả. Mãi cao quí mới chết cách đây không lâu. Hiển nhiên, việc gửi từ hôm qua mới có một sự thay đổi dứt khoát, thế là con mắt bài tưởng niệm ấy đến là nhằm mục đích khơi dậy trong tôi ý không làm tôi lo lắng nữa. Khi nào trở về Luân Đôn (vào thứ thức sám hối về những lời nhục mạ - chứa đựng trong cuốn sáu 1 * ), tôi nhất định sẽ chấm dứt chuyện này, tôi đã chán sách mỏng nói về đồng minh - nhằm vào ông Pha-ne-li đã nói ngấy tình trạng khiến cho người ta không thể làm được gì. niệm do chính ông ta viết, dày chín trang, về ông Pha-ne-li ở trên . Mấy tờ báo tiếng Anh ngốc nghếch đang tuôn ra những C.M. của anh chuyện bịa đặt về những thắng lợi to lớn của người Nga ở ác-mê-ni-a 7 9 , trong khi những thắng lợi ấy tạm thời còn rất Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chưa đáng kể. Nhưng nếu những sinh viên các trường hồi giáo ở Công-xtăng-ti-nô-plơ sắp tới đây chưa hành động thì đại quan Mu-khta-pa-sa có thể gây ra tai hại lớn. Đối với các chiến dịch quân sự ở vùng Đa-nuýp thì nét đặc trưng là người ta chờ đợi Nga hoàng 2 * sẽ tới đó để đưa ra một hành động nào đấy. Tuy nhiên, tổ chức của quân đội Nga cho đến nay có lẽ đã thật sự tốt hơn mức người ta chờ đợi; song, tình hình sẽ ra sao thì chúng ta sẽ thấy khi bắt đầu chiến dịch thực sự. Nhưng kết cục lại tùy thuộc ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, ăng-ghen gửi mác ở luân đôn mà kết cục ấy ngày càng trở nên cần thiết. Ngài Mác-Ma-hông hình như đã sai lầm khi thực hiện coup de tête 3 * của mình 8 0 . Sự việc không thuận chiều, thậm chí sở giao dịch - bất chấp mọi nỗ lực - cũng không muốn thật Brai-tơn, 27 tháng Năm 1877 42, Kings Road Mo-rơ thân mến! Anh tất phải ngạc nhiên về sự im lặng lâu của tôi. Suốt cả một tuần tôi cảm thấy khủng khiếp chỉ vì con mắt; ánh nắng chói chang không phải không tác động vào nó. Đã một tuần lễ sự hưởng ứng vào cuộc. Những lời cam đoan của ông ta rằng ông ta chủ trương tuân thủ pháp chế cũng cho thấy rằng kết quả không tương xứng với những lời hứa hẹn của Brôi và đồng bọn. Nếu lần này người Pháp bám trụ kiên cường, sẽ bỏ 1* ngày 1 tháng Sáu 2* - A-lếch-xan-đrơ II 3* - hành động táo bạo, điên rồ ăng-ghen gửi mác, 27 tháng năm 1877 ăng-ghen gửi mác, 27 tháng năm 1877 Tôi đã nhận được của ông Gam-bu-di cao quí bài tưởng nay tôi đeo kính suốt ngày và từ biệt thức uống có cồn, nhưng thoạt đầu điều đó không đem lại điều gì tốt đẹp hơn cả. Mãi cao quí mới chết cách đây không lâu. Hiển nhiên, việc gửi từ hôm qua mới có một sự thay đổi dứt khoát, thế là con mắt bài tưởng niệm ấy đến là nhằm mục đích khơi dậy trong tôi ý không làm tôi lo lắng nữa. Khi nào trở về Luân Đôn (vào thứ thức sám hối về những lời nhục mạ - chứa đựng trong cuốn sáu 1 * ), tôi nhất định sẽ chấm dứt chuyện này, tôi đã chán sách mỏng nói về đồng minh - nhằm vào ông Pha-ne-li đã nói ngấy tình trạng khiến cho người ta không thể làm được gì. niệm do chính ông ta viết, dày chín trang, về ông Pha-ne-li ở trên . Mấy tờ báo tiếng Anh ngốc nghếch đang tuôn ra những C.M. của anh chuyện bịa đặt về những thắng lợi to lớn của người Nga ở ác-mê-ni-a 7 9 , trong khi những thắng lợi ấy tạm thời còn rất Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chưa đáng kể. Nhưng nếu những sinh viên các trường hồi giáo ở Công-xtăng-ti-nô-plơ sắp tới đây chưa hành động thì đại quan Mu-khta-pa-sa có thể gây ra tai hại lớn. Đối với các chiến dịch quân sự ở vùng Đa-nuýp thì nét đặc trưng là người ta chờ đợi Nga hoàng 2 * sẽ tới đó để đưa ra một hành động nào đấy. Tuy nhiên, tổ chức của quân đội Nga cho đến nay có lẽ đã thật sự tốt hơn mức người ta chờ đợi; song, tình hình sẽ ra sao thì chúng ta sẽ thấy khi bắt đầu chiến dịch thực sự. Nhưng kết cục lại tùy thuộc ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, ăng-ghen gửi mác ở luân đôn mà kết cục ấy ngày càng trở nên cần thiết. Ngài Mác-Ma-hông hình như đã sai lầm khi thực hiện coup de tête 3 * của mình 8 0 . Sự việc không thuận chiều, thậm chí sở giao dịch - bất chấp mọi nỗ lực - cũng không muốn thật Brai-tơn, 27 tháng Năm 1877 42, Kings Road Mo-rơ thân mến! Anh tất phải ngạc nhiên về sự im lặng lâu của tôi. Suốt cả một tuần tôi cảm thấy khủng khiếp chỉ vì con mắt; ánh nắng chói chang không phải không tác động vào nó. Đã một tuần lễ sự hưởng ứng vào cuộc. Những lời cam đoan của ông ta rằng ông ta chủ trương tuân thủ pháp chế cũng cho thấy rằng kết quả không tương xứng với những lời hứa hẹn của Brôi và đồng bọn. Nếu lần này người Pháp bám trụ kiên cường, sẽ bỏ 1* ngày 1 tháng Sáu 2* - A-lếch-xan-đrơ II 3* - hành động táo bạo, điên rồ ăng-ghen gửi mác, 27 tháng năm 1877 mác gửi ăng-ghen, 31 tháng năm 1877 phiếu một cách có tổ chức, chí ít cũng không tồi hơn trong lần gần đây nhất, vì chắc chắn họ sẽ vĩnh viễn kết liễu thế lực phản động loại đó. Xét theo diễn biến của tình hình thì bước hành động ấy không nhằm sử dụng vũ lực, và nếu sau này mà có mưu toan dùng đến vũ lực thì chắc chắn mưu toan ấy sẽ thất bại. Không thể trì hoãn coup d'état 1 * thêm ba mác gửi ăng-ghen tháng như người ta gia hạn kỳ phiếu. Vả lại, Brôi không phải là con người của hành động, mà là một nhân vật mưu mô ở nghị trường; ông ta nhất định sẽ bỏ lỡ thời điểm thuận lợi nếu như - ngay dù do những sự hoài nghi và những lời rào đón [Luân Đôn], 31 tháng Năm 1877 trước sau của Mác-Ma-hông - sự việc không còn gần như ngay từ trước đã bị đẩy vào tình trạng thất bại. Tóm lại, tình hình diễn biến hết sức thuận lợi, và nếu lần này các cử tri cho phép các viên cảnh sát trưởng v.v. xử sự với họ như với lũ súc vật đi bỏ phiếu thì họ chẳng xứng đáng với điều gì tốt hơn, nhưng tình hình không giống như thế. Con lợn già Chi-e có những cơ hội nào để thành công nếu như Mác-Ma-hông đòi phải lựa chọn: hoặc cuộc bầu cử tốt - hoặc là tôi sẽ từ chức! Đồ con lừa! Ăng-ghen thân mến! Tôi hy vọng là con mắt của anh đã bình phục. Bà Lôngghê mẹ đã gửi cho bà Loóc-mi-ê - bệnh mắt của bà ấy trở nên nặng hơn và biến chuyển rất nghiêm trọng - một hộp thuốc kem (chắc chắn, hộp kem ấy giá ít nhất cũng 30 phrăng). Dùng một lượng nhỏ loại kem ấy - mirabile dictu 1 * - thế là đã chữa khỏi hẳn bệnh đau mắt của bà ta chỉ trong mấy ngày. Đây là một sự thật không thể bác bỏ được. Loại thuốc kem Ph.Ă. của anh này rất nổi tiếng ở nước Pháp; căn cứ vào mùi, hình thức bề ngoài v.v. của nó anh tất nhiên sẽ nhận ra các thành phần chủ yếu của nó. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Sự đánh giá của anh về tình hình ở Thổ Nhĩ Kỳ trùng hợp với sự đánh giá của tôi đến mức tôi đã trình bày gần như nguyên văn sự đánh giá ấy với Vru-blép-xki. Nhưng cuộc khủng hoảng đang đến gần. Ma-khơ-mút-Đamát và đồng bọn chịu ảnh hưởng trực tiếp của người Nga, họ 1* - cuộc chính biến 1* - dù điều này hết sức lạ lùng ăng-ghen gửi mác, 27 tháng năm 1877 mác gửi ăng-ghen, 31 tháng năm 1877 phiếu một cách có tổ chức, chí ít cũng không tồi hơn trong lần gần đây nhất, vì chắc chắn họ sẽ vĩnh viễn kết liễu thế lực phản động loại đó. Xét theo diễn biến của tình hình thì bước hành động ấy không nhằm sử dụng vũ lực, và nếu sau này mà có mưu toan dùng đến vũ lực thì chắc chắn mưu toan ấy sẽ thất bại. Không thể trì hoãn coup d'état 1 * thêm ba mác gửi ăng-ghen tháng như người ta gia hạn kỳ phiếu. Vả lại, Brôi không phải là con người của hành động, mà là một nhân vật mưu mô ở nghị trường; ông ta nhất định sẽ bỏ lỡ thời điểm thuận lợi nếu như - ngay dù do những sự hoài nghi và những lời rào đón [Luân Đôn], 31 tháng Năm 1877 trước sau của Mác-Ma-hông - sự việc không còn gần như ngay từ trước đã bị đẩy vào tình trạng thất bại. Tóm lại, tình hình diễn biến hết sức thuận lợi, và nếu lần này các cử tri cho phép các viên cảnh sát trưởng v.v. xử sự với họ như với lũ súc vật đi bỏ phiếu thì họ chẳng xứng đáng với điều gì tốt hơn, nhưng tình hình không giống như thế. Con lợn già Chi-e có những cơ hội nào để thành công nếu như Mác-Ma-hông đòi phải lựa chọn: hoặc cuộc bầu cử tốt - hoặc là tôi sẽ từ chức! Đồ con lừa! Ăng-ghen thân mến! Tôi hy vọng là con mắt của anh đã bình phục. Bà Lôngghê mẹ đã gửi cho bà Loóc-mi-ê - bệnh mắt của bà ấy trở nên nặng hơn và biến chuyển rất nghiêm trọng - một hộp thuốc kem (chắc chắn, hộp kem ấy giá ít nhất cũng 30 phrăng). Dùng một lượng nhỏ loại kem ấy - mirabile dictu 1 * - thế là đã chữa khỏi hẳn bệnh đau mắt của bà ta chỉ trong mấy ngày. Đây là một sự thật không thể bác bỏ được. Loại thuốc kem Ph.Ă. của anh này rất nổi tiếng ở nước Pháp; căn cứ vào mùi, hình thức bề ngoài v.v. của nó anh tất nhiên sẽ nhận ra các thành phần chủ yếu của nó. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Sự đánh giá của anh về tình hình ở Thổ Nhĩ Kỳ trùng hợp với sự đánh giá của tôi đến mức tôi đã trình bày gần như nguyên văn sự đánh giá ấy với Vru-blép-xki. Nhưng cuộc khủng hoảng đang đến gần. Ma-khơ-mút-Đamát và đồng bọn chịu ảnh hưởng trực tiếp của người Nga, họ 1* - cuộc chính biến 1* - dù điều này hết sức lạ lùng mác gửi ăng-ghen, 31 tháng năm 1877 mác gửi ăng-ghen, 31 tháng năm 1877 có thể rất muốn ký hoà ước với người Nga, hơn nữa, dĩ nhiên thuộc đảng cũ, nhưng họ không đại diện cho một giai cấp nào có thể thỏa thuận cả về việc bãi bỏ hiến pháp (đó cũng là cả. Công nhân (ở Pa-ri) nghe theo khẩu hiệu cho rằng lần này điều mà tờ Times khuyên làm, cũng trong số báo mà trong đó là công việc của các ngài tư sản. Vì thế họ đứng ngoài cuộc. đó nó chửi Mác-Ma-hông vì chủ nghĩa chống lập hiến của ông ta 8 1 ). Đối với Nga hoàng 1 * thì chẳng có gì thích hợp hơn; có thể nói, cho tới nay chỉ mới diễn ra cuộc diễu binh sơ khởi; những thắng lợi của người Nga ở Tiểu á 7 9 đã được thổi phồng và được khuếch đại lên bởi các đảng khác nhau vì những động cơ khác nhau (chưa nói gì đến tình trạng không am hiểu chút gì về tình hình); ngoài những khó khăn khác ra, còn có tình trạng suy sụp về tài chính mà mới chỉ ở giai đoạn đầu; căn bệnh Cáp-ca-dơ tạm thời mới chỉ mang tính chất Qua mẩu cắt báo Marseillaise kèm theo đây anh sẽ thấy thái độ của các tờ báo cấp tiến đối với Mắc-Ma-hông như thế nào. Tờ báo République Franỗaise sáng suốt đã tuyên bố với ông ta rằng vấn đề sẽ chỉ được giải quyết bằng sự từ chức của ông ta; Ê-min Đờ Gi-rác-đanh dọa đưa ông ta ra tòa, nhưng trong số tất cả các báo thì tờ Siècle, đó là tờ báo par excellence 1 * của đám chủ hiệu nhỏ tỏ thái độ không thương xót nhất đối với ông ta. thất thường 8 2 ; Nga hoàng có thể thoát ra khỏi tất cả những Trong khi ấy phái theo Bô-na-pác-tơ đang sửa soạn tuốt điều đó mà vẫn giữ được thanh danh, vả lại còn có thể tạm gươm (ấy là chưa nói đến việc điều đó không phù hợp với thời chưa buộc phải đem lại hiến pháp; ngoài ra Nga hoàng đường lối của Brôi) quá muộn. Tuy nhiên, có thể sẽ có một còn có thể đóng vai trò quan trọng trong cuộc khủng hoảng ở mưu toan (sau lần trì hoãn mới kỳ họp của nghị viện 8 3 ) áp phương Tây v.v. và v.v.. Mít-khát-pa-sa của Thổ Nhĩ Kỳ, như dụng tình trạng khẩn cấp, điều đó tuy bất hợp pháp, nhưng người ta nói với tôi, đang làm mọi việc ở đây để tạo đà thúc được bù lại bằng trách nhiệm hợp pháp của các bộ trưởng và đẩy phong trào ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, đó là yếu tố thực sự thái độ vô trách nhiệm hợp hiến của Mác-Ma-hông. Trên con quyết định vận mệnh của Thổ Nhĩ Kỳ (và cả triển vọng trực đường ấy - ít ra thì phái Bô-na-pác-tơ đã đẩy hắn vào con tiếp của sự phát triển của nước Nga). đường ấy - dù sao hắn cũng có thể đi đến những xung đột Tại Pháp tình hình đúng như điều từ lâu tôi đã thuyết phục Lít-xa-ga-rơ nhưng vô hiệu, (giờ ông ta lại nhìn điều đó dưới một sắc thái quá tô hồng), cụ thể là: giai cấp tư sản công thương đích thực mang tư tưởng cộng hòa, như điều này đã bạo lực. Đó là một trong những khả năng, nhưng là khả năng ít nhất có thể diễn ra. Cô-lét, theo bổn phận, đã thông báo cho tôi biết về cái chết của Uốc-các-tơ. thể hiện rõ trên thực tế qua các sự kiện diễn ra từ thời chế độ Tình hình sức khoẻ của bản thân tôi không sáng sủa, Chi-e, còn những nhân vật có tinh thần chiến đấu thì chỉ là nhưng cũng khả quan so với tình hình sức khoẻ của tôi trước những tàn dư tuyệt diệu của các chính khách chuyên nghiệp kia cũng vào mùa này. 1* - A-lếch-xan-đrơ II 1* - chủ yếu, phần nhiều mác gửi ăng-ghen, 31 tháng năm 1877 mác gửi ăng-ghen, 31 tháng năm 1877 có thể rất muốn ký hoà ước với người Nga, hơn nữa, dĩ nhiên thuộc đảng cũ, nhưng họ không đại diện cho một giai cấp nào có thể thỏa thuận cả về việc bãi bỏ hiến pháp (đó cũng là cả. Công nhân (ở Pa-ri) nghe theo khẩu hiệu cho rằng lần này điều mà tờ Times khuyên làm, cũng trong số báo mà trong đó là công việc của các ngài tư sản. Vì thế họ đứng ngoài cuộc. đó nó chửi Mác-Ma-hông vì chủ nghĩa chống lập hiến của ông ta 8 1 ). Đối với Nga hoàng 1 * thì chẳng có gì thích hợp hơn; có thể nói, cho tới nay chỉ mới diễn ra cuộc diễu binh sơ khởi; những thắng lợi của người Nga ở Tiểu á 7 9 đã được thổi phồng và được khuếch đại lên bởi các đảng khác nhau vì những động cơ khác nhau (chưa nói gì đến tình trạng không am hiểu chút gì về tình hình); ngoài những khó khăn khác ra, còn có tình trạng suy sụp về tài chính mà mới chỉ ở giai đoạn đầu; căn bệnh Cáp-ca-dơ tạm thời mới chỉ mang tính chất Qua mẩu cắt báo Marseillaise kèm theo đây anh sẽ thấy thái độ của các tờ báo cấp tiến đối với Mắc-Ma-hông như thế nào. Tờ báo République Franỗaise sáng suốt đã tuyên bố với ông ta rằng vấn đề sẽ chỉ được giải quyết bằng sự từ chức của ông ta; Ê-min Đờ Gi-rác-đanh dọa đưa ông ta ra tòa, nhưng trong số tất cả các báo thì tờ Siècle, đó là tờ báo par excellence 1 * của đám chủ hiệu nhỏ tỏ thái độ không thương xót nhất đối với ông ta. thất thường 8 2 ; Nga hoàng có thể thoát ra khỏi tất cả những Trong khi ấy phái theo Bô-na-pác-tơ đang sửa soạn tuốt điều đó mà vẫn giữ được thanh danh, vả lại còn có thể tạm gươm (ấy là chưa nói đến việc điều đó không phù hợp với thời chưa buộc phải đem lại hiến pháp; ngoài ra Nga hoàng đường lối của Brôi) quá muộn. Tuy nhiên, có thể sẽ có một còn có thể đóng vai trò quan trọng trong cuộc khủng hoảng ở mưu toan (sau lần trì hoãn mới kỳ họp của nghị viện 8 3 ) áp phương Tây v.v. và v.v.. Mít-khát-pa-sa của Thổ Nhĩ Kỳ, như dụng tình trạng khẩn cấp, điều đó tuy bất hợp pháp, nhưng người ta nói với tôi, đang làm mọi việc ở đây để tạo đà thúc được bù lại bằng trách nhiệm hợp pháp của các bộ trưởng và đẩy phong trào ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, đó là yếu tố thực sự thái độ vô trách nhiệm hợp hiến của Mác-Ma-hông. Trên con quyết định vận mệnh của Thổ Nhĩ Kỳ (và cả triển vọng trực đường ấy - ít ra thì phái Bô-na-pác-tơ đã đẩy hắn vào con tiếp của sự phát triển của nước Nga). đường ấy - dù sao hắn cũng có thể đi đến những xung đột Tại Pháp tình hình đúng như điều từ lâu tôi đã thuyết phục Lít-xa-ga-rơ nhưng vô hiệu, (giờ ông ta lại nhìn điều đó dưới một sắc thái quá tô hồng), cụ thể là: giai cấp tư sản công thương đích thực mang tư tưởng cộng hòa, như điều này đã bạo lực. Đó là một trong những khả năng, nhưng là khả năng ít nhất có thể diễn ra. Cô-lét, theo bổn phận, đã thông báo cho tôi biết về cái chết của Uốc-các-tơ. thể hiện rõ trên thực tế qua các sự kiện diễn ra từ thời chế độ Tình hình sức khoẻ của bản thân tôi không sáng sủa, Chi-e, còn những nhân vật có tinh thần chiến đấu thì chỉ là nhưng cũng khả quan so với tình hình sức khoẻ của tôi trước những tàn dư tuyệt diệu của các chính khách chuyên nghiệp kia cũng vào mùa này. 1* - A-lếch-xan-đrơ II 1* - chủ yếu, phần nhiều ăng-ghen gửi mác, 15 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 15 tháng bảy 1877 Vợ tôi đang bình phục. với vợ tôi, bà ấy ăn vẫn chưa ngon. Còn đối với tôi thì những Con người bé nhỏ 1 * đã dễ dàng cai sữa (song, bà vú người hậu quả của chuyến tham quan đến Man-se-xtơ 85 đã qua đi từ Ai-rơ-len thì vẫn còn ở chỗ chúng tôi), nhưng lại có sự say mê nguy hiểm: thay vì bò trong phòng, cậu ta lại bò trườn lâu như trong câu tục ngữ: Hễ xa xôi mặt thì thưa thớt lòng. Lá thư gửi kèm theo đây đã được gửi đến cho tôi cùng với lá thư của chính Vi-đơ 8 6 ấy (song, đừng lẫn lộn người này với theo cầu thang. Những người trong gia đình tôi gửi lời thăm nồng nhiệt anh chàng gù lưng vui tính 1 * của chúng ta). Anh hãy cho tôi biết xem anh ta sẽ viết gì cho anh chàng phi-li-xtanh ấy, để đến những người trong gia đình anh. chúng ta có thể hành động ăn khớp với nhau. C.M. của anh Bản in thử đầu tiên của cuốn Kinh tế chính trị đã ở đây rồi . Tờ in thứ sáu của cuốn Triết học - trong đó đã bị rơi In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 này sẽ không có gì khó chịu xảy ra lần nữa 8 8 . ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Ram-xghết, 15 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens Mo-rơ thân mến! Từ thứ tư đến nay chúng tôi đã sống tại đây 8 4 , nhưng tiếc thay, lần này không khí biển tác động không đủ nhanh đối 1* - Giăng Lông-ghê ra 29 dòng - đang được in lại; phải hy vọng rằng trong việc Tôi vẫn chưa hoàn toàn hiểu được thất bại của người Nga ở châu á. Quân đoàn Cáp-ca-dơ gồm 8 sư đoàn, mỗi sư đoàn có 16 tiểu đoàn, như vậy gồm 128 tiểu đoàn tiêu binh (không kể các đơn vị xạ thủ, các đơn vị quân đồn trú và những đơn vị mới), nhưng giờ đây có lẽ Lô-ri-xơ-Mê-li-cốp chỉ còn khoảng 40 - 50 tiểu đoàn. Nếu chúng ta cộng thêm 30 tiểu đoàn (chắc chắn là quá nhiều) vào các đội hình quân ở các cánh sườn ở Ba-tum và ở Ba-i-a-dét 2 * thì vẫn còn lại 50 - 60 tiểu đoàn cần được làm rõ tình hình về chúng. Như vậy, chắc chắn đã phải giữ chúng ở vùng Cáp-ca-dơ để bảo vệ các tuyến giao thông. Nếu điều phỏng đoán ấy trái với sự khoe khoang lúc đầu của người Nga thì đó không phải là cái cớ để bác bỏ. Dù thế nào thì cuộc đổ bộ ở Xu-khum-Ca-lê (cho dù những kết quả trực tiếp thực sự của cuộc đổ bộ ấy có như thế nào), có lẽ đã hoàn toàn đạt được mục tiêu: kìm giữ gần một nửa quân đoàn Cáp-ca-dơ ở ngay Cáp-ca-dơ 8 9 . 1* - G.Vê-đê 2* Tên gọi bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay là Đô-gu-ba-i-a-dít. ăng-ghen gửi mác, 15 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 15 tháng bảy 1877 Vợ tôi đang bình phục. với vợ tôi, bà ấy ăn vẫn chưa ngon. Còn đối với tôi thì những Con người bé nhỏ 1 * đã dễ dàng cai sữa (song, bà vú người hậu quả của chuyến tham quan đến Man-se-xtơ 85 đã qua đi từ Ai-rơ-len thì vẫn còn ở chỗ chúng tôi), nhưng lại có sự say mê nguy hiểm: thay vì bò trong phòng, cậu ta lại bò trườn lâu như trong câu tục ngữ: Hễ xa xôi mặt thì thưa thớt lòng. Lá thư gửi kèm theo đây đã được gửi đến cho tôi cùng với lá thư của chính Vi-đơ 8 6 ấy (song, đừng lẫn lộn người này với theo cầu thang. Những người trong gia đình tôi gửi lời thăm nồng nhiệt anh chàng gù lưng vui tính 1 * của chúng ta). Anh hãy cho tôi biết xem anh ta sẽ viết gì cho anh chàng phi-li-xtanh ấy, để đến những người trong gia đình anh. chúng ta có thể hành động ăn khớp với nhau. C.M. của anh Bản in thử đầu tiên của cuốn Kinh tế chính trị đã ở đây rồi . Tờ in thứ sáu của cuốn Triết học - trong đó đã bị rơi In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 này sẽ không có gì khó chịu xảy ra lần nữa 8 8 . ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Ram-xghết, 15 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens Mo-rơ thân mến! Từ thứ tư đến nay chúng tôi đã sống tại đây 8 4 , nhưng tiếc thay, lần này không khí biển tác động không đủ nhanh đối 1* - Giăng Lông-ghê ra 29 dòng - đang được in lại; phải hy vọng rằng trong việc Tôi vẫn chưa hoàn toàn hiểu được thất bại của người Nga ở châu á. Quân đoàn Cáp-ca-dơ gồm 8 sư đoàn, mỗi sư đoàn có 16 tiểu đoàn, như vậy gồm 128 tiểu đoàn tiêu binh (không kể các đơn vị xạ thủ, các đơn vị quân đồn trú và những đơn vị mới), nhưng giờ đây có lẽ Lô-ri-xơ-Mê-li-cốp chỉ còn khoảng 40 - 50 tiểu đoàn. Nếu chúng ta cộng thêm 30 tiểu đoàn (chắc chắn là quá nhiều) vào các đội hình quân ở các cánh sườn ở Ba-tum và ở Ba-i-a-dét 2 * thì vẫn còn lại 50 - 60 tiểu đoàn cần được làm rõ tình hình về chúng. Như vậy, chắc chắn đã phải giữ chúng ở vùng Cáp-ca-dơ để bảo vệ các tuyến giao thông. Nếu điều phỏng đoán ấy trái với sự khoe khoang lúc đầu của người Nga thì đó không phải là cái cớ để bác bỏ. Dù thế nào thì cuộc đổ bộ ở Xu-khum-Ca-lê (cho dù những kết quả trực tiếp thực sự của cuộc đổ bộ ấy có như thế nào), có lẽ đã hoàn toàn đạt được mục tiêu: kìm giữ gần một nửa quân đoàn Cáp-ca-dơ ở ngay Cáp-ca-dơ 8 9 . 1* - G.Vê-đê 2* Tên gọi bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay là Đô-gu-ba-i-a-dít. ăng-ghen gửi mác, 15 tháng bảy 1877 ở Bun-ga-ri, trong khi đó người Nga có lẽ đang dò dẫm đường đi của mình, điều đó họ làm khá dễ dàng còn nhờ chiến mác gửi ăng-ghen, 18 tháng bảy 1877 Những người trong gia đình tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến những thành viên trong gia đình anh. thuật phòng thủ thuần tuý thụ động của người Thổ Nhĩ Kỳ Ph.Ă. của anh (chiến thuật này làm cho các trung úy Phổ của tờ Kửlnische Zeitung thực sự tuyệt vọng). Dù sao đi nữa, hình như họ đang chuẩn bị cuộc tấn công nhanh chóng băng qua vùng Ban-căng: qua Ga-brô-vô-Ca-dan-lức, hoặc qua Xô-phi-a- Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phi-líp-pô-pôn 1 * . Nếu họ thực hiện cuộc tấn công ấy và nếu Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ không để người ta dùng việc đó để làm mình hoảng sợ thì phương pháp tiến hành chiến tranh hiện đại nhất ấy có thể kết thúc một cách khủng khiếp. Duy trì ba binh đoàn ở Phra-ki-a và cung cấp trang bị đạn dược v.v. cho họ mà không có sau lưng mình những tuyến giao mác gửi ăng-ghen thông thuận tiện - đó là một trò ảo thuật có thể khiến cho ngay cả Ni-cô-lai Ni-cô-lai-e-vích vĩ đại cũng có thể ngã gục. Người Thổ Nhĩ Kỳ tuyệt đối cần có một số người châu Âu [Luân Đôn], 18 tháng Bảy 1877 bên cạnh mình. Người Thổ Nhĩ Kỳ hoặc chỉ biết tấn công, hoặc chỉ biết phòng thủ. Việc kết hợp hai cái đó lại nằm ngoài tầm hiểu biết của họ. Có một viên thiếu tá Thổ Nhĩ Kỳ Phrết thân mến! nào đó nói với một viên trung úy của tờ Kửlnische Zeitung Trước hết về Vi-đơ, tôi sẽ trả lời anh ta là trong tình hình như thế này: ông có thấy có nhiều người Nga ở phía bên kia sức khoẻ hiện nay của tôi (tình hình đúng như vậy) tôi sông Đa-nuýp không? - Quỉ tha ma bắt, tại sao các ông không không thể làm cộng tác viên cho bất kỳ tạp chí nào. bắn họ bằng những khẩu pháo của các ông? I-ốc, ê-phên-đi (thưa ngài, không), nhưng nếu quân Nga bắn vào chúng tôi thì lúc đó các ông sẽ thấy chúng tôi trả lời chúng như thế nào! còn trong thời gian ấy người Nga hoàn toàn bình tĩnh bố trí các khẩu đội pháo của họ. Nếu vào năm 1853 Xi-li-xtơ-ri-a tự bảo vệ theo cách như vậy thì nó sẽ sớm bị thất thủ 9 0 . 1* Tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri là Plốp-đíp. Quả là sẽ rất tốt nếu xuất hiện một tạp chí khoa học xã hội chủ nghĩa thật sự. Tạp chí ấy có thể tạo điều kiện để tiến hành một sự phê phán và phản phê phán, hơn nữa chúng ta có thể giải thích các vấn đề lý luận, vạch trần sự dốt nát hết chỗ nói của các vị giáo sư và các phó giáo sư, và đồng thời tẩy não cho đông đảo công chúng - cho công nhân cũng như cho ăng-ghen gửi mác, 15 tháng bảy 1877 ở Bun-ga-ri, trong khi đó người Nga có lẽ đang dò dẫm đường đi của mình, điều đó họ làm khá dễ dàng còn nhờ chiến mác gửi ăng-ghen, 18 tháng bảy 1877 Những người trong gia đình tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến những thành viên trong gia đình anh. thuật phòng thủ thuần tuý thụ động của người Thổ Nhĩ Kỳ Ph.Ă. của anh (chiến thuật này làm cho các trung úy Phổ của tờ Kửlnische Zeitung thực sự tuyệt vọng). Dù sao đi nữa, hình như họ đang chuẩn bị cuộc tấn công nhanh chóng băng qua vùng Ban-căng: qua Ga-brô-vô-Ca-dan-lức, hoặc qua Xô-phi-a- Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phi-líp-pô-pôn 1 * . Nếu họ thực hiện cuộc tấn công ấy và nếu Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ không để người ta dùng việc đó để làm mình hoảng sợ thì phương pháp tiến hành chiến tranh hiện đại nhất ấy có thể kết thúc một cách khủng khiếp. Duy trì ba binh đoàn ở Phra-ki-a và cung cấp trang bị đạn dược v.v. cho họ mà không có sau lưng mình những tuyến giao mác gửi ăng-ghen thông thuận tiện - đó là một trò ảo thuật có thể khiến cho ngay cả Ni-cô-lai Ni-cô-lai-e-vích vĩ đại cũng có thể ngã gục. Người Thổ Nhĩ Kỳ tuyệt đối cần có một số người châu Âu [Luân Đôn], 18 tháng Bảy 1877 bên cạnh mình. Người Thổ Nhĩ Kỳ hoặc chỉ biết tấn công, hoặc chỉ biết phòng thủ. Việc kết hợp hai cái đó lại nằm ngoài tầm hiểu biết của họ. Có một viên thiếu tá Thổ Nhĩ Kỳ Phrết thân mến! nào đó nói với một viên trung úy của tờ Kửlnische Zeitung Trước hết về Vi-đơ, tôi sẽ trả lời anh ta là trong tình hình như thế này: ông có thấy có nhiều người Nga ở phía bên kia sức khoẻ hiện nay của tôi (tình hình đúng như vậy) tôi sông Đa-nuýp không? - Quỉ tha ma bắt, tại sao các ông không không thể làm cộng tác viên cho bất kỳ tạp chí nào. bắn họ bằng những khẩu pháo của các ông? I-ốc, ê-phên-đi (thưa ngài, không), nhưng nếu quân Nga bắn vào chúng tôi thì lúc đó các ông sẽ thấy chúng tôi trả lời chúng như thế nào! còn trong thời gian ấy người Nga hoàn toàn bình tĩnh bố trí các khẩu đội pháo của họ. Nếu vào năm 1853 Xi-li-xtơ-ri-a tự bảo vệ theo cách như vậy thì nó sẽ sớm bị thất thủ 9 0 . 1* Tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri là Plốp-đíp. Quả là sẽ rất tốt nếu xuất hiện một tạp chí khoa học xã hội chủ nghĩa thật sự. Tạp chí ấy có thể tạo điều kiện để tiến hành một sự phê phán và phản phê phán, hơn nữa chúng ta có thể giải thích các vấn đề lý luận, vạch trần sự dốt nát hết chỗ nói của các vị giáo sư và các phó giáo sư, và đồng thời tẩy não cho đông đảo công chúng - cho công nhân cũng như cho mác gửi ăng-ghen, 18 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 19 tháng bảy 1877 bọn tư sản. Nhưng tạp chí của Vi-đơ 1 * chỉ có thể là một tạp các tờ báo ở Pê-téc-bua có tính chất đe dọa hơn giọng điệu chí khoa học giả hiệu; hạt nhân chủ yếu trong số các cộng các báo Đức trong thời gian đó, khi cuộc bao vây Pa-ri không tác viên của nó không khỏi gồm chính những kẻ ngu dốt có đem lại những kết quả mong đợi 9 1 . học nửa vời và những nhà văn nửa mùa đã làm cho các tờ Trong suốt mấy ngày tuần trước và đầu tuần này, sự mất Neue Welt, Vorwọrts v.v. trở nên không đứng vững. Tính ngủ của tôi và trạng thái thần kinh hỗn loạn trong đầu đã không thương xót - điều kiện đầu tiên của mọi sự phê phán - lên đến mức đáng ngại. Từ hôm qua tình hình lại tốt hơn. sẽ không thể có được trong một xã hội như vậy; ngoài ra sẽ cần phải thường xuyên quan tâm đến tính đại chúng, nghĩa Những người trong gia đình tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến các thành viên trong gia đình anh. là trình bày cho các độc giả không có học vấn. Anh hãy hình Mo-rơ của anh dung một tờ tạp chí hoá học, luôn luôn xuất phát từ tiền đề cơ bản - sự không hiểu biết của độc giả trong lĩnh vực hoá học. Ngoài tất cả những điều đó ra, hành vi của các cộng tác viên không tránh khỏi của Vi-đơ trong vụ Đuy-rinh đòi hỏi In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 phải thận trọng và buộc chúng ta phải giữ một khoảng cách thích đáng với những con người này, như các điều kiện chính trị và về đảng cho phép làm như vậy. Có lẽ phương châm của họ như sau: ai phê phán địch thủ của mình chỉ bằng cách chửi bới thì người ấy có tâm hồn đôn hậu; nhưng ai giáng đòn phê phán thật sự lên đầu địch thủ của mình thì người đó ăng-ghen gửi mác ở luân đôn là một kẻ không xứng đáng. Tôi hy vọng những hành động táo bạo của người Nga ở phía bên kia dãy Ban-căng sẽ buộc người Thổ Nhĩ Kỳ đứng Ram-xghết, 19 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens lên chống lại chế độ cũ của họ. Ngày nay, thậm chí cả La-vrốp và Lô-pa-tin cũng thấy rõ - nhờ sự phẫn nộ của báo chí Nga về những thất bại ở ác-mê-ni-a, một sự phẫn nộ mà không một chế độ kiểm duyệt nào có thể đè bẹp được - rằng những thất bại của quân Nga ở phần châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ trực tiếp dẫn đến cách mạng ở nước Nga. Giọng điệu của 1* - Neue Gesellschaft Mo-rơ thân mến! Tôi cũng sẽ viết thư nói với Vi-đơ 1 * rằng vì không có thời gian nên tôi không thể hứa hẹn, nhất là không thể thực hiện điều gì. Tiếc thay, chúng ta không thể nói ra những nguyên 1* Xem tập này, tr.385. mác gửi ăng-ghen, 18 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 19 tháng bảy 1877 bọn tư sản. Nhưng tạp chí của Vi-đơ 1 * chỉ có thể là một tạp các tờ báo ở Pê-téc-bua có tính chất đe dọa hơn giọng điệu chí khoa học giả hiệu; hạt nhân chủ yếu trong số các cộng các báo Đức trong thời gian đó, khi cuộc bao vây Pa-ri không tác viên của nó không khỏi gồm chính những kẻ ngu dốt có đem lại những kết quả mong đợi 9 1 . học nửa vời và những nhà văn nửa mùa đã làm cho các tờ Trong suốt mấy ngày tuần trước và đầu tuần này, sự mất Neue Welt, Vorwọrts v.v. trở nên không đứng vững. Tính ngủ của tôi và trạng thái thần kinh hỗn loạn trong đầu đã không thương xót - điều kiện đầu tiên của mọi sự phê phán - lên đến mức đáng ngại. Từ hôm qua tình hình lại tốt hơn. sẽ không thể có được trong một xã hội như vậy; ngoài ra sẽ cần phải thường xuyên quan tâm đến tính đại chúng, nghĩa Những người trong gia đình tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến các thành viên trong gia đình anh. là trình bày cho các độc giả không có học vấn. Anh hãy hình Mo-rơ của anh dung một tờ tạp chí hoá học, luôn luôn xuất phát từ tiền đề cơ bản - sự không hiểu biết của độc giả trong lĩnh vực hoá học. Ngoài tất cả những điều đó ra, hành vi của các cộng tác viên không tránh khỏi của Vi-đơ trong vụ Đuy-rinh đòi hỏi In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 phải thận trọng và buộc chúng ta phải giữ một khoảng cách thích đáng với những con người này, như các điều kiện chính trị và về đảng cho phép làm như vậy. Có lẽ phương châm của họ như sau: ai phê phán địch thủ của mình chỉ bằng cách chửi bới thì người ấy có tâm hồn đôn hậu; nhưng ai giáng đòn phê phán thật sự lên đầu địch thủ của mình thì người đó ăng-ghen gửi mác ở luân đôn là một kẻ không xứng đáng. Tôi hy vọng những hành động táo bạo của người Nga ở phía bên kia dãy Ban-căng sẽ buộc người Thổ Nhĩ Kỳ đứng Ram-xghết, 19 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens lên chống lại chế độ cũ của họ. Ngày nay, thậm chí cả La-vrốp và Lô-pa-tin cũng thấy rõ - nhờ sự phẫn nộ của báo chí Nga về những thất bại ở ác-mê-ni-a, một sự phẫn nộ mà không một chế độ kiểm duyệt nào có thể đè bẹp được - rằng những thất bại của quân Nga ở phần châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ trực tiếp dẫn đến cách mạng ở nước Nga. Giọng điệu của 1* - Neue Gesellschaft Mo-rơ thân mến! Tôi cũng sẽ viết thư nói với Vi-đơ 1 * rằng vì không có thời gian nên tôi không thể hứa hẹn, nhất là không thể thực hiện điều gì. Tiếc thay, chúng ta không thể nói ra những nguyên 1* Xem tập này, tr.385. ăng-ghen gửi mác, 19 tháng bảy 1877 nhân thật sự, hoặc nói đúng hơn, những nguyên nhân nội bộ mà anh đã trình bày hết sức chính xác. Hơn nữa chúng ta biết gì về năng lực của ngài Vi-đơ trong việc lãnh đạo một tạp chí khoa học? Cuối cùng, chúng ta biết gì về tính chất đáng tin cậy hoặc đơn giản về thiện ý của ông ta trong những tình huống gay cấn, mà không nghi ngờ gì nữa, những tình huống ấy sắp sửa xảy ra một lần nữa? Tôi gửi kèm theo đây một lá thư gần đây nhất của Vin-hem 1 * . Về vấn đề bản thảo thì tôi đã trả lời ông ấy rằng tôi chuyển thư cho anh thế thôi. Ông ấy quả thật đã viết trong tù ba bài trọn vẹn, đã được đăng trên báo Vorwọrts các số 80 và 81 9 2 . Đây là một sự luồn lách đáng thương hại, một khuôn mẫu sáng chói cho thấy ông ấy có thể biến sự phê phán của anh về bản cương lĩnh thành sự tán dương bản cương lĩnh ấy 9 3 . Tôi đã từ chối không thực hiện đòi hỏi của ông ấy về việc cung cấp bài viết về chiến tranh, lấy lý do là tôi không muốn tranh chấp vị trí trên tờ Vorwọrts của các ngài xã hội chủ nghĩa tương lai và lại tạo cớ để người ta la lối lên rằng tuồng như thể tôi làm cho tờ báo ấy tràn ngập những bài viết trừu tượng không gây sự quan tâm số đông độc giả 94 , mà có lẽ các độc giả ấy mong muốn những điều viển vông thay vì sự thật. Điều không may chỉ là ở chỗ người của chúng ta ở Đức có những địch thủ thảm hại đến thế. Nếu phía giai cấp tư sản có dù chỉ một nhân vật có năng lực và những kiến thức kinh tế thì người đó có thể nhanh chóng làm cho các ngài ấy bị bẽ mặt và sẽ giải thích cho họ thấy sự nhầm lẫn của chính họ. Nhưng một cuộc đấu tranh mà trong đó cả hai phía chỉ có 1* - V.Líp-nếch ăng-ghen gửi mác, 19 tháng bảy 1877 một thứ vũ khí là những chỗ chung chung và mọi luận điệu phi-li-xtanh nhảm nhí phỏng có thể đem lại được gì. Đối chọi với trí tuệ tư sản phát triển hơn thì ở Đức đang phát triển thứ chủ nghĩa xã hội tầm thường mới của Đức, có thể xứng đáng đứng bên cạnh chủ nghĩa xã hội chân chính của năm 1845 9 5 . Người Thổ Nhĩ Kỳ phải hành động nhanh chóng để đưa sự việc đến kết cục thuận lợi. Nếu họ sẽ cho phép người Nga tạo ra ở Bun-ga-ri và ở sườn phía Nam của dãy Ban-căng một khu thành lũy hình vuông của Nga 9 6 , thì tình hình ở đó có thể mang tính chất dai dẳng, và lúc đó sẽ không loại trừ sự đe dọa đối với Công-xtăng-ti-nô-plơ, nghĩa là một sự đe dọa chỉ nhằm - cũng như vào năm 1828 - tác động về mặt tinh thần - hoặc nhằm thực hiện một sự phản bội. Hình như, sự phản bội là hoàn toàn có thể xảy ra. Tôi cảm thấy rõ rằng ở Ni-cô-pôn đã xảy ra sự phản bội - tuy nhiên sau khi người Nga vượt qua dãy Ban-căng thì sự phản bội ấy đã không còn mang ý nghĩa to lớn nữa. Chưa bao giờ có trường hợp 6000 quân Thổ Nhĩ Kỳ nấp đằng sau tường cao và hào sâu lại đầu hàng mà không cần đánh chiếm - ngoài trường hợp ở Vác-na vào năm 1828 9 7 . Tôi rất bực mình với những tờ báo mỗi ngày đến đây hai lần với tin tức về hoạt động mạnh của người Nga và tình trạng bất động mãi của quân Thổ Nhĩ Kỳ; thậm chí vào năm 1828 khi hoàn toàn không có quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, tình hình cũng không tồi tệ hơn thế. Mong anh hãy đi đến chỗ Gum-péc-tơ và đề nghị anh ấy cho một thứ gì đó chống bệnh mất ngủ, hiện nay ông ấy còn ở đó, và chuyến đi này sẽ có lợi cho anh. Đừng để việc ấy lại bị trì hoãn - tôi nghĩ rằng đến giữa tháng Tám anh sẽ lại đi ăng-ghen gửi mác, 19 tháng bảy 1877 nhân thật sự, hoặc nói đúng hơn, những nguyên nhân nội bộ mà anh đã trình bày hết sức chính xác. Hơn nữa chúng ta biết gì về năng lực của ngài Vi-đơ trong việc lãnh đạo một tạp chí khoa học? Cuối cùng, chúng ta biết gì về tính chất đáng tin cậy hoặc đơn giản về thiện ý của ông ta trong những tình huống gay cấn, mà không nghi ngờ gì nữa, những tình huống ấy sắp sửa xảy ra một lần nữa? Tôi gửi kèm theo đây một lá thư gần đây nhất của Vin-hem 1 * . Về vấn đề bản thảo thì tôi đã trả lời ông ấy rằng tôi chuyển thư cho anh thế thôi. Ông ấy quả thật đã viết trong tù ba bài trọn vẹn, đã được đăng trên báo Vorwọrts các số 80 và 81 9 2 . Đây là một sự luồn lách đáng thương hại, một khuôn mẫu sáng chói cho thấy ông ấy có thể biến sự phê phán của anh về bản cương lĩnh thành sự tán dương bản cương lĩnh ấy 9 3 . Tôi đã từ chối không thực hiện đòi hỏi của ông ấy về việc cung cấp bài viết về chiến tranh, lấy lý do là tôi không muốn tranh chấp vị trí trên tờ Vorwọrts của các ngài xã hội chủ nghĩa tương lai và lại tạo cớ để người ta la lối lên rằng tuồng như thể tôi làm cho tờ báo ấy tràn ngập những bài viết trừu tượng không gây sự quan tâm số đông độc giả 94 , mà có lẽ các độc giả ấy mong muốn những điều viển vông thay vì sự thật. Điều không may chỉ là ở chỗ người của chúng ta ở Đức có những địch thủ thảm hại đến thế. Nếu phía giai cấp tư sản có dù chỉ một nhân vật có năng lực và những kiến thức kinh tế thì người đó có thể nhanh chóng làm cho các ngài ấy bị bẽ mặt và sẽ giải thích cho họ thấy sự nhầm lẫn của chính họ. Nhưng một cuộc đấu tranh mà trong đó cả hai phía chỉ có 1* - V.Líp-nếch ăng-ghen gửi mác, 19 tháng bảy 1877 một thứ vũ khí là những chỗ chung chung và mọi luận điệu phi-li-xtanh nhảm nhí phỏng có thể đem lại được gì. Đối chọi với trí tuệ tư sản phát triển hơn thì ở Đức đang phát triển thứ chủ nghĩa xã hội tầm thường mới của Đức, có thể xứng đáng đứng bên cạnh chủ nghĩa xã hội chân chính của năm 1845 9 5 . Người Thổ Nhĩ Kỳ phải hành động nhanh chóng để đưa sự việc đến kết cục thuận lợi. Nếu họ sẽ cho phép người Nga tạo ra ở Bun-ga-ri và ở sườn phía Nam của dãy Ban-căng một khu thành lũy hình vuông của Nga 9 6 , thì tình hình ở đó có thể mang tính chất dai dẳng, và lúc đó sẽ không loại trừ sự đe dọa đối với Công-xtăng-ti-nô-plơ, nghĩa là một sự đe dọa chỉ nhằm - cũng như vào năm 1828 - tác động về mặt tinh thần - hoặc nhằm thực hiện một sự phản bội. Hình như, sự phản bội là hoàn toàn có thể xảy ra. Tôi cảm thấy rõ rằng ở Ni-cô-pôn đã xảy ra sự phản bội - tuy nhiên sau khi người Nga vượt qua dãy Ban-căng thì sự phản bội ấy đã không còn mang ý nghĩa to lớn nữa. Chưa bao giờ có trường hợp 6000 quân Thổ Nhĩ Kỳ nấp đằng sau tường cao và hào sâu lại đầu hàng mà không cần đánh chiếm - ngoài trường hợp ở Vác-na vào năm 1828 9 7 . Tôi rất bực mình với những tờ báo mỗi ngày đến đây hai lần với tin tức về hoạt động mạnh của người Nga và tình trạng bất động mãi của quân Thổ Nhĩ Kỳ; thậm chí vào năm 1828 khi hoàn toàn không có quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, tình hình cũng không tồi tệ hơn thế. Mong anh hãy đi đến chỗ Gum-péc-tơ và đề nghị anh ấy cho một thứ gì đó chống bệnh mất ngủ, hiện nay ông ấy còn ở đó, và chuyến đi này sẽ có lợi cho anh. Đừng để việc ấy lại bị trì hoãn - tôi nghĩ rằng đến giữa tháng Tám anh sẽ lại đi mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 Các-xbát, mà từ nay đến lúc ấy anh còn một tháng, tốt hơn cũ, nhưng lại đáng chú ý, đặc biệt nhờ bài xã luận về cuộc nên sống một tháng ấy trong trạng thái khoẻ mạnh. ở đây chiến tranh phương Đông và bản tin gửi từ nước Nga. Tiếp tình hình cũng không đặc biệt tốt. Từ hôm qua Li-di cảm nữa là tờ Volksfreund 1 * mà hình như đã biến thành tờ thấy rất khó ở mà không có bất kỳ một nguyên nhân rõ ràng Moniteur của ngài Đuy-rinh; bài của Cô-lét: Nước Anh là nào; lần đầu tiên việc tắm biển không gây một tác động thần kẻ thù của Thổ Nhĩ Kỳ v.v.. diệu đối với cô ấy, và tôi bắt đầu lo lắng thật sự. Tôi dự định đến với anh ở Ram-xghết hai - ba ngày; nếu đi đến chỗ Gum-péc-tơ thì sẽ vô bổ, bởi vì tôi đã học thuộc lòng ở ông ta cũng như ở các bác sĩ và các giáo sư ở Các-xbát, rằng trong trường hợp này y khoa không thể giúp gì được. Ngoài ra, tình hình bệnh mất ngủ đã được cải thiện đôi chút. Nhưng un homme propose et l'autre dispose 2 * . Trong trường hợp này thì người khác là Hiếc-sơ, anh ta đã đến Luân Đôn cốt để ở bên tôi một tuần. Dưới đây, trong lá thư này sẽ nói tỉ mỉ hơn về người này và về những tin tức do anh ấy cung cấp. Trước hết xin nói về các kế hoạch của tôi cho tương lai trước mắt. Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh, Tút-xi và Len-khen, cũng như đến vợ chồng Lông-ghê và vợ chồng La-phác-gơ và đến anh. Ph.Ă. của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Tôi dự định cố gắng vào 12 tháng Tám lên đường đi Noi-ơna, chứ không phải đến Các-xbát, vì những lí do sau đây: mác gửi ăng-ghen [Luân Đôn], 23 tháng Bảy 1877 Thứ nhất, vì phí tổn. Anh biết đấy, vợ tôi bị rối loạn tiêu hoá nghiêm trọng, và dù thế nào tôi cũng mang theo Tút-xi cháu lại vừa bị cơn đau mạnh - nên vợ tôi sẽ rất vất vả nếu ở lại một mình. Chỉ riêng khoản chi phí đi, về cho ba người chúng tôi, cộng với cước hành lý và những lần dừng chân ở trên đường, như tôi thường làm vào những khi đi chữa bệnh, - đã lên đến 70 pao xtéc-linh. Ngoài ra, từ lâu tôi đã có hứa với Len-khen - cô này kêu rất the thé - gửi cô ấy về nước, ở đó cô ta cũng không thể sống mà không cần những khoản chi tiêu nào. Thêm vào đó, gia đình tôi cũng cần mua đủ thứ cho chuyến đi này. Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây Journal des Débats; đây là số đã 1* -Braunschweiger Volksfreund 2* - mưu sự là một người, thành sự lại là người khác mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 Các-xbát, mà từ nay đến lúc ấy anh còn một tháng, tốt hơn cũ, nhưng lại đáng chú ý, đặc biệt nhờ bài xã luận về cuộc nên sống một tháng ấy trong trạng thái khoẻ mạnh. ở đây chiến tranh phương Đông và bản tin gửi từ nước Nga. Tiếp tình hình cũng không đặc biệt tốt. Từ hôm qua Li-di cảm nữa là tờ Volksfreund 1 * mà hình như đã biến thành tờ thấy rất khó ở mà không có bất kỳ một nguyên nhân rõ ràng Moniteur của ngài Đuy-rinh; bài của Cô-lét: Nước Anh là nào; lần đầu tiên việc tắm biển không gây một tác động thần kẻ thù của Thổ Nhĩ Kỳ v.v.. diệu đối với cô ấy, và tôi bắt đầu lo lắng thật sự. Tôi dự định đến với anh ở Ram-xghết hai - ba ngày; nếu đi đến chỗ Gum-péc-tơ thì sẽ vô bổ, bởi vì tôi đã học thuộc lòng ở ông ta cũng như ở các bác sĩ và các giáo sư ở Các-xbát, rằng trong trường hợp này y khoa không thể giúp gì được. Ngoài ra, tình hình bệnh mất ngủ đã được cải thiện đôi chút. Nhưng un homme propose et l'autre dispose 2 * . Trong trường hợp này thì người khác là Hiếc-sơ, anh ta đã đến Luân Đôn cốt để ở bên tôi một tuần. Dưới đây, trong lá thư này sẽ nói tỉ mỉ hơn về người này và về những tin tức do anh ấy cung cấp. Trước hết xin nói về các kế hoạch của tôi cho tương lai trước mắt. Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh, Tút-xi và Len-khen, cũng như đến vợ chồng Lông-ghê và vợ chồng La-phác-gơ và đến anh. Ph.Ă. của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Tôi dự định cố gắng vào 12 tháng Tám lên đường đi Noi-ơna, chứ không phải đến Các-xbát, vì những lí do sau đây: mác gửi ăng-ghen [Luân Đôn], 23 tháng Bảy 1877 Thứ nhất, vì phí tổn. Anh biết đấy, vợ tôi bị rối loạn tiêu hoá nghiêm trọng, và dù thế nào tôi cũng mang theo Tút-xi cháu lại vừa bị cơn đau mạnh - nên vợ tôi sẽ rất vất vả nếu ở lại một mình. Chỉ riêng khoản chi phí đi, về cho ba người chúng tôi, cộng với cước hành lý và những lần dừng chân ở trên đường, như tôi thường làm vào những khi đi chữa bệnh, - đã lên đến 70 pao xtéc-linh. Ngoài ra, từ lâu tôi đã có hứa với Len-khen - cô này kêu rất the thé - gửi cô ấy về nước, ở đó cô ta cũng không thể sống mà không cần những khoản chi tiêu nào. Thêm vào đó, gia đình tôi cũng cần mua đủ thứ cho chuyến đi này. Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây Journal des Débats; đây là số đã 1* -Braunschweiger Volksfreund 2* - mưu sự là một người, thành sự lại là người khác mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 Thứ hai: vào những giây phút cởi mở, các bác sĩ ở Các- cổ phần. Thứ nhất, điều đó được thực hiện dễ dàng nhờ luật xbát đã nói với tôi rằng đối với người nào không muốn hàng pháp của thời đế chế. Thứ hai, người Pháp không ưa hoạt năm đến Các-xbát, thì Noi-ơ-na có thể bổ ích cho anh ta với động kinh doanh, họ muốn cố hết sức sống như kẻ thực lợi. tư cách là địa điểm trung gian. Đương nhiên, họ muốn mọi Đương nhiên, để làm điều đó thì hình thức doanh nghiệp người đến Các-xbát. Nhưng thậm chí xét về phương diện vệ kiểu đó quả thật là của báu. sinh thì hoàn toàn chắc chắn là sẽ tốt hơn nếu đôi khi thay Theo lời của Hiếc-sơ (có lẽ ở đây anh ta nhìn mọi cái dưới đổi địa điểm an dưỡng và sử dụng nguồn nước khoáng loãng một màu quá hồng) thì các sĩ quan trong quân đội Pháp - trừ hơn, bởi vì variatio delectat corpus 1 * . Ngoài ra, bây giờ tôi các sĩ quan cao cấp - đều mang tư tưởng cộng hoà. Dù sao không bị bệnh rối loạn gan bằng bệnh rối loạn thần kinh do chăng nữa sự việc sau đây cũng là hiện tượng tiêu biểu: rối loạn gan gây ra, vì thế tốt hơn nên sử dụng nguồn nước Ga-li-phê (câu chuyện xảy ra với bà Bô-mông 9 8 là điều có khoáng ít đậm đặc hơn, nhưng về thực chất thì có cùng thật, như lời khẳng định của Hiếc-sơ, căn cứ theo những thành phần như thế. cuộc điều tra tiếp theo) đã đích thân viết thư đề nghị được Tiếp nữa, tôi luôn luôn vì lí do phí tổn mà đã bỏ lỡ điều giúp ngài Gam-bét-ta, và chính Ga-li-phê ấy, sau khi Brôi chủ yếu nhất - sự chữa bệnh bổ sung. Với những phí tổn ít thải hồi viên cảnh sát trưởng của thành phố mà tại đó có đội hơn nhiều về đi lại và với ngôi nhà đóng kín (dưới sự canh quân đồn trú của ông ta, đã bày tỏ sự phân ưu của mình đối giữ của Uy-dơ) trong thời gian chữa bệnh thì việc lấy Noi-ơ-na với viên cảnh sát trưởng thất sủng ấy cùng với bộ tổng tham thay cho Các-xbát sẽ là nhất cử lưỡng tiện. mưu. Nếu người ta làm điều đó với gỗ khô v.v.. 9 9 Mặt khác, Vậy là, q.e.d. 2 * . Tôi hy vọng là anh đồng ý như thế. Còn bây giờ nói về người khác, trước hết về Hiếc-sơ. Anh ấy đã đạt được những thành tích to lớn và đã không để phí thời gian. Ngoài những điều khác ra, tôi cũng đã thẩm tra anh ấy về môn thống kê của Pháp và thấy rằng anh ấy đáp ứng yêu cầu. Anh ấy cũng còn cung cấp cho tôi những thông tin lý thú về quá trình hầu như có tính chất phổ biến làm cho các xí nghiệp công nghiệp Pháp trở thành các công ty trong hàng ngũ hạ sĩ quan - mà phần đông gồm những người mới - có một ý kiến rất phổ biến cho rằng Mác-Ma-hông đã giải tán hạ nghị viện 1 0 0 vì hạ nghị viện tìm cách cải thiện tình cảnh của các hạ sĩ quan bằng cách thông qua nhiều Hàng ngày ở Pa-ri người ta đều được biết về tất cả những gì diễn ra trong điện Ê-li-dê 1 0 1 , bởi vì kẻ lắm mồm trong phái Bô-na-pác-tơ lượn lờ khắp nơi ở Pa-ri, đã không giữ mồm được. Mác-Ma-hông hết sức tức tối. Đồ súc sinh ấy - mà câu 1* - sự đa dạng có ích cho cơ thể (thành ngữ bắt nguồn từ vở bi kịch của ép-ri-pít 2* - qoud erat demonstrandum - đó là điều cần chứng minh. nói lịch sử đầu tiên của hắn là: Ta đang ở lại đây và sẽ ở lại đây 1 0 2 , và câu nói lịch sử thứ hai của hắn là: Đủ rồi - giờ mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 Thứ hai: vào những giây phút cởi mở, các bác sĩ ở Các- cổ phần. Thứ nhất, điều đó được thực hiện dễ dàng nhờ luật xbát đã nói với tôi rằng đối với người nào không muốn hàng pháp của thời đế chế. Thứ hai, người Pháp không ưa hoạt năm đến Các-xbát, thì Noi-ơ-na có thể bổ ích cho anh ta với động kinh doanh, họ muốn cố hết sức sống như kẻ thực lợi. tư cách là địa điểm trung gian. Đương nhiên, họ muốn mọi Đương nhiên, để làm điều đó thì hình thức doanh nghiệp người đến Các-xbát. Nhưng thậm chí xét về phương diện vệ kiểu đó quả thật là của báu. sinh thì hoàn toàn chắc chắn là sẽ tốt hơn nếu đôi khi thay Theo lời của Hiếc-sơ (có lẽ ở đây anh ta nhìn mọi cái dưới đổi địa điểm an dưỡng và sử dụng nguồn nước khoáng loãng một màu quá hồng) thì các sĩ quan trong quân đội Pháp - trừ hơn, bởi vì variatio delectat corpus 1 * . Ngoài ra, bây giờ tôi các sĩ quan cao cấp - đều mang tư tưởng cộng hoà. Dù sao không bị bệnh rối loạn gan bằng bệnh rối loạn thần kinh do chăng nữa sự việc sau đây cũng là hiện tượng tiêu biểu: rối loạn gan gây ra, vì thế tốt hơn nên sử dụng nguồn nước Ga-li-phê (câu chuyện xảy ra với bà Bô-mông 9 8 là điều có khoáng ít đậm đặc hơn, nhưng về thực chất thì có cùng thật, như lời khẳng định của Hiếc-sơ, căn cứ theo những thành phần như thế. cuộc điều tra tiếp theo) đã đích thân viết thư đề nghị được Tiếp nữa, tôi luôn luôn vì lí do phí tổn mà đã bỏ lỡ điều giúp ngài Gam-bét-ta, và chính Ga-li-phê ấy, sau khi Brôi chủ yếu nhất - sự chữa bệnh bổ sung. Với những phí tổn ít thải hồi viên cảnh sát trưởng của thành phố mà tại đó có đội hơn nhiều về đi lại và với ngôi nhà đóng kín (dưới sự canh quân đồn trú của ông ta, đã bày tỏ sự phân ưu của mình đối giữ của Uy-dơ) trong thời gian chữa bệnh thì việc lấy Noi-ơ-na với viên cảnh sát trưởng thất sủng ấy cùng với bộ tổng tham thay cho Các-xbát sẽ là nhất cử lưỡng tiện. mưu. Nếu người ta làm điều đó với gỗ khô v.v.. 9 9 Mặt khác, Vậy là, q.e.d. 2 * . Tôi hy vọng là anh đồng ý như thế. Còn bây giờ nói về người khác, trước hết về Hiếc-sơ. Anh ấy đã đạt được những thành tích to lớn và đã không để phí thời gian. Ngoài những điều khác ra, tôi cũng đã thẩm tra anh ấy về môn thống kê của Pháp và thấy rằng anh ấy đáp ứng yêu cầu. Anh ấy cũng còn cung cấp cho tôi những thông tin lý thú về quá trình hầu như có tính chất phổ biến làm cho các xí nghiệp công nghiệp Pháp trở thành các công ty trong hàng ngũ hạ sĩ quan - mà phần đông gồm những người mới - có một ý kiến rất phổ biến cho rằng Mác-Ma-hông đã giải tán hạ nghị viện 1 0 0 vì hạ nghị viện tìm cách cải thiện tình cảnh của các hạ sĩ quan bằng cách thông qua nhiều Hàng ngày ở Pa-ri người ta đều được biết về tất cả những gì diễn ra trong điện Ê-li-dê 1 0 1 , bởi vì kẻ lắm mồm trong phái Bô-na-pác-tơ lượn lờ khắp nơi ở Pa-ri, đã không giữ mồm được. Mác-Ma-hông hết sức tức tối. Đồ súc sinh ấy - mà câu 1* - sự đa dạng có ích cho cơ thể (thành ngữ bắt nguồn từ vở bi kịch của ép-ri-pít 2* - qoud erat demonstrandum - đó là điều cần chứng minh. nói lịch sử đầu tiên của hắn là: Ta đang ở lại đây và sẽ ở lại đây 1 0 2 , và câu nói lịch sử thứ hai của hắn là: Đủ rồi - giờ mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 đây đang tỏ rõ tất cả những gì hắn có thể làm. Từ sáng đến phạm mọi tập tục được chấp nhận trong đảng cũng như trong tối hắn lải nhải: Quỉ dữ!. giới báo chí - sao cho Líp-nếch phải ngồi tù vì tất cả các bài Hiếc-sơ đang điên tiết lên với tờ báo Vorwọrts, vì vụ báo, kể cả những bài viết tay trong lúc ông ấy vắng mặt, như Đuy-rinh, cũng như vì bài báo Đả đảo chính thể cộng vậy ở trong tờ Vorwọrts ông ấy thực sự giữ vai trò như là hoà 1 0 3 . Về cả hai sự việc đó anh ấy đã viết thư, với lời lẽ hết những nhân vật cho mượn tên trong các tờ báo Pháp. sức gay gắt, cho ban lãnh đạo (cho Gây-bơ v.v) . Bây giờ anh Tháng sau Hiếc-sơ từ Pa-ri đến Béc-lin, tại đó trong thời ấy cũng thấy rằng xét cả về mặt lý luận, cả về mặt thực tiễn, gian một tháng anh ấy sẽ biên tập cho tờ báo in li-tô của thì sự hợp nhất đã hạ thấp trình độ của đảng. Đảng 1 * ; anh ấy có ý định làm việc đó sao cho gây nên sự Về bài Đả đảo chế độ cộng hoà anh ấy nhận thấy rằng phiền muộn cho đám người vô lại hợp nhất ấy. Ha-den-clê-véc vĩ đại, vào thời Công xã, đã có mặt ở ngoại ô Tôi gửi kèm theo đây lá thư của ban biên tập tạp chí Pa-ri với tư cách là một người lính Phổ (chắc là với tư cách Zukunft để dự phòng trường hợp anh không nhận được thư quân dự bị hoặc một dân binh), do đó, không có cơ sở gì để đó 1 0 7 . Anh hãy gửi trả lại lá thư ấy cho tôi để tôi trả lời. làm ra vẻ là một người có nguyên tắc. Anh ấy khẳng định rằng trong thời kỳ có cuộc xung đột Phổ 1 0 4 thì Ha-den-clê-véc là chủ biên của một tờ báo nào đó của phái tiến bộ 1 0 5 ở Crê-phen-đơ 1 * , rồi sau đó bán tờ báo ấy cho một phần tử cực kỳ phản động và trong vụ án về việc mua bán ấy Ha-den-clê-véc đã bị mất thanh danh rất nhiều. Như chính Brắc-cơ đã nói với anh ấy, Brắc-cơ và các đồng chí Mô-xtơ, người công dân, nhà tư tưởng và nhà xã hội chủ nghĩa của tương lai đã suy tính việc này thật tuyệt và thật khôn khéo. Vậy là, người ta đang chuẩn bị cuộc hợp nhất thứ hai; chúng ta sẽ cùng với ngài Đuy-rinh, bởi vì ở đó không thể không cần đến ông ta; đồng thời trong khi sử dụng tên tuổi của chúng ta, dưới sự biên tập của Mô-xtơ và đồng bọn, họ sẽ hết sức kính cẩn nhồi cho công chúng tất cả những trò hèn hạ của mình! Trong trường hợp như vậy, tôi cảm thấy của mình được biết sự việc đó khi họ cử Ha-den-clê-véc làm chủ thú vị hơn gấp trăm lần nếu đem lại một sự thích thú cho bút báo Vorwọrts với những quyền hạn như Líp-nếch! 106 . Vi-đơ 2 * . Dù sao đi nữa Mô-xtơ cũng làm cho tôi thích thú qua Trong khi đó Líp-nếch gieo gió, đã phải gặt bão 2 * . Băng việc tạo cớ cho tôi từ chối ông ta. Những anh chàng ấy tưởng nhóm Lát-xan đang làm tất cả mọi việc để chọc tức và hạ họ có quan hệ với những con cừu nhút nhát. Thật là thấp anh ấy. Ví dụ, họ trách anh ấy về khoản lương thảm hại trong báo Vorwọrts, họ nói rằng vợ anh ấy (có năm con) Như tôi cảm thấy, người Nga đã bị thất bại một cách nhục phải sống không có người phục vụ v.v.. Họ cố ý sắp đặt - vi nhã bởi phát súng không có đầu đạn của mình; khi mà coups 1* Rõ ràng đây là báo Westphọlische Volkszeitung. 2* Kinh thánh, Sách anh minh của Xô-lô-mông, chương 11, câu thơ 17. 1* Xem tập này, tr.94-97. 2* Xem tập này, tr.74-80. mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 23 tháng bảy 1877 đây đang tỏ rõ tất cả những gì hắn có thể làm. Từ sáng đến phạm mọi tập tục được chấp nhận trong đảng cũng như trong tối hắn lải nhải: Quỉ dữ!. giới báo chí - sao cho Líp-nếch phải ngồi tù vì tất cả các bài Hiếc-sơ đang điên tiết lên với tờ báo Vorwọrts, vì vụ báo, kể cả những bài viết tay trong lúc ông ấy vắng mặt, như Đuy-rinh, cũng như vì bài báo Đả đảo chính thể cộng vậy ở trong tờ Vorwọrts ông ấy thực sự giữ vai trò như là hoà 1 0 3 . Về cả hai sự việc đó anh ấy đã viết thư, với lời lẽ hết những nhân vật cho mượn tên trong các tờ báo Pháp. sức gay gắt, cho ban lãnh đạo (cho Gây-bơ v.v) . Bây giờ anh Tháng sau Hiếc-sơ từ Pa-ri đến Béc-lin, tại đó trong thời ấy cũng thấy rằng xét cả về mặt lý luận, cả về mặt thực tiễn, gian một tháng anh ấy sẽ biên tập cho tờ báo in li-tô của thì sự hợp nhất đã hạ thấp trình độ của đảng. Đảng 1 * ; anh ấy có ý định làm việc đó sao cho gây nên sự Về bài Đả đảo chế độ cộng hoà anh ấy nhận thấy rằng phiền muộn cho đám người vô lại hợp nhất ấy. Ha-den-clê-véc vĩ đại, vào thời Công xã, đã có mặt ở ngoại ô Tôi gửi kèm theo đây lá thư của ban biên tập tạp chí Pa-ri với tư cách là một người lính Phổ (chắc là với tư cách Zukunft để dự phòng trường hợp anh không nhận được thư quân dự bị hoặc một dân binh), do đó, không có cơ sở gì để đó 1 0 7 . Anh hãy gửi trả lại lá thư ấy cho tôi để tôi trả lời. làm ra vẻ là một người có nguyên tắc. Anh ấy khẳng định rằng trong thời kỳ có cuộc xung đột Phổ 1 0 4 thì Ha-den-clê-véc là chủ biên của một tờ báo nào đó của phái tiến bộ 1 0 5 ở Crê-phen-đơ 1 * , rồi sau đó bán tờ báo ấy cho một phần tử cực kỳ phản động và trong vụ án về việc mua bán ấy Ha-den-clê-véc đã bị mất thanh danh rất nhiều. Như chính Brắc-cơ đã nói với anh ấy, Brắc-cơ và các đồng chí Mô-xtơ, người công dân, nhà tư tưởng và nhà xã hội chủ nghĩa của tương lai đã suy tính việc này thật tuyệt và thật khôn khéo. Vậy là, người ta đang chuẩn bị cuộc hợp nhất thứ hai; chúng ta sẽ cùng với ngài Đuy-rinh, bởi vì ở đó không thể không cần đến ông ta; đồng thời trong khi sử dụng tên tuổi của chúng ta, dưới sự biên tập của Mô-xtơ và đồng bọn, họ sẽ hết sức kính cẩn nhồi cho công chúng tất cả những trò hèn hạ của mình! Trong trường hợp như vậy, tôi cảm thấy của mình được biết sự việc đó khi họ cử Ha-den-clê-véc làm chủ thú vị hơn gấp trăm lần nếu đem lại một sự thích thú cho bút báo Vorwọrts với những quyền hạn như Líp-nếch! 106 . Vi-đơ 2 * . Dù sao đi nữa Mô-xtơ cũng làm cho tôi thích thú qua Trong khi đó Líp-nếch gieo gió, đã phải gặt bão 2 * . Băng việc tạo cớ cho tôi từ chối ông ta. Những anh chàng ấy tưởng nhóm Lát-xan đang làm tất cả mọi việc để chọc tức và hạ họ có quan hệ với những con cừu nhút nhát. Thật là thấp anh ấy. Ví dụ, họ trách anh ấy về khoản lương thảm hại trong báo Vorwọrts, họ nói rằng vợ anh ấy (có năm con) Như tôi cảm thấy, người Nga đã bị thất bại một cách nhục phải sống không có người phục vụ v.v.. Họ cố ý sắp đặt - vi nhã bởi phát súng không có đầu đạn của mình; khi mà coups 1* Rõ ràng đây là báo Westphọlische Volkszeitung. 2* Kinh thánh, Sách anh minh của Xô-lô-mông, chương 11, câu thơ 17. 1* Xem tập này, tr.94-97. 2* Xem tập này, tr.74-80. ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 de tête 1 * chống quân phiệt như thế không thành công lúc thì Tôi đã nhận được các số báo v.v.. Rất cám ơn anh. ở chỗ này, lúc thì ở chỗ kia, thì kết quả của chúng tỏ ra rất Dù sao thì kế hoạch của anh cũng có ưu thế dùng một mũi thảm hại và gây mất uy tín dưới con mắt của quân đội mình tên bắn trúng mấy đích; chỉ mong rằng điểm chủ yếu - lá gan và công chúng mình, đặc biệt là ngay sau khi rút lui khỏi của anh sẽ không bị hại vì điều đó. Trong khi ấy có bao nhiêu bác sĩ có uy tín đã ủng hộ kế hoạch này, cho nên thậm chí xét Nghe nói, anh bạn Lô-pa-tin, tuy nhiên, lại trở thành phần tử chống lại tổ quốc. cả trên góc độ đó cũng không thể dứt khoát phản bác kế hoạch ấy được. Biết đâu lần này Noi-ơ-na sẽ có lợi cho anh nhiều Tôi hy vọng rằng sức khoẻ vợ anh đã tốt hơn. hơn là Các-xbát. Điều này tựa như chơi xổ số, chúng ta sẽ hy Gửi lời thăm mọi người. vọng vào điều may mắn. Để thu xếp những công việc chủ yếu, Mo-rơ của anh tôi gửi kèm theo đây tờ séc 101 p.xt. 3 si-linh 7 pen-ni. Tôi có ý gửi một khoản tiền không tròn số. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Dẫu sao anh cũng nên đến đây vài ngày và nếu có thể, đem theo cả Hiếc-sơ nữa. Việc thay đổi không khí sẽ tác động tốt đến anh. Tuy nhiên cả tôi cũng hy vọng là trước ngày 12 tháng Tám đến Luân Đôn lần nữa trong một ngày, nhưng mong rằng những sự giả định ấy không kìm giữ anh lại. Chính vào lúc này những tin tức của Hiếc-sơ về nước Pháp - thậm chí không kể đến một số điểm khuếch đại đi nữa - cũng rất đáng vui mừng. Thật rất tốt là anh đã có được những thành tích to lớn; đã đến lúc, là một số người, dù chỉ một số ăng-ghen gửi mác ở luân đôn thôi, phải có những thành tích trong khi nhiều kẻ khác đã ngu dốt đi và đổ đốn. Kèm theo đây tôi xin gửi trả anh bức thư tuyệt vời của ban biên tập tạp chí Zukunft 1 * . Từ Luân Đôn người ta cũng Ram-xghết, 24 tháng Bảy 1877 chuyển cho tôi một bản đúng như thế. Tôi muốn trả lời như sau, thứ nhất, không thể cam kết hợp Mo-rơ thân mến! 1* - những hành động sơ xuất tác với một tạp chí khoa học mà ban biên tập của nó lại 1* Xem thư trước. ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 de tête 1 * chống quân phiệt như thế không thành công lúc thì Tôi đã nhận được các số báo v.v.. Rất cám ơn anh. ở chỗ này, lúc thì ở chỗ kia, thì kết quả của chúng tỏ ra rất Dù sao thì kế hoạch của anh cũng có ưu thế dùng một mũi thảm hại và gây mất uy tín dưới con mắt của quân đội mình tên bắn trúng mấy đích; chỉ mong rằng điểm chủ yếu - lá gan và công chúng mình, đặc biệt là ngay sau khi rút lui khỏi của anh sẽ không bị hại vì điều đó. Trong khi ấy có bao nhiêu bác sĩ có uy tín đã ủng hộ kế hoạch này, cho nên thậm chí xét Nghe nói, anh bạn Lô-pa-tin, tuy nhiên, lại trở thành phần tử chống lại tổ quốc. cả trên góc độ đó cũng không thể dứt khoát phản bác kế hoạch ấy được. Biết đâu lần này Noi-ơ-na sẽ có lợi cho anh nhiều Tôi hy vọng rằng sức khoẻ vợ anh đã tốt hơn. hơn là Các-xbát. Điều này tựa như chơi xổ số, chúng ta sẽ hy Gửi lời thăm mọi người. vọng vào điều may mắn. Để thu xếp những công việc chủ yếu, Mo-rơ của anh tôi gửi kèm theo đây tờ séc 101 p.xt. 3 si-linh 7 pen-ni. Tôi có ý gửi một khoản tiền không tròn số. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Dẫu sao anh cũng nên đến đây vài ngày và nếu có thể, đem theo cả Hiếc-sơ nữa. Việc thay đổi không khí sẽ tác động tốt đến anh. Tuy nhiên cả tôi cũng hy vọng là trước ngày 12 tháng Tám đến Luân Đôn lần nữa trong một ngày, nhưng mong rằng những sự giả định ấy không kìm giữ anh lại. Chính vào lúc này những tin tức của Hiếc-sơ về nước Pháp - thậm chí không kể đến một số điểm khuếch đại đi nữa - cũng rất đáng vui mừng. Thật rất tốt là anh đã có được những thành tích to lớn; đã đến lúc, là một số người, dù chỉ một số ăng-ghen gửi mác ở luân đôn thôi, phải có những thành tích trong khi nhiều kẻ khác đã ngu dốt đi và đổ đốn. Kèm theo đây tôi xin gửi trả anh bức thư tuyệt vời của ban biên tập tạp chí Zukunft 1 * . Từ Luân Đôn người ta cũng Ram-xghết, 24 tháng Bảy 1877 chuyển cho tôi một bản đúng như thế. Tôi muốn trả lời như sau, thứ nhất, không thể cam kết hợp Mo-rơ thân mến! 1* - những hành động sơ xuất tác với một tạp chí khoa học mà ban biên tập của nó lại 1* Xem thư trước. ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 khuyết danh và các cộng tác viên của nó cũng không rõ tên hân hoan về thất bại của Đuy-rinh liệu có tắt ngấm lần nữa tuổi. Giá trị của các nghị quyết đại hội - dù những nghị quyết ất đáng được quý trọng như thế nào trong lĩnh vực công tác cổ Những cuộc chuyển quân của người Nga rất mạo hiểm, động thực tiễn - là con số khong trong lĩnh vực khoa học, và nhưng điều đó đem lại kết quả gì một khi phương thức tiến những nghị quyết ấy chưa đủ để làm cho tạp chí ấy có được hành chiến tranh của người Thổ Nhĩ Kỳ vẫn như trong tháng tính chất khoa học, không thể mất uy tín 1 0 8 . Nếu không có gần đây? Câu trả lời đúng đắn lẽ ra phải là dùng lực lượng một phương hướng khoa học hoàn toàn xác định thì một tờ tạp chí khoa học xã hội chủ nghĩa cũng chỉ là điều vô nghĩa, và trong điều kiện tình trạng ý kiến hết sức khác nhau đang ngự trị hiện nay ở Đức và, do đó, trong tình trạng không xác định cho đến nay của các xu hướng thì chẳng có gì đảm bảo rằng đường lối đã định ra là có thể chấp nhận được đối với chúng ta. - Thứ hai, sau khi kết thúc nghiên cứu Đuy-rinh 1 * tôi sẽ phải giới hạn trong phạm vi những tác phẩm của chính mình, như vậy là tôi không có thời gian. Anh có ý kiến gì về việc này? Tôi không vội với việc đó. Qua bức thư gửi kèm theo đây của Líp-nếch - tôi đề nghị trả lại cho tôi bức thư này để tôi viết thư trả lời - anh sẽ thấy rằng ngài Đuy-rinh tuyệt nhiên không thể chờ đến lúc chiếc chuông điểm mười hai tiếng 1 0 9 và chính bản thân ông ta tự làm hại mình tất cả. Dĩ nhiên, Vin-hem ngốc nghếch tự mình sắp đặt tất cả mọi chuyện đó một cách hết sức khôn khéo và trong niềm hân hoan ấu trĩ của mình, thậm chí không nhận ra rằng đảng đã bị mất mặt ghê gớm như thế nào. Anh bảo phải làm gì với những con người như thế? Hơn nữa, con người ấy rất hãnh diện về những bài viết của mình ở nước Pháp mà tại đó ông ta đơn tuần nhai lại bào báo nhảm nhí của Ha-den-clê-véc 1 1 0 . Tuy nhiên, chúng ta sẽ chờ xem tất cả sự 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh hợp nhất từ Sum-la và Ru-súc 1 * đánh vào sườn quân Nga và đạp tan họ. Bây giờ họ đã nắm trong tay ngọn đèo tốt nhất băng qua dãy Ban-căng (đèo Síp-ca), họ có thể dễ dàng trấn giữ đèo này, và theo các tin tức ngày hôm nay cho biết thì quân Thổ Nhĩ Kỳ từ Sum-la phái quân đi qua ngả I-am-bô-li 2 * đến Ru-mê-li-a để chặn đường quân Nga ở đó, thay vì rút quân ra khỏi Ru-mê-li-a - trừ số quân đồn trú ở A-đri-a-pôn 3 * - để đưa về Sum-la và dùng tất cả lực lượng tiến về Xi-xtô-va 4 * . Rõ ràng là bộ chỉ huy quân Thổ Nhĩ Kỳ đã để người ta làm cho mình hoảng sợ và do đó đã phạm phải những sai lầm. Đồng thời đâu đâu họ cũng để lại cho quân Nga vụ mùa đã hoàn toàn tới ngày thu hoạch, cho nên quân Nga có đủ lương thực. áp-đun-Kê-rim đã đẩy quân Thổ Nhĩ Kỳ đến chỗ là trên 20% quân số nằm trong các trạm quân y, còn viên trung uý Phổ của tờ Kửlnishche Zeitung thì nói rằng ở Sum-la ông ta nhìn thấy rất nhiều sĩ quan (chứ không phải binh lính) Thổ Nhĩ Kỳ say rượu. Tất cả hiện tượng ấy là do tình trạng bất động. Người ta phát điên lên khi thấy một trận địa tuyệt vời như thế và khối binh sĩ tuyệt hảo như thế vẫn không được Bun-ga-ri là Su-men (ngày nay gọi là Cô-la-rốp-grát) và Ru-xê. Bun-ga-ri là I-am-bôn. Thổ Nhĩ Kỳ là Ê-diếc-nê. Bun-ga-ri là Xvi-stốp. ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 khuyết danh và các cộng tác viên của nó cũng không rõ tên hân hoan về thất bại của Đuy-rinh liệu có tắt ngấm lần nữa tuổi. Giá trị của các nghị quyết đại hội - dù những nghị quyết ất đáng được quý trọng như thế nào trong lĩnh vực công tác cổ Những cuộc chuyển quân của người Nga rất mạo hiểm, động thực tiễn - là con số khong trong lĩnh vực khoa học, và nhưng điều đó đem lại kết quả gì một khi phương thức tiến những nghị quyết ấy chưa đủ để làm cho tạp chí ấy có được hành chiến tranh của người Thổ Nhĩ Kỳ vẫn như trong tháng tính chất khoa học, không thể mất uy tín 1 0 8 . Nếu không có gần đây? Câu trả lời đúng đắn lẽ ra phải là dùng lực lượng một phương hướng khoa học hoàn toàn xác định thì một tờ tạp chí khoa học xã hội chủ nghĩa cũng chỉ là điều vô nghĩa, và trong điều kiện tình trạng ý kiến hết sức khác nhau đang ngự trị hiện nay ở Đức và, do đó, trong tình trạng không xác định cho đến nay của các xu hướng thì chẳng có gì đảm bảo rằng đường lối đã định ra là có thể chấp nhận được đối với chúng ta. - Thứ hai, sau khi kết thúc nghiên cứu Đuy-rinh 1 * tôi sẽ phải giới hạn trong phạm vi những tác phẩm của chính mình, như vậy là tôi không có thời gian. Anh có ý kiến gì về việc này? Tôi không vội với việc đó. Qua bức thư gửi kèm theo đây của Líp-nếch - tôi đề nghị trả lại cho tôi bức thư này để tôi viết thư trả lời - anh sẽ thấy rằng ngài Đuy-rinh tuyệt nhiên không thể chờ đến lúc chiếc chuông điểm mười hai tiếng 1 0 9 và chính bản thân ông ta tự làm hại mình tất cả. Dĩ nhiên, Vin-hem ngốc nghếch tự mình sắp đặt tất cả mọi chuyện đó một cách hết sức khôn khéo và trong niềm hân hoan ấu trĩ của mình, thậm chí không nhận ra rằng đảng đã bị mất mặt ghê gớm như thế nào. Anh bảo phải làm gì với những con người như thế? Hơn nữa, con người ấy rất hãnh diện về những bài viết của mình ở nước Pháp mà tại đó ông ta đơn tuần nhai lại bào báo nhảm nhí của Ha-den-clê-véc 1 1 0 . Tuy nhiên, chúng ta sẽ chờ xem tất cả sự 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh hợp nhất từ Sum-la và Ru-súc 1 * đánh vào sườn quân Nga và đạp tan họ. Bây giờ họ đã nắm trong tay ngọn đèo tốt nhất băng qua dãy Ban-căng (đèo Síp-ca), họ có thể dễ dàng trấn giữ đèo này, và theo các tin tức ngày hôm nay cho biết thì quân Thổ Nhĩ Kỳ từ Sum-la phái quân đi qua ngả I-am-bô-li 2 * đến Ru-mê-li-a để chặn đường quân Nga ở đó, thay vì rút quân ra khỏi Ru-mê-li-a - trừ số quân đồn trú ở A-đri-a-pôn 3 * - để đưa về Sum-la và dùng tất cả lực lượng tiến về Xi-xtô-va 4 * . Rõ ràng là bộ chỉ huy quân Thổ Nhĩ Kỳ đã để người ta làm cho mình hoảng sợ và do đó đã phạm phải những sai lầm. Đồng thời đâu đâu họ cũng để lại cho quân Nga vụ mùa đã hoàn toàn tới ngày thu hoạch, cho nên quân Nga có đủ lương thực. áp-đun-Kê-rim đã đẩy quân Thổ Nhĩ Kỳ đến chỗ là trên 20% quân số nằm trong các trạm quân y, còn viên trung uý Phổ của tờ Kửlnishche Zeitung thì nói rằng ở Sum-la ông ta nhìn thấy rất nhiều sĩ quan (chứ không phải binh lính) Thổ Nhĩ Kỳ say rượu. Tất cả hiện tượng ấy là do tình trạng bất động. Người ta phát điên lên khi thấy một trận địa tuyệt vời như thế và khối binh sĩ tuyệt hảo như thế vẫn không được Bun-ga-ri là Su-men (ngày nay gọi là Cô-la-rốp-grát) và Ru-xê. Bun-ga-ri là I-am-bôn. Thổ Nhĩ Kỳ là Ê-diếc-nê. Bun-ga-ri là Xvi-stốp. ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 sử dụng. Mặc dù thế quân Nga vẫ chưa tiến gần đến Công-xtăng-ti-nô-plơ và thậm chí không thể nhanh chóng cắt đứt đội hình quân Thổ Nhĩ Kỳ trong khu vực tứ giác thành lũy 1 * khỏi nguồn lương thực. Ngoài ra trong tay họ còn cả thảy hai tháng trời để có được kết cục, và nhờ đó - thậm chí bất kể tất cả những điều ngu ngốc của người Thổ Nhĩ Kỳ chiến dịch trong năm nay hầu như không tránh khỏi bị thất Mác gửi ăng-ghen bại... nếu như ở đó không thường xuyên xảy ra mọi sự bất ngờ. Phải thấy rằng việc phái quân Anh đến sẽ là biện pháp đủ để ngăn cản vua Thổ Nhĩ Kỳ 2 * ký hoà ước riêng rẽ, và làm [Luân Đôn], 25 tháng Bảy 1877 như thế là tốt. Li-di cảm thấy khoẻ hơn. Hôm chủ nhật 3 * cô ấy bị một cơn kịch phát nghiêm trọng, và hình như bây giờ cô ấy đang bình phục đôi chút. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến mọi người. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1913 2* - áp-đun-Ha-mít II. 3* 22 tháng Bảy. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phrết thân mến! Rất cám ơn anh về billet doux 1 * . Xin nói thêm vài lời về Noi-ơ-na. Nếu cứ đến Các-xbát triền miên mãi thì điều đó có nghĩa là thường xuyên sử dụng phương sách cuối cùng. Trái lại, nếu sử dụng nguồn nước khoáng loãng hơn để chữa bệnh thì ta để dành được nguồn nước khoáng đậm đặc hơn để đề phòng trường hợp căn bệnh sẽ chuyển sang chiều hướng nguy hiểm hơn. Với cơ thể của mình cũng cần chơi trò ngoại giao giống như với tất cả những thứ khác. Tôi cũng gửi kèm theo đây những đoạn trích trong những bức thư của Gây-bơ gửi Hiếc-sơ. Hiếc-sơ tỏ ý tiếc rằng anh ấy không có trong tay các lá thư của Líp-nếch, bởi vì theo lời anh ấy, qua những lá thư ấy chúng ta có thể thấy rõ rằng trong nhiều tháng Líp nếch đã đấu trnah mạnh mẽ chống lại bè lũ Đuy-rinh. Xem ra Líp-nếch đã phải nuốt không ít những điều khó chịu mà anh ấy không cho chúng ta biết. 1* - mẩu thư tình (nguyên văn: tờ phiếu dễ chịu - ám chỉ tờ séc do Ăng-ghen gửi đến; xem thư trước) ăng-ghen gửi mác, 24 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 sử dụng. Mặc dù thế quân Nga vẫ chưa tiến gần đến Công-xtăng-ti-nô-plơ và thậm chí không thể nhanh chóng cắt đứt đội hình quân Thổ Nhĩ Kỳ trong khu vực tứ giác thành lũy 1 * khỏi nguồn lương thực. Ngoài ra trong tay họ còn cả thảy hai tháng trời để có được kết cục, và nhờ đó - thậm chí bất kể tất cả những điều ngu ngốc của người Thổ Nhĩ Kỳ chiến dịch trong năm nay hầu như không tránh khỏi bị thất Mác gửi ăng-ghen bại... nếu như ở đó không thường xuyên xảy ra mọi sự bất ngờ. Phải thấy rằng việc phái quân Anh đến sẽ là biện pháp đủ để ngăn cản vua Thổ Nhĩ Kỳ 2 * ký hoà ước riêng rẽ, và làm [Luân Đôn], 25 tháng Bảy 1877 như thế là tốt. Li-di cảm thấy khoẻ hơn. Hôm chủ nhật 3 * cô ấy bị một cơn kịch phát nghiêm trọng, và hình như bây giờ cô ấy đang bình phục đôi chút. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến mọi người. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1913 2* - áp-đun-Ha-mít II. 3* 22 tháng Bảy. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phrết thân mến! Rất cám ơn anh về billet doux 1 * . Xin nói thêm vài lời về Noi-ơ-na. Nếu cứ đến Các-xbát triền miên mãi thì điều đó có nghĩa là thường xuyên sử dụng phương sách cuối cùng. Trái lại, nếu sử dụng nguồn nước khoáng loãng hơn để chữa bệnh thì ta để dành được nguồn nước khoáng đậm đặc hơn để đề phòng trường hợp căn bệnh sẽ chuyển sang chiều hướng nguy hiểm hơn. Với cơ thể của mình cũng cần chơi trò ngoại giao giống như với tất cả những thứ khác. Tôi cũng gửi kèm theo đây những đoạn trích trong những bức thư của Gây-bơ gửi Hiếc-sơ. Hiếc-sơ tỏ ý tiếc rằng anh ấy không có trong tay các lá thư của Líp-nếch, bởi vì theo lời anh ấy, qua những lá thư ấy chúng ta có thể thấy rõ rằng trong nhiều tháng Líp nếch đã đấu trnah mạnh mẽ chống lại bè lũ Đuy-rinh. Xem ra Líp-nếch đã phải nuốt không ít những điều khó chịu mà anh ấy không cho chúng ta biết. 1* - mẩu thư tình (nguyên văn: tờ phiếu dễ chịu - ám chỉ tờ séc do Ăng-ghen gửi đến; xem thư trước) mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 Anh có ý kiến gì về công nhân Mỹ? Dĩ nhiên, người ta sẽ về các chiến công của Mác-Ma-hông trong thời gian diễn ra đàn áp cuộc bùng nổ đầu tiên ấy chống lại bọn đầu sỏ của tư trận đánh ở Xê-đăng 1 5 . Điều này đã nhanh chóng loan tin bản hợp nhất, là bọn đã ra đời sau cuộc nội chiến 1 1 1 , nhưng đến Điện Ê-li-dê 1 0 1 , vì vậy ý tưởng về phiên toà đã bị gạt rất có thể đây sẽ là điểm xuất phát ở Mỹ cho việc thành lập sang một bên. một đảng công nhân nghiêm chỉnh. Thêm vào đó có hai tình huống thuận lợi. Chính sách của vị tổng thống mới Ad vocem 1 * Brôi. Như anh đã biết, dưới thời nội các thứ nhất của trật tự đạo đức 1 1 5 ông ta đã thanh toán xong nợ người da đen thành những đồng minh của công nhân, còn của mình, nhưng bây giờ lại bị sa lầy vào những khó khăn những cuộc tước đoạt ruộng đất với quy mô lớn (chính là mới mà toàn thể Pa-ri đều biết. Ông ta chờ đợi cái chết của những ruộng đất mầu mỡ nhất) làm lợi cho các công ty đường một bà già có quan hệ bà con với ông ta, đang đau ốm (bà sắt, các công ty khai mỏ v.v. cũng sẽ biến cả nông dân miền này hết sức giàu có) ở Thuỵ Sĩ, một bà già tên là Phôn Xtan (là Tây vốn đã rất bất mãn thành những đồng minh của công người bà con với bà già sôi nổi 2* , một nhân vật nữ nổi tiếng). nhân. Vì vậy tình hình ở đó đang rắc rối, còn việc chuyển Bà này chết vào ngày 13 tháng Ba 1877, để lại toàn bộ tài trung tâm của Quốc tế sang Mỹ 1 1 2 còn có thể có được tính sản của mình cho một bà nào đó, còn Brôi thì không nhận chất hợp lý hoàn toàn đặc biệt pots festum 2 * . được một xu nào. Đến lúc ấy ông ta nói, như Đô-lê-san từng Anh còn nhớ, San-men (tôi không biết họ người này viết như thế nào) Đơ La-cua đã viết đăng trên tờ République nói: Bây giờ là vấn đề mẩu bánh để sinh tồn. Bây giờ tôi sổ Franỗaise một bài cay độc và cố tình nhục mạ chống lại Thư trả lời của anh gửi những vị ở Béc-lin 3 * thật đúng Mác-Ma-hông, trong bài này, ngoài ra còn nói đến vết lúc. Những anh chàng ấy phải nhận biết rằng nếu chúng ta thương thật đúng lúc mà nếu không có nó thì ông ta đã rơi đã từng nhẫn nại lâu như vậy, thì chúng ta cũng biết trở nên vào một bản danh sách vẻ vang cùng với Phrốt-xa, Phai-i v.v. rồi 1 1 3 . Sau đấy trên các báo chính thức còn đưa tin... về viẹc truy tố tờ République về bài báo mang tính nhục mạ ấy. Nhưng điều đó đã không xảy ra, và như Hiếc-sơ nói, vì lý do sau đây. Nhân vật Xtô-phen nổi tiếng, kẻ thù sống mái của Mác-Ma-hông, kẻ đã bị Mác-Ma-hông thải hồi ra khỏi quân đội và đã có vụ xung đột lớn với Mác-Ma-hông vào lúc diễn ra vụ án Ba-den, chắc tôi có thể gặp anh ấy trước trưa ngày mai (sáng nào anh ấy cũng viết bài tin gửi cho tờ Vossiche Zeitung v.v). Mo-rơ của anh - nay đã đến gặp Gam-bét-ta và xung phong - nếu sự việc đi đến chỗ có phiên toà xử án - làm nhân chứng 1* - R.Hây-xơ 2* - về sau Tôi sẽ xem có thể tổ chức chuyến đi với Hiếc-sơ hay không 4 * . Hôm nay anh ấy ở Lâu đài Pha-lê 1 1 6 , vì vậy chưa - về, nói về - A.L.Gi.Đơ Stan Tức là ban biên tập của tạp chí Zukunft (xem thư trước). Đến chỗ Ăng-ghen ở Ram-xghết (xem thư trước). mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 Anh có ý kiến gì về công nhân Mỹ? Dĩ nhiên, người ta sẽ về các chiến công của Mác-Ma-hông trong thời gian diễn ra đàn áp cuộc bùng nổ đầu tiên ấy chống lại bọn đầu sỏ của tư trận đánh ở Xê-đăng 1 5 . Điều này đã nhanh chóng loan tin bản hợp nhất, là bọn đã ra đời sau cuộc nội chiến 1 1 1 , nhưng đến Điện Ê-li-dê 1 0 1 , vì vậy ý tưởng về phiên toà đã bị gạt rất có thể đây sẽ là điểm xuất phát ở Mỹ cho việc thành lập sang một bên. một đảng công nhân nghiêm chỉnh. Thêm vào đó có hai tình huống thuận lợi. Chính sách của vị tổng thống mới Ad vocem 1 * Brôi. Như anh đã biết, dưới thời nội các thứ nhất của trật tự đạo đức 1 1 5 ông ta đã thanh toán xong nợ người da đen thành những đồng minh của công nhân, còn của mình, nhưng bây giờ lại bị sa lầy vào những khó khăn những cuộc tước đoạt ruộng đất với quy mô lớn (chính là mới mà toàn thể Pa-ri đều biết. Ông ta chờ đợi cái chết của những ruộng đất mầu mỡ nhất) làm lợi cho các công ty đường một bà già có quan hệ bà con với ông ta, đang đau ốm (bà sắt, các công ty khai mỏ v.v. cũng sẽ biến cả nông dân miền này hết sức giàu có) ở Thuỵ Sĩ, một bà già tên là Phôn Xtan (là Tây vốn đã rất bất mãn thành những đồng minh của công người bà con với bà già sôi nổi 2* , một nhân vật nữ nổi tiếng). nhân. Vì vậy tình hình ở đó đang rắc rối, còn việc chuyển Bà này chết vào ngày 13 tháng Ba 1877, để lại toàn bộ tài trung tâm của Quốc tế sang Mỹ 1 1 2 còn có thể có được tính sản của mình cho một bà nào đó, còn Brôi thì không nhận chất hợp lý hoàn toàn đặc biệt pots festum 2 * . được một xu nào. Đến lúc ấy ông ta nói, như Đô-lê-san từng Anh còn nhớ, San-men (tôi không biết họ người này viết như thế nào) Đơ La-cua đã viết đăng trên tờ République nói: Bây giờ là vấn đề mẩu bánh để sinh tồn. Bây giờ tôi sổ Franỗaise một bài cay độc và cố tình nhục mạ chống lại Thư trả lời của anh gửi những vị ở Béc-lin 3 * thật đúng Mác-Ma-hông, trong bài này, ngoài ra còn nói đến vết lúc. Những anh chàng ấy phải nhận biết rằng nếu chúng ta thương thật đúng lúc mà nếu không có nó thì ông ta đã rơi đã từng nhẫn nại lâu như vậy, thì chúng ta cũng biết trở nên vào một bản danh sách vẻ vang cùng với Phrốt-xa, Phai-i v.v. rồi 1 1 3 . Sau đấy trên các báo chính thức còn đưa tin... về viẹc truy tố tờ République về bài báo mang tính nhục mạ ấy. Nhưng điều đó đã không xảy ra, và như Hiếc-sơ nói, vì lý do sau đây. Nhân vật Xtô-phen nổi tiếng, kẻ thù sống mái của Mác-Ma-hông, kẻ đã bị Mác-Ma-hông thải hồi ra khỏi quân đội và đã có vụ xung đột lớn với Mác-Ma-hông vào lúc diễn ra vụ án Ba-den, chắc tôi có thể gặp anh ấy trước trưa ngày mai (sáng nào anh ấy cũng viết bài tin gửi cho tờ Vossiche Zeitung v.v). Mo-rơ của anh - nay đã đến gặp Gam-bét-ta và xung phong - nếu sự việc đi đến chỗ có phiên toà xử án - làm nhân chứng 1* - R.Hây-xơ 2* - về sau Tôi sẽ xem có thể tổ chức chuyến đi với Hiếc-sơ hay không 4 * . Hôm nay anh ấy ở Lâu đài Pha-lê 1 1 6 , vì vậy chưa - về, nói về - A.L.Gi.Đơ Stan Tức là ban biên tập của tạp chí Zukunft (xem thư trước). Đến chỗ Ăng-ghen ở Ram-xghết (xem thư trước). mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 Ví dụ về sự sáng suốt lớn của những người xã hội chủ mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 Huếch-sbéc là người đã học hỏi được đôi điều và gần 30 tuổi - dự định giúp đỡ ban biên tập Tạp chí tùy theo mức độ cần thiết, không hưởng nghĩa giảng đàn: Ngay cả với sự sáng suốt lớn như của Mác, cũng không thể giải quyết được nhiệm vụ quy các giá trị sử dụng (tên súc sinh ấy quên rằng đây là nói về hàng hóa), tức là những vật chứa đựng những sự hưởng thụ v.v.., thành cực đối lập của chúng,t hành các lực lượng nỗ lực, thành những sự hy quyền chi phối các công việc. Chủ bút của hai ấn phẩm ấy phải được hưởng lương hàng năm là 3000 mác... Tất cả chúng tôi, tức là tôi và những người mà cho đến nay tôi đã hỏi đều nhất trí rằng ban biên tập mà nằm trong tay anh thì sẽ đáng tin cậy hơn cả. sinh v.v. (tên súc sinh ấy nghĩ rằng trong phương trình giá trị tôi muốn 2) Hăm-buốc, 5 tháng Bảy 1877: ...Tạp chí sẽ được xuất bản từ ngày 1 quy các giá trị sử dụng thành giá trị). Đó là việc đem thay thế bằng cái tháng Mười... Trong việc xuất bản tạp chí sẽ có sự giúp sức của Huếch-sbéc, khác loại. Chỉ có thể giải thích sự bình quân hóa những giá trị sử dụng khác là người chắc chắn sẽ trực tiếp nhờ đến anh. Tôi hình dung công việc như với nhau bằng cách quy chúng thành giá trị sử dụng chung. (Tại sao lại thế này. Anh trao cho anh ấy phụ trách hoặc thoả thuận với anh ấy về không nói đơn giản là: thành trọng lượng?) những chuyên mục do anh ta phụ trách, ví dụ chuyên mục: triết học, lịch sử, Ngài Cni-xơ ba hoa như vậy đó, ông ta là một thiên tài phê phán của môn kinh tế chính trị học giảng đàn 1 1 7 . khoa học tự nhiên. Huếch-sbéc sẽ viết bài bình luận những sách mới trong lĩnh vực này... Nếu thấy rằng anh sẽ phải dành tất cả sức lực của mình cho tờ Bản tin, thì sẽ có thể dễ dàng tổ chưc theo cách khác. Ngoài ra, tôi sẽ còn Đây là những đoạn trích các lá thư của Gây-bơ gửi Hiếc-sơ: giới thiệu tiến sĩ Vi-đơ, một đồng chí nhiệt tình trong đảng, viết và nói được 1) Hăm buốc, 3 tháng Sáu 1877 (nhân việc thành lập Tạp chí ): Có một tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng I-ta-li-a, từng đi nhiều nơi và bản thân anh đồng chí, Các-lơ Huếch-sbéc ở Béc-lin (theo ý kiến của Hiếc-sơ, đồng chí ấy cũng dự định xuất bản ở Xuy-rích một tạp chí xã hội chủ nghĩa 1 * . Vừa rồi của Oi-ghen Đuy-rinh nổi tiếng), sinh quán ở Phran-phuốc trên sông anh ấy ở đây, tôi đã thông báo cho anh ấy biết kế hoạch v.v. (nhưng chưa Mai-nơ, đã cam kết hàng năm đóng góp cho đảng 10 000 mác để dùng vào thấy anh ấy có ý kiến). những mục đích văn học. Phấn khởi trước sự việc này, chúng tôi đã quyết định xuất bản ở Gô-ta, từ ngày 1 tháng Mười, không chỉ Tạp chí 1 0 8 , mà cả tờ Bản tin dân chủ xã hội in li-tô - giống như tờ bản tin mà chúng ta đã có dịp bàn riêng với nhau năm ngoái ở Gô-ta 1 1 8 . Tôi nghĩ ngay đến anh với tư cách là chủ bút của cả hai ấn phẩm ấy. Tạp chí phải được xuất bản hai lần mỗi tháng, còn tờ Bản tin thì phải được xuất bản hai - ba lần, còn trong thời gian có các kỳ họp của Quốc hội Đức thì phải được xuất bản sáu lần mỗi 3) Hăm-buốc, 18 tháng Bảy 1877: ...Anh đã hoàn toàn đồng ý đảm nhận xuất bản tờ Bản tin (tức là Hiếc-sơ muốn tiến hành thử nghiệm trong tháng Tám)... Trong vấn đề Tạp chí, chúng tôi vẫn chưa tìm ra một quyết định dứt khoát. Vì anh từ chối, cho nên vưùa qua ở đây chúng tôi đã tiến hành thương lượng bằng miệng với Huếch-sbéc. Đã lưu ý rằng những nhân vật ở Lai-pxích đều nhất trí phản đối không muốn ban biên tập Tạp chí gồm những người mới ở trong đảng. Huếch-sbéc hoàn toàn hợp ý mọi người, còn Vi-đơ thì không được như vậy. Người ta lo ngại rằng một ban biên tập yếu - mà một ban biên tập không có tiếng tăm thì có thể là 1* - tạp chí: Zukunft 1* - Neue Gesellschaft mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 Ví dụ về sự sáng suốt lớn của những người xã hội chủ mác gửi ăng-ghen, 25 tháng bảy 1877 Huếch-sbéc là người đã học hỏi được đôi điều và gần 30 tuổi - dự định giúp đỡ ban biên tập Tạp chí tùy theo mức độ cần thiết, không hưởng nghĩa giảng đàn: Ngay cả với sự sáng suốt lớn như của Mác, cũng không thể giải quyết được nhiệm vụ quy các giá trị sử dụng (tên súc sinh ấy quên rằng đây là nói về hàng hóa), tức là những vật chứa đựng những sự hưởng thụ v.v.., thành cực đối lập của chúng,t hành các lực lượng nỗ lực, thành những sự hy quyền chi phối các công việc. Chủ bút của hai ấn phẩm ấy phải được hưởng lương hàng năm là 3000 mác... Tất cả chúng tôi, tức là tôi và những người mà cho đến nay tôi đã hỏi đều nhất trí rằng ban biên tập mà nằm trong tay anh thì sẽ đáng tin cậy hơn cả. sinh v.v. (tên súc sinh ấy nghĩ rằng trong phương trình giá trị tôi muốn 2) Hăm-buốc, 5 tháng Bảy 1877: ...Tạp chí sẽ được xuất bản từ ngày 1 quy các giá trị sử dụng thành giá trị). Đó là việc đem thay thế bằng cái tháng Mười... Trong việc xuất bản tạp chí sẽ có sự giúp sức của Huếch-sbéc, khác loại. Chỉ có thể giải thích sự bình quân hóa những giá trị sử dụng khác là người chắc chắn sẽ trực tiếp nhờ đến anh. Tôi hình dung công việc như với nhau bằng cách quy chúng thành giá trị sử dụng chung. (Tại sao lại thế này. Anh trao cho anh ấy phụ trách hoặc thoả thuận với anh ấy về không nói đơn giản là: thành trọng lượng?) những chuyên mục do anh ta phụ trách, ví dụ chuyên mục: triết học, lịch sử, Ngài Cni-xơ ba hoa như vậy đó, ông ta là một thiên tài phê phán của môn kinh tế chính trị học giảng đàn 1 1 7 . khoa học tự nhiên. Huếch-sbéc sẽ viết bài bình luận những sách mới trong lĩnh vực này... Nếu thấy rằng anh sẽ phải dành tất cả sức lực của mình cho tờ Bản tin, thì sẽ có thể dễ dàng tổ chưc theo cách khác. Ngoài ra, tôi sẽ còn Đây là những đoạn trích các lá thư của Gây-bơ gửi Hiếc-sơ: giới thiệu tiến sĩ Vi-đơ, một đồng chí nhiệt tình trong đảng, viết và nói được 1) Hăm buốc, 3 tháng Sáu 1877 (nhân việc thành lập Tạp chí ): Có một tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng I-ta-li-a, từng đi nhiều nơi và bản thân anh đồng chí, Các-lơ Huếch-sbéc ở Béc-lin (theo ý kiến của Hiếc-sơ, đồng chí ấy cũng dự định xuất bản ở Xuy-rích một tạp chí xã hội chủ nghĩa 1 * . Vừa rồi của Oi-ghen Đuy-rinh nổi tiếng), sinh quán ở Phran-phuốc trên sông anh ấy ở đây, tôi đã thông báo cho anh ấy biết kế hoạch v.v. (nhưng chưa Mai-nơ, đã cam kết hàng năm đóng góp cho đảng 10 000 mác để dùng vào thấy anh ấy có ý kiến). những mục đích văn học. Phấn khởi trước sự việc này, chúng tôi đã quyết định xuất bản ở Gô-ta, từ ngày 1 tháng Mười, không chỉ Tạp chí 1 0 8 , mà cả tờ Bản tin dân chủ xã hội in li-tô - giống như tờ bản tin mà chúng ta đã có dịp bàn riêng với nhau năm ngoái ở Gô-ta 1 1 8 . Tôi nghĩ ngay đến anh với tư cách là chủ bút của cả hai ấn phẩm ấy. Tạp chí phải được xuất bản hai lần mỗi tháng, còn tờ Bản tin thì phải được xuất bản hai - ba lần, còn trong thời gian có các kỳ họp của Quốc hội Đức thì phải được xuất bản sáu lần mỗi 3) Hăm-buốc, 18 tháng Bảy 1877: ...Anh đã hoàn toàn đồng ý đảm nhận xuất bản tờ Bản tin (tức là Hiếc-sơ muốn tiến hành thử nghiệm trong tháng Tám)... Trong vấn đề Tạp chí, chúng tôi vẫn chưa tìm ra một quyết định dứt khoát. Vì anh từ chối, cho nên vưùa qua ở đây chúng tôi đã tiến hành thương lượng bằng miệng với Huếch-sbéc. Đã lưu ý rằng những nhân vật ở Lai-pxích đều nhất trí phản đối không muốn ban biên tập Tạp chí gồm những người mới ở trong đảng. Huếch-sbéc hoàn toàn hợp ý mọi người, còn Vi-đơ thì không được như vậy. Người ta lo ngại rằng một ban biên tập yếu - mà một ban biên tập không có tiếng tăm thì có thể là 1* - tạp chí: Zukunft 1* - Neue Gesellschaft ăng-ghen gửi mác, 31 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 31 tháng bảy 1877 ban biên tập yếu - sẽ dễ dàng bị rơi vào ảnh hưởng chi phối của Đuy-rinh Líp-nếch - về đề nghị độc đáo muốn chúng ta trao các bản ở Béc-lin và như vậy nó có thể trở thành nguồn gốc làm nảy sinh những thảo của mình cho các nhân vật hoàn toàn xa lạ, những nhân sự bất đồng bất hạnh trong đảng. Tuy vậy, tôi không nhìn với con mắt ảm vật ấy phải có những tri thức khoa học chỉ vì đại hội đã đạm như vậy, nhưng có một điều vẫn đúng: Trong quý đầu Tạp chí phải quyết định như vậy. Tiếp đó tôi viết cho ông ấy rằng, nói do một đồng chí có trình độ học vấn và văn chương, nổi tiếng một cách chung tôi sẽ chỉ viết bài như một ngoại lệ và chỉ khi nào bản toàn diện ở trong đảng đứng ra làm chủ biên và ký tên, tóm lại, - Tạp chí thân tôi coi việc ấy thật cần thiết 1 * . ấy phải tự thể hiện mình. Tôi cho rằng anh hoàn toàn có thể làm được việc này... (tuy nhiên, về điểm này Hiếc-sơ trả lời rằng anh ấy sẽ không làm việc này). Hiển nhiên, bản thân Vin-hem không biết tình hình ra sao, nếu không thì ông ấy đã không phạm phải sơ suất trong chuyện Vi-đư. Đó thật là phương thức không tồi để lập ra một tạp chí khoa học! Thật là tốt vì ít ra là không có bọn Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chuyện những cuộc bãi công ở Mỹ 111 làm tôi rất vui mừng. Người Mỹ bước vào phong trào theo một cách hoàn toàn khác với công nhân ở bên này đại dương. Chỉ mới mười hai năm, sau khi chế độ nô lẹ bị bãi bỏ, vậy mà phong trào đã đạt tới độ gay gắt như thế! ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Cni-xơ rất giỏi. Đuy-rinh cũng vậy, ông ta là người mà lần này anh đã phân tích rất chính xác 2 * . Thành tựu cuối cùng của ông ta - nếu dịch sự nhầm lẫn của ông ta sang ngôn ngữ của kinh tế chính trị học - trên thực tế chung quy lại là việc lấy tiền công để xác định giá trị 1 2 0 . [Ram-xghết], 31 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens Sẽ phải cam chịu sự có mặt của người Nga ở vùng giữa Ban-căng và Đa-nuýp, có lẽ đến mùa thu. Vì tình trạng cung Mo-rơ thân mến! cấp tồi tệ mà người Thổ Nhĩ Kỳ đã làm tiêu vong một bộ phận Tôi vội chỉ viết mấy dòng để gửi cùng với lá thư của rất lớn số quân thường trực của họ trong các trận đánh với V.Líp-nếch kèm theo đây. Có thể lá thư ấy sẽ có ảnh hưởng quân Xéc-bi và quân của người Tréc-nô-gô-ni-a, còn đối với đến câu trả lời của anh cho ban biên tập tạp chí Zukunft 1 1 9 . Tôi chưa trả lời thực tiếp cho ban biên tập, mà chỉ trả lời cho 1* Xem tập này, tr.389. 2* Xem tập này, tr.95 và 86. ăng-ghen gửi mác, 31 tháng bảy 1877 ăng-ghen gửi mác, 31 tháng bảy 1877 ban biên tập yếu - sẽ dễ dàng bị rơi vào ảnh hưởng chi phối của Đuy-rinh Líp-nếch - về đề nghị độc đáo muốn chúng ta trao các bản ở Béc-lin và như vậy nó có thể trở thành nguồn gốc làm nảy sinh những thảo của mình cho các nhân vật hoàn toàn xa lạ, những nhân sự bất đồng bất hạnh trong đảng. Tuy vậy, tôi không nhìn với con mắt ảm vật ấy phải có những tri thức khoa học chỉ vì đại hội đã đạm như vậy, nhưng có một điều vẫn đúng: Trong quý đầu Tạp chí phải quyết định như vậy. Tiếp đó tôi viết cho ông ấy rằng, nói do một đồng chí có trình độ học vấn và văn chương, nổi tiếng một cách chung tôi sẽ chỉ viết bài như một ngoại lệ và chỉ khi nào bản toàn diện ở trong đảng đứng ra làm chủ biên và ký tên, tóm lại, - Tạp chí thân tôi coi việc ấy thật cần thiết 1 * . ấy phải tự thể hiện mình. Tôi cho rằng anh hoàn toàn có thể làm được việc này... (tuy nhiên, về điểm này Hiếc-sơ trả lời rằng anh ấy sẽ không làm việc này). Hiển nhiên, bản thân Vin-hem không biết tình hình ra sao, nếu không thì ông ấy đã không phạm phải sơ suất trong chuyện Vi-đư. Đó thật là phương thức không tồi để lập ra một tạp chí khoa học! Thật là tốt vì ít ra là không có bọn Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chuyện những cuộc bãi công ở Mỹ 111 làm tôi rất vui mừng. Người Mỹ bước vào phong trào theo một cách hoàn toàn khác với công nhân ở bên này đại dương. Chỉ mới mười hai năm, sau khi chế độ nô lẹ bị bãi bỏ, vậy mà phong trào đã đạt tới độ gay gắt như thế! ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Cni-xơ rất giỏi. Đuy-rinh cũng vậy, ông ta là người mà lần này anh đã phân tích rất chính xác 2 * . Thành tựu cuối cùng của ông ta - nếu dịch sự nhầm lẫn của ông ta sang ngôn ngữ của kinh tế chính trị học - trên thực tế chung quy lại là việc lấy tiền công để xác định giá trị 1 2 0 . [Ram-xghết], 31 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens Sẽ phải cam chịu sự có mặt của người Nga ở vùng giữa Ban-căng và Đa-nuýp, có lẽ đến mùa thu. Vì tình trạng cung Mo-rơ thân mến! cấp tồi tệ mà người Thổ Nhĩ Kỳ đã làm tiêu vong một bộ phận Tôi vội chỉ viết mấy dòng để gửi cùng với lá thư của rất lớn số quân thường trực của họ trong các trận đánh với V.Líp-nếch kèm theo đây. Có thể lá thư ấy sẽ có ảnh hưởng quân Xéc-bi và quân của người Tréc-nô-gô-ni-a, còn đối với đến câu trả lời của anh cho ban biên tập tạp chí Zukunft 1 1 9 . Tôi chưa trả lời thực tiếp cho ban biên tập, mà chỉ trả lời cho 1* Xem tập này, tr.389. 2* Xem tập này, tr.95 và 86. ăng-ghen gửi mác, 31 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 1 tháng tám 1877 số quân còn lại thì áp-đun-Kê-rim đã làm tất cả mọi việc gì ông ta có thể làm để làm cho họ bị tiêu vong. Tôi băn khoăn không biết Mếch-khơ-mét-A-li có được hơn 50 000 người có khả năng tấn công hay không, còn Ô-xman-pa-sa chắc phải có khoảng 25 000 người, vả lại, ở phía nam dãy Ban-căng còn có thêm 25 000 quân; hình như đó là tất cả, số còn lại gồm cảnh binh không được huấn luyện mà trong chiến đấu thì họ Mác gửi ăng-ghen không có giá trị gì. Nếu giờ đây chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ sẽ không ký hoà ước quá sớm thì người Nga trong năm nay sẽ không tiến đến được Công-xtăng-ti-nô-plơ và đến tháng Mười một có lẽ sẽ lại vượt qua sông Đa-nuýp để quay trở lại; và vì [Luân Đôn], 1 tháng Tám 1877 cho đến nay họ thậm chí chưa bắt đầu bao vây các thành lũy, cho nên những thành lũy ấy - nếu không tính đến những tình huống không lường trước - chưa chắc sẽ còn được an toàn trong thời gian diễn ra chiến dịch này, do vậy đến mùa xuân họ sẽ lạ có thể bắt đầu từ đầu - nếu như nói chung họ có thể làm như thế! Anh chàng thông tín viên đáng thương của tờ Standard ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, theo sự uỷ nhiệm của Lây-ác, báo động ầm lên để người Thổ Nhĩ Kỳ phải chấp nhận hạm đội Anh. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Huếch-sbéc gửi Hiếc-sơ đã trở về Pa-ri vào thứ bảy 1 * . Xin anh trả lại lá thư ấy sau khi đọc xong, vì tôi phải trả lại lá thư ấy cho Hiếc-sơ. Tôi nghĩ lá thư của Huếch-sbéc nói lên con người này còn chính xác hơn tất cả những gì mà Líp-nếch (ông này lại nổi bật qua sự giới thiệu của ông ta về kẻ lẩm cẩm A-cô-la và kẻ chuyên xoay xở La-croa) nói, hoặc có thể nói về ông ta. Huếch-sbéc là người đầu tiên đã hoà mình vào đảng - theo tôi, với những ý định tốt đẹp nhất - và muốn cải tạo đảng theo cách của mình. Hiển nhiên là ông ta rất ít biết hoặc hoàn toàn không biết là những thành viên của đảng và các nhà văn ở ngoại quốc là ai, những người mà ông ta muốn tập hợp, theo cách quốc tế hóa, chung quanh mình. Ông ta đã coi trọng nhân vật xứng đáng M.Ma-lông, người mà thậm chí tờ báo ở BỉLiberté đã bác bỏ như là một kẻ chuyên cóp nhặt một cách tầm thường! Về Ê-li Rê-cluy, con trai một vị cha cố 1* ngày 28 tháng Bảy. ăng-ghen gửi mác, 31 tháng bảy 1877 mác gửi ăng-ghen, 1 tháng tám 1877 số quân còn lại thì áp-đun-Kê-rim đã làm tất cả mọi việc gì ông ta có thể làm để làm cho họ bị tiêu vong. Tôi băn khoăn không biết Mếch-khơ-mét-A-li có được hơn 50 000 người có khả năng tấn công hay không, còn Ô-xman-pa-sa chắc phải có khoảng 25 000 người, vả lại, ở phía nam dãy Ban-căng còn có thêm 25 000 quân; hình như đó là tất cả, số còn lại gồm cảnh binh không được huấn luyện mà trong chiến đấu thì họ Mác gửi ăng-ghen không có giá trị gì. Nếu giờ đây chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ sẽ không ký hoà ước quá sớm thì người Nga trong năm nay sẽ không tiến đến được Công-xtăng-ti-nô-plơ và đến tháng Mười một có lẽ sẽ lại vượt qua sông Đa-nuýp để quay trở lại; và vì [Luân Đôn], 1 tháng Tám 1877 cho đến nay họ thậm chí chưa bắt đầu bao vây các thành lũy, cho nên những thành lũy ấy - nếu không tính đến những tình huống không lường trước - chưa chắc sẽ còn được an toàn trong thời gian diễn ra chiến dịch này, do vậy đến mùa xuân họ sẽ lạ có thể bắt đầu từ đầu - nếu như nói chung họ có thể làm như thế! Anh chàng thông tín viên đáng thương của tờ Standard ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, theo sự uỷ nhiệm của Lây-ác, báo động ầm lên để người Thổ Nhĩ Kỳ phải chấp nhận hạm đội Anh. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Huếch-sbéc gửi Hiếc-sơ đã trở về Pa-ri vào thứ bảy 1 * . Xin anh trả lại lá thư ấy sau khi đọc xong, vì tôi phải trả lại lá thư ấy cho Hiếc-sơ. Tôi nghĩ lá thư của Huếch-sbéc nói lên con người này còn chính xác hơn tất cả những gì mà Líp-nếch (ông này lại nổi bật qua sự giới thiệu của ông ta về kẻ lẩm cẩm A-cô-la và kẻ chuyên xoay xở La-croa) nói, hoặc có thể nói về ông ta. Huếch-sbéc là người đầu tiên đã hoà mình vào đảng - theo tôi, với những ý định tốt đẹp nhất - và muốn cải tạo đảng theo cách của mình. Hiển nhiên là ông ta rất ít biết hoặc hoàn toàn không biết là những thành viên của đảng và các nhà văn ở ngoại quốc là ai, những người mà ông ta muốn tập hợp, theo cách quốc tế hóa, chung quanh mình. Ông ta đã coi trọng nhân vật xứng đáng M.Ma-lông, người mà thậm chí tờ báo ở BỉLiberté đã bác bỏ như là một kẻ chuyên cóp nhặt một cách tầm thường! Về Ê-li Rê-cluy, con trai một vị cha cố 1* ngày 28 tháng Bảy. mác gửi ăng-ghen, 1 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 1 tháng tám 1877 đạo Tin lành, thì Huếch-sbéc dù sao cũng phải biết rằng con người ấy và Pô-lúc-xơ 1 * , người anh em của anh ta là linh hồn (nói theo từ ngữ của người chủ xưởng cũ của chúng ta trong việc xuất bản tờ Neue Rheinische Zeitung) 1 2 1 của tờ báo Thuỵ Sĩ Le Travailleur 1 2 2 (những cộng tác viên khác của báo ấy là Giu-cốp-xki, Lơ-phrăng-xe, Ra-dua và tutti quanti 2 * ), trên tờ báo ấy - tuy dưới một hình thức quỷ quyệt tinh vi hơn là Ghi-ôm bất hạnh có thể làm được, - đang diễn ra cuộc đấu tranh tuyệt vọng chống lại phong trào công nhân Đức và trên tờ báo ấy, đặc biệt là những thủ lĩnh của phong trào đó (dĩ nhiên, Líp-nếch và những người khác không được nêu tên) đã bị vạch trần như những kẻ... ăn bám công nhân, cản trở sự phát triển của phong trào và phung phí lực lượng của giai cấp vô sản vào những cuộc chiến đấu giả tưởng và vào việc ba hoa ở nghị viện. Và để cám ơn về hành động ấy Huếch-sbéc muốn mời ông ta cộng tác từ Béc-lin! nay tôi gửi thêm cho anh một tập sách mỏng nữa chống lại Mấy ngày trước đây anh chàng gù vui tính Vê-đê đã xuất Tơ-rai-skê 1 2 4 , là một cuốn sách được viết một cách buồn tẻ và hiện ở đây, để rồi lại nhanh chóng biến về nước Đức. Anh ta thận trọng, tuy nhiên ở một số điểm của tập sách này phần được Gây-bơ giao nhiệm vụ khẩn thiết lôi kéo anh và tôi nào có lý thú. Ông ta đã gặp tiến sĩ Huếch-sbéc và cả Vi-đơ ở Hăm-buốc; ông ta mô tả Vi-đơ như là một người hời hợt, có tham vọng kiểu Béc-lin; ông ta thích Huếch-sbéc, nhưng bảo rằng Huếch-sbéc vẫn còn bị nhiều cái bệnh nhiễm chuyện thần thoại hiện đại. Số là, khi anh chàng ấy (Vê-đê) lần đầu tiên đến Luân Đôn thì tôi đã dùng thành ngữ chuyện thần thoại hiện đại để nêu rõ đặc tính của những vị nữ thần lại được trở thành cái mốt phổ biến: công bằng, tự do, bình đẳng v.v.; điều này đã gây ấn tượng mạnh đến anh ta, bởi lẽ bản thân anh ta đã phục vụ không ít cho những nhân vật tối cao ấy. Anh ta thấy hình như Huếch-sbéc hơi bị tiêm nhiễm tư tưởng Đuy-rinh, còn Vê-đê thì có sự nhạy cảm sắc bén hơn Líp-nếch. Chắc anh đã nhận được tác phẩm của Me-rinh rồi 1 2 3 . Hôm tham gia tờ Zukunft. Tôi đã hoàn toàn không che giấy ý Tai ương chủ yếu ở Thổ Nhĩ Kỳ là lịch sử cũ của tất cả các định của chúng ta là không giam gia vào tờ tạp chí ấy và đã chế độ quân chủ chuyên chế. Đảng cung đình - đảng này trình bày những suy nghĩ của chúng ta về vấn đề này, khiến đồng thời là đảng thân Nga, cũng giống như các đảng của cho ông ta hết sức buồn rầu. Đồng thời tôi đã giải thích cho ông ta biết rằng nếu thời gina cho phép chúng ta, hoặc nếu hoàn cảnh đòi hỏi chúng ta, với tư cách là những người quốc tế chủ nghĩa, sẽ lại có thể hoạt động tuyên truyền mà tuyệt nhiên không bị ràng buộc bởi sự cam kết đối với nưóc Đức. Đi theo tổ quốc thân yêu. 3 * 1* - Ê-li Rê-cluy 2* - những người như họ 3* Láy lại một dòng trong vở kịch của Si-lơ Vin-hem Tê-lơ, hồi II, cảnh thứ nhất. Sác-lơ I, Sác-lơ II, Gia-cốp II, Lu-i XVI, Phri-đrích-Vin-hem IV, tất cả các đảng này đều cố gắng trụ bằng các âm mưu với ngoại quốc - bị uốn cong, nhưng hoàn toàn chưa bị bẻ gãy. Trong cơn khiếp đảm đầu tiên áp-đun-Kê-rim và Rê-đíp đã bị đưa ra toà án quân sự, Ma-khơ-mút-Đa-mát bị thất sủng, cơn hoảng loạn đầu tiên vừa qua khỏi thì Đa-mát lại nắm chính quyền, che chở cho những kẻ trung thành với mình, để mặc Mít-khát ở nơi đi đày v.v.. Tôi tin chắc rằng bộ ngoại mác gửi ăng-ghen, 1 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 1 tháng tám 1877 đạo Tin lành, thì Huếch-sbéc dù sao cũng phải biết rằng con người ấy và Pô-lúc-xơ 1 * , người anh em của anh ta là linh hồn (nói theo từ ngữ của người chủ xưởng cũ của chúng ta trong việc xuất bản tờ Neue Rheinische Zeitung) 1 2 1 của tờ báo Thuỵ Sĩ Le Travailleur 1 2 2 (những cộng tác viên khác của báo ấy là Giu-cốp-xki, Lơ-phrăng-xe, Ra-dua và tutti quanti 2 * ), trên tờ báo ấy - tuy dưới một hình thức quỷ quyệt tinh vi hơn là Ghi-ôm bất hạnh có thể làm được, - đang diễn ra cuộc đấu tranh tuyệt vọng chống lại phong trào công nhân Đức và trên tờ báo ấy, đặc biệt là những thủ lĩnh của phong trào đó (dĩ nhiên, Líp-nếch và những người khác không được nêu tên) đã bị vạch trần như những kẻ... ăn bám công nhân, cản trở sự phát triển của phong trào và phung phí lực lượng của giai cấp vô sản vào những cuộc chiến đấu giả tưởng và vào việc ba hoa ở nghị viện. Và để cám ơn về hành động ấy Huếch-sbéc muốn mời ông ta cộng tác từ Béc-lin! nay tôi gửi thêm cho anh một tập sách mỏng nữa chống lại Mấy ngày trước đây anh chàng gù vui tính Vê-đê đã xuất Tơ-rai-skê 1 2 4 , là một cuốn sách được viết một cách buồn tẻ và hiện ở đây, để rồi lại nhanh chóng biến về nước Đức. Anh ta thận trọng, tuy nhiên ở một số điểm của tập sách này phần được Gây-bơ giao nhiệm vụ khẩn thiết lôi kéo anh và tôi nào có lý thú. Ông ta đã gặp tiến sĩ Huếch-sbéc và cả Vi-đơ ở Hăm-buốc; ông ta mô tả Vi-đơ như là một người hời hợt, có tham vọng kiểu Béc-lin; ông ta thích Huếch-sbéc, nhưng bảo rằng Huếch-sbéc vẫn còn bị nhiều cái bệnh nhiễm chuyện thần thoại hiện đại. Số là, khi anh chàng ấy (Vê-đê) lần đầu tiên đến Luân Đôn thì tôi đã dùng thành ngữ chuyện thần thoại hiện đại để nêu rõ đặc tính của những vị nữ thần lại được trở thành cái mốt phổ biến: công bằng, tự do, bình đẳng v.v.; điều này đã gây ấn tượng mạnh đến anh ta, bởi lẽ bản thân anh ta đã phục vụ không ít cho những nhân vật tối cao ấy. Anh ta thấy hình như Huếch-sbéc hơi bị tiêm nhiễm tư tưởng Đuy-rinh, còn Vê-đê thì có sự nhạy cảm sắc bén hơn Líp-nếch. Chắc anh đã nhận được tác phẩm của Me-rinh rồi 1 2 3 . Hôm tham gia tờ Zukunft. Tôi đã hoàn toàn không che giấy ý Tai ương chủ yếu ở Thổ Nhĩ Kỳ là lịch sử cũ của tất cả các định của chúng ta là không giam gia vào tờ tạp chí ấy và đã chế độ quân chủ chuyên chế. Đảng cung đình - đảng này trình bày những suy nghĩ của chúng ta về vấn đề này, khiến đồng thời là đảng thân Nga, cũng giống như các đảng của cho ông ta hết sức buồn rầu. Đồng thời tôi đã giải thích cho ông ta biết rằng nếu thời gina cho phép chúng ta, hoặc nếu hoàn cảnh đòi hỏi chúng ta, với tư cách là những người quốc tế chủ nghĩa, sẽ lại có thể hoạt động tuyên truyền mà tuyệt nhiên không bị ràng buộc bởi sự cam kết đối với nưóc Đức. Đi theo tổ quốc thân yêu. 3 * 1* - Ê-li Rê-cluy 2* - những người như họ 3* Láy lại một dòng trong vở kịch của Si-lơ Vin-hem Tê-lơ, hồi II, cảnh thứ nhất. Sác-lơ I, Sác-lơ II, Gia-cốp II, Lu-i XVI, Phri-đrích-Vin-hem IV, tất cả các đảng này đều cố gắng trụ bằng các âm mưu với ngoại quốc - bị uốn cong, nhưng hoàn toàn chưa bị bẻ gãy. Trong cơn khiếp đảm đầu tiên áp-đun-Kê-rim và Rê-đíp đã bị đưa ra toà án quân sự, Ma-khơ-mút-Đa-mát bị thất sủng, cơn hoảng loạn đầu tiên vừa qua khỏi thì Đa-mát lại nắm chính quyền, che chở cho những kẻ trung thành với mình, để mặc Mít-khát ở nơi đi đày v.v.. Tôi tin chắc rằng bộ ngoại mác gửi ăng-ghen, 1 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 1 tháng tám 1877 giao Mát-xcơ-va chăm chú theo dõi những cuộc chuyển quân mưu toan chứng minh tính chất đúng đắn của học thuyết giá ở Công-xtăng-ti-nô-plơ nhiều hơn là theo dõi những cuộc trị của mình chính bằng những sự thật kinh tế mâu thuẫn chuyển quân ở hai phía dãy Ban-căng. nhiều hơn cả với nó xét về bề ngoài. Về vấn đề giá trị thì Cau-phman, trong chương 2 Các ngài cháu họ của tôi 1 * hôm qua đã tặng tôi 5 tập dày (chương này viết rất không thoả đáng, thậm chí hoàn toàn côp của cuốn sách của Ban-crốp Các bộ lạc bản địa của các sai lầm, nhưng dù sao cũng đáng chú ý) của cuốn sách của bang phía Thái Bình Dương của Bắc Mỹ. Thật rất đúng chỗ mình Lý luận về sự biến động của giá cả , sau phần điểm cho họ là cuốn ách ấy được xuất bản ở nhà xuất bản Lông-gơ- qua tất cả những luận điệu thông thái hậu bối của các nhà man, có thể tiến hành một cách đơn giản việc thanh toán kinh viện hiện đại ở Đức, Pháp, Anh, ông ta đã đưa ra một giữa gia đình Lông-gơ-man và ông già 2 * . nhận xét hoàn toàn đúng đắn sau đây về giá trị: Trong phần điểm qua các học thuyết giá trị 2 * chúng ta đã thấy rằng các nhà kinh tế chính trị học đã hiểu rõ tính chất quan trọng của phạm trù ấy... Mặc dù vậy... tất cả những người nghiên cứu khoa học kinh tế đều biết sự thật là trên đầu lưỡi người ta tâng bốc đến cực điểm ý nghĩa của giá trị, nhưng trên thực tế thì họ lại quên rất anh giá trị ấy sau khi đã nói ít nhiều về nó ở phần mở đâù; không thể dẫn ra một ví dụ nào, trong đó tất cả những Tiến sĩ Vi-đơ đã viết một lá thư rất nhã nhặn để trả lời lá thư xin lỗi của tôi 3 * . Về tờ Zukunft thì tôi thậm chí sẽ không trả lời, vì cho rằng không thể và cũng không nên trả lời bức công văn khuyết danh, không được ai ký, do chính tính chất của công điều nói về giá trị đều có mối quan hệ hưu xcơ với những gì nói về những Những cuộc va chạm về vấn đề Ai-rơ-len tại hạ nghị viện vấn đề khác, - để sao cho những điều nóiv ề giá trị ở phần mở đầu có ảnh thật rất buồn cười. Pác-nen v.v. đã nói với Ba-ri rằng điều hưởng đến những suy luận tiếp theo. Dĩ nhiên, ở đây chúng tôi chỉ muốn nói xấu xa nhất là hành vi của Bát, nhân vật này đang phấn đấu đến phạm trù thuần tuý giá trịt ách khỏi giá cả 1 2 5 . để giành được ghế quan toà và doạ họ là sẽ từ bỏ địa vị thủ Thật ra đây là nét đặc trưng của mọi môn kinh tế chính lĩnh. Điều này có thể gây tác hại lớn cho họ ở Ai-rơ-len. Ba-ri trị học tầm thường. A-đam Xmít đã đưa thuật ngữ ấy vào; có đã nói đến lá thư của Bát gửi Tổng Hội đồng của Quốc tế 1 2 6 . một số ít những sự vận dụng sâu sắc và đáng kinh ngạc của Họ rất muốn có tài liệu này để làm bằng chứng cho thấy thái ông về học thuyết giá trị đã được nhân tiện phát biểu, nhưng độ không nhân nhượng của ông ta đối với những người cố không ảnh hưởng gì đến sự phát triển bản thân học thuyết chấp chỉ là tấn hài kịch, nhưng giờ đây tôi biết lấy đâu ra tài của ông. Sai lầm lớn của Ri-các-đô - sai lầm này đã khiến cho học thuyết của ông hiển nhiên không thể hiểu được - là ở 1* Tên gọi của cuốn sách này được Mác viết bằng tiếng Nga. 2* Trong sách báo kin tế Nga thời đó, thuật ngữ giá cả được dùng để chỉ giá trị. 1* - Hen-ri và Sác-lơ I-u-ta. 2* - I-ô-han Các I-u-ta. 3* Xem tập này. tr.75-78. mác gửi ăng-ghen, 1 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 1 tháng tám 1877 giao Mát-xcơ-va chăm chú theo dõi những cuộc chuyển quân mưu toan chứng minh tính chất đúng đắn của học thuyết giá ở Công-xtăng-ti-nô-plơ nhiều hơn là theo dõi những cuộc trị của mình chính bằng những sự thật kinh tế mâu thuẫn chuyển quân ở hai phía dãy Ban-căng. nhiều hơn cả với nó xét về bề ngoài. Về vấn đề giá trị thì Cau-phman, trong chương 2 Các ngài cháu họ của tôi 1 * hôm qua đã tặng tôi 5 tập dày (chương này viết rất không thoả đáng, thậm chí hoàn toàn côp của cuốn sách của Ban-crốp Các bộ lạc bản địa của các sai lầm, nhưng dù sao cũng đáng chú ý) của cuốn sách của bang phía Thái Bình Dương của Bắc Mỹ. Thật rất đúng chỗ mình Lý luận về sự biến động của giá cả , sau phần điểm cho họ là cuốn ách ấy được xuất bản ở nhà xuất bản Lông-gơ- qua tất cả những luận điệu thông thái hậu bối của các nhà man, có thể tiến hành một cách đơn giản việc thanh toán kinh viện hiện đại ở Đức, Pháp, Anh, ông ta đã đưa ra một giữa gia đình Lông-gơ-man và ông già 2 * . nhận xét hoàn toàn đúng đắn sau đây về giá trị: Trong phần điểm qua các học thuyết giá trị 2 * chúng ta đã thấy rằng các nhà kinh tế chính trị học đã hiểu rõ tính chất quan trọng của phạm trù ấy... Mặc dù vậy... tất cả những người nghiên cứu khoa học kinh tế đều biết sự thật là trên đầu lưỡi người ta tâng bốc đến cực điểm ý nghĩa của giá trị, nhưng trên thực tế thì họ lại quên rất anh giá trị ấy sau khi đã nói ít nhiều về nó ở phần mở đâù; không thể dẫn ra một ví dụ nào, trong đó tất cả những Tiến sĩ Vi-đơ đã viết một lá thư rất nhã nhặn để trả lời lá thư xin lỗi của tôi 3 * . Về tờ Zukunft thì tôi thậm chí sẽ không trả lời, vì cho rằng không thể và cũng không nên trả lời bức công văn khuyết danh, không được ai ký, do chính tính chất của công điều nói về giá trị đều có mối quan hệ hưu xcơ với những gì nói về những Những cuộc va chạm về vấn đề Ai-rơ-len tại hạ nghị viện vấn đề khác, - để sao cho những điều nóiv ề giá trị ở phần mở đầu có ảnh thật rất buồn cười. Pác-nen v.v. đã nói với Ba-ri rằng điều hưởng đến những suy luận tiếp theo. Dĩ nhiên, ở đây chúng tôi chỉ muốn nói xấu xa nhất là hành vi của Bát, nhân vật này đang phấn đấu đến phạm trù thuần tuý giá trịt ách khỏi giá cả 1 2 5 . để giành được ghế quan toà và doạ họ là sẽ từ bỏ địa vị thủ Thật ra đây là nét đặc trưng của mọi môn kinh tế chính lĩnh. Điều này có thể gây tác hại lớn cho họ ở Ai-rơ-len. Ba-ri trị học tầm thường. A-đam Xmít đã đưa thuật ngữ ấy vào; có đã nói đến lá thư của Bát gửi Tổng Hội đồng của Quốc tế 1 2 6 . một số ít những sự vận dụng sâu sắc và đáng kinh ngạc của Họ rất muốn có tài liệu này để làm bằng chứng cho thấy thái ông về học thuyết giá trị đã được nhân tiện phát biểu, nhưng độ không nhân nhượng của ông ta đối với những người cố không ảnh hưởng gì đến sự phát triển bản thân học thuyết chấp chỉ là tấn hài kịch, nhưng giờ đây tôi biết lấy đâu ra tài của ông. Sai lầm lớn của Ri-các-đô - sai lầm này đã khiến cho học thuyết của ông hiển nhiên không thể hiểu được - là ở 1* Tên gọi của cuốn sách này được Mác viết bằng tiếng Nga. 2* Trong sách báo kin tế Nga thời đó, thuật ngữ giá cả được dùng để chỉ giá trị. 1* - Hen-ri và Sác-lơ I-u-ta. 2* - I-ô-han Các I-u-ta. 3* Xem tập này. tr.75-78. mác gửi ăng-ghen, 8 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 8 tháng tám 1877 xép ấy đồng thời cũng là phòng ngủ của Ca-ri, mà các bà thì Mo-rơ của anh đã bày biện ở đó tất cả các va-li của mình đủ thứ đồ vật cần thiết cho chuyến đi). Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi ăng-ghen [Luân Đôn], 8 tháng Tám 1877 Phrết thân mến! Vẫn chưa cột sống tin tức gì của gia đình Lông-ghê, điều này lại càng không hay vì hôm nay chúng tôi lên đường (tối Kèm theo đây là Biểu kinh tế cùng với một số nhận xét 1 2 8 . Tôi đã không tìm được trong phòng xép các cuốn sách của Ô-oen (cũng như cuốn sách của Phu-ri-ê Hoạt động kinh doanh sai lệch), vì ở đó mọi cái đều hết sức hỗn độn (phòng Ad vocem 1 * Ô-oen. Tác phẩm của Xác-gan 2 * thì dễ kiếm; cái quan trọng hơn là tập sách nhỏ on private marriages 3 * , nhưng không thể kiếm được nó 129 . Hai tập dày cộp 130 mà cháu Gien-ni có thì tuyệt nhiên không thấy ở nhà cháu; tôi đã lục lọi hết ở đó; có thể là Lông-ghê đã đem theo những tập ấy rồi. Trong trường hợp cần thiết có thể kiếm được tất cả các tác phẩm của Ô-oen ở ông già Ôn-xốp. Trong khi ấy tôi lại tìm thấy ở chỗ tôi một tác phẩm tất quan trọng của Ô-oen, trong đó ông ta tóm lược toàn bộ học thuyết của mình: Cách mạng ở trong đầu và trong thực tiễn của loài người, 1849. Tôi đã quên bẵng tác phẩm này. Hôm nay tôi sẽ chuyển về nhà anh 1 3 1 cuốn sách này cùng với các cuốn sách của Phu-ri-ê Học thuyết về bốn sự vận động và Thế giới kinh tế mới, cũng như tác phẩm của Huy-ba nói về Xanh-Xi-mông 4 * . Tình hình sức khoẻ của vợ tôi hoàn toàn không ổn. Tôi hy vọng rằng tình hình bà Li-di tốt hơn; chắc là sắp tới bà ấy sẽ lại có thể đi tắm biển, việc này cho tới nay luôn luôn giúp ích cho bà ấy mà. Mong anh chuyển lời thăm nồng nhiệt của tất cả chúng tôi đến bà ấy. Còn bây giờ, thưa anh bạn, xin tạm biệt. Bọn Phổ đáng nguyền rủa không thể chấm dứt những hành động xấu xa của chúng, còn viên hạ sĩ quan giả, già ấy 5 * sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để lôi kéo Phran-txơ-I-ô-xíp vào những Về vấn đề U.L.Xác-gan. Rô-bớc Ô-oen và triết học xã hội của ông. - về những cuộc hôn nhân của cá nhân, không chính thức G.Huy-ba. Xanh Xi-mông. Thân thế và các tác phẩm của ông - Vin-hem I mác gửi ăng-ghen, 8 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 8 tháng tám 1877 xép ấy đồng thời cũng là phòng ngủ của Ca-ri, mà các bà thì Mo-rơ của anh đã bày biện ở đó tất cả các va-li của mình đủ thứ đồ vật cần thiết cho chuyến đi). Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi ăng-ghen [Luân Đôn], 8 tháng Tám 1877 Phrết thân mến! Vẫn chưa cột sống tin tức gì của gia đình Lông-ghê, điều này lại càng không hay vì hôm nay chúng tôi lên đường (tối Kèm theo đây là Biểu kinh tế cùng với một số nhận xét 1 2 8 . Tôi đã không tìm được trong phòng xép các cuốn sách của Ô-oen (cũng như cuốn sách của Phu-ri-ê Hoạt động kinh doanh sai lệch), vì ở đó mọi cái đều hết sức hỗn độn (phòng Ad vocem 1 * Ô-oen. Tác phẩm của Xác-gan 2 * thì dễ kiếm; cái quan trọng hơn là tập sách nhỏ on private marriages 3 * , nhưng không thể kiếm được nó 129 . Hai tập dày cộp 130 mà cháu Gien-ni có thì tuyệt nhiên không thấy ở nhà cháu; tôi đã lục lọi hết ở đó; có thể là Lông-ghê đã đem theo những tập ấy rồi. Trong trường hợp cần thiết có thể kiếm được tất cả các tác phẩm của Ô-oen ở ông già Ôn-xốp. Trong khi ấy tôi lại tìm thấy ở chỗ tôi một tác phẩm tất quan trọng của Ô-oen, trong đó ông ta tóm lược toàn bộ học thuyết của mình: Cách mạng ở trong đầu và trong thực tiễn của loài người, 1849. Tôi đã quên bẵng tác phẩm này. Hôm nay tôi sẽ chuyển về nhà anh 1 3 1 cuốn sách này cùng với các cuốn sách của Phu-ri-ê Học thuyết về bốn sự vận động và Thế giới kinh tế mới, cũng như tác phẩm của Huy-ba nói về Xanh-Xi-mông 4 * . Tình hình sức khoẻ của vợ tôi hoàn toàn không ổn. Tôi hy vọng rằng tình hình bà Li-di tốt hơn; chắc là sắp tới bà ấy sẽ lại có thể đi tắm biển, việc này cho tới nay luôn luôn giúp ích cho bà ấy mà. Mong anh chuyển lời thăm nồng nhiệt của tất cả chúng tôi đến bà ấy. Còn bây giờ, thưa anh bạn, xin tạm biệt. Bọn Phổ đáng nguyền rủa không thể chấm dứt những hành động xấu xa của chúng, còn viên hạ sĩ quan giả, già ấy 5 * sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để lôi kéo Phran-txơ-I-ô-xíp vào những Về vấn đề U.L.Xác-gan. Rô-bớc Ô-oen và triết học xã hội của ông. - về những cuộc hôn nhân của cá nhân, không chính thức G.Huy-ba. Xanh Xi-mông. Thân thế và các tác phẩm của ông - Vin-hem I mác gửi ăng-ghen, 17 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 17 tháng tám 1877 chuyện ngu ngốc. Đối với Phran-txơ-I-ô-xíp chỉ còn thiếu cách mạng Hung-ga-ri nữa thôi. kéo dài - mà tôi luôn luôn bị bệnh này do đi đường và nó lại Thông tín viên ở Công-xtăng-ti-nô-plơ của tờ République Franỗais viết rằng, vị tổng giáo chủ Hồi giáo già nua ấy 1 3 2 , do âm mưu của Ma-khơ-mút-Đa-mát, đã bị phế truất vì lối suy nghĩ kiểu cách mạng của mình và đã bị thay thế bởi một kẻ ngu dốt nào đó. Ông ta nghĩ rằng nếu không chấm dứt những âm mưu cung đình thì tại Công-xtăng-ti-nô-plơ sẽ xảy ra những vụ xáo động. làm cho tôi mất khả năng hoạt động. Do đó, hầu như không bị nặng thêm do tôi uống nước khoáng trong tuần lễ đầu có gì để viết 1 2 7 . Một cảnh huê tình thật sự; cộng vào đó do thời tiết không hoàn toàn thuận lợi (mặc dù ở đây không khí luôn luôn tuyệt vời, tuy có mưa bão), và có lẽ cũng do khủng hoảng trong công việc kéo dài nên số người đến an dưỡng đã giảm từ 3000 xuống còn 1700 - 1800. Bình nguyên A-rơ diễm phúc thật! Nó chưa biết đến đường sắt; tuy nhiên, người ta Mo-rơ của anh đã tiến hành đo đạc nó rồi và trong năm sau nó bị đe doạ bởi việc khởi công xây dựng tuyến đường sắt chạy từ Rê-ma-ghen đến ác-vây-lơ, rồi từ đó đường sắt rẽ phải chạy không phải Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức theo bình nguyên A-rơ, mà chệch về phía trái, đến Tơ-ria. ở đây tôi kiếm được một bác sĩ rất giỏi, bác sĩ Smít-txơ (quê ở Di-ghen), mặc dù ở đây ông ấy là chủ một ngôi nhà tuyệt vời có vườn, nhưng ông ta vẫn tìm cách hành nghề vào mùa đông (từ cuối tháng Mười) ở I-ta-li-a. Ông ta đã đi nhiều nơi trên thế giới, cũng có đến cả Ca-li-phoóc-ni-a và Trung Mỹ. Nhìn ngoại hình và cử chỉ ông ta giống cậu bé Đron-ke Mác gửi ăng-ghen vào những năm tốt đẹp nhất của Đron-ke. Về cơ bản, ông ta khẳng định những phỏng đoán của tôi mà như tôi đã viết cho anh từ Luân Đôn 1 * . Gan tôi không có dấu hiệu to lên; bộ máy tiêu hóa hơi bị rối loạn, nhưng tai ương chủ yếu là thần kinh. Hôm nay Smít-xtơ nhắc lại với Noi-ơ-na, 17 tháng Tám 1877 tôi rằng sau ba tuần lễ sống ở đây tôi phải đến sống ở vùng núi Svác-xơ-van-đơ để thở hít không khí vùng núi rừng. Chúng Phrết thân mến! Lẽ ra tôi biên thư cho anh sớm hơn, nhưng bệnh táo bón ta hãy đợi xem. Ông ta cũng khuyên vợ tôi làm như vậy, vả 1* Xem tập này, tr.82. mác gửi ăng-ghen, 17 tháng Tám 1877 mác gửi ăng-ghen, 17 tháng tám 1877 chuyện ngu ngốc. Đối với Phran-txơ-I-ô-xíp chỉ còn thiếu cách mạng Hung-ga-ri nữa thôi. kéo dài - mà tôi luôn luôn bị bệnh này do đi đường và nó lại Thông tín viên ở Công-xtăng-ti-nô-plơ của tờ République Franỗais viết rằng, vị tổng giáo chủ Hồi giáo già nua ấy 1 3 2 , do âm mưu của Ma-khơ-mút-Đa-mát, đã bị phế truất vì lối suy nghĩ kiểu cách mạng của mình và đã bị thay thế bởi một kẻ ngu dốt nào đó. Ông ta nghĩ rằng nếu không chấm dứt những âm mưu cung đình thì tại Công-xtăng-ti-nô-plơ sẽ xảy ra những vụ xáo động. làm cho tôi mất khả năng hoạt động. Do đó, hầu như không bị nặng thêm do tôi uống nước khoáng trong tuần lễ đầu có gì để viết 1 2 7 . Một cảnh huê tình thật sự; cộng vào đó do thời tiết không hoàn toàn thuận lợi (mặc dù ở đây không khí luôn luôn tuyệt vời, tuy có mưa bão), và có lẽ cũng do khủng hoảng trong công việc kéo dài nên số người đến an dưỡng đã giảm từ 3000 xuống còn 1700 - 1800. Bình nguyên A-rơ diễm phúc thật! Nó chưa biết đến đường sắt; tuy nhiên, người ta Mo-rơ của anh đã tiến hành đo đạc nó rồi và trong năm sau nó bị đe doạ bởi việc khởi công xây dựng tuyến đường sắt chạy từ Rê-ma-ghen đến ác-vây-lơ, rồi từ đó đường sắt rẽ phải chạy không phải Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức theo bình nguyên A-rơ, mà chệch về phía trái, đến Tơ-ria. ở đây tôi kiếm được một bác sĩ rất giỏi, bác sĩ Smít-txơ (quê ở Di-ghen), mặc dù ở đây ông ấy là chủ một ngôi nhà tuyệt vời có vườn, nhưng ông ta vẫn tìm cách hành nghề vào mùa đông (từ cuối tháng Mười) ở I-ta-li-a. Ông ta đã đi nhiều nơi trên thế giới, cũng có đến cả Ca-li-phoóc-ni-a và Trung Mỹ. Nhìn ngoại hình và cử chỉ ông ta giống cậu bé Đron-ke Mác gửi ăng-ghen vào những năm tốt đẹp nhất của Đron-ke. Về cơ bản, ông ta khẳng định những phỏng đoán của tôi mà như tôi đã viết cho anh từ Luân Đôn 1 * . Gan tôi không có dấu hiệu to lên; bộ máy tiêu hóa hơi bị rối loạn, nhưng tai ương chủ yếu là thần kinh. Hôm nay Smít-xtơ nhắc lại với Noi-ơ-na, 17 tháng Tám 1877 tôi rằng sau ba tuần lễ sống ở đây tôi phải đến sống ở vùng núi Svác-xơ-van-đơ để thở hít không khí vùng núi rừng. Chúng Phrết thân mến! Lẽ ra tôi biên thư cho anh sớm hơn, nhưng bệnh táo bón ta hãy đợi xem. Ông ta cũng khuyên vợ tôi làm như vậy, vả 1* Xem tập này, tr.82. mác gửi ăng-ghen, 17 tháng Tám 1877 lại, bà ấy còn phải trải qua một đợt chữa bệnh và đã đến đúng lúc trong khi bệnh của bà ấy chưa trầm trọng thêm. Tút-xi ăn ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 Anh bạn thân mến, sau nữa xin gửi lời thăm nồng nhiệt của chúng tôi đến những người trong gia đình anh. đã thấy ngon miệng hơn, đó là dấu hiệu tốt ở Tút-xi. Mo-rơ của anh Núi ở Noi-ơ-na nằm hơi xa khu an dưỡng, ít ra đối với dân chúng được nuông chiều của Các-xbát. Điều làm chúng tôi rất lo lắng là chúng tôi chưa nhận được tin tức nào về những gì đang diễn ra trong gia đình Lông-ghê. Sức khoẻ của vợ anh ra sao? Tôi hy vọng là tốt hơn. ở chỗ các anh thời tiết có bất thường như vậy không? ở đây, Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tại bình nguyên A-rơ này người ta hoàn toàn không quen với hiện tượng ấy. ở đây, trong đại sảnh (tại đây người ta cũng tắm trong các bồn nước mà cũng như ở mọi nơi, được bố trí ngay bên cạnh nơi người ta uống nước khoáng) cũng có phòng đọc, tại đó ngoài các tờ báo Đức và Hà Lan còn có báo Times và ăng-ghen gửi mác Galignani's Messenger, Figaro và Indépendance belge, như vậy là nhiều hơn mức tôi cần, bởi vì ở đây tôi cố gắng kiêng đọc báo. Tôi cũng thấy rằng đáng tiếc là người Thổ Nhĩ Kỳ - ít ra theo cách nhìn dốt nát của tôi - lại để phí thời gian. Ram-xghết, 25 tháng Tám 1877 2, Adelaide Gardens ở đây người ta uống rượu vang, nhưng loại rượu vang poóc-xơ-hây-mơ và các loại rượu vang đỏ khác của vùng A-rơ than ôi! đã bị cấm đối với đa số bệnh nhân, kể cả tôi. Mo-rơ thân mến! Chắc anh đã nhận vào ngày hôm kia, hoặc chậm nhất là Soóc-lem-mơ có hứa sẽ đến đây, nhưng cho đến nay tôi vẫn hôm qua - thông qua Soóc-lem-mơ - những tin tức từ chỗ vợ chưa hiểu được gì cả về việc này, như Ri-sác Vác-ne-rơ chồng Lông-ghê, vợ chồng La-phác-gơ và từ chỗ chúng tôi, và từ lúc đó thì chắc chắn đã nhận được tin tức trực tiếp cả từ Gien-ni, không hiểu tại sao chị ấy rất hoảng sợ vì căn bệnh mác gửi ăng-ghen, 17 tháng Tám 1877 lại, bà ấy còn phải trải qua một đợt chữa bệnh và đã đến đúng lúc trong khi bệnh của bà ấy chưa trầm trọng thêm. Tút-xi ăn ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 Anh bạn thân mến, sau nữa xin gửi lời thăm nồng nhiệt của chúng tôi đến những người trong gia đình anh. đã thấy ngon miệng hơn, đó là dấu hiệu tốt ở Tút-xi. Mo-rơ của anh Núi ở Noi-ơ-na nằm hơi xa khu an dưỡng, ít ra đối với dân chúng được nuông chiều của Các-xbát. Điều làm chúng tôi rất lo lắng là chúng tôi chưa nhận được tin tức nào về những gì đang diễn ra trong gia đình Lông-ghê. Sức khoẻ của vợ anh ra sao? Tôi hy vọng là tốt hơn. ở chỗ các anh thời tiết có bất thường như vậy không? ở đây, Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tại bình nguyên A-rơ này người ta hoàn toàn không quen với hiện tượng ấy. ở đây, trong đại sảnh (tại đây người ta cũng tắm trong các bồn nước mà cũng như ở mọi nơi, được bố trí ngay bên cạnh nơi người ta uống nước khoáng) cũng có phòng đọc, tại đó ngoài các tờ báo Đức và Hà Lan còn có báo Times và ăng-ghen gửi mác Galignani's Messenger, Figaro và Indépendance belge, như vậy là nhiều hơn mức tôi cần, bởi vì ở đây tôi cố gắng kiêng đọc báo. Tôi cũng thấy rằng đáng tiếc là người Thổ Nhĩ Kỳ - ít ra theo cách nhìn dốt nát của tôi - lại để phí thời gian. Ram-xghết, 25 tháng Tám 1877 2, Adelaide Gardens ở đây người ta uống rượu vang, nhưng loại rượu vang poóc-xơ-hây-mơ và các loại rượu vang đỏ khác của vùng A-rơ than ôi! đã bị cấm đối với đa số bệnh nhân, kể cả tôi. Mo-rơ thân mến! Chắc anh đã nhận vào ngày hôm kia, hoặc chậm nhất là Soóc-lem-mơ có hứa sẽ đến đây, nhưng cho đến nay tôi vẫn hôm qua - thông qua Soóc-lem-mơ - những tin tức từ chỗ vợ chưa hiểu được gì cả về việc này, như Ri-sác Vác-ne-rơ chồng Lông-ghê, vợ chồng La-phác-gơ và từ chỗ chúng tôi, và từ lúc đó thì chắc chắn đã nhận được tin tức trực tiếp cả từ Gien-ni, không hiểu tại sao chị ấy rất hoảng sợ vì căn bệnh ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 của cậu bé 1 * ; may thay, như hôm nay Gien-ni viết thư cho quân đội dã man cổ xưa. Có sử dụng vũ khí hiện đại, nhưng biết cậu bé không bị nguy hiểm nữa. đạn dược cần cho nó thì phải tự mình vận chuyển đến. Người Vào thứ ba 2 * chúng tôi rời khỏi đây sau bảy tuần lễ sống ở nơi rất bổ ích đối với tôi! Còn Li-di thì hoàn toàn không ưa thích như mong đợi. Nếu thời tiết cho phép có lẽ cô ấy cần đến một sự thay đổi không khí mạnh hơn. ta tổ chức ra các lữ đoàn, sư đoàn, quân đoàn, tập trung chúng lại theo tất cả các quy tắc chiến lược hiện đại, nhưng người ta lại quên rằng trong trường hợp như vậy chúng không thể tự mình kiếm được lương thực, giống như các đoàn quân I-an-sa-rơ, Xpa-gơ 1 * hoặc các đội quân nay đây mai đó. Tôi chúc mừng anh đã chữa khỏi bệnh gan, đương nhiên Tình trạng ấy biểu hiện ngay cả ở quân Nga, còn ở quân Thổ là anh cần đi đến vùng núi Svác-xơ-van-đơ. Tôi đã nhờ Nhĩ Kỳ thì ở mức độ lớn hơn nhiều, vì thế đối với những quân Soóc-lem-mơ mang đến cho anh tấm bản đồ Ba-đen mà tôi đã đội ấy không thể áp dụng được mọi tính toán quy định tính sử dụng vào năm 1849 1 3 3 , hy vọng rằng anh đã thực hiện việc cơ động kiểu Tây Âu cho những đạo quân như vậy. đó. Anh có thể sử dụng nó với tỷ lệ ấy, các ngọn núi được thể Tất cả những sai lầm mà hiện nay người Thổ Nhĩ Kỳ mắc phải đều là do nỗi sợ hãi trước cuộc tấn công của Guốc-cô vào Chắc là, cuối cùng thì thời tiết ở chỗ các anh đã tốt lên. ở Công-xtăng-ti-nô-plơ 1 3 4 . Lẽ ra phải tạo khả năng cho Xu-lây- đây, về mặt này chúng tôi rất gặp may. Trong lúc ở mọi nơi man hợp quân - băng qua các ngả đường chưa bị quân Nga đều mưa thì ở chỗ chúng tôi tại đây chỉ thấy trời ảm đạm. chiếm - với Ô-xman hoặc với Mếch-khơ-mét-A-li, thì người ta Trong suốt bảy tuần lễ tổng cộng chỉ có hai lần có mưa sau lại chỉ thị cho ông ta trực tiếp cản đường quân Nga, trực tiếp buổi trưa, và mãi hôm nay mới là ngày mưa thật sự đầu tiên, yểm hộ cho Công-xtăng-ti-nô-plơ. Do đó mà có cuộc đổ máu nhưng với những thời gian ngắt quãng dài, ta có thể chấp vô ích ở đèo Síp-ca 1 3 5 , trận đánh này là một phần của kế nhận điều đó. Nếu có mưa thì cũng chủ yếu về ban đêm. hoạch hành động được ước định trước và được phối hợp với Thực chất sự bất động của quân Thổ Nhĩ Kỳ là do thiếu đoàn xe. Có lẽ đối với tất cả các dân dã man và nửa dã man thì điều họ không thể thực hiện được là làm cho quân đội không những có khả năng chiến đấu, mà còn có thể di chuyển thông suốt. Một quân đội có tổ chức, gần giống với các quân đội hiện đại (về phương diện khả năng chiến đấu), mà đã phải chật vật mới di chuyển được bằng các phương tiện của 1* - Giăng Lông-ghê 2* ngày 28 tháng Tám hai quân đoàn khác, kế hoạch ấy theo thông lệ đã không được thực hiện cùng một lúc và do vậy đã bị thất bại. Tuy nhiên, tất cả những điều đó không có ý nghĩa quyết định và sẽ lại nhanh chóng rơi vào nếp cũ. Sự tan rã của quân đội Nga là hoàn toàn. Người Nga nói đến việc tổn thất 15000 người trong các trận đánh (ở châu Âu); số tổn thất của họ do bệnh tật phải lớn gấp đôi hoặc thậm chí còn nhiều hơn thế. Phương tiện vận chuyển hoàn 1* - kỵ binh Thổ Nhĩ Kỳ ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 của cậu bé 1 * ; may thay, như hôm nay Gien-ni viết thư cho quân đội dã man cổ xưa. Có sử dụng vũ khí hiện đại, nhưng biết cậu bé không bị nguy hiểm nữa. đạn dược cần cho nó thì phải tự mình vận chuyển đến. Người Vào thứ ba 2 * chúng tôi rời khỏi đây sau bảy tuần lễ sống ở nơi rất bổ ích đối với tôi! Còn Li-di thì hoàn toàn không ưa thích như mong đợi. Nếu thời tiết cho phép có lẽ cô ấy cần đến một sự thay đổi không khí mạnh hơn. ta tổ chức ra các lữ đoàn, sư đoàn, quân đoàn, tập trung chúng lại theo tất cả các quy tắc chiến lược hiện đại, nhưng người ta lại quên rằng trong trường hợp như vậy chúng không thể tự mình kiếm được lương thực, giống như các đoàn quân I-an-sa-rơ, Xpa-gơ 1 * hoặc các đội quân nay đây mai đó. Tôi chúc mừng anh đã chữa khỏi bệnh gan, đương nhiên Tình trạng ấy biểu hiện ngay cả ở quân Nga, còn ở quân Thổ là anh cần đi đến vùng núi Svác-xơ-van-đơ. Tôi đã nhờ Nhĩ Kỳ thì ở mức độ lớn hơn nhiều, vì thế đối với những quân Soóc-lem-mơ mang đến cho anh tấm bản đồ Ba-đen mà tôi đã đội ấy không thể áp dụng được mọi tính toán quy định tính sử dụng vào năm 1849 1 3 3 , hy vọng rằng anh đã thực hiện việc cơ động kiểu Tây Âu cho những đạo quân như vậy. đó. Anh có thể sử dụng nó với tỷ lệ ấy, các ngọn núi được thể Tất cả những sai lầm mà hiện nay người Thổ Nhĩ Kỳ mắc phải đều là do nỗi sợ hãi trước cuộc tấn công của Guốc-cô vào Chắc là, cuối cùng thì thời tiết ở chỗ các anh đã tốt lên. ở Công-xtăng-ti-nô-plơ 1 3 4 . Lẽ ra phải tạo khả năng cho Xu-lây- đây, về mặt này chúng tôi rất gặp may. Trong lúc ở mọi nơi man hợp quân - băng qua các ngả đường chưa bị quân Nga đều mưa thì ở chỗ chúng tôi tại đây chỉ thấy trời ảm đạm. chiếm - với Ô-xman hoặc với Mếch-khơ-mét-A-li, thì người ta Trong suốt bảy tuần lễ tổng cộng chỉ có hai lần có mưa sau lại chỉ thị cho ông ta trực tiếp cản đường quân Nga, trực tiếp buổi trưa, và mãi hôm nay mới là ngày mưa thật sự đầu tiên, yểm hộ cho Công-xtăng-ti-nô-plơ. Do đó mà có cuộc đổ máu nhưng với những thời gian ngắt quãng dài, ta có thể chấp vô ích ở đèo Síp-ca 1 3 5 , trận đánh này là một phần của kế nhận điều đó. Nếu có mưa thì cũng chủ yếu về ban đêm. hoạch hành động được ước định trước và được phối hợp với Thực chất sự bất động của quân Thổ Nhĩ Kỳ là do thiếu đoàn xe. Có lẽ đối với tất cả các dân dã man và nửa dã man thì điều họ không thể thực hiện được là làm cho quân đội không những có khả năng chiến đấu, mà còn có thể di chuyển thông suốt. Một quân đội có tổ chức, gần giống với các quân đội hiện đại (về phương diện khả năng chiến đấu), mà đã phải chật vật mới di chuyển được bằng các phương tiện của 1* - Giăng Lông-ghê 2* ngày 28 tháng Tám hai quân đoàn khác, kế hoạch ấy theo thông lệ đã không được thực hiện cùng một lúc và do vậy đã bị thất bại. Tuy nhiên, tất cả những điều đó không có ý nghĩa quyết định và sẽ lại nhanh chóng rơi vào nếp cũ. Sự tan rã của quân đội Nga là hoàn toàn. Người Nga nói đến việc tổn thất 15000 người trong các trận đánh (ở châu Âu); số tổn thất của họ do bệnh tật phải lớn gấp đôi hoặc thậm chí còn nhiều hơn thế. Phương tiện vận chuyển hoàn 1* - kỵ binh Thổ Nhĩ Kỳ ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 toàn bị phá hủy. Đường sá không được xây dựng ở đâu cả. Không có đội quân cảnh dã chiến. Ngay cả không kể đến khí hậu, chỉ riêng bùn lầy và sự thối rữa của xác chết cũng có thể gây ra bệnh tật hàng loạt. Có sáu binh đoàn Nga, bây giờ đã lên đến tám, đang có mặt ở Bun-ga-ri và sau có một trận đánh, số quân này đã bị đẩy vào thế phòng thủ thụ động nhất. Trong số 50 sư đoàn bộ binh Nga thì có 16 sư đoàn đóng ở vùng Đa-nuýp, 9 sư đoàn ở Cáp-ca-dơ và ở châu á, ít nhất có 5 sư đoàn đang ở khu vực tiếp cận, 6 sư đoàn yểm hộ bở biển Đen và biển Ban-tích - tổng cộng có 36 sư đoàn. Còn lại 14 sư đoàn, trong đó 2 sư đoàn đóng ở các tỉnh thuộc vùng ven Ban-tích, ở đó không thể thiếu các sư đoàn ấy. Vậy là, đối với tất cả mọi trường hợp có thể xảy ra thì số quân dự bị chỉ còn vẻn vẹn 12 sư đoàn bộ binh = tối đa gồm 120 000 người, hoặc cộng cả kỵ binh và pháo binh - 150 000 binh sĩ! Và đó là để chống lại người ốm yếu 1 3 6 ! Ngoài ra, những đơn vị mới thành lập thì không thể có được, hoặc là không có ý nghĩa, ít ra cũng vì thiếu sĩ quan. Tóm lại, tình thế còn tồi tệ hơn là trong thời kỳ cuộc chiến tranh Crưm. Đồng thời vẫn lại sự ngu ngốc ấy! chỉ vì phát điên lên do thất bại ở Plép-na 1 3 7 mà người ta muốn lập tức điều những lực lượng tiếp viện khổng lồ đến, mặc dù họ sẽ chỉ có thể hoạt động tối đa trong một tháng, nhưng chính là vào thời gian đó số quân ấy sẽ vô dụng và sẽ phải tìm cách kiếm lương thực cho mình. Vậy mà chậm nhất là vào cuối tháng Mười họ sẽ phải quay trở về - quay lại, quay lại, hỡi Xi-đơ kiêu hãnh! 1* xứ Va-la-ki-a bị tàn phá; tất cả mọi cây cầu sẽ biến khỏi sông Đa-nuýp, và nếu mọi chuyện đều tốt, thì đến cuối tháng Năm 1878 sẽ lại phải bắt đầu từ những gì mà người ta bắt đầu vào cuối tháng Năm 1877 1 3 8 . 1* Héc-đơ. Xít-đơ, bài ca 28 ăng-ghen gửi mác, cuối năm 1877, đầu năm 1878 Gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả các vị. Ph.Ă. của anh Tuy nhiên, ngay trước mùa đông quân Thổ Nhĩ Kỳ có thể sẽ bị giáng một số đòn khốc liệt; nhưng điều đó không có ý nghĩa nếu không gây nên tình trạng hoảng loạn ở Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, ăng-ghen gửi mác 139 ở luân đôn [Luân Đôn, cuối năm 1877 - đầu năm 1878] Sáng thứ bảy Mo rơ thân mến! Những mắt cá chân của tôi lại sưng tấy, cho nên trong mấy ngày tôi sẽ lại không thể đi giày ủng được. Tôi sẽ đến ngay ngân hàng để lấy tiền, và nếu tối hôm nay anh đến thì anh sẽ có được khoản tiền cần thiết. ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1877 toàn bị phá hủy. Đường sá không được xây dựng ở đâu cả. Không có đội quân cảnh dã chiến. Ngay cả không kể đến khí hậu, chỉ riêng bùn lầy và sự thối rữa của xác chết cũng có thể gây ra bệnh tật hàng loạt. Có sáu binh đoàn Nga, bây giờ đã lên đến tám, đang có mặt ở Bun-ga-ri và sau có một trận đánh, số quân này đã bị đẩy vào thế phòng thủ thụ động nhất. Trong số 50 sư đoàn bộ binh Nga thì có 16 sư đoàn đóng ở vùng Đa-nuýp, 9 sư đoàn ở Cáp-ca-dơ và ở châu á, ít nhất có 5 sư đoàn đang ở khu vực tiếp cận, 6 sư đoàn yểm hộ bở biển Đen và biển Ban-tích - tổng cộng có 36 sư đoàn. Còn lại 14 sư đoàn, trong đó 2 sư đoàn đóng ở các tỉnh thuộc vùng ven Ban-tích, ở đó không thể thiếu các sư đoàn ấy. Vậy là, đối với tất cả mọi trường hợp có thể xảy ra thì số quân dự bị chỉ còn vẻn vẹn 12 sư đoàn bộ binh = tối đa gồm 120 000 người, hoặc cộng cả kỵ binh và pháo binh - 150 000 binh sĩ! Và đó là để chống lại người ốm yếu 1 3 6 ! Ngoài ra, những đơn vị mới thành lập thì không thể có được, hoặc là không có ý nghĩa, ít ra cũng vì thiếu sĩ quan. Tóm lại, tình thế còn tồi tệ hơn là trong thời kỳ cuộc chiến tranh Crưm. Đồng thời vẫn lại sự ngu ngốc ấy! chỉ vì phát điên lên do thất bại ở Plép-na 1 3 7 mà người ta muốn lập tức điều những lực lượng tiếp viện khổng lồ đến, mặc dù họ sẽ chỉ có thể hoạt động tối đa trong một tháng, nhưng chính là vào thời gian đó số quân ấy sẽ vô dụng và sẽ phải tìm cách kiếm lương thực cho mình. Vậy mà chậm nhất là vào cuối tháng Mười họ sẽ phải quay trở về - quay lại, quay lại, hỡi Xi-đơ kiêu hãnh! 1* xứ Va-la-ki-a bị tàn phá; tất cả mọi cây cầu sẽ biến khỏi sông Đa-nuýp, và nếu mọi chuyện đều tốt, thì đến cuối tháng Năm 1878 sẽ lại phải bắt đầu từ những gì mà người ta bắt đầu vào cuối tháng Năm 1877 1 3 8 . 1* Héc-đơ. Xít-đơ, bài ca 28 ăng-ghen gửi mác, cuối năm 1877, đầu năm 1878 Gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả các vị. Ph.Ă. của anh Tuy nhiên, ngay trước mùa đông quân Thổ Nhĩ Kỳ có thể sẽ bị giáng một số đòn khốc liệt; nhưng điều đó không có ý nghĩa nếu không gây nên tình trạng hoảng loạn ở Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, ăng-ghen gửi mác 139 ở luân đôn [Luân Đôn, cuối năm 1877 - đầu năm 1878] Sáng thứ bảy Mo rơ thân mến! Những mắt cá chân của tôi lại sưng tấy, cho nên trong mấy ngày tôi sẽ lại không thể đi giày ủng được. Tôi sẽ đến ngay ngân hàng để lấy tiền, và nếu tối hôm nay anh đến thì anh sẽ có được khoản tiền cần thiết. ăng-ghen gửi mác, cuối năm 1877, đầu năm 1878 Tút-xi hoàn toàn có lý. Cần đọc tác phẩm của Ma-xkê-lai-nơ sau, hoặc cùng một lúc với Oa-lê-xơ, vì các nhân vật của Ma-xkê-lai-nơ - không thể nhớ hết tên của họ - chỉ đáng quan tâm nhờ sự tin tưởng đặc biệt mà Oa-lê-xơ dành cho những đối tượng đa dạng ấy. Vì vậy, anh làm ơn hãy mang theo cuốn sách ấy đến để tôi có thể đánh giá thích đáng tất cả sự điên rồ của Oa-lê-xơ. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, Mác gửi ăng-ghen ở lít-lơ-hem-tơn 140 [Luân Đôn], 17 tháng Chín 1878 Phrết thân mến! Tôi viết những dòng này trước khi đến thăm căn hộ của anh (còn sớm); nếu tôi tìm thấy ở đó có thư gửi cho anh thì tôi sẽ gửi nó trong một phong bì khác. Những tin tức từ Man-véc-nơ tốt hơn nhiều, cho nên tôi không cần đến đó; tuy nhiên, vì lý do an toàn bây giờ bác sĩ đến thăm đều đặn hàng ngày. Ngay từ đầu tôi đề nghị biện pháp này với vợ tôi để, một mặt, ngăn ngừa sự hoảng hốt thường xuyên và bị thổi phồng, mặt khác, để ngăn ngừa thái độ khinh suất đối với bệnh nhân 1 * ; nhưng bà ấy và nhất là cháu Gien-ni đã phản đối kịch liệt biện pháp ấy để khỏi phải 1* - Giăng Lông-ghê ăng-ghen gửi mác, cuối năm 1877, đầu năm 1878 Tút-xi hoàn toàn có lý. Cần đọc tác phẩm của Ma-xkê-lai-nơ sau, hoặc cùng một lúc với Oa-lê-xơ, vì các nhân vật của Ma-xkê-lai-nơ - không thể nhớ hết tên của họ - chỉ đáng quan tâm nhờ sự tin tưởng đặc biệt mà Oa-lê-xơ dành cho những đối tượng đa dạng ấy. Vì vậy, anh làm ơn hãy mang theo cuốn sách ấy đến để tôi có thể đánh giá thích đáng tất cả sự điên rồ của Oa-lê-xơ. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, Mác gửi ăng-ghen ở lít-lơ-hem-tơn 140 [Luân Đôn], 17 tháng Chín 1878 Phrết thân mến! Tôi viết những dòng này trước khi đến thăm căn hộ của anh (còn sớm); nếu tôi tìm thấy ở đó có thư gửi cho anh thì tôi sẽ gửi nó trong một phong bì khác. Những tin tức từ Man-véc-nơ tốt hơn nhiều, cho nên tôi không cần đến đó; tuy nhiên, vì lý do an toàn bây giờ bác sĩ đến thăm đều đặn hàng ngày. Ngay từ đầu tôi đề nghị biện pháp này với vợ tôi để, một mặt, ngăn ngừa sự hoảng hốt thường xuyên và bị thổi phồng, mặt khác, để ngăn ngừa thái độ khinh suất đối với bệnh nhân 1 * ; nhưng bà ấy và nhất là cháu Gien-ni đã phản đối kịch liệt biện pháp ấy để khỏi phải 1* - Giăng Lông-ghê mác gửi ăng-ghen, 17 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen, 17 tháng chín 1878 tăng thêm một cách vô ích - như họ nói - những phiếu Các tờ báo ở Anh đã tìm cách bắn bỏ người bạn Cô-va-lép-xki thanh toán vốn đã hết sức to lớn của các bác sĩ ở Man-véc-nơ. của chúng ta ở Ô-đét-xa. Trên các báo anh này được gọi là: Bây giờ thì cả hai người đều thấy rằng tôi đã có lý. Tôi còn Đông-Cô-van-xki. Anh chàng béo phệ ấy đã kể cho tôi nghe chỉ thị phải đi dạo hàng ngày nếu thời tiết tốt, nếu tình hình một giai thoại rất hay khi anh ta ở chỗ tôi hôm chủ nhật 1 * . sức khoẻ cháu bé cho phép. Bác sĩ cũng khẳng định điều đó. Trước khi anh ta lên đường, có mấy người trong số các sinh Những cuộc đi dạo ấy là sự nghỉ ngơi duy nhất đối với cháu viên của anh ta ở Mát-xcơ-va muốn trở thành các nhà ngoại Gien-ni và là biện pháp duy nhất đối với vợ tôi - việc chữa giao, phải trải qua cuộc sát hạch ở chỗ anh ta. Trong số họ bệnh của bà ấy đã bị ảnh hưởng nhiều do thường xuyên lo có không ít những chàng trai lớn tuổi hơn anh ta nhiều, cụ lắng về cháu bé - để chống lại những sự lo lắng có hại cho thể là những sinh viên người Tréc-nô-gô-ri-a có được trình độ sức khoẻ của vợ tôi. Khi tôi còn ở đây thì tôi thực hiện tất cả những chuyện đó. học vấn hàn lâm qua sự đài thọ của Vụ Châu á Nga (bộ ngoại giao). Những anh chàng này ngu si và tuổi đã lớn, giống như ngày xưa trong trường trung học của chúng ta ở không thông minh lắm 1 * . Tôi chưa bao giờ đọc thấy một điều Tơ-ria đã nổi lên những chàng nông dân ngu si chuẩn bị cho gì tệ hại hơn là sự trình bày - tinh hoa - bài diễn văn của ông kỳ thi vào chủng viện (công giáo) và đa số họ đều được hưởng ta. Cả Stôn-béc cũng tuyệt. Đạo luật đặc biệt được ban hành Ngài Ai-len-buốc (hãy đọc các báo ra hôm nay) để tước của phong trào dân chủ - xã hội, ngay cả cái vẻ hợp Mặc dù cách cho điểm của Nga là từ 0 đến 5 điểm (đối với . Probatum est . Đặt ra ngoài vòng pháp luật - đó là các kỳ thi vào đại học), nhưng Cô-va-lép-xki chỉ cho hai loại thủ đoạn chính xác từ lâu để tuyên bố các phong trào chống điểm: điểm 4 cho những ai hoàn toàn không biết gì cả, và chính phủ là bất hợp pháp và bằng cách ấy để bảo vệ chính điểm 5 cho những ai biết được một điều gì đó. Trong buổi sát phủ không bị luật pháp đụng đến - sự hợp pháp giết chết hạch cuối cùng một sinh viên người Tréc-nô-gô-ri-a, 32 tuổi, . Rai-sen-spe-gơ là một người tư sản vùng Ranh trong đảng Trung tâm . Băm-béc-gơ vẫn trung thành với châm ngôn: dù sao thì chún ta vẫn là những con chó Bê-ben rõ ràng là đã gây được ấn tượng mạnh (anh hãy đọc số báo Daily News ra hôm nay). Đây là bước khởi đầu tốt. cao như cây sào, một trong số các sinh viên của anh ta, tiến lại và nói với anh ta: tôi phải được điểm 5; tôi biết là tôi chẳng biết cái gì cả; nhưng mặt khác, tôi biết rằng nếu tôi lại được điểm 4 thì Vụ châu á sẽ cấp hộ chiếu cho tôi đến Tréc-nô-gô-ri-a; vì vậy tôi phải được điểm 5. Dĩ nhiên, anh sinh viên này hoàn toàn bị trượt, bởi vì Cô-va-lép-xki, như anh ta cũng giải thích trực tiếp cho sinh viên kia biết, không 1* Chơi chữ: Eulenburg (Ây-len-bua) là tên họ Eule là con cú; trọgt keine Eulen nach Athen - nguyên văn: không đem theo những con cú đến A-ten, ở đây có nghĩa là: không thông minh lắm, rất bình thường. 2* - Đó là phương pháp được thử thách. thấy mảy may cần thiết để người sinh viên kia tiếp tục ở lại 1* ngày 15 tháng Chín mác gửi ăng-ghen, 17 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen, 17 tháng chín 1878 tăng thêm một cách vô ích - như họ nói - những phiếu Các tờ báo ở Anh đã tìm cách bắn bỏ người bạn Cô-va-lép-xki thanh toán vốn đã hết sức to lớn của các bác sĩ ở Man-véc-nơ. của chúng ta ở Ô-đét-xa. Trên các báo anh này được gọi là: Bây giờ thì cả hai người đều thấy rằng tôi đã có lý. Tôi còn Đông-Cô-van-xki. Anh chàng béo phệ ấy đã kể cho tôi nghe chỉ thị phải đi dạo hàng ngày nếu thời tiết tốt, nếu tình hình một giai thoại rất hay khi anh ta ở chỗ tôi hôm chủ nhật 1 * . sức khoẻ cháu bé cho phép. Bác sĩ cũng khẳng định điều đó. Trước khi anh ta lên đường, có mấy người trong số các sinh Những cuộc đi dạo ấy là sự nghỉ ngơi duy nhất đối với cháu viên của anh ta ở Mát-xcơ-va muốn trở thành các nhà ngoại Gien-ni và là biện pháp duy nhất đối với vợ tôi - việc chữa giao, phải trải qua cuộc sát hạch ở chỗ anh ta. Trong số họ bệnh của bà ấy đã bị ảnh hưởng nhiều do thường xuyên lo có không ít những chàng trai lớn tuổi hơn anh ta nhiều, cụ lắng về cháu bé - để chống lại những sự lo lắng có hại cho thể là những sinh viên người Tréc-nô-gô-ri-a có được trình độ sức khoẻ của vợ tôi. Khi tôi còn ở đây thì tôi thực hiện tất cả những chuyện đó. học vấn hàn lâm qua sự đài thọ của Vụ Châu á Nga (bộ ngoại giao). Những anh chàng này ngu si và tuổi đã lớn, giống như ngày xưa trong trường trung học của chúng ta ở không thông minh lắm 1 * . Tôi chưa bao giờ đọc thấy một điều Tơ-ria đã nổi lên những chàng nông dân ngu si chuẩn bị cho gì tệ hại hơn là sự trình bày - tinh hoa - bài diễn văn của ông kỳ thi vào chủng viện (công giáo) và đa số họ đều được hưởng ta. Cả Stôn-béc cũng tuyệt. Đạo luật đặc biệt được ban hành Ngài Ai-len-buốc (hãy đọc các báo ra hôm nay) để tước của phong trào dân chủ - xã hội, ngay cả cái vẻ hợp Mặc dù cách cho điểm của Nga là từ 0 đến 5 điểm (đối với . Probatum est . Đặt ra ngoài vòng pháp luật - đó là các kỳ thi vào đại học), nhưng Cô-va-lép-xki chỉ cho hai loại thủ đoạn chính xác từ lâu để tuyên bố các phong trào chống điểm: điểm 4 cho những ai hoàn toàn không biết gì cả, và chính phủ là bất hợp pháp và bằng cách ấy để bảo vệ chính điểm 5 cho những ai biết được một điều gì đó. Trong buổi sát phủ không bị luật pháp đụng đến - sự hợp pháp giết chết hạch cuối cùng một sinh viên người Tréc-nô-gô-ri-a, 32 tuổi, . Rai-sen-spe-gơ là một người tư sản vùng Ranh trong đảng Trung tâm . Băm-béc-gơ vẫn trung thành với châm ngôn: dù sao thì chún ta vẫn là những con chó Bê-ben rõ ràng là đã gây được ấn tượng mạnh (anh hãy đọc số báo Daily News ra hôm nay). Đây là bước khởi đầu tốt. cao như cây sào, một trong số các sinh viên của anh ta, tiến lại và nói với anh ta: tôi phải được điểm 5; tôi biết là tôi chẳng biết cái gì cả; nhưng mặt khác, tôi biết rằng nếu tôi lại được điểm 4 thì Vụ châu á sẽ cấp hộ chiếu cho tôi đến Tréc-nô-gô-ri-a; vì vậy tôi phải được điểm 5. Dĩ nhiên, anh sinh viên này hoàn toàn bị trượt, bởi vì Cô-va-lép-xki, như anh ta cũng giải thích trực tiếp cho sinh viên kia biết, không 1* Chơi chữ: Eulenburg (Ây-len-bua) là tên họ Eule là con cú; trọgt keine Eulen nach Athen - nguyên văn: không đem theo những con cú đến A-ten, ở đây có nghĩa là: không thông minh lắm, rất bình thường. 2* - Đó là phương pháp được thử thách. thấy mảy may cần thiết để người sinh viên kia tiếp tục ở lại 1* ngày 15 tháng Chín mác gửi ăng-ghen, 17 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi mác, 18 tháng chín 1878 Điều đáng ngạc nhiên hơn cả - như Cô-va-lép-xki kể - là tất cả những chàng trai quê ở Tréc-nô-gô-ri-a ấy đều tiêm nhiễm ở Mát-xcơ-va tư tưởng căm thù cuồng tín đối với người Nga. Bản thân họ đã kể lại một cách ngây thơ cho anh ta về điều đó và họ đưa ra lý do là người Nga nói chung và sinh viên Nga nói riêng có thái độ đối xử không tốt đối với họ và gọi họ là những dân dã man và đồ súc vật. Như vậy, Chính ăng-ghen gửi mác phủ Nga đã đạt đuợc chính điều ngược lại với điều mà chính ở luân đôn phủ đó theo đuổi bằng những việc thiện của mình. Điều mà chúng ta đã nói đùa với nhau: những người xã hội chủ nghĩa Nga làm những điều khủng khiếp, vì vậy những Lít-lơ-hem-tơn, 18 tháng Chín 1878 người dân chủ - xã hội Đức tuân thủ pháp luật phải bị đặt ra ngoài vòng pháp luật, thì điều đó lại được Stôn-béc-gơ kỳ cục tuyên bố nghiêm túc. Ông ta chỉ quên nói thêm rằng bên Mo-rơ thân mến! cạnh những điều khủng khiếp ấy ở Nga tồn tại một nền Theo thói quen tôi đã trình bày không rõ ràng. Tôi không pháp chế vốn là lý tưởng không thể đạt tới được đối với phần thể yêu cầu anh hàng ngày đến chỗ tôi và gửi thư cho tôi, vì tử địa chủ quý tộc hủ lậu Bi-xmác, kẻ đang uổng công dùng vậy tôi đã gửi cho những người còn ở lại nhà mấy chiếc phong những dự luật của mình để xích lại gần nó! bì ghi sẵn địa chỉ để họ cứ cách hai - ba ngày lại chuyển thư Được sự hậu thuẫn của Phổ và áo, giờ đây người Nga lại cho tôi. Còn đối với anh thì tôi muốn nhờ anh trông coi vào đòi sự trung gian châu Âu, - điều này là dấu hiệu có nhiều những ngày đầu, sao cho bức thư chuyển tiền đang chờ được gửi đến không bị thất lạc và sao cho nói chung thu xếp được Tạm biệt. Tôi hy vọng ở Lít-lơ-hem-tơn anh sẽ trở lại bình thường sau nhiều điều bất hạnh khủng khiếp vừa qua. Tút-xi và Len-khen gửi lời thăm nồng nhiệt. Mo-rơ của anh việc chuyển đều đặn thư từ, rồi sau nữa thỉnh thoảng theo dõi các tờ báo và những giấy tờ khác được gửi đến (theo ý kiến chỉ dẫn của tôi, các báo và giấy tờ ấy phải được lưu lại ở đó) - xem liệu trong số đó có gì đòi hỏi phải áp dụng những biện pháp nào đó chăng. Tôi hy vọng rằng bây giờ thì chúng ta hiểu ý nhau. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 Số báo ra sáng hôm nay của tờ Standard có một bài hay, tràn đầy thái độ khinh bỉ xứng đáng đối với luật pháp và đối với những sự bàn cãi 1 4 7 . Tôi gửi số báo ấy đến Lai-pxích. mác gửi ăng-ghen, 17 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi mác, 18 tháng chín 1878 Điều đáng ngạc nhiên hơn cả - như Cô-va-lép-xki kể - là tất cả những chàng trai quê ở Tréc-nô-gô-ri-a ấy đều tiêm nhiễm ở Mát-xcơ-va tư tưởng căm thù cuồng tín đối với người Nga. Bản thân họ đã kể lại một cách ngây thơ cho anh ta về điều đó và họ đưa ra lý do là người Nga nói chung và sinh viên Nga nói riêng có thái độ đối xử không tốt đối với họ và gọi họ là những dân dã man và đồ súc vật. Như vậy, Chính ăng-ghen gửi mác phủ Nga đã đạt đuợc chính điều ngược lại với điều mà chính ở luân đôn phủ đó theo đuổi bằng những việc thiện của mình. Điều mà chúng ta đã nói đùa với nhau: những người xã hội chủ nghĩa Nga làm những điều khủng khiếp, vì vậy những Lít-lơ-hem-tơn, 18 tháng Chín 1878 người dân chủ - xã hội Đức tuân thủ pháp luật phải bị đặt ra ngoài vòng pháp luật, thì điều đó lại được Stôn-béc-gơ kỳ cục tuyên bố nghiêm túc. Ông ta chỉ quên nói thêm rằng bên Mo-rơ thân mến! cạnh những điều khủng khiếp ấy ở Nga tồn tại một nền Theo thói quen tôi đã trình bày không rõ ràng. Tôi không pháp chế vốn là lý tưởng không thể đạt tới được đối với phần thể yêu cầu anh hàng ngày đến chỗ tôi và gửi thư cho tôi, vì tử địa chủ quý tộc hủ lậu Bi-xmác, kẻ đang uổng công dùng vậy tôi đã gửi cho những người còn ở lại nhà mấy chiếc phong những dự luật của mình để xích lại gần nó! bì ghi sẵn địa chỉ để họ cứ cách hai - ba ngày lại chuyển thư Được sự hậu thuẫn của Phổ và áo, giờ đây người Nga lại cho tôi. Còn đối với anh thì tôi muốn nhờ anh trông coi vào đòi sự trung gian châu Âu, - điều này là dấu hiệu có nhiều những ngày đầu, sao cho bức thư chuyển tiền đang chờ được gửi đến không bị thất lạc và sao cho nói chung thu xếp được Tạm biệt. Tôi hy vọng ở Lít-lơ-hem-tơn anh sẽ trở lại bình thường sau nhiều điều bất hạnh khủng khiếp vừa qua. Tút-xi và Len-khen gửi lời thăm nồng nhiệt. Mo-rơ của anh việc chuyển đều đặn thư từ, rồi sau nữa thỉnh thoảng theo dõi các tờ báo và những giấy tờ khác được gửi đến (theo ý kiến chỉ dẫn của tôi, các báo và giấy tờ ấy phải được lưu lại ở đó) - xem liệu trong số đó có gì đòi hỏi phải áp dụng những biện pháp nào đó chăng. Tôi hy vọng rằng bây giờ thì chúng ta hiểu ý nhau. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 Số báo ra sáng hôm nay của tờ Standard có một bài hay, tràn đầy thái độ khinh bỉ xứng đáng đối với luật pháp và đối với những sự bàn cãi 1 4 7 . Tôi gửi số báo ấy đến Lai-pxích. ăng-ghen gửi mác, 18 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi mác, 18 tháng chín 1878 Những cuộc tranh cãi ấy đã đặt những nhân vật của trật tự khiến ông ta sẽ buộc phải tìm kiếm lối thoát duy nhất qua vào một tình thế thảm hại nhất. Bi-xmác không thể bằng cuộc chiến tranh mới với nước Pháp và qua đó mà gây ra cuộc cách nào đó bác bỏ những sự thật đã khiến cho Bê-ben chiến tranh châu Âu của phương Đông chống phương Tây, trích ông ta, vì thế Bi-xmác buộc phải nắm lấy sự chống chế trong đó chính bản thân ông ta sẽ bị tiêu diệt trước hết. Dù thảm hại, rằng ruồng như ông ta đã tỏ cảm tình với những sao, cuộc chiến tranh Thổ Nhĩ Kỳ đã chứng minh là toàn người dân chủ - xã hội cho đến khi họ bắt đầu tâng bốc Công châu Âu đã thối rữa như thế nào và cuộc bùng nổ gần hơn là xã, - chính là ông ta, kẻ đã đích thân khen ngợi Công xã như chúng ta có thể chờ đợi. Dù thế nào đi nữa, dù điều gì xảy ra một sự bắt chước cơ cấu thành thị của Phổ! Vậy mà sau đó đi nữa, tất cả những điều đó đều tiếp tay cho chúng ta. ông ta lại gọi đảng có đại diện ở Quốc hội là băng cướp, và vì hành động ấy người ta không yêu cầu ông ta tuân thủ trật tự! Tôi gửi anh số báo Kửlnische Zeitung . Lúc đầu, người ta đòi phải có các đạo luật Nga cho người Đức, vậy mà ở dưới đó thông tín viên ở Pê-téc-bua lại nói rằng ở Nga người ta buộc phải tìm kiếm sự cứu vớt duy nhất ở hiến pháp, ở chế độ đại diện nhân dân, ở tự do báo chí v.v., bởi vì chính những đạo luật ấy của Nga đã tỏ ra bất lực! Tờ báo ngu si ấy không nhận ra điều đó, và tiếc thay, người của chúng ta cũng vậy. Phần cuối của bài tin từ Mát-xcơ-va cũng đáng chú ý. Xin Tôi rất mừng thấy chú bé đã đỡ hơn; phải hy vọng rằng sự hoảng hốt sẽ không tái diễn 1 * . ở đây, từ tối hôm qua trời mưa liên miên. Cụm ấy gồm hai phần: một ngôi làng có bến thuyền trên sông éc-nơ và vùng ven biển cách năm trăm bước về hướng đông-nam với khoảng 150 ngôi nhà trên cồn cát, tại đó ta có cảm tưởng là ta đang ở Hà Lan. Bờ cát cũng tuyệt đẹp và vững chắc như ở Ô-xten-đơ. Có thể, cuối tuần này tôi sẽ đến Luân Đôn trong mấy giờ; nếu thế thì tôi sẽ cố gắng biên thư báo cho anh biết việc này. anh hãy gạch dưới tất cả những cái đó và gửi đến Lai-xpích (Ram (Héc-man), Fọrberstrasse, 12.II) 1 * , có thể họ sẽ nhận Ph.Ă. của anh ra điều đó và sử dụng nó. Nhiều cuộc chuyển quân quan trọng của người Nga ở Thổ Nhĩ Kỳ, ở Ba Tư, ở áp-ga-ni-xtan v.v. có lẽ nhằm mục đích, Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 một mặt, đục nước béo cò, với hy vọng là ở đó vào bất kỳ lúc nào cũng có thể gặp được điều gì, còn mặt khác, nhằm đánh lừa dư luận xã hội ở trong nước. Nhưng ai biết điều đó sẽ dẫn đến kết quả gì nữa. Bi-xmác có thể rất sớm rơi vào tình thế 1* Địa chỉ của ban biên tập báo Vorwọrts. 1* Xem tập này, tr.116. ăng-ghen gửi mác, 18 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi mác, 18 tháng chín 1878 Những cuộc tranh cãi ấy đã đặt những nhân vật của trật tự khiến ông ta sẽ buộc phải tìm kiếm lối thoát duy nhất qua vào một tình thế thảm hại nhất. Bi-xmác không thể bằng cuộc chiến tranh mới với nước Pháp và qua đó mà gây ra cuộc cách nào đó bác bỏ những sự thật đã khiến cho Bê-ben chiến tranh châu Âu của phương Đông chống phương Tây, trích ông ta, vì thế Bi-xmác buộc phải nắm lấy sự chống chế trong đó chính bản thân ông ta sẽ bị tiêu diệt trước hết. Dù thảm hại, rằng ruồng như ông ta đã tỏ cảm tình với những sao, cuộc chiến tranh Thổ Nhĩ Kỳ đã chứng minh là toàn người dân chủ - xã hội cho đến khi họ bắt đầu tâng bốc Công châu Âu đã thối rữa như thế nào và cuộc bùng nổ gần hơn là xã, - chính là ông ta, kẻ đã đích thân khen ngợi Công xã như chúng ta có thể chờ đợi. Dù thế nào đi nữa, dù điều gì xảy ra một sự bắt chước cơ cấu thành thị của Phổ! Vậy mà sau đó đi nữa, tất cả những điều đó đều tiếp tay cho chúng ta. ông ta lại gọi đảng có đại diện ở Quốc hội là băng cướp, và vì hành động ấy người ta không yêu cầu ông ta tuân thủ trật tự! Tôi gửi anh số báo Kửlnische Zeitung . Lúc đầu, người ta đòi phải có các đạo luật Nga cho người Đức, vậy mà ở dưới đó thông tín viên ở Pê-téc-bua lại nói rằng ở Nga người ta buộc phải tìm kiếm sự cứu vớt duy nhất ở hiến pháp, ở chế độ đại diện nhân dân, ở tự do báo chí v.v., bởi vì chính những đạo luật ấy của Nga đã tỏ ra bất lực! Tờ báo ngu si ấy không nhận ra điều đó, và tiếc thay, người của chúng ta cũng vậy. Phần cuối của bài tin từ Mát-xcơ-va cũng đáng chú ý. Xin Tôi rất mừng thấy chú bé đã đỡ hơn; phải hy vọng rằng sự hoảng hốt sẽ không tái diễn 1 * . ở đây, từ tối hôm qua trời mưa liên miên. Cụm ấy gồm hai phần: một ngôi làng có bến thuyền trên sông éc-nơ và vùng ven biển cách năm trăm bước về hướng đông-nam với khoảng 150 ngôi nhà trên cồn cát, tại đó ta có cảm tưởng là ta đang ở Hà Lan. Bờ cát cũng tuyệt đẹp và vững chắc như ở Ô-xten-đơ. Có thể, cuối tuần này tôi sẽ đến Luân Đôn trong mấy giờ; nếu thế thì tôi sẽ cố gắng biên thư báo cho anh biết việc này. anh hãy gạch dưới tất cả những cái đó và gửi đến Lai-xpích (Ram (Héc-man), Fọrberstrasse, 12.II) 1 * , có thể họ sẽ nhận Ph.Ă. của anh ra điều đó và sử dụng nó. Nhiều cuộc chuyển quân quan trọng của người Nga ở Thổ Nhĩ Kỳ, ở Ba Tư, ở áp-ga-ni-xtan v.v. có lẽ nhằm mục đích, Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 một mặt, đục nước béo cò, với hy vọng là ở đó vào bất kỳ lúc nào cũng có thể gặp được điều gì, còn mặt khác, nhằm đánh lừa dư luận xã hội ở trong nước. Nhưng ai biết điều đó sẽ dẫn đến kết quả gì nữa. Bi-xmác có thể rất sớm rơi vào tình thế 1* Địa chỉ của ban biên tập báo Vorwọrts. 1* Xem tập này, tr.116. mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 phóng viên của tờ Standard và là cộng tác viên của tờ Whitehall Review). ở đấy anh ta gặp được một quan chức cấp dưới và tuyên bố với người ấy rằng anh ta muốn nhìn thấy những người bạn của mình là Hiếc sơ và Ghết. Lúc ấy người ta đã trao cho anh ta địa chỉ của hai thanh tra cảnh sát đã tiến hành việc bắt Hiếc sơ và Ghết. Cả hai người này đã Mác gửi ăng-ghen tức điên lên vì sự hỗn xược của miếng bít-tết Anh này và cuối cùng đã tống cổ anh ta đi. Không hề bối rối, Ba-ri quay trở lại cơ quan cảnh sát quận và anh ta đã tìm cách gặp được Gi-gô vĩ đại. Viên cảnh sát có đầu óc chính trị ấy, sau khi trao đổi vài lời với Ba-ri vĩ đại, đã tuyên bố với anh ta rằng [Luân Đôn], 18 tháng Chín 1878 ông ta nói tiếng Anh không thạo, còn Ba-ri thì nói tiếng Pháp không thạo, vì vậy ông ta cho gọi người phiên dịch tới. Nội Phrết thân mến! dung chủ yếu của cuộc nói chuyện là: những điều Ba-ri nói Mọi chuyện đâu vào đấy rồi. với ông kia về sự không can dự của Hiếc-sơ thuộc công việc Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Cau-bơ, có lẽ anh hãy trả xem xét của viên dự thẩm của tòa án, chứ không phải của lại nó cho tôi, bởi vì tôi chưa trả lời cho Cau-bơ. Trong thời quận trưởng cảnh sát. Còn việc bắt giam là hợp pháp v.v.. gian ở Pa-ri, Hiếc-sơ đã xử sự như một kẻ ngu ngốc và hình Ba-ri đáp lại: Theo chỗ tôi được biết, điều đó có thể là hợp như anh ta đã tự cưỡng bức mình chấp nhận sự hành hạ. Tuy pháp ở Pháp, chứ không phải ở Anh. Đáp lại, Gi-gô đã trịnh nhiên, qua những hoạt động ở Pa-ri ta thấy rằng anh đã có trọng phản bác với một thái độ hăng hái: Những người ngoại lý như thế nào khi anh ngăn tôi đừng hành hương đến Pa-ri. quốc đến nước chúng tôi v.v. phải tuân thủ các luật lệ của Thật là đẹp mặt cho cái nền cộng hoà đã cho phép các ngài Bi-xmác-Sti-bơ chỉ huy mình! Tối qua Ba-ri đã đến. Đại hội ở Lô-dan không họp được, điều này anh ấy đã được biết ngay khi còn ở Pa-ri, chính vì vậy nên đã ở lại đó. Hiếc-sơ và anh ta đến cuộc họp chỉ với tư cách là phóng viên, nhưng cuộc họp Nước-Cộng-hoà Pháp!. Và đáp lại, anh chàng Ba-ri trơ trẽn, tay vung chiếc mũ, đã thốt lên Nền cộng hoà muôn năm! Tiếng hô đó làm cho Gi-gô đỏ hết cả mặt và ông ta nói với Ba-ri rằng không thể tranh cãi với anh ta về chính trị được v.v.. Lần này nguời ta đã lịch sự chỉ cửa cho Ba-ri. ấy đã bị giải tán, những người tham gia đã bị bắt; Hiếc sơ Anh ta đã đẩy thái độ trơ trẽn của mình - trong trường chỉ mãi về sau, đến đêm, mới bị bắt ở nhà mình 150 . Sáng ngày hợp này thật thực cười - đến cực điểm... đối với tôi. Cụ thể là hôm sau, Ba-ri đầy thịnh nộ đã đến cơ quan cảnh sát quận anh ta thông báo cho tôi: trong tuần này anh ta lại cùng gia (mang theo những giấy tờ chứng minh cá nhân anh ta là đình đi đến Ga-xtinh-xơ, và giờ đây, ý anh ta bảo có lẽ tôi có mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 phóng viên của tờ Standard và là cộng tác viên của tờ Whitehall Review). ở đấy anh ta gặp được một quan chức cấp dưới và tuyên bố với người ấy rằng anh ta muốn nhìn thấy những người bạn của mình là Hiếc sơ và Ghết. Lúc ấy người ta đã trao cho anh ta địa chỉ của hai thanh tra cảnh sát đã tiến hành việc bắt Hiếc sơ và Ghết. Cả hai người này đã Mác gửi ăng-ghen tức điên lên vì sự hỗn xược của miếng bít-tết Anh này và cuối cùng đã tống cổ anh ta đi. Không hề bối rối, Ba-ri quay trở lại cơ quan cảnh sát quận và anh ta đã tìm cách gặp được Gi-gô vĩ đại. Viên cảnh sát có đầu óc chính trị ấy, sau khi trao đổi vài lời với Ba-ri vĩ đại, đã tuyên bố với anh ta rằng [Luân Đôn], 18 tháng Chín 1878 ông ta nói tiếng Anh không thạo, còn Ba-ri thì nói tiếng Pháp không thạo, vì vậy ông ta cho gọi người phiên dịch tới. Nội Phrết thân mến! dung chủ yếu của cuộc nói chuyện là: những điều Ba-ri nói Mọi chuyện đâu vào đấy rồi. với ông kia về sự không can dự của Hiếc-sơ thuộc công việc Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Cau-bơ, có lẽ anh hãy trả xem xét của viên dự thẩm của tòa án, chứ không phải của lại nó cho tôi, bởi vì tôi chưa trả lời cho Cau-bơ. Trong thời quận trưởng cảnh sát. Còn việc bắt giam là hợp pháp v.v.. gian ở Pa-ri, Hiếc-sơ đã xử sự như một kẻ ngu ngốc và hình Ba-ri đáp lại: Theo chỗ tôi được biết, điều đó có thể là hợp như anh ta đã tự cưỡng bức mình chấp nhận sự hành hạ. Tuy pháp ở Pháp, chứ không phải ở Anh. Đáp lại, Gi-gô đã trịnh nhiên, qua những hoạt động ở Pa-ri ta thấy rằng anh đã có trọng phản bác với một thái độ hăng hái: Những người ngoại lý như thế nào khi anh ngăn tôi đừng hành hương đến Pa-ri. quốc đến nước chúng tôi v.v. phải tuân thủ các luật lệ của Thật là đẹp mặt cho cái nền cộng hoà đã cho phép các ngài Bi-xmác-Sti-bơ chỉ huy mình! Tối qua Ba-ri đã đến. Đại hội ở Lô-dan không họp được, điều này anh ấy đã được biết ngay khi còn ở Pa-ri, chính vì vậy nên đã ở lại đó. Hiếc-sơ và anh ta đến cuộc họp chỉ với tư cách là phóng viên, nhưng cuộc họp Nước-Cộng-hoà Pháp!. Và đáp lại, anh chàng Ba-ri trơ trẽn, tay vung chiếc mũ, đã thốt lên Nền cộng hoà muôn năm! Tiếng hô đó làm cho Gi-gô đỏ hết cả mặt và ông ta nói với Ba-ri rằng không thể tranh cãi với anh ta về chính trị được v.v.. Lần này nguời ta đã lịch sự chỉ cửa cho Ba-ri. ấy đã bị giải tán, những người tham gia đã bị bắt; Hiếc sơ Anh ta đã đẩy thái độ trơ trẽn của mình - trong trường chỉ mãi về sau, đến đêm, mới bị bắt ở nhà mình 150 . Sáng ngày hợp này thật thực cười - đến cực điểm... đối với tôi. Cụ thể là hôm sau, Ba-ri đầy thịnh nộ đã đến cơ quan cảnh sát quận anh ta thông báo cho tôi: trong tuần này anh ta lại cùng gia (mang theo những giấy tờ chứng minh cá nhân anh ta là đình đi đến Ga-xtinh-xơ, và giờ đây, ý anh ta bảo có lẽ tôi có mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 thời gian chuẩn bị cho anh ta tài liệu để viết bài (cho tờ nghĩa và dốt nát, tuy không có ác ý nào cả. Chẳng hạn, ông Nineteenth Century). Với vụ âm mưu mới này có lẽ anh ta ta dẫn ra câu sau đây để trích dẫn lời của Pét-ti: Lao động sẽ bị khốn đốn nhiều hơn là ở cái hang ổ của hai viên thanh là cha, thiên nhiên là mẹ của của cải vật chất, bởi vì khi nói tra cảnh sát Pháp. đến của cải vật chất thì tôi nhận thấy rằng trong trường Tờ báo trâng tráo nhất ở Luân Đôn vẫn lại là tờ báo của hợp này những câu nói của Pét-ti có hiệu lực v.v. 1 5 5 . Lê-vi 1 * . Trong bài xã luận hôm nay của mình Lê-vi kể cho Tiện thể nói thêm. Anh chàng béo phệ Cô-va-lép-xki của độc giả của mình, rằng Rai-sen-spe-gơ đã thay mặt trung chúng ta lại gặp Rôn-xtơn ở Thuỵ Sĩ; nhân vật kia liền hỏi Cô-va-lép-xki có biết nhà xã hội chủ nghĩa Nga đã miêu tả ông ta (Rôn-xtôn) - trong mục tạp đàm của tờ Frankfurter Zeitung - là tên lừa đảo, kẻ hèn nhát v.v. hay không? (Bài báo đó do vợ tôi viết.) Cô-va-lép-xki cảm thấy ngọn gió thổi từ đâu đến, nhưng đã trả lời mà không sợ nói sai sự thật, rằng anh ta không biết người Nga ấy. Song từ đó Rôn-xtơn (bám riết Cô-va-lép-xki ở đây) trở nên giữ thái độ ít tin mọi người nhiều hơn. (Bài báo này được đăng trong mục tạp đàm xuất hiện là do hành động bỉ ổi của Rôn-xtơn đối với Sách báo cách mạng Nga 1 5 6 ). tâm 1 4 5 lên tiếng ủng hộ đạo luật (Lê-vi đã đọc thấy điều đó trên các tờ báo bồi bút 1 5 1 ở Béc-lin đã cung cấp bài cho Lê-vi) và rằng Bi-xmác đã đảm bảo có được đa số. Tuy nhiên, bản thân Lê-vi, tuy hết sức ngưỡng mộ vị quốc trưởng vĩ đại, cũng phải thừa nhận rằng vĩ nhân ấy có lẽ đã bị thất bại trong cuộc đấu khẩu với Bê-ben 1 5 2 sáng chói. Trong số sách của phái U-tin tôi mới chỉ kịp xem qua cuốn sách mỏng của A-đôn-phơ Dam-tơ (Cải cách hệ thống tiền tệ). Điều dưới đây là ví dụ cho thấy ông ta trích dẫn ra sao (ông ta thường hay trích dẫn lời tôi, nhưng rất nhiều khi ông Hôm qua ngài Môn-ti-phi-ô-ri con đã ở chỗ tôi, ông ấy trên ta sao chép khi kể lại; toàn bộ nội dung tập sách ấy chung đuờng đến Béc-lin; và điều hết sức đáng chú ý đối với làng văn chương trẻ của Anh, đặc biệt của Luân Đôn, là những điều anh ta nói với Tút-xi: Phải chi bọn Phổ ban cho tôi niềm vui bằng cách bắt giam tôi một hoặc hai ngày! Đây thật là tài liệu tuyệt vời để viết bài tạp chí hoặc viết bức thư gửi cho tờ Times!. quy là ý tưởng kỳ quặc như sau: thay vì những giấy bạc ngân hàng nên áp dụng các phiếu hàng hóa, thực ra những phiếu này đã được áp dụng dưới hình thức các chứng khoán tín dụng của Chính phủ Phổ năm 1848). Tôi nói: Xét về bản chất thì vàng và bạc không phải là tiền, nhưng xét về bản chất thì tiền là vàng và bạc v.v. 1 5 3 . Ông ta đã chỉ đúng số Tôi đã đến nhà anh và đã gửi đi cho anh lá thư tìm thấy ở đó. trang khi đưa ra câu dưới đây coi như là... trích dẫn: Xét về bản chất vàng và bạc là tiền Mác v.v. 1 5 4 . Có lẽ ở Đức, trong Mo-rơ của anh các tầng lớp có học khả năng biết cách đọc sách ngày càng bị mất đi. Cái ông Dam-tơ ấy trích dẫn một cách hết sức vô 1* - Daily Telegraph Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen , 18 tháng chín 1878 thời gian chuẩn bị cho anh ta tài liệu để viết bài (cho tờ nghĩa và dốt nát, tuy không có ác ý nào cả. Chẳng hạn, ông Nineteenth Century). Với vụ âm mưu mới này có lẽ anh ta ta dẫn ra câu sau đây để trích dẫn lời của Pét-ti: Lao động sẽ bị khốn đốn nhiều hơn là ở cái hang ổ của hai viên thanh là cha, thiên nhiên là mẹ của của cải vật chất, bởi vì khi nói tra cảnh sát Pháp. đến của cải vật chất thì tôi nhận thấy rằng trong trường Tờ báo trâng tráo nhất ở Luân Đôn vẫn lại là tờ báo của hợp này những câu nói của Pét-ti có hiệu lực v.v. 1 5 5 . Lê-vi 1 * . Trong bài xã luận hôm nay của mình Lê-vi kể cho Tiện thể nói thêm. Anh chàng béo phệ Cô-va-lép-xki của độc giả của mình, rằng Rai-sen-spe-gơ đã thay mặt trung chúng ta lại gặp Rôn-xtơn ở Thuỵ Sĩ; nhân vật kia liền hỏi Cô-va-lép-xki có biết nhà xã hội chủ nghĩa Nga đã miêu tả ông ta (Rôn-xtôn) - trong mục tạp đàm của tờ Frankfurter Zeitung - là tên lừa đảo, kẻ hèn nhát v.v. hay không? (Bài báo đó do vợ tôi viết.) Cô-va-lép-xki cảm thấy ngọn gió thổi từ đâu đến, nhưng đã trả lời mà không sợ nói sai sự thật, rằng anh ta không biết người Nga ấy. Song từ đó Rôn-xtơn (bám riết Cô-va-lép-xki ở đây) trở nên giữ thái độ ít tin mọi người nhiều hơn. (Bài báo này được đăng trong mục tạp đàm xuất hiện là do hành động bỉ ổi của Rôn-xtơn đối với Sách báo cách mạng Nga 1 5 6 ). tâm 1 4 5 lên tiếng ủng hộ đạo luật (Lê-vi đã đọc thấy điều đó trên các tờ báo bồi bút 1 5 1 ở Béc-lin đã cung cấp bài cho Lê-vi) và rằng Bi-xmác đã đảm bảo có được đa số. Tuy nhiên, bản thân Lê-vi, tuy hết sức ngưỡng mộ vị quốc trưởng vĩ đại, cũng phải thừa nhận rằng vĩ nhân ấy có lẽ đã bị thất bại trong cuộc đấu khẩu với Bê-ben 1 5 2 sáng chói. Trong số sách của phái U-tin tôi mới chỉ kịp xem qua cuốn sách mỏng của A-đôn-phơ Dam-tơ (Cải cách hệ thống tiền tệ). Điều dưới đây là ví dụ cho thấy ông ta trích dẫn ra sao (ông ta thường hay trích dẫn lời tôi, nhưng rất nhiều khi ông Hôm qua ngài Môn-ti-phi-ô-ri con đã ở chỗ tôi, ông ấy trên ta sao chép khi kể lại; toàn bộ nội dung tập sách ấy chung đuờng đến Béc-lin; và điều hết sức đáng chú ý đối với làng văn chương trẻ của Anh, đặc biệt của Luân Đôn, là những điều anh ta nói với Tút-xi: Phải chi bọn Phổ ban cho tôi niềm vui bằng cách bắt giam tôi một hoặc hai ngày! Đây thật là tài liệu tuyệt vời để viết bài tạp chí hoặc viết bức thư gửi cho tờ Times!. quy là ý tưởng kỳ quặc như sau: thay vì những giấy bạc ngân hàng nên áp dụng các phiếu hàng hóa, thực ra những phiếu này đã được áp dụng dưới hình thức các chứng khoán tín dụng của Chính phủ Phổ năm 1848). Tôi nói: Xét về bản chất thì vàng và bạc không phải là tiền, nhưng xét về bản chất thì tiền là vàng và bạc v.v. 1 5 3 . Ông ta đã chỉ đúng số Tôi đã đến nhà anh và đã gửi đi cho anh lá thư tìm thấy ở đó. trang khi đưa ra câu dưới đây coi như là... trích dẫn: Xét về bản chất vàng và bạc là tiền Mác v.v. 1 5 4 . Có lẽ ở Đức, trong Mo-rơ của anh các tầng lớp có học khả năng biết cách đọc sách ngày càng bị mất đi. Cái ông Dam-tơ ấy trích dẫn một cách hết sức vô 1* - Daily Telegraph Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 ăng-ghen gửi mác, 19 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi mác, 21 tháng chín 1878 Tôi đang vội gửi thư đi bằng chuyến xe thư sớm nhất. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, ăng-ghen gửi mác ở luân đôn [Lít-lơ-hem-tơn], 19 tháng Chín 1878 ăng-ghen gửi mác Mo-rơ thân mến! ở luân đôn Tôi đã nhận được thư chuyển tiền rồi. Tôi đã lập tức đánh điện cho N.Cô-ghen và bạn bè của anh ta, và tôi đã viết thư bảo Lít-lơ-hem-tơn, 21 tháng Chín 1878 họ trả tiền cho ngân hàng của tôi. Song, vì thời gian thanh toán ghi là ngày hôm qua, cho nên còn có khả năng là tấm séc đã được gửi đến căn hộ của tôi hôm qua, hoặc đã được gửi Mo-rơ thân mến! đến đó qua bưu điện. Anh làm ơn hỏi mọi người ở nhà tôi về Tôi trả lại anh lá thư của Cau-bơ. Có lẽ Hiếc-sơ đã tin lời chuyện này. Nếu chưa có gì được chuyển đến hoặc gửi đến Mê-xa nói rằng, với tư cách là người Đức anh ta được hưởng ngôi nhà số 122 trên đường Rít-gien-xơ-pác-cơ-rốt 1 * thì có quyền bất khả xâm phạm ở Pa-ri. Giờ đây anh ta có thể càu nghĩa là mọi cái đều đâu vào đấy, và đến ngày mai chắc tôi sẽ nhàu bao nhiêu tùy thích, họ sẽ tạm giam anh ta bao lâu tùy ý. nhận được ở đây giấy báo của ngân hàng, đó là điều tôi đã Những cuộc phiêu lưu của Ba-ri thật sự buồn cười. Tôi cũng đã đọc bài viết sáng chói của Lê-vi trong quán cà phê, nơi tôi trú mưa. Tờ báo ấy xứng đáng với ông ta 1 * . 1* Nhà của Ăng-ghen ở Luân Đôn. 1* Xem tập này, tr.123-125. ăng-ghen gửi mác, 19 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi mác, 21 tháng chín 1878 Tôi đang vội gửi thư đi bằng chuyến xe thư sớm nhất. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, ăng-ghen gửi mác ở luân đôn [Lít-lơ-hem-tơn], 19 tháng Chín 1878 ăng-ghen gửi mác Mo-rơ thân mến! ở luân đôn Tôi đã nhận được thư chuyển tiền rồi. Tôi đã lập tức đánh điện cho N.Cô-ghen và bạn bè của anh ta, và tôi đã viết thư bảo Lít-lơ-hem-tơn, 21 tháng Chín 1878 họ trả tiền cho ngân hàng của tôi. Song, vì thời gian thanh toán ghi là ngày hôm qua, cho nên còn có khả năng là tấm séc đã được gửi đến căn hộ của tôi hôm qua, hoặc đã được gửi Mo-rơ thân mến! đến đó qua bưu điện. Anh làm ơn hỏi mọi người ở nhà tôi về Tôi trả lại anh lá thư của Cau-bơ. Có lẽ Hiếc-sơ đã tin lời chuyện này. Nếu chưa có gì được chuyển đến hoặc gửi đến Mê-xa nói rằng, với tư cách là người Đức anh ta được hưởng ngôi nhà số 122 trên đường Rít-gien-xơ-pác-cơ-rốt 1 * thì có quyền bất khả xâm phạm ở Pa-ri. Giờ đây anh ta có thể càu nghĩa là mọi cái đều đâu vào đấy, và đến ngày mai chắc tôi sẽ nhàu bao nhiêu tùy thích, họ sẽ tạm giam anh ta bao lâu tùy ý. nhận được ở đây giấy báo của ngân hàng, đó là điều tôi đã Những cuộc phiêu lưu của Ba-ri thật sự buồn cười. Tôi cũng đã đọc bài viết sáng chói của Lê-vi trong quán cà phê, nơi tôi trú mưa. Tờ báo ấy xứng đáng với ông ta 1 * . 1* Nhà của Ăng-ghen ở Luân Đôn. 1* Xem tập này, tr.123-125. mác gửi ăng-ghen, 24 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen, 24 tháng chín 1878 ở Công-xtăng-ti-nô-plơ lẽ ra phải xảy ra một sự thay đổi Tôi gửi kèm theo đây những dòng viết của Líp-nếch; tôi đã nào đó từ lâu rồi. Nếu không thì những cuộc khởi nghĩa xảy bóc lá thư ấy ra, vì nghĩ rằng trong đó có những thông tin ra rất nhiều ở các địa phương sẽ tạo nên một tình huống dẫn của đảng có thể đòi hỏi chúng ta phải có những hành động đến sự tan rã phần châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ, tức là dẫn đến chính cái mà người Nga và Bi-xmác mong muốn để không thi hành hiệp ước Béc-lin Xin anh trả ngay cho tôi lá thư của La-vrốp mới nhận được và đục nước béo cò. Việc Mít-khát hôm nay và tôi chưa trả lời. Trong thư đó có một chỗ duy trở về Grít và hành động táo bạo của ông ta có thể đem lại nhất đáng chú ý có liên quan đến Vru-blép-xki. Những gì chiều hướng khác cho tình hình. Nếu tình trạng hiện nay không trong thư ấy nói về Vru-blép-xki hoàn toàn chắc chắn là thay đổi thì quân Nga sẽ ở lại đó và sẽ có thêm triển vọng có đúng, vì điều đó hoàn toàn phù hợp với tính khí của anh ấy được miếng mồi, và đến lượt mình, điều đó ở ngay trong nước như một người hành động và ngoài ra, điều đó ít nhiều còn Nga có thể kìm hãm tiến trình tự nhiên của tình hình. được chứng thực qua sự im lặng của anh ấy đối với chúng ta. Sau khi khai mạc quốc hội tôi đã nhận được dự luật do Bây giờ chúng tôi đi Brai-tơn vài giờ. Ph.Ă. của anh chính phủ trình ra quốc hội, cùng với phần giải thích 1 * ; hôm qua cũng từ nguồn đó (Brắc-cơ) đã nhận được bản tường thuật tốc ký về các phiên họp của quốc hội diễn ra vào các Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngày 16 và 17 tháng Chín 1 5 8 . Tuyệt đối không thể hình dung được sự ngu xuẩn của một bộ trưởng hạng trung bình trong K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 số các bộ trưởng Phổ thiên tài của ông chủ của họ 2* , hoặc sự bỉ ổi của các đại diện giai cấp tư sản Đức chính cống, những kẻ đang bám chắc vào vạt áo choàng của con người ấy, chừng nào ta chưa có trong tay bản tường thuật tốc ký về tấn kịch cuối cùng này. Bây giờ tôi ít nhiều cũng đang bận vào ăng-ghen gửi mác [Luân Đôn], 24 tháng Chín 1878 Phrết thân mến! công việc xử lý bản tường thuật ấy để cung cấp cho báo chí Anh, mặc dù tôi chưa biết rằng rốt cuộc từ đó có được một cái gì thích hợp với tờ Daily News 159 hay không. Nước cờ của người Nga ở áp-ga-ni-xtan 1 6 0 , cũng như những gì đang xảy ra ở Thổ Nhĩ Kỳ - tất cả những cái đó giờ đây chỉ làm cho tôi quan tâm trong chừng mực nó là 1* - dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa 2* - Bi-xmác mác gửi ăng-ghen, 24 tháng chín 1878 mác gửi ăng-ghen, 24 tháng chín 1878 ở Công-xtăng-ti-nô-plơ lẽ ra phải xảy ra một sự thay đổi Tôi gửi kèm theo đây những dòng viết của Líp-nếch; tôi đã nào đó từ lâu rồi. Nếu không thì những cuộc khởi nghĩa xảy bóc lá thư ấy ra, vì nghĩ rằng trong đó có những thông tin ra rất nhiều ở các địa phương sẽ tạo nên một tình huống dẫn của đảng có thể đòi hỏi chúng ta phải có những hành động đến sự tan rã phần châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ, tức là dẫn đến chính cái mà người Nga và Bi-xmác mong muốn để không thi hành hiệp ước Béc-lin Xin anh trả ngay cho tôi lá thư của La-vrốp mới nhận được và đục nước béo cò. Việc Mít-khát hôm nay và tôi chưa trả lời. Trong thư đó có một chỗ duy trở về Grít và hành động táo bạo của ông ta có thể đem lại nhất đáng chú ý có liên quan đến Vru-blép-xki. Những gì chiều hướng khác cho tình hình. Nếu tình trạng hiện nay không trong thư ấy nói về Vru-blép-xki hoàn toàn chắc chắn là thay đổi thì quân Nga sẽ ở lại đó và sẽ có thêm triển vọng có đúng, vì điều đó hoàn toàn phù hợp với tính khí của anh ấy được miếng mồi, và đến lượt mình, điều đó ở ngay trong nước như một người hành động và ngoài ra, điều đó ít nhiều còn Nga có thể kìm hãm tiến trình tự nhiên của tình hình. được chứng thực qua sự im lặng của anh ấy đối với chúng ta. Sau khi khai mạc quốc hội tôi đã nhận được dự luật do Bây giờ chúng tôi đi Brai-tơn vài giờ. Ph.Ă. của anh chính phủ trình ra quốc hội, cùng với phần giải thích 1 * ; hôm qua cũng từ nguồn đó (Brắc-cơ) đã nhận được bản tường thuật tốc ký về các phiên họp của quốc hội diễn ra vào các Công bố lần đầu trong cuốn sách: Der In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngày 16 và 17 tháng Chín 1 5 8 . Tuyệt đối không thể hình dung được sự ngu xuẩn của một bộ trưởng hạng trung bình trong K.Marx. Bd. IV, Stuttgart, 1913 số các bộ trưởng Phổ thiên tài của ông chủ của họ 2* , hoặc sự bỉ ổi của các đại diện giai cấp tư sản Đức chính cống, những kẻ đang bám chắc vào vạt áo choàng của con người ấy, chừng nào ta chưa có trong tay bản tường thuật tốc ký về tấn kịch cuối cùng này. Bây giờ tôi ít nhiều cũng đang bận vào ăng-ghen gửi mác [Luân Đôn], 24 tháng Chín 1878 Phrết thân mến! công việc xử lý bản tường thuật ấy để cung cấp cho báo chí Anh, mặc dù tôi chưa biết rằng rốt cuộc từ đó có được một cái gì thích hợp với tờ Daily News 159 hay không. Nước cờ của người Nga ở áp-ga-ni-xtan 1 6 0 , cũng như những gì đang xảy ra ở Thổ Nhĩ Kỳ - tất cả những cái đó giờ đây chỉ làm cho tôi quan tâm trong chừng mực nó là 1* - dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa 2* - Bi-xmác mác gửi ăng-ghen, 24 tháng chín 1878 argumentum ad hominem 1* để hiểu đạo lý quốc gia châu Âu. Nói chung, đối với tôi có một điều hiển nhiên; ngoài những điều đó ra, giờ đây dù nước Nga và nước Phổ có làm gì đi nữa trên vũ đài thế giới, - thì tất cả những điều đó sẽ chỉ đưa lại những hậu quả tai hại cho chế độ của chính họ, chứ tuyệt nhiên không ngăn chặn được sự sụp đổ của nó và chỉ đẩy nhanh sự kết liễu khủng khiếp của chế độ đó mà thôi. Vợ tôi, cháu Gien-ni và Giôn đã đến chỗ chúng tôi trưa thứ sáu 2 * , rất mạnh khoẻ và ở lại trong ngôi nhà của chúng tôi đến tối qua, sau đó Gien-ni, mang tất cả hành lý, chuyển đến phố Lây-tơn-grốp 3 * để gặp Lông-ghê. Nhưng anh chàng cao kều mãi hôm nay mới đến. Cháu bé đã khoẻ hơn nhiều, và lạ thay, cháu Gien-ni cũng khoẻ hơn một ít trong những ngày ở Man-véc-nơ vừa rồi. Hôm qua ông già Pết-xlơ đã đến đây, mang lá thư của một linh mục, là người đứng ra xuất bản tạp chí, ông này cũng nghiên cứu chủ nghĩa xã hội một cách tài tử và muốn tôi cung cấp một số tư liệu 1 6 1 . Bi-xmác tạm thời lại đưa được chủ nghĩa xã hội vào chương trình nghị sự, vì thế mà ngay cả nền chính trị cao siêu cũng ít nhiều bị lãng quên. Tôi hy vọng rằng anh khoẻ lên ở chốn thiên nhiên mẹ hiền. Tút-xi, cháu Gien-ni và vợ tôi gửi lời thăm nồng nhiệt. Mo-rơ của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 1* - luận cứ được cảm nhận 2* 20 tháng Chín 3* Một phố ở Luân Đôn, nơi gia đình Lông-ghê cư trú. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi ăng-ghen ở luân đôn Xanh-Ô-ben, 14 tháng Tám 1879 Phrết thân mến! Tôi gửi những dòng này về căn hộ của anh ở Luân Đôn, bởi vì căn cứ vào lá thư anh gửi cho vợ tôi, thì thấy rằng anh không tin chắc mình còn có lưu lại ở I-xtơ-boóc-nơ sau ngày hôm nay hay không 1 6 2 . Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Hiếc-sơ gửi cho tôi, và cả thư của Lu-i-dơ I-u-ta gửi Pum-pxơ. Chuyến đi của chúng tôi từ Xan-tơ-hem-tơn đến Giéc-xi 1 6 3 không thú vị gì do mưa lớn; chúng tôi đến Xanh-Hê-li-ơ ướt sũng, ở đó trời cũng trút nước. Từ đó trở đi, sau một số lần dao động, thay đổi và tái diễn, thời tiết trở nên rất đẹp. ở vùng Giéc-xi nông dân tưởng rằng ngày tận thế đang đến mác gửi ăng-ghen, 24 tháng chín 1878 argumentum ad hominem 1* để hiểu đạo lý quốc gia châu Âu. Nói chung, đối với tôi có một điều hiển nhiên; ngoài những điều đó ra, giờ đây dù nước Nga và nước Phổ có làm gì đi nữa trên vũ đài thế giới, - thì tất cả những điều đó sẽ chỉ đưa lại những hậu quả tai hại cho chế độ của chính họ, chứ tuyệt nhiên không ngăn chặn được sự sụp đổ của nó và chỉ đẩy nhanh sự kết liễu khủng khiếp của chế độ đó mà thôi. Vợ tôi, cháu Gien-ni và Giôn đã đến chỗ chúng tôi trưa thứ sáu 2 * , rất mạnh khoẻ và ở lại trong ngôi nhà của chúng tôi đến tối qua, sau đó Gien-ni, mang tất cả hành lý, chuyển đến phố Lây-tơn-grốp 3 * để gặp Lông-ghê. Nhưng anh chàng cao kều mãi hôm nay mới đến. Cháu bé đã khoẻ hơn nhiều, và lạ thay, cháu Gien-ni cũng khoẻ hơn một ít trong những ngày ở Man-véc-nơ vừa rồi. Hôm qua ông già Pết-xlơ đã đến đây, mang lá thư của một linh mục, là người đứng ra xuất bản tạp chí, ông này cũng nghiên cứu chủ nghĩa xã hội một cách tài tử và muốn tôi cung cấp một số tư liệu 1 6 1 . Bi-xmác tạm thời lại đưa được chủ nghĩa xã hội vào chương trình nghị sự, vì thế mà ngay cả nền chính trị cao siêu cũng ít nhiều bị lãng quên. Tôi hy vọng rằng anh khoẻ lên ở chốn thiên nhiên mẹ hiền. Tút-xi, cháu Gien-ni và vợ tôi gửi lời thăm nồng nhiệt. Mo-rơ của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 1* - luận cứ được cảm nhận 2* 20 tháng Chín 3* Một phố ở Luân Đôn, nơi gia đình Lông-ghê cư trú. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi ăng-ghen ở luân đôn Xanh-Ô-ben, 14 tháng Tám 1879 Phrết thân mến! Tôi gửi những dòng này về căn hộ của anh ở Luân Đôn, bởi vì căn cứ vào lá thư anh gửi cho vợ tôi, thì thấy rằng anh không tin chắc mình còn có lưu lại ở I-xtơ-boóc-nơ sau ngày hôm nay hay không 1 6 2 . Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Hiếc-sơ gửi cho tôi, và cả thư của Lu-i-dơ I-u-ta gửi Pum-pxơ. Chuyến đi của chúng tôi từ Xan-tơ-hem-tơn đến Giéc-xi 1 6 3 không thú vị gì do mưa lớn; chúng tôi đến Xanh-Hê-li-ơ ướt sũng, ở đó trời cũng trút nước. Từ đó trở đi, sau một số lần dao động, thay đổi và tái diễn, thời tiết trở nên rất đẹp. ở vùng Giéc-xi nông dân tưởng rằng ngày tận thế đang đến mác gửi ăng-ghen, 14 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 14 tháng tám 1879 gần; họ quả quyết rằng chưa bao giờ họ phải trải qua một thời tiết chết tiệt. Nhưng với khí hậu êm dịu ở đây bệnh cảm mùa xuân và một mùa hè thời tiết xấu như thế. Ngày mai mạo qua đi khá nhanh. Tút-xi cảm thấy khoẻ. chúng tôi sẽ chuyển đến khách sạn Châu Âu ở Xanh-Hê-li-ơ. Có hai nông dân ở Đớc-bi-sia,; một người là bố và một là Chúng tôi không lưu lại ở Xanh-Ô-ben là nơi ở của chúng tôi con cho đến nay vẫn ngồi cùng bàn với chúng tôi ở khách sạn cho đến nay, bởi vì Tút-xi và tôi đã sợ chết khiếp vì món ăn Tơ-ra-phan-ga. Hôm kia họ đã di trên chiếc thuyền buồm thịt cừu đơn điệu cứ lặp lại ngày này qua ngày khác, vì món đến Xanh-Ma-lô và sau khi lần đầu tiên trong đời họ đến ăn đó mà đã mấy ngày nay tôi biến thành người ăn chay nước Pháp thì họ từ đó trở về với một sự kính trọng hơn miễn cưỡng. ở đây không thể kiếm được một căn hộ nào khác nhiều đối với bản thân mình. Người cha thậm chí đã đồng ý - chúng tôi đã tìm khá lâu. Khi chúng tôi đến Giéc-xi, ở đây đến một nửa rằng sẽ cùng cậu con trai đến Địa Trung Hải, còn tương đối trống người, nhưng dần dà làn sóng người đã nhưng ông ta cho rằng ở đó quá nóng. Người con thì am ào tới đây, đặc biệt là người Pháp. Sáng nay khi chúng tôi hiểu hơn cha, liền sửa lại rằng: Tuyệt nhiên không phải như tìm hiểu ở khách sạn Châu Âu thì, may thay, đuợc biết là vậy, tuyệt nhiên không phải như vậy, ở đó bây giờ... là mùa đúng có 60 người Pháp đang sửa soạn rời đi; còn những chiếc đông! Và ông già (tuy vậy, ông ấy còn ở tuổi phơi phới, là tàu thuỷ chở đầy hạng người rác rưởi thì vẫn chưa cập bến. một người khôn ngoan thật sự, có tài xoay xở trong công việc) Trong lúc rời khỏi Luân Đôn, ở ga Oa-téc-lô chúng tôi đã thì giảng giải cho tôi rằng Xanh-Ma-lô ở trên bờ biển Tây - gặp Hác-ni, lúc ấy anh ta đưa vợ mình đi Giéc-xi. May mắn nam nước Pháp. Nhưng cả hai rất thông thạo trong lĩnh vực thay, bà ta có vé hạng nhất, trong khi đó chúng tôi đã mua nông nghiệp và trong những vấn đề khác về trang trại. vé hạng hai. ở trên tàu thủy chúng tôi lại gặp nhau. Cũng như Tút-xi thấy rằng những khó khăn trong vấn đề tắm biển chúng tôi, bà ấy không bị say sóng, nhưng nói chung là người không đáng phải nhắc tới; cho đến nay Tút-xi vẫn thay đổi đau ốm. Khi đến nơi, chúng tôi lại chia tay, nhưng đã được bà địa điểm tắm, lúc thì ở vũng Xanh-Bri-lét, lúc thì ở vũng ấy cho địa chỉ của người em trai bà ấy, nơi bà ấy trú ngụ. Xanh-Hê-li-ơ, bây giờ lúc thì tắm ở vũng Xanh-Hê-li-ơ, lúc Sau đó chúng tôi đã thực hiện chuyến viếng thăm đến nơi đó thì ở vũng Xanh-Clê-măng. để tỏ ý chia buồn. Người đàn bà ấy hoàn toàn không có đầu óc thực tế. Tuy bà ấy sinh ra ở Giéc-xi, nhưng lại không thể đưa ra được một sự giải thích nào ngoài những sự giải thích đã in trong sách hướng dẫn du lịch. Đó là một người phụ nữ đôn hậu, nhưng không phải là người cần thiết đối với những người thực hiện chuyến đi giải trí. Sau cùng, ở đây tôi lại bắt đầu ngủ tốt, điều mà lâu nay không có được, nhưng tôi chưa hoàn toàn thoát khỏi bệnh cảm mạo mà tôi đã mắc phải do Qua thư của vợ, tôi được biết rằng Soóc-lem-may-ơ 1 * khi trở về thì đã là người tàn tật; tôi hy vọng sẽ mau chóng nhận được những tin tức tốt đẹp hơn về anh ấy. Từ khi tôi đến đây tôi chưa thấy tờ báo nào và nói chung không đọc gì cả, trừ cuốn sách của Các-lơ-tôn Những phác hoạ và chuyện kể về cuộc sống của nông dân Ai-rơ-len, tập 1* - Soóc-lem-mơ mác gửi ăng-ghen, 14 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 14 tháng tám 1879 gần; họ quả quyết rằng chưa bao giờ họ phải trải qua một thời tiết chết tiệt. Nhưng với khí hậu êm dịu ở đây bệnh cảm mùa xuân và một mùa hè thời tiết xấu như thế. Ngày mai mạo qua đi khá nhanh. Tút-xi cảm thấy khoẻ. chúng tôi sẽ chuyển đến khách sạn Châu Âu ở Xanh-Hê-li-ơ. Có hai nông dân ở Đớc-bi-sia,; một người là bố và một là Chúng tôi không lưu lại ở Xanh-Ô-ben là nơi ở của chúng tôi con cho đến nay vẫn ngồi cùng bàn với chúng tôi ở khách sạn cho đến nay, bởi vì Tút-xi và tôi đã sợ chết khiếp vì món ăn Tơ-ra-phan-ga. Hôm kia họ đã di trên chiếc thuyền buồm thịt cừu đơn điệu cứ lặp lại ngày này qua ngày khác, vì món đến Xanh-Ma-lô và sau khi lần đầu tiên trong đời họ đến ăn đó mà đã mấy ngày nay tôi biến thành người ăn chay nước Pháp thì họ từ đó trở về với một sự kính trọng hơn miễn cưỡng. ở đây không thể kiếm được một căn hộ nào khác nhiều đối với bản thân mình. Người cha thậm chí đã đồng ý - chúng tôi đã tìm khá lâu. Khi chúng tôi đến Giéc-xi, ở đây đến một nửa rằng sẽ cùng cậu con trai đến Địa Trung Hải, còn tương đối trống người, nhưng dần dà làn sóng người đã nhưng ông ta cho rằng ở đó quá nóng. Người con thì am ào tới đây, đặc biệt là người Pháp. Sáng nay khi chúng tôi hiểu hơn cha, liền sửa lại rằng: Tuyệt nhiên không phải như tìm hiểu ở khách sạn Châu Âu thì, may thay, đuợc biết là vậy, tuyệt nhiên không phải như vậy, ở đó bây giờ... là mùa đúng có 60 người Pháp đang sửa soạn rời đi; còn những chiếc đông! Và ông già (tuy vậy, ông ấy còn ở tuổi phơi phới, là tàu thuỷ chở đầy hạng người rác rưởi thì vẫn chưa cập bến. một người khôn ngoan thật sự, có tài xoay xở trong công việc) Trong lúc rời khỏi Luân Đôn, ở ga Oa-téc-lô chúng tôi đã thì giảng giải cho tôi rằng Xanh-Ma-lô ở trên bờ biển Tây - gặp Hác-ni, lúc ấy anh ta đưa vợ mình đi Giéc-xi. May mắn nam nước Pháp. Nhưng cả hai rất thông thạo trong lĩnh vực thay, bà ta có vé hạng nhất, trong khi đó chúng tôi đã mua nông nghiệp và trong những vấn đề khác về trang trại. vé hạng hai. ở trên tàu thủy chúng tôi lại gặp nhau. Cũng như Tút-xi thấy rằng những khó khăn trong vấn đề tắm biển chúng tôi, bà ấy không bị say sóng, nhưng nói chung là người không đáng phải nhắc tới; cho đến nay Tút-xi vẫn thay đổi đau ốm. Khi đến nơi, chúng tôi lại chia tay, nhưng đã được bà địa điểm tắm, lúc thì ở vũng Xanh-Bri-lét, lúc thì ở vũng ấy cho địa chỉ của người em trai bà ấy, nơi bà ấy trú ngụ. Xanh-Hê-li-ơ, bây giờ lúc thì tắm ở vũng Xanh-Hê-li-ơ, lúc Sau đó chúng tôi đã thực hiện chuyến viếng thăm đến nơi đó thì ở vũng Xanh-Clê-măng. để tỏ ý chia buồn. Người đàn bà ấy hoàn toàn không có đầu óc thực tế. Tuy bà ấy sinh ra ở Giéc-xi, nhưng lại không thể đưa ra được một sự giải thích nào ngoài những sự giải thích đã in trong sách hướng dẫn du lịch. Đó là một người phụ nữ đôn hậu, nhưng không phải là người cần thiết đối với những người thực hiện chuyến đi giải trí. Sau cùng, ở đây tôi lại bắt đầu ngủ tốt, điều mà lâu nay không có được, nhưng tôi chưa hoàn toàn thoát khỏi bệnh cảm mạo mà tôi đã mắc phải do Qua thư của vợ, tôi được biết rằng Soóc-lem-may-ơ 1 * khi trở về thì đã là người tàn tật; tôi hy vọng sẽ mau chóng nhận được những tin tức tốt đẹp hơn về anh ấy. Từ khi tôi đến đây tôi chưa thấy tờ báo nào và nói chung không đọc gì cả, trừ cuốn sách của Các-lơ-tôn Những phác hoạ và chuyện kể về cuộc sống của nông dân Ai-rơ-len, tập 1* - Soóc-lem-mơ ăng-ghen gửi mác, 20 tháng tám 1879 thứ nhất. Đọc hết tập thứ nhất là một việc khá khó khăn, tập thứ hai thì tôi hoãn đến thời gian thuận tiện hơn. Đó là những truyện riêng lẻ, khắc họa cuộc sống nông dân Ai-rơ-len lúc ở khía cạnh này, lúc ở khía cạnh khác, do đó, được viết theo một cách thức khiến người ta không thể đọc ngấu nghiến lập tức những truyện ấy ngay được. Chính vì vậy mà đó là một cuốn sách cần phải mua để thưởng thức từng ít một, lúc món này, lúc món khác. Các-lơ-tôn không có tài về văn phong, không giỏi về sắp xếp bố cục, nhưng sự độc đáo của ông ta là mô tả chân thực. Là con trai của một nông dân Ai-rơ-len, ông ta biết chủ đề của mình thạo hơn những nhân vật như Lê-vê-rơ và La-vơ. Tút-xi và tôi gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả mọi người trong nhà anh. Mo-rơ của anh ăng-ghen gửi mác, 20 tháng tám 1879 Tôi trả lại cho anh những lá thư của Hiếc-sơ, tôi cũng gửi kèm theo đây cả bức thư của Líp-nếch mà tôi vừa trả lời 1 6 4 . Tôi đã lưu ý anh ấy về những mâu thuẫn kỳ lạ của anh ấy: Anh viết thư nói với Hiếc-sơ rằng đằng sau tờ báo ấy là đảng cộng với Huếch-sbéc 1 6 5 , song điều đó có nghĩa là (nếu nói chung Huếch-sbéc là dấu cộng) túi tiền của anh ta, bởi vì không có điều đó thì anh ta là đại lượng mang dấu âm. Còn bây giờ anh lại biên thư nói với tôi rằng Huếch-sbéc không cung cấp một xu nào 1 6 6 . Xin hiểu cho, ai có thể, chứ tôi xin khước từ. Tôi cũng viết thư nói với anh ấy rằng thật phi lý nếu nói là Hiếc-sơ hiểu còn ít hơn nữa về bức thư của Béc-stanh, bởi vì lá thư ấy đã không dành chỗ cho sự hiểu lầm 1 6 7 : trong thư ấy Béc-stanh đã trực tiếp tỏ ra là người lãnh đạo ban biên tập. Anh ấy, tức Líp-nếch, đương nhiên nghĩ rằng mình đã sắp đặt mọi cái một cách tốt nhất. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nhưng Hiếc-sơ có quyền nhìn mọi cái bằng con mắt của chính mình, nhất là vì Líp-nếch không cung cấp tài liệu cho anh ta để tìm hiểu; nếu như vì thế mà Hiếc-sơ bác bỏ lời đề nghị thì trong việc này người có lỗi là anh ấy, tức Líp-nếch. Về phần chúng tôi thì dù thế nào cũng có một điều không nghi ngờ gì cả là nếu Hiếc-sơ sẽ không chấp nhận lời đề nghị thì chúng tôi sẽ hết sức suy nghĩ xem phải làm gì, và dĩ nhiên là chúng tôi sẽ không mắc vào miếng mồi câu ấy chừng nào ăng-ghen gửi mác còn chưa biết ai là cái đảng đứng đằng sau tờ báo ấy. Tôi nói với anh ấy: vì chính giờ đây khi mà mọi phần tử thối nát và háo danh có thể ngoi lên hàng đầu mà không gặp trở ngại gì, thì cuối cùng đã đến lúc cần quẳng cái chính sách ém I-xtơ-boóc-nơ, 20 tháng Tám 1879 53, Grand Parade Mo-rơ thân mến! nhẹm và hòa giải, và ở chỗ nào cần thiết thì thậm chí chẳng sợ những sự bất hòa và điều tai tiếng. Một đảng mà sẵn lòng chịu đựng sự hoành hành tùy tiện của mọi kẻ ngu xuẩn ở ăng-ghen gửi mác, 20 tháng tám 1879 thứ nhất. Đọc hết tập thứ nhất là một việc khá khó khăn, tập thứ hai thì tôi hoãn đến thời gian thuận tiện hơn. Đó là những truyện riêng lẻ, khắc họa cuộc sống nông dân Ai-rơ-len lúc ở khía cạnh này, lúc ở khía cạnh khác, do đó, được viết theo một cách thức khiến người ta không thể đọc ngấu nghiến lập tức những truyện ấy ngay được. Chính vì vậy mà đó là một cuốn sách cần phải mua để thưởng thức từng ít một, lúc món này, lúc món khác. Các-lơ-tôn không có tài về văn phong, không giỏi về sắp xếp bố cục, nhưng sự độc đáo của ông ta là mô tả chân thực. Là con trai của một nông dân Ai-rơ-len, ông ta biết chủ đề của mình thạo hơn những nhân vật như Lê-vê-rơ và La-vơ. Tút-xi và tôi gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả mọi người trong nhà anh. Mo-rơ của anh ăng-ghen gửi mác, 20 tháng tám 1879 Tôi trả lại cho anh những lá thư của Hiếc-sơ, tôi cũng gửi kèm theo đây cả bức thư của Líp-nếch mà tôi vừa trả lời 1 6 4 . Tôi đã lưu ý anh ấy về những mâu thuẫn kỳ lạ của anh ấy: Anh viết thư nói với Hiếc-sơ rằng đằng sau tờ báo ấy là đảng cộng với Huếch-sbéc 1 6 5 , song điều đó có nghĩa là (nếu nói chung Huếch-sbéc là dấu cộng) túi tiền của anh ta, bởi vì không có điều đó thì anh ta là đại lượng mang dấu âm. Còn bây giờ anh lại biên thư nói với tôi rằng Huếch-sbéc không cung cấp một xu nào 1 6 6 . Xin hiểu cho, ai có thể, chứ tôi xin khước từ. Tôi cũng viết thư nói với anh ấy rằng thật phi lý nếu nói là Hiếc-sơ hiểu còn ít hơn nữa về bức thư của Béc-stanh, bởi vì lá thư ấy đã không dành chỗ cho sự hiểu lầm 1 6 7 : trong thư ấy Béc-stanh đã trực tiếp tỏ ra là người lãnh đạo ban biên tập. Anh ấy, tức Líp-nếch, đương nhiên nghĩ rằng mình đã sắp đặt mọi cái một cách tốt nhất. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nhưng Hiếc-sơ có quyền nhìn mọi cái bằng con mắt của chính mình, nhất là vì Líp-nếch không cung cấp tài liệu cho anh ta để tìm hiểu; nếu như vì thế mà Hiếc-sơ bác bỏ lời đề nghị thì trong việc này người có lỗi là anh ấy, tức Líp-nếch. Về phần chúng tôi thì dù thế nào cũng có một điều không nghi ngờ gì cả là nếu Hiếc-sơ sẽ không chấp nhận lời đề nghị thì chúng tôi sẽ hết sức suy nghĩ xem phải làm gì, và dĩ nhiên là chúng tôi sẽ không mắc vào miếng mồi câu ấy chừng nào ăng-ghen gửi mác còn chưa biết ai là cái đảng đứng đằng sau tờ báo ấy. Tôi nói với anh ấy: vì chính giờ đây khi mà mọi phần tử thối nát và háo danh có thể ngoi lên hàng đầu mà không gặp trở ngại gì, thì cuối cùng đã đến lúc cần quẳng cái chính sách ém I-xtơ-boóc-nơ, 20 tháng Tám 1879 53, Grand Parade Mo-rơ thân mến! nhẹm và hòa giải, và ở chỗ nào cần thiết thì thậm chí chẳng sợ những sự bất hòa và điều tai tiếng. Một đảng mà sẵn lòng chịu đựng sự hoành hành tùy tiện của mọi kẻ ngu xuẩn ở ăng-ghen gửi mác, 20 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1879 trong đảng, hơn là quyết tâm công khai bác bỏ tư cách đại dù sao vẫn lưu lại cho đến ngày 28, còn sau đó sẽ thế nào thì biểu của kẻ đó - một đảng như thế không có tương lai. Ví dụ tùy thuộc vào trạng thái sức khoẻ của anh ta, và dĩ nhiên như vụ xảy ra với Cai-dơ còn tùy thuộc vào thời tiết. Chúng tôi cũng cố gắng có mặt Gia đình La-phác-gơ từ thứ hai đã có mặt ở đây và ở lại đây cho đến ngày kia. Chúng tôi sẽ tìm cách giữ Lau-ra ở đây thêm mấy ngày nữa. Lau-ra đã đem đến cho chúng tôi tin tức về tai nạn xảy ra với Gien-ni 1 6 9 - như mọi người dự đoán, ngoài cháu và Lông-ghê ra - đã thật sự xảy ra ở Ram-xghết. Xem ra, về những điều khác thì ở đó mọi chuyện đều hết sức thuận lợi như có thể trông đợi. Từ hôm qua ở chỗ chúng tôi thời tiết trở nên bất thường, điều đó lại không thú vị cho lắm đối với Giô-li-mây-ơ 2 * . Anh ta đã bình phục nhiều, không còn bị sốt, ăn đã thấy ngon miệng trở lại, những cơn đau đã yếu đi, nhưng giờ đây lại xuất hiện một tình trạng ngưng trệ nào đó, sự chuyển biết tốt diễn ra không nhanh như trước, nhưng cũng không có tình trạng sút kém đi. Hôm nay ở chỗ chúng tôi có cuộc đua thuyền buồm, và dĩ nhiên ở đây không tránh khỏi cơn mưa. Vì các vị sống lui về hướng Tây-Nam một chút và gần với Đại Tây Dương hơn, nên tôi e sợ rằng các vị ở đấy sẽ hứng chịu trực tiếp một thời tiết còn tồi tệ hơn. Tôi cũng gửi anh lá thư đầy sự hoang mang của Béc-stanh mà vẫn chưa trả lời. Anh hãy tạm thời giữ ở chỗ anh tất cả những tài liệu này thì tốt hơn, không có gì phải vội về chuyện Béc-stanh, còn tờ Jahrbuch cao quý cũng có thể bình thản nằm ở Luân Đôn, cho đến khi tôi đến đó 1 7 0 . mấy ngày ở đảo Oai-tơ và vùng phụ cận. Hôm nay tôi chạy tới chạy lui ở bến cảng, giống như một anh ca sĩ da đen trên vỉa hè, còn ông già Ru-gơ thì bán chương trình cuộc dạ hội pháo hoa. La-phác-gơ và Lau-ra gửi lời thăm nồng nhiệt và cùng chúng tôi hy vọng rằng ở chỗ các vị mọi chuyện đều ổn. Tôi và Pum-pxơ gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh và Tút-xi. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác Thật là hay cho Soóc-lem-mơ, vì chúng ta còn ở lại đây và 1* 18 tháng Tám 2* Giô-li-mây-ơ (Jollymeer) - biệt danh hài hước của Soóc-lem-mơ, xuất xứ từ chữ Anh Jolly - vui vẻ, quá chén cộng với họ tiếng Đức Meier (phéc-mi-ê - chủ trang I-xtơ-boóc-nơ, 25 tháng Tám 1879 53, Grand Parade Mo-rơ thân mến! ăng-ghen gửi mác, 20 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1879 trong đảng, hơn là quyết tâm công khai bác bỏ tư cách đại dù sao vẫn lưu lại cho đến ngày 28, còn sau đó sẽ thế nào thì biểu của kẻ đó - một đảng như thế không có tương lai. Ví dụ tùy thuộc vào trạng thái sức khoẻ của anh ta, và dĩ nhiên như vụ xảy ra với Cai-dơ còn tùy thuộc vào thời tiết. Chúng tôi cũng cố gắng có mặt Gia đình La-phác-gơ từ thứ hai đã có mặt ở đây và ở lại đây cho đến ngày kia. Chúng tôi sẽ tìm cách giữ Lau-ra ở đây thêm mấy ngày nữa. Lau-ra đã đem đến cho chúng tôi tin tức về tai nạn xảy ra với Gien-ni 1 6 9 - như mọi người dự đoán, ngoài cháu và Lông-ghê ra - đã thật sự xảy ra ở Ram-xghết. Xem ra, về những điều khác thì ở đó mọi chuyện đều hết sức thuận lợi như có thể trông đợi. Từ hôm qua ở chỗ chúng tôi thời tiết trở nên bất thường, điều đó lại không thú vị cho lắm đối với Giô-li-mây-ơ 2 * . Anh ta đã bình phục nhiều, không còn bị sốt, ăn đã thấy ngon miệng trở lại, những cơn đau đã yếu đi, nhưng giờ đây lại xuất hiện một tình trạng ngưng trệ nào đó, sự chuyển biết tốt diễn ra không nhanh như trước, nhưng cũng không có tình trạng sút kém đi. Hôm nay ở chỗ chúng tôi có cuộc đua thuyền buồm, và dĩ nhiên ở đây không tránh khỏi cơn mưa. Vì các vị sống lui về hướng Tây-Nam một chút và gần với Đại Tây Dương hơn, nên tôi e sợ rằng các vị ở đấy sẽ hứng chịu trực tiếp một thời tiết còn tồi tệ hơn. Tôi cũng gửi anh lá thư đầy sự hoang mang của Béc-stanh mà vẫn chưa trả lời. Anh hãy tạm thời giữ ở chỗ anh tất cả những tài liệu này thì tốt hơn, không có gì phải vội về chuyện Béc-stanh, còn tờ Jahrbuch cao quý cũng có thể bình thản nằm ở Luân Đôn, cho đến khi tôi đến đó 1 7 0 . mấy ngày ở đảo Oai-tơ và vùng phụ cận. Hôm nay tôi chạy tới chạy lui ở bến cảng, giống như một anh ca sĩ da đen trên vỉa hè, còn ông già Ru-gơ thì bán chương trình cuộc dạ hội pháo hoa. La-phác-gơ và Lau-ra gửi lời thăm nồng nhiệt và cùng chúng tôi hy vọng rằng ở chỗ các vị mọi chuyện đều ổn. Tôi và Pum-pxơ gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh và Tút-xi. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác Thật là hay cho Soóc-lem-mơ, vì chúng ta còn ở lại đây và 1* 18 tháng Tám 2* Giô-li-mây-ơ (Jollymeer) - biệt danh hài hước của Soóc-lem-mơ, xuất xứ từ chữ Anh Jolly - vui vẻ, quá chén cộng với họ tiếng Đức Meier (phéc-mi-ê - chủ trang I-xtơ-boóc-nơ, 25 tháng Tám 1879 53, Grand Parade Mo-rơ thân mến! ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1879 Hy vọng là anh đã nhận được thư của tôi 1 * gửi đến XanhHê-li-ơ, khách sạn Châu Âu, cùng với lá thư của Líp-nếch gửi cho tôi và lá thư của Hiếc-sơ gửi anh. ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1879 chúng ta chỉ còn biết chờ xem. Dù sao thì tất cả câu chuyện ấy cũng không được làm hỏng cuộc nghỉ ngơi của chúng tôi. Tôi vừa viết thư nói cho Hiếc-sơ biết rằng thứ năm này 1 * Từ khi Hiếc-sơ bị bắt ở Pa-ri, và sau hai ngày bị giam, anh tôi sẽ lại có mặt ở Luân Đôn. ấy đã buộc phải rời khỏi nước Pháp, hiện nay anh ấy đang ở Trong khi đó chắc là anh đã được biết, qua gia đình La- Luân Đôn và sống ở chỗ Le-xnơ. Hôm qua tôi nhận được của phác-gơ, rằng họ đã có mặt ở đây. Đáng tiếc, thời tiết khi ấy anh ấy cả một bọc bài vở rất hay về vấn đề tờ báo . Theo ý kiến tôi, anh ấy đã hành động hoàn toàn đúng. (Anh ấy biết địa chỉ của tôi, vì tôi đã gửi cho anh ấy một số đoạn trích bức thư của Líp-nếch gửi anh, sau khi bỏ đi tất cả những chỗ có tính chất thoá mạ.) không thuận lợi lắm. Tình hình sức khoẻ của Gien-ni ra sao? Theo những tin tức gần đây nhất do vợ anh cho biết thì Gien-ni cảm thấy khoẻ, đúng như đã mong đợi. Tôi hy vọng rằng trạng thái ấy vẫn không thay đổi. Cho tôi gửi lời đến Gien-ni lời hỏi thăm Tôi vừa nhận được: 1) thư của Huếch-sbéc gửi từ Xkheven-nin-ghen và 2) thư của Bê-ben nồng nhiệt và chúc mừng cháu với cậu bé khoẻ mạnh 2 * . Tôi ; Cả hai người ấy đều hy vọng là anh vẫn ngủ tốt, nhờ đó mà xoá được nguyên nhân tìm cách lôi kéo chúng ta hợp tác. Không việc gì phải vội trả chủ yếu làm anh không được khoẻ. Tôi hy vọng rằng thời tiết lời bởi vì viên chủ bút Phôn-ma - được mời thay cho Hiếc-sơ - ở Ram-xghết đã giúp ích cho cả vợ anh, Giô-li-mây-ơ khoẻ ra vẫn còn phải ngồi tù ba tuần nữa! Mọi chuyện khởi đầu tuyệt nhiều. Nhưng thời tiết bất thường còn kiên trì nhắc nhở anh vời như thế đó. ta rằng các cơ bắp và khớp xương của anh ấy tạm thời chưa Lẽ ra tôi đã gửi tất cả những khúc nhạc ấy cho anh nếu tôi hoàn toàn ổn định. Pum-pxơ cảm thấy khoẻ. Theo thông lệ, tin rằng địa chỉ của anh là đúng. Vợ anh ghi, 62 Plains of việc tắm biển đã giúp ích cho tôi. Tôi cho rằng tôi sẽ béo lên Waterloo, còn Lau-ra lại khẳng định là 71. Khi nào tôi tìm hiểu chính xác xem anh ở đâu thì tôi sẽ gửi mọi thứ cho Nếu ngày mai anh không viết lách thì tốt hơn anh hãy anh. Tất cả những con người ấy tự họ đã lại tạo ra một tình viết thư đến Luân Đôn. ở đây các thể thức bưu điện thật cổ trạng rắm rối không đáng tin cậy giữa họ với nhau. Líp-nếch, lỗ. Lá thư được gửi đi vào thứ tư thì hoàn toàn có thể đến Bê-ben, Phi-rếch, Huếch-sbéc, Sram, Béc-stanh, mỗi người nơi chỉ sau khi chúng tôi đã ra về. trong số họ đều viết một cái gì đó khác lạ, mọi cái đều chứa đầy những sự không rõ ràng và mâu thuẫn 1 7 3 , vì vậy đối với 1* Xem thư trước. 2* - Sozialdemokrat 1* - ngày 28 tháng Tám 2* - ết-ga Lông-ghê ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1879 Hy vọng là anh đã nhận được thư của tôi 1 * gửi đến XanhHê-li-ơ, khách sạn Châu Âu, cùng với lá thư của Líp-nếch gửi cho tôi và lá thư của Hiếc-sơ gửi anh. ăng-ghen gửi mác, 25 tháng tám 1879 chúng ta chỉ còn biết chờ xem. Dù sao thì tất cả câu chuyện ấy cũng không được làm hỏng cuộc nghỉ ngơi của chúng tôi. Tôi vừa viết thư nói cho Hiếc-sơ biết rằng thứ năm này 1 * Từ khi Hiếc-sơ bị bắt ở Pa-ri, và sau hai ngày bị giam, anh tôi sẽ lại có mặt ở Luân Đôn. ấy đã buộc phải rời khỏi nước Pháp, hiện nay anh ấy đang ở Trong khi đó chắc là anh đã được biết, qua gia đình La- Luân Đôn và sống ở chỗ Le-xnơ. Hôm qua tôi nhận được của phác-gơ, rằng họ đã có mặt ở đây. Đáng tiếc, thời tiết khi ấy anh ấy cả một bọc bài vở rất hay về vấn đề tờ báo . Theo ý kiến tôi, anh ấy đã hành động hoàn toàn đúng. (Anh ấy biết địa chỉ của tôi, vì tôi đã gửi cho anh ấy một số đoạn trích bức thư của Líp-nếch gửi anh, sau khi bỏ đi tất cả những chỗ có tính chất thoá mạ.) không thuận lợi lắm. Tình hình sức khoẻ của Gien-ni ra sao? Theo những tin tức gần đây nhất do vợ anh cho biết thì Gien-ni cảm thấy khoẻ, đúng như đã mong đợi. Tôi hy vọng rằng trạng thái ấy vẫn không thay đổi. Cho tôi gửi lời đến Gien-ni lời hỏi thăm Tôi vừa nhận được: 1) thư của Huếch-sbéc gửi từ Xkheven-nin-ghen và 2) thư của Bê-ben nồng nhiệt và chúc mừng cháu với cậu bé khoẻ mạnh 2 * . Tôi ; Cả hai người ấy đều hy vọng là anh vẫn ngủ tốt, nhờ đó mà xoá được nguyên nhân tìm cách lôi kéo chúng ta hợp tác. Không việc gì phải vội trả chủ yếu làm anh không được khoẻ. Tôi hy vọng rằng thời tiết lời bởi vì viên chủ bút Phôn-ma - được mời thay cho Hiếc-sơ - ở Ram-xghết đã giúp ích cho cả vợ anh, Giô-li-mây-ơ khoẻ ra vẫn còn phải ngồi tù ba tuần nữa! Mọi chuyện khởi đầu tuyệt nhiều. Nhưng thời tiết bất thường còn kiên trì nhắc nhở anh vời như thế đó. ta rằng các cơ bắp và khớp xương của anh ấy tạm thời chưa Lẽ ra tôi đã gửi tất cả những khúc nhạc ấy cho anh nếu tôi hoàn toàn ổn định. Pum-pxơ cảm thấy khoẻ. Theo thông lệ, tin rằng địa chỉ của anh là đúng. Vợ anh ghi, 62 Plains of việc tắm biển đã giúp ích cho tôi. Tôi cho rằng tôi sẽ béo lên Waterloo, còn Lau-ra lại khẳng định là 71. Khi nào tôi tìm hiểu chính xác xem anh ở đâu thì tôi sẽ gửi mọi thứ cho Nếu ngày mai anh không viết lách thì tốt hơn anh hãy anh. Tất cả những con người ấy tự họ đã lại tạo ra một tình viết thư đến Luân Đôn. ở đây các thể thức bưu điện thật cổ trạng rắm rối không đáng tin cậy giữa họ với nhau. Líp-nếch, lỗ. Lá thư được gửi đi vào thứ tư thì hoàn toàn có thể đến Bê-ben, Phi-rếch, Huếch-sbéc, Sram, Béc-stanh, mỗi người nơi chỉ sau khi chúng tôi đã ra về. trong số họ đều viết một cái gì đó khác lạ, mọi cái đều chứa đầy những sự không rõ ràng và mâu thuẫn 1 7 3 , vì vậy đối với 1* Xem thư trước. 2* - Sozialdemokrat 1* - ngày 28 tháng Tám 2* - ết-ga Lông-ghê mác gửi ăng-ghen, 25 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng tám 1879 Gửi lời thăm nồng nhiệt đến mọi người. Anh hãy quan Khi chúng tôi vừa nhận được bức điện thông báo về tai tâm sao cho Gien-ni đừng nghĩ đến việc trở về nhà quá sớm. hoạ ở Ram-xghết 1 6 9 là lập tức sáng sớm hôm sau, vào thứ tư Anh còn ở lại đó bao lâu? tuần trước 1 * , chúng tôi đi Luân Đôn. Tôi rất lấy làm tiếc là Ph.Ă. của anh phải chấm dứt sớm thời gian nghỉ ngơi của Tút-xi ở Giéc-xi, nhưng tôi biết rằng vì nhiều nguyên nhân tôi cần có mặt ở Anh có biết địa chỉ của Cô-va-lép-xki ở Luân Đôn không, hay là tôi có thể biết địa chỉ ấy ở Tút-xi được không? Ram-xghết. Hôm thứ năm tôi đã đến đó trong lúc có giông tố, sấm chớp và mưa to. Vào thứ sáu thời tiết tốt, còn vào thứ bảy từ sáng đến tối trời mưa như trút nước, hôm qua thời Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tiết lại tốt trở lại, sang hôm nay thì triển vọng còn chưa rõ. Thậm chí ở đây cũng có nhiều người Do Thái và rệp. Điều quan trọng nhất là cháu Gien-ni đã trải qua một cách yên ổn chín ngày gay cấn, và nếu xét đến tình hình đã nói thì cháu cảm thấy khoẻ. Cháu tự mình cho cháu bé bú 2 * , rất mong sao có thể cứ tiếp tục như thế. Vợ tôi vẫn đang bình phục, tuy có chậm. Đầu tôi vẫn chưa ổn. Hôm qua, để thử, tôi đã xem một số tập ghi chép toán học mà tôi cầm theo, nhưng tôi đã phải rất mác gửi ăng-ghen nhanh chóng gác lại công việc quá sớm ấy, mặc dù đó chỉ là việc làm thử đối với tôi. Trước đây và hiện nay tôi không tắm biển, nhưng tôi tắm trong bồn nước biển nóng. Số là, do thời tiết tồi tệ ghê tởm Ram-xghết, 25 tháng Tám 1879 62, Palains of Waterloo vào lúc chúng tôi đến Giéc-xi, cho nên bệnh họng của tôi tăng thêm và cộng vào đó thỉnh thoảng xuất hiện bệnh đau răng; Phrết thân mến! Hiển nhiên là lá thư của tôi gửi đi từ Giéc-xi và thư của anh gửi từ I-xtơ-boóc-nơ đã tản đi những ngả khác nhau 1 * . 1* Xem tập này, tr.132-138. cả hai bệnh ấy vẫn chưa khỏi hoàn toàn, mặc dù đã khá hơn nhiều; chỉ đôi khi mới cảm thấy rằng những cơn đau ấy vẫn rình rập tôi. 1* 20 tháng Tám 2* - ét-ga Lông-ghê mác gửi ăng-ghen, 25 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 25 tháng tám 1879 Gửi lời thăm nồng nhiệt đến mọi người. Anh hãy quan Khi chúng tôi vừa nhận được bức điện thông báo về tai tâm sao cho Gien-ni đừng nghĩ đến việc trở về nhà quá sớm. hoạ ở Ram-xghết 1 6 9 là lập tức sáng sớm hôm sau, vào thứ tư Anh còn ở lại đó bao lâu? tuần trước 1 * , chúng tôi đi Luân Đôn. Tôi rất lấy làm tiếc là Ph.Ă. của anh phải chấm dứt sớm thời gian nghỉ ngơi của Tút-xi ở Giéc-xi, nhưng tôi biết rằng vì nhiều nguyên nhân tôi cần có mặt ở Anh có biết địa chỉ của Cô-va-lép-xki ở Luân Đôn không, hay là tôi có thể biết địa chỉ ấy ở Tút-xi được không? Ram-xghết. Hôm thứ năm tôi đã đến đó trong lúc có giông tố, sấm chớp và mưa to. Vào thứ sáu thời tiết tốt, còn vào thứ bảy từ sáng đến tối trời mưa như trút nước, hôm qua thời Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tiết lại tốt trở lại, sang hôm nay thì triển vọng còn chưa rõ. Thậm chí ở đây cũng có nhiều người Do Thái và rệp. Điều quan trọng nhất là cháu Gien-ni đã trải qua một cách yên ổn chín ngày gay cấn, và nếu xét đến tình hình đã nói thì cháu cảm thấy khoẻ. Cháu tự mình cho cháu bé bú 2 * , rất mong sao có thể cứ tiếp tục như thế. Vợ tôi vẫn đang bình phục, tuy có chậm. Đầu tôi vẫn chưa ổn. Hôm qua, để thử, tôi đã xem một số tập ghi chép toán học mà tôi cầm theo, nhưng tôi đã phải rất mác gửi ăng-ghen nhanh chóng gác lại công việc quá sớm ấy, mặc dù đó chỉ là việc làm thử đối với tôi. Trước đây và hiện nay tôi không tắm biển, nhưng tôi tắm trong bồn nước biển nóng. Số là, do thời tiết tồi tệ ghê tởm Ram-xghết, 25 tháng Tám 1879 62, Palains of Waterloo vào lúc chúng tôi đến Giéc-xi, cho nên bệnh họng của tôi tăng thêm và cộng vào đó thỉnh thoảng xuất hiện bệnh đau răng; Phrết thân mến! Hiển nhiên là lá thư của tôi gửi đi từ Giéc-xi và thư của anh gửi từ I-xtơ-boóc-nơ đã tản đi những ngả khác nhau 1 * . 1* Xem tập này, tr.132-138. cả hai bệnh ấy vẫn chưa khỏi hoàn toàn, mặc dù đã khá hơn nhiều; chỉ đôi khi mới cảm thấy rằng những cơn đau ấy vẫn rình rập tôi. 1* 20 tháng Tám 2* - ét-ga Lông-ghê mác gửi ăng-ghen, 25 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi mác, 26 tháng tám 1879 Hiếc-sơ đang ở Luân Đôn; anh ấy để lại ở chỗ tôi tờ danh Ông bầu cũ của tôi, - Đa-na, vào thứ sáu tuần trước có thiếp, nhưng tôi không thể đến thăm anh ấy được (anh ấy ghé đến Mai-len-pác-cơ. Tút-xi đã gửi cho tôi tấm danh thiếp sống ở chỗ Le-xnơ) vì tôi đột ngột rời khỏi Luân Đôn. Bức thư của ông ấy. gửi kèm theo đây của Cau-bơ sẽ cung cấp cho anh bức tranh về những hoàn cảnh hết sức đặc thù của việc Hiếc-sơ một lần nữa bị trục xuất khỏi Pa-ri 1 7 4 . Tôi hy vọng rằng tình hình sức khoẻ của Giô-li-mây-ơ 1 * trở nên tốt hơn. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh ấy và đến Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Pum-pxơ, Giôn-ni cũng gửi lời chào đặc biệt đến Pum-pxơ. Anh đã đọc bài diễn văn khai mạc của Ôn-men 1 7 5 , hay còn được gọi bằng tên gọi gì đó nữa chưa? Tôi cũng có thể soạn ra một bài diễn văn như thế, dù tôi không phải là một nhà khoa học chuyên nghiệp. ăng-ghen gửi mác Tạm biệt anh! Mo-rơ của anh I-xtơ-boóc-nơ, 26 tháng Tám 1879 Người đứng đầu phòng thống kê lao động của bang Mát-xa-tru-xét là ông Rai-tơ đã gửi cho tôi tất cả các báo cáo từ năm 1874 đến năm 1879 (như vậy, ông ta không biết gì về những thứ Hác-ni gửi đi trước đó) cùng với bản tổng hợp thống kê ở Mát-xa-tru-xét, và đồng thời cũng còn thông báo bằng văn bản cho tôi rằng ông ta sẽ sẵn lòng tiếp tục gửi những ấn phẩm của mình ngay lập tức sau khi chúng ra mắt. Những biểu hiện của thái độ lịch sự: như thế chỉ có thể Mo-rơ thân mến! Cuối cùng thì tôi đã nhận được thư của anh và cùng với nó là địa chỉ chính xác để tôi dùng để chuyển cho anh toàn bộ mớ tài liệu nhảm nhí về cơ quan ngôn luận của đảng 1* . Vì Hiếc-sơ mà tôi đã không thể trì hoãn thư trả lời của Huếch-sbéc, nên tôi đã viết cho anh ấy mấy dòng gửi kèm theo đây, những dòng này cũng sẽ không làm cho anh ta vui lắm đâu 2 * . xuất phát từ nước Nga và nước Mỹ. 1* - Soóc-lem-mơ 1* - Sozialdemokrat 2* Xem tập này, tr.534-536. mác gửi ăng-ghen, 25 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi mác, 26 tháng tám 1879 Hiếc-sơ đang ở Luân Đôn; anh ấy để lại ở chỗ tôi tờ danh Ông bầu cũ của tôi, - Đa-na, vào thứ sáu tuần trước có thiếp, nhưng tôi không thể đến thăm anh ấy được (anh ấy ghé đến Mai-len-pác-cơ. Tút-xi đã gửi cho tôi tấm danh thiếp sống ở chỗ Le-xnơ) vì tôi đột ngột rời khỏi Luân Đôn. Bức thư của ông ấy. gửi kèm theo đây của Cau-bơ sẽ cung cấp cho anh bức tranh về những hoàn cảnh hết sức đặc thù của việc Hiếc-sơ một lần nữa bị trục xuất khỏi Pa-ri 1 7 4 . Tôi hy vọng rằng tình hình sức khoẻ của Giô-li-mây-ơ 1 * trở nên tốt hơn. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh ấy và đến Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Pum-pxơ, Giôn-ni cũng gửi lời chào đặc biệt đến Pum-pxơ. Anh đã đọc bài diễn văn khai mạc của Ôn-men 1 7 5 , hay còn được gọi bằng tên gọi gì đó nữa chưa? Tôi cũng có thể soạn ra một bài diễn văn như thế, dù tôi không phải là một nhà khoa học chuyên nghiệp. ăng-ghen gửi mác Tạm biệt anh! Mo-rơ của anh I-xtơ-boóc-nơ, 26 tháng Tám 1879 Người đứng đầu phòng thống kê lao động của bang Mát-xa-tru-xét là ông Rai-tơ đã gửi cho tôi tất cả các báo cáo từ năm 1874 đến năm 1879 (như vậy, ông ta không biết gì về những thứ Hác-ni gửi đi trước đó) cùng với bản tổng hợp thống kê ở Mát-xa-tru-xét, và đồng thời cũng còn thông báo bằng văn bản cho tôi rằng ông ta sẽ sẵn lòng tiếp tục gửi những ấn phẩm của mình ngay lập tức sau khi chúng ra mắt. Những biểu hiện của thái độ lịch sự: như thế chỉ có thể Mo-rơ thân mến! Cuối cùng thì tôi đã nhận được thư của anh và cùng với nó là địa chỉ chính xác để tôi dùng để chuyển cho anh toàn bộ mớ tài liệu nhảm nhí về cơ quan ngôn luận của đảng 1* . Vì Hiếc-sơ mà tôi đã không thể trì hoãn thư trả lời của Huếch-sbéc, nên tôi đã viết cho anh ấy mấy dòng gửi kèm theo đây, những dòng này cũng sẽ không làm cho anh ta vui lắm đâu 2 * . xuất phát từ nước Nga và nước Mỹ. 1* - Soóc-lem-mơ 1* - Sozialdemokrat 2* Xem tập này, tr.534-536. ăng-ghen gửi mác, 26 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi mác, 26 tháng tám 1879 Qua lá thư của Bê-ben anh sẽ thấy rằng nó cũng chứa định thì dù sao cũng thay đổi một cách dễ chịu hơn trước đây đựng những luận cứ như Líp-nếch đã nêu ra trong bức thư chưa lâu. Rõ ràng là ở chỗ các vị thời tiết cũng giống như ở gần đây nhất của mình . Từ đó thấy rằng Líp-nếch đã không cho anh ấy xem lá thư gần đây nhất của tôi, mặc dù đây. Giô-li-mây-ơ lẽ ra đã bình phục hoàn toàn nếu có nắng liền một tuần. tôi đã ủy nhiệm rõ ràng cho Líp-nếch làm việc này. Sau khi Tôi hy vọng sẽ trông thấy Tút-xi đã bình phục nhờ tắm anh sẽ gửi trả lại về Luân Đôn cho tôi toàn bộ cái mớ rác biển. Chỉ cần anh biên thư cho chúng tôi thì Tút-xi đã có thể đến đây vào thứ bảy 1 * rồi và có thể tắm ở đây cho đến ngày kia! Nhưng hóa ra mãi đến sáng chủ nhật tôi mới được La-phác-gơ cho biết là anh đang ở Ram-xghết, chứ tuyệt nhiên không phải đang ở bên Tút-xi. rưởi ấy, tôi nghĩ rằng nên: 1) đề nghị Bê-ben đòi Líp-nếch cho ông ấy xem lá thư đó, khi ấy ông ấy sẽ thấy rằng về tất cả những câu chuyện ấy đã có câu trả lời rồi; 2) so sánh cho ông ấy thấy tất cả những mâu thuẫn trong những lá thư khác nhau được viết để gửi cho C.Hiếc-sơ, để ông ấy thấy rằng họ đã lại gây ra một chuyện bỉ ổi như thế nào nhờ việc họ giở trò khách khí. Nếu việc này được thực hiện một cách thích đáng thì tôi nghĩ rằng chính Bê-ben sẽ biết sử dụng tiếp điều đó. Tất nhiên, tôi sẽ gửi trước - để lấy ý kiến - lá thư này cho anh cũng như cho Hiếc-sơ, cujus res agitur 1 * . Tất cả chúng tôi đều mừng khi được nghe nói rằng Gien-ni cảm thấy khoẻ. Tôi hoàn toàn đồng ý với anh rằng Gien-ni, trong chừng mực có thể, phải tự mình tiếp tục cho cháu bú 2* , khước từ công việc dạy học 40 , và cuối cùng hãy vứt bỏ cái gánh Tuy nhiên, tạm thời tôi hoàn toàn không hài lòng với ba tuần lễ tắm biển và tôi còn ấp ủ đủ thứ kế hoạch nếu như Giô-li-mây-ơ sẽ lại bình phục, chắc là Luân Đôn giúp anh ta nhiều hơn biển. Anh có ý kiến gì về việc ba chúng ta, khoảng sau hai tuần - hai tuần rưỡi nữa, nếu thời tiết cho phép thì chúng ta xa các vị đại diện của cái nữ giới vĩnh hằng 2 * trong một - hai tuần lễ để đi tới đâu đó trong tư thế những người Tất cả mọi người ở đây gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả mọi người ở đấy. Ph.Ă. của anh nặng những sự bận bịu với các bà vú và người giúp việc mà cho đến nay vẫn phải giữ họ lại chỉ vì Gien-ni thường xuyên vắng nhà. Anh và vợ anh phải lưu lại ở vùng ven biển càng lâu càng tốt, cả hai anh chị đều cần bù lại nhiều cái, và các vị không được trở về chừng nào mà đầu của anh và các cơ quan tiêu hóa của vợ anh chưa vui lòng trở lại hoạt động bình Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức thường. Bởi vì giờ đây không còn lý do gì để vội, vả lại thời tiết cũng dần dần trở nên, nếu không phải là tuyệt diệu và ổn 1* - vấn đề liên quan đến vụ việc của nhân vật ấy 2* - ét-ga Lông-ghê 1* ngày 23 tháng Tám 2* Trong nguyên bản: das Ewig-Weibliche (nữ giới vĩnh hằng) - thành ngữ rút từ vở bi kịch của Gơ-tơ Phau-xtơ, phần II, hồi thứ năm, cảnh tám (Khe núi, rừng, núi đá, sa mạc). ăng-ghen gửi mác, 26 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi mác, 26 tháng tám 1879 Qua lá thư của Bê-ben anh sẽ thấy rằng nó cũng chứa định thì dù sao cũng thay đổi một cách dễ chịu hơn trước đây đựng những luận cứ như Líp-nếch đã nêu ra trong bức thư chưa lâu. Rõ ràng là ở chỗ các vị thời tiết cũng giống như ở gần đây nhất của mình . Từ đó thấy rằng Líp-nếch đã không cho anh ấy xem lá thư gần đây nhất của tôi, mặc dù đây. Giô-li-mây-ơ lẽ ra đã bình phục hoàn toàn nếu có nắng liền một tuần. tôi đã ủy nhiệm rõ ràng cho Líp-nếch làm việc này. Sau khi Tôi hy vọng sẽ trông thấy Tút-xi đã bình phục nhờ tắm anh sẽ gửi trả lại về Luân Đôn cho tôi toàn bộ cái mớ rác biển. Chỉ cần anh biên thư cho chúng tôi thì Tút-xi đã có thể đến đây vào thứ bảy 1 * rồi và có thể tắm ở đây cho đến ngày kia! Nhưng hóa ra mãi đến sáng chủ nhật tôi mới được La-phác-gơ cho biết là anh đang ở Ram-xghết, chứ tuyệt nhiên không phải đang ở bên Tút-xi. rưởi ấy, tôi nghĩ rằng nên: 1) đề nghị Bê-ben đòi Líp-nếch cho ông ấy xem lá thư đó, khi ấy ông ấy sẽ thấy rằng về tất cả những câu chuyện ấy đã có câu trả lời rồi; 2) so sánh cho ông ấy thấy tất cả những mâu thuẫn trong những lá thư khác nhau được viết để gửi cho C.Hiếc-sơ, để ông ấy thấy rằng họ đã lại gây ra một chuyện bỉ ổi như thế nào nhờ việc họ giở trò khách khí. Nếu việc này được thực hiện một cách thích đáng thì tôi nghĩ rằng chính Bê-ben sẽ biết sử dụng tiếp điều đó. Tất nhiên, tôi sẽ gửi trước - để lấy ý kiến - lá thư này cho anh cũng như cho Hiếc-sơ, cujus res agitur 1 * . Tất cả chúng tôi đều mừng khi được nghe nói rằng Gien-ni cảm thấy khoẻ. Tôi hoàn toàn đồng ý với anh rằng Gien-ni, trong chừng mực có thể, phải tự mình tiếp tục cho cháu bú 2* , khước từ công việc dạy học 40 , và cuối cùng hãy vứt bỏ cái gánh Tuy nhiên, tạm thời tôi hoàn toàn không hài lòng với ba tuần lễ tắm biển và tôi còn ấp ủ đủ thứ kế hoạch nếu như Giô-li-mây-ơ sẽ lại bình phục, chắc là Luân Đôn giúp anh ta nhiều hơn biển. Anh có ý kiến gì về việc ba chúng ta, khoảng sau hai tuần - hai tuần rưỡi nữa, nếu thời tiết cho phép thì chúng ta xa các vị đại diện của cái nữ giới vĩnh hằng 2 * trong một - hai tuần lễ để đi tới đâu đó trong tư thế những người Tất cả mọi người ở đây gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả mọi người ở đấy. Ph.Ă. của anh nặng những sự bận bịu với các bà vú và người giúp việc mà cho đến nay vẫn phải giữ họ lại chỉ vì Gien-ni thường xuyên vắng nhà. Anh và vợ anh phải lưu lại ở vùng ven biển càng lâu càng tốt, cả hai anh chị đều cần bù lại nhiều cái, và các vị không được trở về chừng nào mà đầu của anh và các cơ quan tiêu hóa của vợ anh chưa vui lòng trở lại hoạt động bình Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức thường. Bởi vì giờ đây không còn lý do gì để vội, vả lại thời tiết cũng dần dần trở nên, nếu không phải là tuyệt diệu và ổn 1* - vấn đề liên quan đến vụ việc của nhân vật ấy 2* - ét-ga Lông-ghê 1* ngày 23 tháng Tám 2* Trong nguyên bản: das Ewig-Weibliche (nữ giới vĩnh hằng) - thành ngữ rút từ vở bi kịch của Gơ-tơ Phau-xtơ, phần II, hồi thứ năm, cảnh tám (Khe núi, rừng, núi đá, sa mạc). mác gửi ăng-ghen, 27 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 28 tháng tám 1879 có vài giờ tàm tạm trong ngày, còn không khí biển thì thật dễ chịu, ngay cả khi có mưa rào. Líp-nếch cũng xứng đáng với biệt danh con lừa mà anh ấy với thái độ lịch thiệp kiểu nông dân thông thường của mình - muốn gán cho Hiếc-sơ như anh ấy vẫn làm mỗi khi anh ấy bị tóm ngay tại nơi phạm tội. mác gửi ăng-ghen Gửi lời thăm nồng nhiệt đến mọi người. Mo-rơ của anh Ram-xghết, 27 tháng Tám 1879 62, Plains of Waterloo Phrết thân mến! Những lá thư của chúng ta luôn luôn đi chệch đường nhau. Chắc rằng anh đã nhận được thư của tôi (vào thứ hai này 1 * ); còn tôi nhận được thư của anh đề ngày 25 tháng Tám, lá thư ấy đến kịp thời, cùng với những thứ kèm theo. Địa chỉ của Cô-va-lép-xki: 42, Gower Street. Công bố lần đầu bằng tiếng nguyên bản In theo bản viết tay trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Nguyên văn là tiếng Đức Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Tôi chỉ viết mấy dòng, vì vợ tôi sẽ phải có mặt đúng lúc ở nơi gần bưu điện, như vậy anh sẽ nhận được thông báo này về việc tôi nhận được thư anh trước khi anh lên đường 2 * . Để tạo sự thư giãn cho anh, cho Giô-li-mây-ơ và Pum-pxơ, tôi gửi kèm theo đây lá thư của Tút-xi gửi cho vợ tôi. Xin anh gửi trả lại cho tôi ngay sau khi đọc xong. Cháu Gien-ni bình phục tốt, nhưng chưa được ra khỏi phòng cho đến thứ hai, sau đó sẽ lưu lại ở chỗ chúng tôi ít nhất một tuần lễ nữa, bởi vì Lông-ghê trở về Luân Đôn sớm hơn. Mỗi ngày qua đi thời tiết lại càng xấu thêm; dù sao cũng 1* ngày 25 tháng Tám 2* Xem tập này, tr.138-141. mác gửi ăng-ghen ở luân đôn [Ram-xghết], 28 tháng Tám 1879 Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Mô-xtơ khả kính mà tôi mác gửi ăng-ghen, 27 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 28 tháng tám 1879 có vài giờ tàm tạm trong ngày, còn không khí biển thì thật dễ chịu, ngay cả khi có mưa rào. Líp-nếch cũng xứng đáng với biệt danh con lừa mà anh ấy với thái độ lịch thiệp kiểu nông dân thông thường của mình - muốn gán cho Hiếc-sơ như anh ấy vẫn làm mỗi khi anh ấy bị tóm ngay tại nơi phạm tội. mác gửi ăng-ghen Gửi lời thăm nồng nhiệt đến mọi người. Mo-rơ của anh Ram-xghết, 27 tháng Tám 1879 62, Plains of Waterloo Phrết thân mến! Những lá thư của chúng ta luôn luôn đi chệch đường nhau. Chắc rằng anh đã nhận được thư của tôi (vào thứ hai này 1 * ); còn tôi nhận được thư của anh đề ngày 25 tháng Tám, lá thư ấy đến kịp thời, cùng với những thứ kèm theo. Địa chỉ của Cô-va-lép-xki: 42, Gower Street. Công bố lần đầu bằng tiếng nguyên bản In theo bản viết tay trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Nguyên văn là tiếng Đức Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Tôi chỉ viết mấy dòng, vì vợ tôi sẽ phải có mặt đúng lúc ở nơi gần bưu điện, như vậy anh sẽ nhận được thông báo này về việc tôi nhận được thư anh trước khi anh lên đường 2 * . Để tạo sự thư giãn cho anh, cho Giô-li-mây-ơ và Pum-pxơ, tôi gửi kèm theo đây lá thư của Tút-xi gửi cho vợ tôi. Xin anh gửi trả lại cho tôi ngay sau khi đọc xong. Cháu Gien-ni bình phục tốt, nhưng chưa được ra khỏi phòng cho đến thứ hai, sau đó sẽ lưu lại ở chỗ chúng tôi ít nhất một tuần lễ nữa, bởi vì Lông-ghê trở về Luân Đôn sớm hơn. Mỗi ngày qua đi thời tiết lại càng xấu thêm; dù sao cũng 1* ngày 25 tháng Tám 2* Xem tập này, tr.138-141. mác gửi ăng-ghen ở luân đôn [Ram-xghết], 28 tháng Tám 1879 Phrết thân mến! Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Mô-xtơ khả kính mà tôi mác gửi ăng-ghen, 28 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 3 tháng chín 1879 vừa nhận được từ tay Tút-xi. Anh phải báo gấp cho tôi biết xem, theo ý anh thì trả lời như thế nào là thích hợp nhất. Hiển nhiên, Mô-xtơ muốn có một cái gì đó mà về phía mình anh ta có thể lạm dụng được; mặt khác, ngài Luy-bếch hành động theo sự rỉ tai của ngài Béc-stanh 1 * . Sáng nay trời đẹp tuyệt vời; liệu thời tiết này có kéo dài cả ngày hay không, thì đó lại là vấn đề khác. mác gửi ăng-ghen ở luân đôn Mo-rơ của anh Ram-xghết, 3 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo Xin trả lá thư của Mô-xtơ. Tối qua đã hết mưa. Chúng tôi đã đem theo cháu Giôn-ni ra bãi tắm. Ai đó trong đám công chúng nói: Cậu bé con này trông ra dáng một hoàng tử. Giôn ni tức tối quay đầu lại và cãi: Cháu trông giống cậu bé Giô-li-mây-ơ!. Ăng-ghen thân mến! Vì Mây-ơ (R.) đã báo cho tôi biết rằng anh ấy có ý định đến thăm tôi và đồng thời, mặt khác, cũng viết thư yêu cầu tôi Qua thư nhận được từ gia đình La-phác-gơ, tôi thấy rằng cho anh ấy biết, tức là đánh điện cho anh ta: hãy đừng đến Mây-ơ kia - không phải là Giô-li-mây-ơ - lại bị người ta gây trong truờng hợp tôi bận vào việc nào đó, cho nên tôi, thứ chuyện ở nhà gia đình La-phác-gơ. Tội nghiệp anh ta! nhất, đã đánh điện cho anh ta theo ý khước từ, thứ hai, sau khi đánh điện tôi còn gửi cho anh ấy một lá thư có cùng nội dung nói rằng do tình hình sức khoẻ không tốt của bà Mác cho Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nên vào lúc này không có một phút nào nhàn rỗi cả. Tôi thông báo điều này cho anh để nếu trong trường hợp anh ta đề cập đến chuyện này thì anh đã nắm được vấn đề. Vợ tôi đúng là bình phục rất chậm và vì thế tuyệt nhiên không khao khát trông thấy Mây-ơ ở đây. Hôm nay, lần đầu tiên Gien-ni đã thực hiện mười lăm phút đi bộ, cháu đang bình phục tốt. 1* Xem tập này, tr.568 và 574. mác gửi ăng-ghen, 28 tháng tám 1879 mác gửi ăng-ghen, 3 tháng chín 1879 vừa nhận được từ tay Tút-xi. Anh phải báo gấp cho tôi biết xem, theo ý anh thì trả lời như thế nào là thích hợp nhất. Hiển nhiên, Mô-xtơ muốn có một cái gì đó mà về phía mình anh ta có thể lạm dụng được; mặt khác, ngài Luy-bếch hành động theo sự rỉ tai của ngài Béc-stanh 1 * . Sáng nay trời đẹp tuyệt vời; liệu thời tiết này có kéo dài cả ngày hay không, thì đó lại là vấn đề khác. mác gửi ăng-ghen ở luân đôn Mo-rơ của anh Ram-xghết, 3 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo Xin trả lá thư của Mô-xtơ. Tối qua đã hết mưa. Chúng tôi đã đem theo cháu Giôn-ni ra bãi tắm. Ai đó trong đám công chúng nói: Cậu bé con này trông ra dáng một hoàng tử. Giôn ni tức tối quay đầu lại và cãi: Cháu trông giống cậu bé Giô-li-mây-ơ!. Ăng-ghen thân mến! Vì Mây-ơ (R.) đã báo cho tôi biết rằng anh ấy có ý định đến thăm tôi và đồng thời, mặt khác, cũng viết thư yêu cầu tôi Qua thư nhận được từ gia đình La-phác-gơ, tôi thấy rằng cho anh ấy biết, tức là đánh điện cho anh ta: hãy đừng đến Mây-ơ kia - không phải là Giô-li-mây-ơ - lại bị người ta gây trong truờng hợp tôi bận vào việc nào đó, cho nên tôi, thứ chuyện ở nhà gia đình La-phác-gơ. Tội nghiệp anh ta! nhất, đã đánh điện cho anh ta theo ý khước từ, thứ hai, sau khi đánh điện tôi còn gửi cho anh ấy một lá thư có cùng nội dung nói rằng do tình hình sức khoẻ không tốt của bà Mác cho Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nên vào lúc này không có một phút nào nhàn rỗi cả. Tôi thông báo điều này cho anh để nếu trong trường hợp anh ta đề cập đến chuyện này thì anh đã nắm được vấn đề. Vợ tôi đúng là bình phục rất chậm và vì thế tuyệt nhiên không khao khát trông thấy Mây-ơ ở đây. Hôm nay, lần đầu tiên Gien-ni đã thực hiện mười lăm phút đi bộ, cháu đang bình phục tốt. 1* Xem tập này, tr.568 và 574. mác gửi ăng-ghen, 9 tháng chín 1879 Sức khoẻ của Giô-li ra sao? ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 Sức khoẻ của Giô-li-mây-ơ ra sao? Mo-rơ của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 C.M. của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 mác gửi ăng-ghen ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Ram-xghết, 9 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo Phrết thân mến! Luân Đôn, 9 tháng Chín 1879 Mo-rơ thân mến! Do những hoàn cảnh khác nhau mà tiền sắp hết, vậy mà Tôi gửi kèm theo đây đôi dòng của Líp-nếch cùng với tôi còn muốn lưu lại đây thêm một tuần nữa, mặc dù kể từ chủ nhật, từ lúc buổi tối, thời tiết thay đổi luôn. những thứ kèm theo, mà từ đó không thể rút ra được nhiều Gia đình La-phác-gơ sẽ cho anh biết chi tiết về thời gian chúng tôi ở đây, việc lưu lại đây đặc biệt có lợi cho tôi. Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Doóc-gơ. Vì ở đây tôi không có địa chỉ của Bếch-cơ, còn anh thì đằng nào cũng vẫn trao đổi thư từ với anh ta, cho nên mong anh biên thư nói với anh ấy gửi cho tôi bản mẫu giấy uỷ nhiệm 1 * . điều mới mẻ, chính vì thế mà tôi đã không vội gửi những thứ kèm theo ấy cho anh. Do những lý do hoàn toàn dễ hiểu, tôi đã không thông báo gì cho Hiếc-sơ về toàn bộ số tài liệu gửi đi ấy: tốt hơn nên tránh những sự cãi cọ vô bổ. Huếch-sbéc từ Xkhê-ven-nin-ghen viết thư cho Hiếc-sơ với mục đích nhận được ở Hiếc-sơ một cái gì đó như lời mời đến đây và đảm bảo một sự đón tiếp tử tế cho mình, Hiếc-sơ thậm 1* Xem tập này, tr.539. chí đã không đáp lại ý định đó. Về tấm bưu thiếp gửi tiếp sau mác gửi ăng-ghen, 9 tháng chín 1879 Sức khoẻ của Giô-li ra sao? ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 Sức khoẻ của Giô-li-mây-ơ ra sao? Mo-rơ của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 C.M. của anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 mác gửi ăng-ghen ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Ram-xghết, 9 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo Phrết thân mến! Luân Đôn, 9 tháng Chín 1879 Mo-rơ thân mến! Do những hoàn cảnh khác nhau mà tiền sắp hết, vậy mà Tôi gửi kèm theo đây đôi dòng của Líp-nếch cùng với tôi còn muốn lưu lại đây thêm một tuần nữa, mặc dù kể từ chủ nhật, từ lúc buổi tối, thời tiết thay đổi luôn. những thứ kèm theo, mà từ đó không thể rút ra được nhiều Gia đình La-phác-gơ sẽ cho anh biết chi tiết về thời gian chúng tôi ở đây, việc lưu lại đây đặc biệt có lợi cho tôi. Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Doóc-gơ. Vì ở đây tôi không có địa chỉ của Bếch-cơ, còn anh thì đằng nào cũng vẫn trao đổi thư từ với anh ta, cho nên mong anh biên thư nói với anh ấy gửi cho tôi bản mẫu giấy uỷ nhiệm 1 * . điều mới mẻ, chính vì thế mà tôi đã không vội gửi những thứ kèm theo ấy cho anh. Do những lý do hoàn toàn dễ hiểu, tôi đã không thông báo gì cho Hiếc-sơ về toàn bộ số tài liệu gửi đi ấy: tốt hơn nên tránh những sự cãi cọ vô bổ. Huếch-sbéc từ Xkhê-ven-nin-ghen viết thư cho Hiếc-sơ với mục đích nhận được ở Hiếc-sơ một cái gì đó như lời mời đến đây và đảm bảo một sự đón tiếp tử tế cho mình, Hiếc-sơ thậm 1* Xem tập này, tr.539. chí đã không đáp lại ý định đó. Về tấm bưu thiếp gửi tiếp sau ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 đó của Huếch-sbéc, Hiếc-sơ cũng trả lời bằng bưu thiếp. Anh hòa bình, tính chất cải lương v.v.. Anh có thể hình dung là ấy viết thư nói là anh vẫn chưa về, còn bản thân anh ấy, Mô-xtơ đã khoái chí như thế nào khi ông ta vồ lấy những Hiếc-sơ, cũng sửa soạn đi đến miền bờ biển. Như vậy, nên điều bỉ ổi ấy và ông ta lại tự cho mình là đại diện chân chính cho rằng con người ấy sẽ để chúng ta được yên. của phong trào ở Đức 1 8 1 . Tuy vậy, nếu anh gửi trả lại tài liệu cho tôi thì tốt. Cuối Và cuối cùng, tôi nghĩ rằng anh cũng đồng ý là sau khi xảy , thứ nhất, vì Hiếc-sơ, ra chuyện ấy thì tốt hơn hết chúng ta cần xác định chính xác là người muốn các quan hệ giữa anh ấy với Bê-ben phải được quan điểm của chúng ta, ít ra cũng đối với những nhân vật ở rõ ràng, vì vậy anh ấy tỏ ra phần nào nóng ruột, và thứ hai, Lai-pxích. Nếu cơ quan ngôn luận mới của đảng 1 * sẽ nhảy bởi vì tờ Jahrbuch - mà Cô-va-lép-xki đem đến cho anh - theo điệu nhạc của Huếch-sbéc thì lúc ấy, có thể, chúng ta sẽ may thay lại tạo điều kiện để cho chúng ta chỉ ra một cách buộc phải làm việc này một cách công khai. cùng tôi cũng cần phải trả lời Bê-ben đơn giản và dứt khoát cho những người ấy thấy những Khi nào anh gửi cho tôi tài liệu (ở đây tôi còn có một bản nguyên nhân tại sao chúng ta tuyệt đối không thể hợp tác của Jahrbuch), tôi sẽ phác thảo lá thư gửi cho Bê-ben và sẽ với một cơ quan ngôn luận, trong đó Huếch-sbéc sẽ có được một ảnh hưởng, dù chỉ nhỏ nhất. Tôi có ý nói đến các bài viết: 1) Điểm lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức ở dưới ký tên * * * (Huếch-sbéc và chắc là Béc-stanh và Luy-bếch) 178 ; 2) Những bài phê bình, ở dưới ký tên C.L. (Luy-bếch), đặc biệt là phần cuối bài nhận xét về cuốn sách mỏng của Côn Chủ nghĩa xã hội là gì 179 ; gửi cho anh; đương nhiên, anh không nên vì những điều không đâu vào đâu ấy mà ngắt quãng kỳ nghỉ ngơi của mình. Nhưng sắp tới đây cần phải làm cái gì đó, kẻo Hiếc-sơ sẽ lại bắt đầu biên thư riêng gửi đi bốn phương và sẽ làm cho toàn bộ vấn đề mang tính chất quá riêng tư. Từ khi nền ngoại giao Nga trong khi thực hiện những mục tiêu của mình buộc phải tính đến những sự kiện nội bộ của 3) Báo cáo số 1 từ nước Đức, ở dưới ký tên M.S. (Mác-xi-mili-an Slê-din-gơ thuộc thành phố Brê-xláp) 180 . Nga, thì nó gánh chịu những thất bại. Đúng vào thời điểm mà những phần tử mang tư tưởng hư vô chủ nghĩa và những Huếch-sbéc tuyên bố thẳng ra rằng người Đức đã phạm sai phần tử theo chủ nghĩa đại Xla-vơ của nền ngoại giao ấy đập lầm khi họ biến phong trào xã hội chủ nghĩa thành phong tan tành sự liên minh với nước Đức - cho nên chỉ có thể vá víu trào công nhân thuần tuý, và bằng việc khiêu khích không khối liên minh ấy không được lâu và cũng chỉ để có hình cần thiết giai cấp tư sản thì bản thân họ đã chuốc vào thân thức bề ngoài mà thôi - vào đúng thời điểm ấy những đặc vụ ! Theo ý của nó ở áp-ga-ni-xtan đẩy nước Anh - trong trường hợp nổ ông ta, lãnh đạo phong trào phải là những thành phần tư sản ra chiến tranh với Đức - vào vòng tay Bi-xmác. Tôi tin chắc mình đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa và có học thức, phong trào ấy phải mang tính chất tuyệt đối 1* - Sozialdemokrat ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 đó của Huếch-sbéc, Hiếc-sơ cũng trả lời bằng bưu thiếp. Anh hòa bình, tính chất cải lương v.v.. Anh có thể hình dung là ấy viết thư nói là anh vẫn chưa về, còn bản thân anh ấy, Mô-xtơ đã khoái chí như thế nào khi ông ta vồ lấy những Hiếc-sơ, cũng sửa soạn đi đến miền bờ biển. Như vậy, nên điều bỉ ổi ấy và ông ta lại tự cho mình là đại diện chân chính cho rằng con người ấy sẽ để chúng ta được yên. của phong trào ở Đức 1 8 1 . Tuy vậy, nếu anh gửi trả lại tài liệu cho tôi thì tốt. Cuối Và cuối cùng, tôi nghĩ rằng anh cũng đồng ý là sau khi xảy , thứ nhất, vì Hiếc-sơ, ra chuyện ấy thì tốt hơn hết chúng ta cần xác định chính xác là người muốn các quan hệ giữa anh ấy với Bê-ben phải được quan điểm của chúng ta, ít ra cũng đối với những nhân vật ở rõ ràng, vì vậy anh ấy tỏ ra phần nào nóng ruột, và thứ hai, Lai-pxích. Nếu cơ quan ngôn luận mới của đảng 1 * sẽ nhảy bởi vì tờ Jahrbuch - mà Cô-va-lép-xki đem đến cho anh - theo điệu nhạc của Huếch-sbéc thì lúc ấy, có thể, chúng ta sẽ may thay lại tạo điều kiện để cho chúng ta chỉ ra một cách buộc phải làm việc này một cách công khai. cùng tôi cũng cần phải trả lời Bê-ben đơn giản và dứt khoát cho những người ấy thấy những Khi nào anh gửi cho tôi tài liệu (ở đây tôi còn có một bản nguyên nhân tại sao chúng ta tuyệt đối không thể hợp tác của Jahrbuch), tôi sẽ phác thảo lá thư gửi cho Bê-ben và sẽ với một cơ quan ngôn luận, trong đó Huếch-sbéc sẽ có được một ảnh hưởng, dù chỉ nhỏ nhất. Tôi có ý nói đến các bài viết: 1) Điểm lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức ở dưới ký tên * * * (Huếch-sbéc và chắc là Béc-stanh và Luy-bếch) 178 ; 2) Những bài phê bình, ở dưới ký tên C.L. (Luy-bếch), đặc biệt là phần cuối bài nhận xét về cuốn sách mỏng của Côn Chủ nghĩa xã hội là gì 179 ; gửi cho anh; đương nhiên, anh không nên vì những điều không đâu vào đâu ấy mà ngắt quãng kỳ nghỉ ngơi của mình. Nhưng sắp tới đây cần phải làm cái gì đó, kẻo Hiếc-sơ sẽ lại bắt đầu biên thư riêng gửi đi bốn phương và sẽ làm cho toàn bộ vấn đề mang tính chất quá riêng tư. Từ khi nền ngoại giao Nga trong khi thực hiện những mục tiêu của mình buộc phải tính đến những sự kiện nội bộ của 3) Báo cáo số 1 từ nước Đức, ở dưới ký tên M.S. (Mác-xi-mili-an Slê-din-gơ thuộc thành phố Brê-xláp) 180 . Nga, thì nó gánh chịu những thất bại. Đúng vào thời điểm mà những phần tử mang tư tưởng hư vô chủ nghĩa và những Huếch-sbéc tuyên bố thẳng ra rằng người Đức đã phạm sai phần tử theo chủ nghĩa đại Xla-vơ của nền ngoại giao ấy đập lầm khi họ biến phong trào xã hội chủ nghĩa thành phong tan tành sự liên minh với nước Đức - cho nên chỉ có thể vá víu trào công nhân thuần tuý, và bằng việc khiêu khích không khối liên minh ấy không được lâu và cũng chỉ để có hình cần thiết giai cấp tư sản thì bản thân họ đã chuốc vào thân thức bề ngoài mà thôi - vào đúng thời điểm ấy những đặc vụ ! Theo ý của nó ở áp-ga-ni-xtan đẩy nước Anh - trong trường hợp nổ ông ta, lãnh đạo phong trào phải là những thành phần tư sản ra chiến tranh với Đức - vào vòng tay Bi-xmác. Tôi tin chắc mình đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa và có học thức, phong trào ấy phải mang tính chất tuyệt đối 1* - Sozialdemokrat ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 rằng Bi-xmác đang ra sức tìm cách gây chiến tranh với nước Nga. Có được sự liên minh với áo và Anh, Bi-xmác đã có thể dám làm việc đó; nước Anh bảo đảm để nó có được thái độ trung lập của Đan Mạch, chắc là cả của I-ta-li-a nữa, có thể thậm chí cả của Pháp. Nhưng sẽ tốt hơn nếu như ở ngay nước Nga tình hình tiến nhanh hơn đến khủng hoảng và khả năng tiến hành chiến tranh sẽ bị loại bỏ bởi một cuộc đảo chính ở bên trong. Tình thế trở nên quá thuận lợi cho Bi-xmác. Cuộc chiến tranh cùng một lúc với Nga và với Pháp có thể trở mác gửi ăng-ghen, 10 tháng chín 1879 bệnh thấp khớp chưa khỏi của mình. Gum-péc-tơ khuyên Giô-li-mây-ơ đi đến Bác-xtơn, và hôm qua anh ta nói là nếu không sớm có sự chuyển biến tốt thì đến cuối tuần này anh ấy sẽ đến đó. Anh ấy, Pum-pxơ và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả mọi người chỗ anh và hy vọng thời gian sống ở vùng ven biển đã giúp ích cho các vị. Các kế hoạch trở về của anh ra sao? Chừng nào còn có thể, mong anh hãy lưu lại. Khi nào anh trở về thì tôi đã biết tình hình sẽ ra sao ở đây trong tình hình thời tiết luôn biến đổi. ở đây ta chẳng làm gì được 1* . Ph.Ă. của anh thành cuộc đấu tranh vì sự tồn tại của dân tộc, và chủ nghĩa sô-vanh - có thể bung lên trong tiến trình này - sẽ bóp chết phong trào chúng ta trong nhiều năm. Đồng thời, nếu nước Anh nhập cuộc thì đối với Bi-xmác cơ hội sẽ rất thuận lợi: cuộc đấu tranh ngoan cường kéo dài, nhưng với khả năng chắc chắn ba trên hai là kết cục cuối cùng sẽ giống như kết Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cục trong cuộc chiến tranh bảy năm. Xem Mu-rơ viết thư cho biết việc bán trang trại nhìn chung diễn ra tốt. Phần lớn đã được bán với giá bằng 39-40 lần tổng giá trị địa tô, chỉ không bán được phần đất là đầm lầy và rừng mà họ đánh giá bằng 11 600 pao xtéc-linh, cộng vào đây cả giá trị những diện tích đã trồng. Họ cho rằng có mác gửi ăng-ghen thể để lại phần trang trại này trong tay mình cho đến khi ở luân đôn tình hình ở Sép-phin-đơ khá lên, với hy vọng là đến lúc ấy họ sẽ đạt được giá bán cao hơn. Ram-xghết, 10 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo Tình hình của gia đình La-phác-gơ ra sao? Từ khi Pum-pxơ có mặt ở đó vào thứ sáu 1 * tuần trước, không nghe thấy tin tức gì từ chỗ Pôn. Phrết thân mến! Giô-li-mây-ơ vẫn còn thử nghiệm mọi biện pháp chống lại 1* ngày 5 tháng Chín 1* Trong nguyên bản dùng tiếng địa phương (es is nix zu wolle). ăng-ghen gửi mác, 9 tháng chín 1879 rằng Bi-xmác đang ra sức tìm cách gây chiến tranh với nước Nga. Có được sự liên minh với áo và Anh, Bi-xmác đã có thể dám làm việc đó; nước Anh bảo đảm để nó có được thái độ trung lập của Đan Mạch, chắc là cả của I-ta-li-a nữa, có thể thậm chí cả của Pháp. Nhưng sẽ tốt hơn nếu như ở ngay nước Nga tình hình tiến nhanh hơn đến khủng hoảng và khả năng tiến hành chiến tranh sẽ bị loại bỏ bởi một cuộc đảo chính ở bên trong. Tình thế trở nên quá thuận lợi cho Bi-xmác. Cuộc chiến tranh cùng một lúc với Nga và với Pháp có thể trở mác gửi ăng-ghen, 10 tháng chín 1879 bệnh thấp khớp chưa khỏi của mình. Gum-péc-tơ khuyên Giô-li-mây-ơ đi đến Bác-xtơn, và hôm qua anh ta nói là nếu không sớm có sự chuyển biến tốt thì đến cuối tuần này anh ấy sẽ đến đó. Anh ấy, Pum-pxơ và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả mọi người chỗ anh và hy vọng thời gian sống ở vùng ven biển đã giúp ích cho các vị. Các kế hoạch trở về của anh ra sao? Chừng nào còn có thể, mong anh hãy lưu lại. Khi nào anh trở về thì tôi đã biết tình hình sẽ ra sao ở đây trong tình hình thời tiết luôn biến đổi. ở đây ta chẳng làm gì được 1* . Ph.Ă. của anh thành cuộc đấu tranh vì sự tồn tại của dân tộc, và chủ nghĩa sô-vanh - có thể bung lên trong tiến trình này - sẽ bóp chết phong trào chúng ta trong nhiều năm. Đồng thời, nếu nước Anh nhập cuộc thì đối với Bi-xmác cơ hội sẽ rất thuận lợi: cuộc đấu tranh ngoan cường kéo dài, nhưng với khả năng chắc chắn ba trên hai là kết cục cuối cùng sẽ giống như kết Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cục trong cuộc chiến tranh bảy năm. Xem Mu-rơ viết thư cho biết việc bán trang trại nhìn chung diễn ra tốt. Phần lớn đã được bán với giá bằng 39-40 lần tổng giá trị địa tô, chỉ không bán được phần đất là đầm lầy và rừng mà họ đánh giá bằng 11 600 pao xtéc-linh, cộng vào đây cả giá trị những diện tích đã trồng. Họ cho rằng có mác gửi ăng-ghen thể để lại phần trang trại này trong tay mình cho đến khi ở luân đôn tình hình ở Sép-phin-đơ khá lên, với hy vọng là đến lúc ấy họ sẽ đạt được giá bán cao hơn. Ram-xghết, 10 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo Tình hình của gia đình La-phác-gơ ra sao? Từ khi Pum-pxơ có mặt ở đó vào thứ sáu 1 * tuần trước, không nghe thấy tin tức gì từ chỗ Pôn. Phrết thân mến! Giô-li-mây-ơ vẫn còn thử nghiệm mọi biện pháp chống lại 1* ngày 5 tháng Chín 1* Trong nguyên bản dùng tiếng địa phương (es is nix zu wolle). mác gửi ăng-ghen, 10 tháng chín 1879 mác gửi ăng-ghen, 10 tháng chín 1879 Hôm qua tôi nhận được mấy dòng của Cô-va-lép-xki. Anh gay gắt và không e ngại, ý kiến của chúng ta về điều nhảm ấy cho biết là đã nhận được từ Nga lá thư khiến anh ấy thấy nhí đăng trên Jahrbuch, nghĩa là pronunc 1 * cần trình bày cần lập tức trở về nước. Anh ấy đã không gửi Jahrbuch cho tôi. cho những người Lai-pxích thấy mọi cái bằng giấy trắng mực Lau-ra đã ở chỗ chúng tôi một tuần. Pôn có ghé vào đây đen 1 8 3 . Nếu họ sẽ xử sự y như thế với cơ quan ngôn luận mấy ngày và hôm kia đã cùng với Lau-ra trở về Luân Đôn. Đảng của họ thì chúng ta sẽ phải tước bỏ tư cách đại biểu Tuy nhiên, Lau-ra đã thông báo cho Pum-pxơ 1 * về việc mình của họ một cách công khai. Trong những vấn đề như thế cần đã lên đường! phải từ bỏ mọi trò khách khí. Vợ tôi vẫn hồi phục rất chậm; tôi đã nghỉ ngơi rất tốt. Tôi đã không trả lời và sẽ không trả lời cho Mô-xtơ 2 * ; khi Không khí ở đây hết sức bổ ích đối với tôi. Ngoài ra, Lau-ra nào tôi trở về Luân Đôn, tôi sẽ gửi cho anh ấy giấy mời để đã bắt tôi phải không ngừng vận động. anh ấy trực tiếp đến đó. Trong cuộc gặp gỡ ấy phải có mặt. Tôi gửi kèm theo đây những lá thư đã nhận được hôm nay từ chỗ anh (những thư khác tôi gửi cùng một lúc, nhưng trong một phong bì khác). Líp-nếch không có ý kiến dứt khoát. Những lá thư ấy chứng minh là điều mà họ phải bác bỏ, cụ thể là xác nhận ý kiến ban đầu của chúng ta cho rằng ở Lai-pxích công việc đã hỏng rồi, trong khi đó những người ở Xuy-rích đã hành động theo những điều kiện đặt ra cho họ. Tuy nhiên, nỗi sợ hãi của họ về vụ công kích, mà nói chung là vô hại của tờ tuần báo Laterne nhằm vào tên vô lại Cai-dơ 182 , chứng tỏ một cách rõ ràng hơn mọi cái khác, rằng những con người ấy thuộc vào cỡ nào. Sram tuy có đầu óc hết sức thực tế, nhưng vẫn luôn luôn là một phần tử phi-li-xtanh. Về phía mình, những nhân vật ở Lai-pxích đã nghị viện hóa đến mức sự phê phán công khai đối với ai đó trong phe cánh của họ tại quốc hội cũng được hiểu là sự xúc phạm đến tư thế cao quý. Đối với Bi-xmác, điều tiêu biểu hơn cả là bằng cách thức như thế nào mà hắn đã bị lôi cuốn vào quan hệ thù địch với nước Nga. Hắn muốn phế truất Goóc-tra-cốp và đặt Su-va-lốp thay ông này. Nhưng vì hắn không làm được điều đó cho nên kết quả tự nhiên của tình trạng đó là: chính đây là kẻ thù đấy! Và tôi cũng không nghi ngờ gì rằng Buy-sơ đã không bỏ lỡ dịp gây bực tức cho ông chủ của mình. Người ta luôn trở về với nó, với mối tình đầu của mình 3 * . Đối với phong trào của chúng ta và đối với châu Âu nói chung không có gì tai hại hơn là việc thực thi kế hoạch của Bi-xmác. Khi ông già Vinhem 4 * còn sống thì dù sao cũng không dễ dàng thực hiện điều đó đến thế; song, cũng không loại trừ khả năng là bản thân Bi-xmác sẽ trở thành nạn nhân của chế độ phản động mà hắn đã thực thi bằng đạo luật của mình chống những người xã hội chủ nghĩa. Tạm thời thì cái chấm đen 1 8 4 ở phương Đông đã thực hiện sự trợ giúp cho hắn: hắn lại trở thành nhân vật cần thiết, còn phái tự do thì giờ đây tràn đầy tình cảm yêu Tôi hoàn toàn tán thành ý kiến của anh cho rằng không nên để mất thời gian thêm nữa. Cần phải bày tỏ, một cách 1* - Me-ri Ê-len Bớc-xơ (xem tập này, tr.469.) 1* - tạm thời 2* Xem tập này, tr.148. 3* Câu nói trong tình khúc nổi tiếng thuộc hồi thứ ba của vở ca kịch của N.I-doa trên cơ sở kịch bản ca kịch của S.G.E-chiên Giô-công-đa. 4* - Vin-hem I mác gửi ăng-ghen, 10 tháng chín 1879 mác gửi ăng-ghen, 10 tháng chín 1879 Hôm qua tôi nhận được mấy dòng của Cô-va-lép-xki. Anh gay gắt và không e ngại, ý kiến của chúng ta về điều nhảm ấy cho biết là đã nhận được từ Nga lá thư khiến anh ấy thấy nhí đăng trên Jahrbuch, nghĩa là pronunc 1 * cần trình bày cần lập tức trở về nước. Anh ấy đã không gửi Jahrbuch cho tôi. cho những người Lai-pxích thấy mọi cái bằng giấy trắng mực Lau-ra đã ở chỗ chúng tôi một tuần. Pôn có ghé vào đây đen 1 8 3 . Nếu họ sẽ xử sự y như thế với cơ quan ngôn luận mấy ngày và hôm kia đã cùng với Lau-ra trở về Luân Đôn. Đảng của họ thì chúng ta sẽ phải tước bỏ tư cách đại biểu Tuy nhiên, Lau-ra đã thông báo cho Pum-pxơ 1 * về việc mình của họ một cách công khai. Trong những vấn đề như thế cần đã lên đường! phải từ bỏ mọi trò khách khí. Vợ tôi vẫn hồi phục rất chậm; tôi đã nghỉ ngơi rất tốt. Tôi đã không trả lời và sẽ không trả lời cho Mô-xtơ 2 * ; khi Không khí ở đây hết sức bổ ích đối với tôi. Ngoài ra, Lau-ra nào tôi trở về Luân Đôn, tôi sẽ gửi cho anh ấy giấy mời để đã bắt tôi phải không ngừng vận động. anh ấy trực tiếp đến đó. Trong cuộc gặp gỡ ấy phải có mặt. Tôi gửi kèm theo đây những lá thư đã nhận được hôm nay từ chỗ anh (những thư khác tôi gửi cùng một lúc, nhưng trong một phong bì khác). Líp-nếch không có ý kiến dứt khoát. Những lá thư ấy chứng minh là điều mà họ phải bác bỏ, cụ thể là xác nhận ý kiến ban đầu của chúng ta cho rằng ở Lai-pxích công việc đã hỏng rồi, trong khi đó những người ở Xuy-rích đã hành động theo những điều kiện đặt ra cho họ. Tuy nhiên, nỗi sợ hãi của họ về vụ công kích, mà nói chung là vô hại của tờ tuần báo Laterne nhằm vào tên vô lại Cai-dơ 182 , chứng tỏ một cách rõ ràng hơn mọi cái khác, rằng những con người ấy thuộc vào cỡ nào. Sram tuy có đầu óc hết sức thực tế, nhưng vẫn luôn luôn là một phần tử phi-li-xtanh. Về phía mình, những nhân vật ở Lai-pxích đã nghị viện hóa đến mức sự phê phán công khai đối với ai đó trong phe cánh của họ tại quốc hội cũng được hiểu là sự xúc phạm đến tư thế cao quý. Đối với Bi-xmác, điều tiêu biểu hơn cả là bằng cách thức như thế nào mà hắn đã bị lôi cuốn vào quan hệ thù địch với nước Nga. Hắn muốn phế truất Goóc-tra-cốp và đặt Su-va-lốp thay ông này. Nhưng vì hắn không làm được điều đó cho nên kết quả tự nhiên của tình trạng đó là: chính đây là kẻ thù đấy! Và tôi cũng không nghi ngờ gì rằng Buy-sơ đã không bỏ lỡ dịp gây bực tức cho ông chủ của mình. Người ta luôn trở về với nó, với mối tình đầu của mình 3 * . Đối với phong trào của chúng ta và đối với châu Âu nói chung không có gì tai hại hơn là việc thực thi kế hoạch của Bi-xmác. Khi ông già Vinhem 4 * còn sống thì dù sao cũng không dễ dàng thực hiện điều đó đến thế; song, cũng không loại trừ khả năng là bản thân Bi-xmác sẽ trở thành nạn nhân của chế độ phản động mà hắn đã thực thi bằng đạo luật của mình chống những người xã hội chủ nghĩa. Tạm thời thì cái chấm đen 1 8 4 ở phương Đông đã thực hiện sự trợ giúp cho hắn: hắn lại trở thành nhân vật cần thiết, còn phái tự do thì giờ đây tràn đầy tình cảm yêu Tôi hoàn toàn tán thành ý kiến của anh cho rằng không nên để mất thời gian thêm nữa. Cần phải bày tỏ, một cách 1* - Me-ri Ê-len Bớc-xơ (xem tập này, tr.469.) 1* - tạm thời 2* Xem tập này, tr.148. 3* Câu nói trong tình khúc nổi tiếng thuộc hồi thứ ba của vở ca kịch của N.I-doa trên cơ sở kịch bản ca kịch của S.G.E-chiên Giô-công-đa. 4* - Vin-hem I ăng-ghen gửi mác, 11 tháng chín 1879 nước và sự sẵn sàng liếm gót hắn. Trong kỳ họp tới đây của Quốc hội, ngân sách chiến tranh sắt thép chẳng những sẽ được phục hồi; mà có thể sẽ được biến thành ngân sách thường trực, như Vin-hem mong muốn lúc đầu. Bí quyết những thắng lợi của nền ngoại giao Nga ở nước ngoài là nằm trong sự yên tĩnh như dưới mồ của nó ở nước Nga. Với sự xuất hiện phong trào ở ngay trong nước Nga thì phép thần diệu đó đã tan biến. Thắng lợi cuối cùng của nền ngoại giao ấy là Hiệp ước Pa-ri năm 1856 1 8 5 . Từ bấy đến nay họ chỉ có toàn là sai lầm. Tôi hy vọng rằng sức khoẻ của Sô-li-mây-ơ 1 * tội nghiệp đang tốt lên. Cho tôi gửi đến anh ấy lời thăm hỏi nồng nhiệt. Mo-rơ của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 11 tháng chín 1879 Tôi đã nhận được những lá thư. Hiếc-sơ - hôm qua anh ấy đã gặp gia đình La-phác-gơ và Hen-ri I-u-ta ở chỗ tôi - sẽ đem đến cho tôi số tài liệu đã chuyển cho anh ấy trước đây, đến lúc đó tôi sẽ bắt tay ngay vào công việc 1 8 6 . Lau-ra và Pôn, tức là chính Pôn, đã thông báo với chúng tôi về ý định của mình muốn đến chỗ chúng tôi vào tối chủ nhật tới 1 * . Dù điều đó thú vị như thế nào đối với chúng tôi, nhưng sẽ phải suy nghĩ kỹ việc này vì Tút-xi. Từ khi chúng tôi trở về, Tút-xi ăn trưa với chúng tôi vào các ngày chủ nhật, và dĩ nhiên tôi sẽ mời Tút-xi đến nhà cả vào chủ nhật tới. Vì Pôn có nói rằng gia đình Lông-ghê sẽ trở về vào tuần này, cho nên tôi đã sửa soạn ngày mai, hoặc ngày kia đi đến chỗ Gien-ni và nhờ Gien-ni gỡ tôi ra khỏi tình thế khó khăn bằng cách đón Tút-xi về chỗ mình qua buổi tối. Song trước khi đi, Lau-ra lại cho biết rằng mãi đến thứ bảy, Gien-ni mới trở về, và như vậy tôi chỉ còn cách thu xếp vệc này theo cách đó. Nếu có thể thu xếp được việc này, thì anh hãy thông báo ngay cho tôi biêt, còn nếu không được thì cần tìm kiếm một lối thoát khác. Gia đình La-phác-gơ không bao giờ đến trước 7 giờ. Gửi lời chào nồng nhiệt. Trong ba ngày gần đây Giô-li-mây-ơ cảm thấy dễ chịu hơn nhiều; có lẽ anh ấy không cần đi Bác-xtơn. Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi mác Luân Đôn, 11 tháng Chín 1879 Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, Mo-rơ thân mến! 1* - Soóc-lem-mơ 1* ngày 14 tháng Chín In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 11 tháng chín 1879 nước và sự sẵn sàng liếm gót hắn. Trong kỳ họp tới đây của Quốc hội, ngân sách chiến tranh sắt thép chẳng những sẽ được phục hồi; mà có thể sẽ được biến thành ngân sách thường trực, như Vin-hem mong muốn lúc đầu. Bí quyết những thắng lợi của nền ngoại giao Nga ở nước ngoài là nằm trong sự yên tĩnh như dưới mồ của nó ở nước Nga. Với sự xuất hiện phong trào ở ngay trong nước Nga thì phép thần diệu đó đã tan biến. Thắng lợi cuối cùng của nền ngoại giao ấy là Hiệp ước Pa-ri năm 1856 1 8 5 . Từ bấy đến nay họ chỉ có toàn là sai lầm. Tôi hy vọng rằng sức khoẻ của Sô-li-mây-ơ 1 * tội nghiệp đang tốt lên. Cho tôi gửi đến anh ấy lời thăm hỏi nồng nhiệt. Mo-rơ của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Der Briefwechsel zwischen F.Engels und K.Marx. Bd. IV, Stuttgard, 1913; công bố toàn văn trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi mác, 11 tháng chín 1879 Tôi đã nhận được những lá thư. Hiếc-sơ - hôm qua anh ấy đã gặp gia đình La-phác-gơ và Hen-ri I-u-ta ở chỗ tôi - sẽ đem đến cho tôi số tài liệu đã chuyển cho anh ấy trước đây, đến lúc đó tôi sẽ bắt tay ngay vào công việc 1 8 6 . Lau-ra và Pôn, tức là chính Pôn, đã thông báo với chúng tôi về ý định của mình muốn đến chỗ chúng tôi vào tối chủ nhật tới 1 * . Dù điều đó thú vị như thế nào đối với chúng tôi, nhưng sẽ phải suy nghĩ kỹ việc này vì Tút-xi. Từ khi chúng tôi trở về, Tút-xi ăn trưa với chúng tôi vào các ngày chủ nhật, và dĩ nhiên tôi sẽ mời Tút-xi đến nhà cả vào chủ nhật tới. Vì Pôn có nói rằng gia đình Lông-ghê sẽ trở về vào tuần này, cho nên tôi đã sửa soạn ngày mai, hoặc ngày kia đi đến chỗ Gien-ni và nhờ Gien-ni gỡ tôi ra khỏi tình thế khó khăn bằng cách đón Tút-xi về chỗ mình qua buổi tối. Song trước khi đi, Lau-ra lại cho biết rằng mãi đến thứ bảy, Gien-ni mới trở về, và như vậy tôi chỉ còn cách thu xếp vệc này theo cách đó. Nếu có thể thu xếp được việc này, thì anh hãy thông báo ngay cho tôi biêt, còn nếu không được thì cần tìm kiếm một lối thoát khác. Gia đình La-phác-gơ không bao giờ đến trước 7 giờ. Gửi lời chào nồng nhiệt. Trong ba ngày gần đây Giô-li-mây-ơ cảm thấy dễ chịu hơn nhiều; có lẽ anh ấy không cần đi Bác-xtơn. Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi mác Luân Đôn, 11 tháng Chín 1879 Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, Mo-rơ thân mến! 1* - Soóc-lem-mơ 1* ngày 14 tháng Chín In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chín 1879 mác gửi ăng-ghen ở luân đôn [Ram-xghết], 11 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo mác gửi ăng-ghen, 14 tháng chín 1879 đã ở bên anh ta một lúc, sau đó trao lại cho Lông-ghê để đưa anh ta trở lại. Anh ta (Mây-ơ) đi Ê-đin-buốc dự đại hội của các hội công liên 1 8 7 . Tôi lấy làm hài lòng thấy cuộc khủng hoảng ấy đã qua đi nhanh chóng như thế. Anh chàng này bị Ram-xghết thu hút không thể cưỡng lại được. Nhân tiện, anh ta còn kể cho Lông-ghê rằng bệnh gan của anh ta trầm trọng nhiều, cho nên bây giờ không thể dùng rượu với số lượng thông thường đối với anh ta nữa, nếu không muốn đầu bị ảnh hưởng tai hại. Có lẽ điều đó lý giải những chuyện phiêu lưu gần đây của anh ta đến Mây-tơ-len-pác-cơ v.v.. ở đây bây giờ thời tiết lúc thì tốt, lúc thì xấu, nhưng phần nhiều là xấu. Mo-rơ của anh Phrết thân mến! Tôi đã nhận được lá thư cùng với thứ bỏ trong đó 1 * , xin Thứ bảy (tới đây) 2 * , gia đình Lông-ghê sẽ chuồn, như cách nói của Le-xnơ, về Luân Đôn. Cháu Gien-ni cảm thấy tương đối khoẻ, mặc dù vẫn còn bị đôi chút chứng hen, song cháu cũng cứng cổ như Lu-pu-xơ 3 * là có ý định vừa nuôi con 4 * vừa làm việc ở trường 4 0 . Tôi thật hết sức ngạc nhiên là hôm qua, tại bãi tắm biển, trước mặt tôi bất ngờ hiện ra bóng dáng Mây-ơ. Điều làm tôi yên lòng là anh ta đã tuyên bố ngay với tôi rằng anh ta lưu lại một ngày ở Mác-ghê-tơ, mấy giờ nữa anh ta sẽ đi khỏi, chỉ muốn hỏi thăm sức khoẻ của bà hoàng nhân hậu 5 * v.v.. Tôi Mác ám chỉ tờ séc (xem thư sau). ngày 13 tháng Chín - Vin-hem Vôn-phơ - ết-ga Lông-ghê - Gien-ni Mác Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen ở luân đôn [Ram-xghết], 14 tháng Chín 1879 188 Phrết thân mến! mác gửi ăng-ghen, 11 tháng chín 1879 mác gửi ăng-ghen ở luân đôn [Ram-xghết], 11 tháng Chín 1879 62, Plains of Waterloo mác gửi ăng-ghen, 14 tháng chín 1879 đã ở bên anh ta một lúc, sau đó trao lại cho Lông-ghê để đưa anh ta trở lại. Anh ta (Mây-ơ) đi Ê-đin-buốc dự đại hội của các hội công liên 1 8 7 . Tôi lấy làm hài lòng thấy cuộc khủng hoảng ấy đã qua đi nhanh chóng như thế. Anh chàng này bị Ram-xghết thu hút không thể cưỡng lại được. Nhân tiện, anh ta còn kể cho Lông-ghê rằng bệnh gan của anh ta trầm trọng nhiều, cho nên bây giờ không thể dùng rượu với số lượng thông thường đối với anh ta nữa, nếu không muốn đầu bị ảnh hưởng tai hại. Có lẽ điều đó lý giải những chuyện phiêu lưu gần đây của anh ta đến Mây-tơ-len-pác-cơ v.v.. ở đây bây giờ thời tiết lúc thì tốt, lúc thì xấu, nhưng phần nhiều là xấu. Mo-rơ của anh Phrết thân mến! Tôi đã nhận được lá thư cùng với thứ bỏ trong đó 1 * , xin Thứ bảy (tới đây) 2 * , gia đình Lông-ghê sẽ chuồn, như cách nói của Le-xnơ, về Luân Đôn. Cháu Gien-ni cảm thấy tương đối khoẻ, mặc dù vẫn còn bị đôi chút chứng hen, song cháu cũng cứng cổ như Lu-pu-xơ 3 * là có ý định vừa nuôi con 4 * vừa làm việc ở trường 4 0 . Tôi thật hết sức ngạc nhiên là hôm qua, tại bãi tắm biển, trước mặt tôi bất ngờ hiện ra bóng dáng Mây-ơ. Điều làm tôi yên lòng là anh ta đã tuyên bố ngay với tôi rằng anh ta lưu lại một ngày ở Mác-ghê-tơ, mấy giờ nữa anh ta sẽ đi khỏi, chỉ muốn hỏi thăm sức khoẻ của bà hoàng nhân hậu 5 * v.v.. Tôi Mác ám chỉ tờ séc (xem thư sau). ngày 13 tháng Chín - Vin-hem Vôn-phơ - ết-ga Lông-ghê - Gien-ni Mác Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ăng-ghen ở luân đôn [Ram-xghết], 14 tháng Chín 1879 188 Phrết thân mến! ăng-ghen gửi mác, khoảng 8 tháng mười 1879 Anh hãy nói với Tút-xi là cô ấy được mời đến chỗ Gien-ni ăn trưa vào lúc 2 giờ trưa chủ nhật để được giới thiệu với ết-ga Mác-xen Lông-ghê, người hôm nay được đăng ký ở Ram-xghết làm công dân Anh. Số là, cháu Gien-ni ngày mai sẽ cùng với bầu đoàn đi Luân Đôn, cả Hê-lê-na 1 * cùng đi để giúp cháu. ăng-ghen gửi mác, khoảng 8 tháng mười 1879 Vào chủ nhật Mác nói với tôi rằng có thể ngài vui lòng xem lại bài viết của Blin-đơ đăng trong tờ Fraser's Magazine 1 9 0 và cho tôi một số nhận xét về bài ấy. Nếu ngài có ý định làm việc này, xin ngày hãy vui lòng cho tôi biết tôi có phải đến chỗ ngài để lấy những nhận xét ấy không và khi nào, hay là ngài sẽ gửi đến đây cho tôi bằng bưu điện? Tôi khỏi cần phải nói là ngài sẽ giúp tôi biết nhường nào qua việc làm này. Gửi ngài lời chào kính trọng. Có thể đổi tờ ngân phiếu vào thứ hai. Tôi còn tìm thấy một lá thư của Hiếc-sơ gửi cho tôi, có liên quan đến những tài liệu của công việc này 1 8 9 . Tôi gửi nó kèm theo đây. P.S. Trong trường hợp Mác quên nói ra với ngài chuyện đó thì tôi phải báo trước là tôi được dành carte blanche 1 * giáng đòn không thương tiếc. Mo-rơ của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [ở mặt sau lá thư của Ba-ri là đoạn ghi chú của Ăng-ghen.] Phải chăng anh chưa chuyển cho Ba-ri cao quý ấy những bài ngắn do tôi đặt vào số báo Fraser's Magazine? Tôi đã đặt vào đó khi có mặt Pum-pxơ, vả lại, đặt sao cho có thể phát hiện thấy từ phía ngoài. Nếu anh chưa gửi thì xin anh gửi đi cho ông ta. Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng [Luân Đôn, khoảng 8 tháng Mười 1879] Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Ăng-ghen thân mến! 1* - Ê. Đê-mút 1* - hoàn toàn tự do hành động, khả năng đầy đủ ăng-ghen gửi mác, khoảng 8 tháng mười 1879 Anh hãy nói với Tút-xi là cô ấy được mời đến chỗ Gien-ni ăn trưa vào lúc 2 giờ trưa chủ nhật để được giới thiệu với ết-ga Mác-xen Lông-ghê, người hôm nay được đăng ký ở Ram-xghết làm công dân Anh. Số là, cháu Gien-ni ngày mai sẽ cùng với bầu đoàn đi Luân Đôn, cả Hê-lê-na 1 * cùng đi để giúp cháu. ăng-ghen gửi mác, khoảng 8 tháng mười 1879 Vào chủ nhật Mác nói với tôi rằng có thể ngài vui lòng xem lại bài viết của Blin-đơ đăng trong tờ Fraser's Magazine 1 9 0 và cho tôi một số nhận xét về bài ấy. Nếu ngài có ý định làm việc này, xin ngày hãy vui lòng cho tôi biết tôi có phải đến chỗ ngài để lấy những nhận xét ấy không và khi nào, hay là ngài sẽ gửi đến đây cho tôi bằng bưu điện? Tôi khỏi cần phải nói là ngài sẽ giúp tôi biết nhường nào qua việc làm này. Gửi ngài lời chào kính trọng. Có thể đổi tờ ngân phiếu vào thứ hai. Tôi còn tìm thấy một lá thư của Hiếc-sơ gửi cho tôi, có liên quan đến những tài liệu của công việc này 1 8 9 . Tôi gửi nó kèm theo đây. P.S. Trong trường hợp Mác quên nói ra với ngài chuyện đó thì tôi phải báo trước là tôi được dành carte blanche 1 * giáng đòn không thương tiếc. Mo-rơ của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [ở mặt sau lá thư của Ba-ri là đoạn ghi chú của Ăng-ghen.] Phải chăng anh chưa chuyển cho Ba-ri cao quý ấy những bài ngắn do tôi đặt vào số báo Fraser's Magazine? Tôi đã đặt vào đó khi có mặt Pum-pxơ, vả lại, đặt sao cho có thể phát hiện thấy từ phía ngoài. Nếu anh chưa gửi thì xin anh gửi đi cho ông ta. Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi mác ở luân đôn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng [Luân Đôn, khoảng 8 tháng Mười 1879] Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Ăng-ghen thân mến! 1* - Ê. Đê-mút 1* - hoàn toàn tự do hành động, khả năng đầy đủ ăng-ghen gửi mác, 13 tháng chín 1880 Cuối tuần này chúng tôi sẽ trở về, từ hôm kia ở đây thời tiết có mưa. Trước đó thời tiết thật tuyệt. Tôi hy vọng là vợ anh đã khoẻ hơn. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả mọi người ở chỗ anh, Mu-rơ và Boi-xtơ cũng thế. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay ăng-ghen gửi mác bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức ở luân đôn Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Brít-linh-tơn Ki, 13 tháng Chín 1880 7, Burlington Place Mo-rơ thân mến! Những gì gửi kèm theo đây là nhận được từ chỗ L 1 * . Tôi viết thư bảo ông ấy rằng nếu trong những ngày tới mà tôi không thông báo với ông ấy điều gì trái ngược, thì từ chủ nhật sau, ngày 19 tháng Chín, chúng ta lại có mặt ở Luân Đôn 1 9 1 và sẽ chờ họ (ông ấy và B. 2 * ). Vì vậy, nếu anh gặp trở ngại thì xin anh làm ơn báo cho tôi biết. Tôi chưa nhận được lời phúc đáp cho tấm bưu thiếp gửi từ đây đi Ram-xghết 1 9 2 ngày 29 tháng Tám, theo địa chỉ của anh; chắc là nó thậm chí không đến nơi. Hôm qua La-phác-gơ viết thư cho tôi biết hình như hôm nay anh trở về Luân Đôn. 1* - Líp-nếch 2* - Bê-ben ăng-ghen gửi mác, 13 tháng chín 1880 Cuối tuần này chúng tôi sẽ trở về, từ hôm kia ở đây thời tiết có mưa. Trước đó thời tiết thật tuyệt. Tôi hy vọng là vợ anh đã khoẻ hơn. Gửi lời thăm nồng nhiệt đến tất cả mọi người ở chỗ anh, Mu-rơ và Boi-xtơ cũng thế. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay ăng-ghen gửi mác bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Nguyên văn là tiếng Đức ở luân đôn Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn Dritte Abteilung, Bd. 4, 1931 và bằng tiếng tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIV, 1931 Brít-linh-tơn Ki, 13 tháng Chín 1880 7, Burlington Place Mo-rơ thân mến! Những gì gửi kèm theo đây là nhận được từ chỗ L 1 * . Tôi viết thư bảo ông ấy rằng nếu trong những ngày tới mà tôi không thông báo với ông ấy điều gì trái ngược, thì từ chủ nhật sau, ngày 19 tháng Chín, chúng ta lại có mặt ở Luân Đôn 1 9 1 và sẽ chờ họ (ông ấy và B. 2 * ). Vì vậy, nếu anh gặp trở ngại thì xin anh làm ơn báo cho tôi biết. Tôi chưa nhận được lời phúc đáp cho tấm bưu thiếp gửi từ đây đi Ram-xghết 1 9 2 ngày 29 tháng Tám, theo địa chỉ của anh; chắc là nó thậm chí không đến nơi. Hôm qua La-phác-gơ viết thư cho tôi biết hình như hôm nay anh trở về Luân Đôn. 1* - Líp-nếch 2* - Bê-ben Phần thứ hai thư của c.mác và ph.ăng-ghen gửi những người khác tháng giêng 1875 - tháng chạp 1880 Phần thứ hai thư của c.mác và ph.ăng-ghen gửi những người khác tháng giêng 1875 - tháng chạp 1880 mác gửi líp-nếch, 9 tháng giêng 1875 Xin gửi đến toàn gia quyến của anh lời thăm hỏi nồng C.Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn In theo bản viết tay khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi vin-hem líp-nếch mác gửi vin-hem líp-nếch [Luân Đôn], 7 tháng Giêng 1875 [Luân Đôn], 9 tháng Giêng 1875 Líp-nếch thân mến! Xin chúc mừng Năm mới! Ngày mai hoặc ngày kia tôi sẽ gửi anh lời bạt và bản ghi những chỗ sai 1 9 3 . Vì thiếu thời gian nên tôi đã không đọc phần lớn những chỗ giải thích từ. Chỉ có một điều đập vào mắt tôi: Fleurs de lys 1 * , mà người ta nói đến gắn với Phlơ-ri, - đó là chiếc dấu mà ở Pháp, dưới chế độ cũ người ta dùng để đóng dấu lên người những kẻ phạm trọng tội 1 9 4 . Bài viết về các ngân hàng hoàn toàn không dùng được 1 9 5 . Cũng không nên cho đăng bài nhảm nhí của Kiếc-xman trên tờ Volksstaat 1 9 6 . 1* - Li-li-a Lai-brê-ri thân mến 1 * ! Tôi gửi lời bạt và bản liệt kê những chỗ in sai 2 * ; anh phải ghi thêm vào bản liệt kê đó những chỗ in sai mà tôi nêu lên ở bản dập thử, trong đó không có số trang; tôi gửi bản liệt kê đó cho anh bằng bưu phẩm. Sau này điều kiện đầu tiên trong những trường hợp như vậy là phải trao cho tôi những bản dập thử trước khi cho in trên tờ Volksstaat. Xin anh sửa thật kỹ bản in thử lời bạt. Ruê-rích của anh có một quan niệm dễ thương về sự rảnh rỗi mà tôi có. Thật ra anh ta đòi hỏi tôi viết cho anh ta một tác phẩm nói về luật săn bắn được 1* Lai-brê-ri (tiếng Anh: library - thư viện) - tên gọi đùa do con gái Mác đặt 2* Xem thư trước. mác gửi líp-nếch, 9 tháng giêng 1875 Xin gửi đến toàn gia quyến của anh lời thăm hỏi nồng C.Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn In theo bản viết tay khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi vin-hem líp-nếch mác gửi vin-hem líp-nếch [Luân Đôn], 7 tháng Giêng 1875 [Luân Đôn], 9 tháng Giêng 1875 Líp-nếch thân mến! Xin chúc mừng Năm mới! Ngày mai hoặc ngày kia tôi sẽ gửi anh lời bạt và bản ghi những chỗ sai 1 9 3 . Vì thiếu thời gian nên tôi đã không đọc phần lớn những chỗ giải thích từ. Chỉ có một điều đập vào mắt tôi: Fleurs de lys 1 * , mà người ta nói đến gắn với Phlơ-ri, - đó là chiếc dấu mà ở Pháp, dưới chế độ cũ người ta dùng để đóng dấu lên người những kẻ phạm trọng tội 1 9 4 . Bài viết về các ngân hàng hoàn toàn không dùng được 1 9 5 . Cũng không nên cho đăng bài nhảm nhí của Kiếc-xman trên tờ Volksstaat 1 9 6 . 1* - Li-li-a Lai-brê-ri thân mến 1 * ! Tôi gửi lời bạt và bản liệt kê những chỗ in sai 2 * ; anh phải ghi thêm vào bản liệt kê đó những chỗ in sai mà tôi nêu lên ở bản dập thử, trong đó không có số trang; tôi gửi bản liệt kê đó cho anh bằng bưu phẩm. Sau này điều kiện đầu tiên trong những trường hợp như vậy là phải trao cho tôi những bản dập thử trước khi cho in trên tờ Volksstaat. Xin anh sửa thật kỹ bản in thử lời bạt. Ruê-rích của anh có một quan niệm dễ thương về sự rảnh rỗi mà tôi có. Thật ra anh ta đòi hỏi tôi viết cho anh ta một tác phẩm nói về luật săn bắn được 1* Lai-brê-ri (tiếng Anh: library - thư viện) - tên gọi đùa do con gái Mác đặt 2* Xem thư trước. mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 20 tháng giêng 1875 thi hành ở ngoài nước Đức. Giá thử tôi có thời gian thì tôi sẽ không phản đối. Nhưng đối với tôi, 12 giờ mỗi ngày vốn đã Gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến vợ anh và các cháu. Mo-rơ của anh mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 20 tháng giêng 1875 Món chim trĩ và gan của anh gửi đến thật đúng lúc và được mọi người ở đây đón nhận với nhiệt tình thật sự. Tôi không biết tờ báo Béc-lin mà anh nói đến; nhưng có thể một người nào đó trong số các học trò của tôi ở đây 1 9 8 đã gửi cho tờ báo ấy những bài của mình mà không cho tôi biết. Tôi còn có một điều nhờ đến anh. Các bác sĩ cấm tôi hút thuốc nếu không dùng tẩu. Vì vậy tôi muốn kiếm cho mình Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I Nguyên văn là tiếng Đức và cho các bạn bè của tôi ở đây 200 chiếc tẩu mà tôi đã thấy ở Các-xbát và sau mỗi lần hút xong một điếu xì gà thì có thể quẳng đi nếu không cần đến những chiếc tẩu ấy nữa; ở đây không có những chiếc tẩu như vậy. Nhưng, xin lưu ý anh, đây là một công việc mang tính chất dịch vụ thương mại; nếu anh thực hiện xong công việc này, anh phải thông báo cho tôi biết khoản tiền đã chi ra, bởi vì nếu không thì tôi sẽ thấy không tiện khi nhờ anh giúp những việc như vậy. mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Con gái tôi 1 * gửi đến anh lời thăm hỏi nồng nhiệt nhất. Cháu đang trao đổi thư từ với vợ và con gái của Cu-ghen-man mà cách đây không lâu cháu đã nhận được thư của họ. Sắp tới đây khi nào anh biên thư cho tôi thì xin anh báo Luân Đôn, 20 tháng Giêng 1875 chi tiết tình hình ở xứ Bô-hêm. Tôi vui mừng nghĩ đến giờ phút tôi sẽ được gặp anh ở đây. Bạn thân mến! Xin anh thứ lỗi cho tôi đã chậm trả lời. Tôi bận nhiều việc quá, bởi vì đến hôm nay mới hoàn thành bản dịch (tiếng Pháp) những tập chưa được xuất bản của quyển Tư bản 1 9 7 . Khi nào toàn bộ quyển sách này được xuất bản, tôi sẽ gửi nó cho anh; tôi đã thay đổi nhiều điểm và bổ sung nhiều điểm trong quyển sách ấy, đặc biệt trong những phần cuối của bản Xin gửi anh lời chào thân hữu. Công bố lần đầu trên báo Rheinische In theo bản viết tay Zeitung, ngày 21 tháng Hai 1933 Nguyên văn là tiếng Đức 1* - Ê-lê-o-no-ra Mác mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 20 tháng giêng 1875 thi hành ở ngoài nước Đức. Giá thử tôi có thời gian thì tôi sẽ không phản đối. Nhưng đối với tôi, 12 giờ mỗi ngày vốn đã Gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến vợ anh và các cháu. Mo-rơ của anh mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 20 tháng giêng 1875 Món chim trĩ và gan của anh gửi đến thật đúng lúc và được mọi người ở đây đón nhận với nhiệt tình thật sự. Tôi không biết tờ báo Béc-lin mà anh nói đến; nhưng có thể một người nào đó trong số các học trò của tôi ở đây 1 9 8 đã gửi cho tờ báo ấy những bài của mình mà không cho tôi biết. Tôi còn có một điều nhờ đến anh. Các bác sĩ cấm tôi hút thuốc nếu không dùng tẩu. Vì vậy tôi muốn kiếm cho mình Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I Nguyên văn là tiếng Đức và cho các bạn bè của tôi ở đây 200 chiếc tẩu mà tôi đã thấy ở Các-xbát và sau mỗi lần hút xong một điếu xì gà thì có thể quẳng đi nếu không cần đến những chiếc tẩu ấy nữa; ở đây không có những chiếc tẩu như vậy. Nhưng, xin lưu ý anh, đây là một công việc mang tính chất dịch vụ thương mại; nếu anh thực hiện xong công việc này, anh phải thông báo cho tôi biết khoản tiền đã chi ra, bởi vì nếu không thì tôi sẽ thấy không tiện khi nhờ anh giúp những việc như vậy. mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Con gái tôi 1 * gửi đến anh lời thăm hỏi nồng nhiệt nhất. Cháu đang trao đổi thư từ với vợ và con gái của Cu-ghen-man mà cách đây không lâu cháu đã nhận được thư của họ. Sắp tới đây khi nào anh biên thư cho tôi thì xin anh báo Luân Đôn, 20 tháng Giêng 1875 chi tiết tình hình ở xứ Bô-hêm. Tôi vui mừng nghĩ đến giờ phút tôi sẽ được gặp anh ở đây. Bạn thân mến! Xin anh thứ lỗi cho tôi đã chậm trả lời. Tôi bận nhiều việc quá, bởi vì đến hôm nay mới hoàn thành bản dịch (tiếng Pháp) những tập chưa được xuất bản của quyển Tư bản 1 9 7 . Khi nào toàn bộ quyển sách này được xuất bản, tôi sẽ gửi nó cho anh; tôi đã thay đổi nhiều điểm và bổ sung nhiều điểm trong quyển sách ấy, đặc biệt trong những phần cuối của bản Xin gửi anh lời chào thân hữu. Công bố lần đầu trên báo Rheinische In theo bản viết tay Zeitung, ngày 21 tháng Hai 1933 Nguyên văn là tiếng Đức 1* - Ê-lê-o-no-ra Mác mác gửi la-sa-tơ-rơ, 30 tháng giêng 1875 mác gửi véc-nui-ê, 3 tháng hai 1875 nhiệm về lần trì hoãn mới và những lần gián đoạn có thể nảy sinh do tình trạng ấy. Tôi không muốn viết thư cho ông ấy nữa và đề nghị ngài chuyển đến cho ông ta những chỉ thị của Các Mác của ngài Mác gửi Mô-ri-xơ La-sa-tơ-rơ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Luân Đôn, 30 tháng Giêng 1875 Ngài thân mến! Hôm nay tôi đã gửi đến Pa-ri phần cuối của bản thảo 1 * , trừ lời bạt, cũng như bản mục lục và bản liệt kê những lỗi in sai mà chỉ có thể thống kê hết khi nào tôi có trong tay những Mác gửi giuy-xtơ véc-nui-ê 200 tập hiện thời chưa được công bố. Tôi đồng ý với ngài rằng tốt hơn nên công bố những tập cuối gộp lại cùng với nhau, nhưng đây chưa phải là lý do để ngài [Luân Đôn, 3 tháng Hai 1875] La-uy-rơ ngừng in, như ông ta đã làm cách đây ba tháng. (Ông ấy thậm chí chưa gửi cho tôi tờ in thử của các tập 34 và 35.) Tôi quá bận rộn vào những công việc khác: nhà xuất bản Đức của tôi 2 * , cũng như nhà xuất bản người Nga199 gửi cho tôi hết thư này đến thư khác yêu cầu tôi bắt đầu biên tập lần cuối quyển thứ hai 2 0 7 . Vì vậy, nếu ngài La-uy-rơ không tiếp tục in và gửi cho tôi các tờ in thử theo quá trình in, và sẽ cứ khăng khăng trì hoãn công việc thì chỉ một mình ông ta sẽ chịu trách 1* - bản dịch tiếng Pháp quyển thứ nhất của bộ Tư bản 2* - Ô. Mai-xnơ ... Các ngài theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ có lẽ cuối cùng đã hù dọa được phái Óc-lê-ăng mà giờ đây họ sẽ vội vã nặn ra cho các vị một chính thể cộng hoà theo kiểu của mình201. Nhưng tôi cho rằng khi chính thể cộng hoà ấy được lập ra thì cũng sẽ làm tiêu tan âm mưu của phái Óc-lê-ăng, sẽ kết liễu chế độ địa chủ 2 0 2 và sẽ từ từ làm công việc của mình... Công bố lần đầu In theo bản sao của bản thảo Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi la-sa-tơ-rơ, 30 tháng giêng 1875 mác gửi véc-nui-ê, 3 tháng hai 1875 nhiệm về lần trì hoãn mới và những lần gián đoạn có thể nảy sinh do tình trạng ấy. Tôi không muốn viết thư cho ông ấy nữa và đề nghị ngài chuyển đến cho ông ta những chỉ thị của Các Mác của ngài Mác gửi Mô-ri-xơ La-sa-tơ-rơ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Luân Đôn, 30 tháng Giêng 1875 Ngài thân mến! Hôm nay tôi đã gửi đến Pa-ri phần cuối của bản thảo 1 * , trừ lời bạt, cũng như bản mục lục và bản liệt kê những lỗi in sai mà chỉ có thể thống kê hết khi nào tôi có trong tay những Mác gửi giuy-xtơ véc-nui-ê 200 tập hiện thời chưa được công bố. Tôi đồng ý với ngài rằng tốt hơn nên công bố những tập cuối gộp lại cùng với nhau, nhưng đây chưa phải là lý do để ngài [Luân Đôn, 3 tháng Hai 1875] La-uy-rơ ngừng in, như ông ta đã làm cách đây ba tháng. (Ông ấy thậm chí chưa gửi cho tôi tờ in thử của các tập 34 và 35.) Tôi quá bận rộn vào những công việc khác: nhà xuất bản Đức của tôi 2 * , cũng như nhà xuất bản người Nga199 gửi cho tôi hết thư này đến thư khác yêu cầu tôi bắt đầu biên tập lần cuối quyển thứ hai 2 0 7 . Vì vậy, nếu ngài La-uy-rơ không tiếp tục in và gửi cho tôi các tờ in thử theo quá trình in, và sẽ cứ khăng khăng trì hoãn công việc thì chỉ một mình ông ta sẽ chịu trách 1* - bản dịch tiếng Pháp quyển thứ nhất của bộ Tư bản 2* - Ô. Mai-xnơ ... Các ngài theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ có lẽ cuối cùng đã hù dọa được phái Óc-lê-ăng mà giờ đây họ sẽ vội vã nặn ra cho các vị một chính thể cộng hoà theo kiểu của mình201. Nhưng tôi cho rằng khi chính thể cộng hoà ấy được lập ra thì cũng sẽ làm tiêu tan âm mưu của phái Óc-lê-ăng, sẽ kết liễu chế độ địa chủ 2 0 2 và sẽ từ từ làm công việc của mình... Công bố lần đầu In theo bản sao của bản thảo Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi la-vrốp, 11 tháng hai 1875 mác gửi la-vrốp, 11 tháng hai 1875 tôi sẽ rút ra từ những bài ấy một số tư liệu cho tờ Volksstaat. Không phải người của chúng ta 1 * - là những người tuyệt vời. Tôi nghi ngờ rằng người bạn Lô-pa-tin của chúng ta có quan hệ nào đó đối với bài này Người ta đã gửi cho tôi cả một bọc sách và các ấn phẩm chính thức từ X.-Pê-téc-bua đến, nhưng bọc đó đã bị lấy Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp trộm, chắc là do bàn tay của Chính phủ Nga. Ngoài những cái khác ra, trong bọc ấy còn có các bản báo cáo: ủy ban về ở luân đôn nông nghiệp và về năng suất nông nghiệp ở Nga 1 * và Về vấn đề thuế khoá 1 * 2 0 6 - đây là những tư liệu tuyệt đối cần [Luân Đôn], 11 tháng Hai 1875 thiết đối với chương tôi nghiên cứu sở hữu ruộng đất v.v. ở Nga trong tập thứ hai 2 0 7 . Sức khoẻ của tôi đã tốt hơn sau lần đến ở Các-xbát 2 7 , Bạn thân mến! Hôm nay tôi gửi cho anh bản tiếng Đức1* dưới hình thức nhưng tôi buộc phải hạn chế rất nhiều ngày làm việc của tôi, trọn tập (tôi không còn có những tập lẻ nữa) và sáu tập nhỏ ngoài ra, sau khi trở về Luân Đôn, tôi đã bị cảm lạnh và đầu của bản in bằng tiếng Pháp. Trong bản in này có nhiều điều đó không ngừng gây phiền nhiễu cho tôi. thay đổi và bổ sung (ví dụ, xem tập 6, tr.222, - phản bác Tôi sẽ đến chỗ anh khi nào thời tiết tốt lên. Gi.Xt.Min - một ví dụ rất rõ cho thấy các nhà kinh tế học tư sản, ngay cả khi họ có những ý định tốt đẹp nhất, đã vì bản Các Mác của anh năng mà đi theo con đường lầm lạc như thế nào, thậm chí cả vào thời điểm tưởng chừng như họ sắp nắm được chân lý Nhưng những thay đổi quan trọng nhất - có trong lần xuất Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, q. V, 1928 bản bằng tiếng Pháp - là ở những phần chưa được công bố, cụ thể là ở các chương nói về tích luỹ. Thành thật cảm ơn anh về những ấn phẩm mà anh đã gửi đến cho tôi. Điều làm cho tôi quan tâm nhiều nhất là loạt bài Điều gì đang diễn ra ở trong nước2* . Nếu tôi có thời gian 1* tập I bộ Tư bản lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Đức 2* Đầu đề này Mác viết bằng tiếng Nga. 1* Đầu đề này Mác viết bằng tiếng Nga. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi la-vrốp, 11 tháng hai 1875 mác gửi la-vrốp, 11 tháng hai 1875 tôi sẽ rút ra từ những bài ấy một số tư liệu cho tờ Volksstaat. Không phải người của chúng ta 1 * - là những người tuyệt vời. Tôi nghi ngờ rằng người bạn Lô-pa-tin của chúng ta có quan hệ nào đó đối với bài này Người ta đã gửi cho tôi cả một bọc sách và các ấn phẩm chính thức từ X.-Pê-téc-bua đến, nhưng bọc đó đã bị lấy Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp trộm, chắc là do bàn tay của Chính phủ Nga. Ngoài những cái khác ra, trong bọc ấy còn có các bản báo cáo: ủy ban về ở luân đôn nông nghiệp và về năng suất nông nghiệp ở Nga 1 * và Về vấn đề thuế khoá 1 * 2 0 6 - đây là những tư liệu tuyệt đối cần [Luân Đôn], 11 tháng Hai 1875 thiết đối với chương tôi nghiên cứu sở hữu ruộng đất v.v. ở Nga trong tập thứ hai 2 0 7 . Sức khoẻ của tôi đã tốt hơn sau lần đến ở Các-xbát 2 7 , Bạn thân mến! Hôm nay tôi gửi cho anh bản tiếng Đức1* dưới hình thức nhưng tôi buộc phải hạn chế rất nhiều ngày làm việc của tôi, trọn tập (tôi không còn có những tập lẻ nữa) và sáu tập nhỏ ngoài ra, sau khi trở về Luân Đôn, tôi đã bị cảm lạnh và đầu của bản in bằng tiếng Pháp. Trong bản in này có nhiều điều đó không ngừng gây phiền nhiễu cho tôi. thay đổi và bổ sung (ví dụ, xem tập 6, tr.222, - phản bác Tôi sẽ đến chỗ anh khi nào thời tiết tốt lên. Gi.Xt.Min - một ví dụ rất rõ cho thấy các nhà kinh tế học tư sản, ngay cả khi họ có những ý định tốt đẹp nhất, đã vì bản Các Mác của anh năng mà đi theo con đường lầm lạc như thế nào, thậm chí cả vào thời điểm tưởng chừng như họ sắp nắm được chân lý Nhưng những thay đổi quan trọng nhất - có trong lần xuất Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, q. V, 1928 bản bằng tiếng Pháp - là ở những phần chưa được công bố, cụ thể là ở các chương nói về tích luỹ. Thành thật cảm ơn anh về những ấn phẩm mà anh đã gửi đến cho tôi. Điều làm cho tôi quan tâm nhiều nhất là loạt bài Điều gì đang diễn ra ở trong nước2* . Nếu tôi có thời gian 1* tập I bộ Tư bản lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Đức 2* Đầu đề này Mác viết bằng tiếng Nga. 1* Đầu đề này Mác viết bằng tiếng Nga. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp ăng-ghen gửi ram, 18 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 Ăng-ghen gửi Héc-man Ram 208 Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben 209 [Phần ghi nội dung] [Luân Đôn, 18 tháng Ba 1875] Đã trả lời ngày 18 tháng Ba. Có thể, 1000 ta-le từ phía tôi, nhưng phụ thuộc vào những hoàn cảnh mà tôi tuyệt đối không kiểm soát được. Hễ có khả năng tôi sẽ trở lại vấn đề này . Luân Đôn, 18-28 tháng Ba 1875 Bê-ben thân mến! Tôi đã nhận được lá thư của anh đề ngày 23 tháng Hai và tôi vui mừng thấy sức khoẻ của anh rất tốt. Anh hỏi tôi xem ý kiến của chúng tôi như thế nào về chuyện hợp nhất? Đáng tiếc là chúng tôi cũng ở trong một Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức hoàn cảnh như anh. Cả Líp-nếch, lẫn những người khác không ai báo cho chúng tôi biết gì cả; vì thế chúng tôi biết không nhiều hơn những gì đăng trên các báo, mà trên các báo thì không viết gì cả cho mãi đến cách đây khoảng tám ngày khi xuất hiện dự thảo cương lĩnh. Dĩ nhiên, bản dự thảo này làm cho chúng tôi không ít ngạc nhiên. 1* Trước phần ghi này là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Đã trả lời ngày 16 tháng Ba 1875. Đã đề xuất góp 1000 ta-le ngay khi tôi có số tiền mặt ấy; cùng với những điều kiện như tất cả những người đóng góp khác; tuy nhiên tôi dành cho mình quyền đưa ra quyết định cuối cùng sau đại hội; như vậy tôi sẽ không bị ràng buộc trong trường hợp nếu đại hội sẽ thông qua cương lĩnh theo quan điểm của Lát-xan là chủ yếu và bầu ra ban lãnh đạo chủ yếu gồm phái Lát-xan. Đảng chúng tôi vẫn luôn chìa bàn tay cho phái Lát-xan, đề nghị hòa giải hoặc ít ra là cộng tác, và đảng chúng tôi cũng rất thường vấp phải sự khước từ trắng trợn của những kẻ như Ha-den-clê-véc, Ha-xen-man và Tuên-ke đến nỗi ngay cả đứa bé con cũng phải từ đó rút ra kết luận là: một khi các ngài ấy giờ đây tự họ đến đề nghị hoà giải thì có nghĩa là họ đang ở ăng-ghen gửi ram, 18 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 Ăng-ghen gửi Héc-man Ram 208 Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben 209 [Phần ghi nội dung] [Luân Đôn, 18 tháng Ba 1875] Đã trả lời ngày 18 tháng Ba. Có thể, 1000 ta-le từ phía tôi, nhưng phụ thuộc vào những hoàn cảnh mà tôi tuyệt đối không kiểm soát được. Hễ có khả năng tôi sẽ trở lại vấn đề này . Luân Đôn, 18-28 tháng Ba 1875 Bê-ben thân mến! Tôi đã nhận được lá thư của anh đề ngày 23 tháng Hai và tôi vui mừng thấy sức khoẻ của anh rất tốt. Anh hỏi tôi xem ý kiến của chúng tôi như thế nào về chuyện hợp nhất? Đáng tiếc là chúng tôi cũng ở trong một Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức hoàn cảnh như anh. Cả Líp-nếch, lẫn những người khác không ai báo cho chúng tôi biết gì cả; vì thế chúng tôi biết không nhiều hơn những gì đăng trên các báo, mà trên các báo thì không viết gì cả cho mãi đến cách đây khoảng tám ngày khi xuất hiện dự thảo cương lĩnh. Dĩ nhiên, bản dự thảo này làm cho chúng tôi không ít ngạc nhiên. 1* Trước phần ghi này là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Đã trả lời ngày 16 tháng Ba 1875. Đã đề xuất góp 1000 ta-le ngay khi tôi có số tiền mặt ấy; cùng với những điều kiện như tất cả những người đóng góp khác; tuy nhiên tôi dành cho mình quyền đưa ra quyết định cuối cùng sau đại hội; như vậy tôi sẽ không bị ràng buộc trong trường hợp nếu đại hội sẽ thông qua cương lĩnh theo quan điểm của Lát-xan là chủ yếu và bầu ra ban lãnh đạo chủ yếu gồm phái Lát-xan. Đảng chúng tôi vẫn luôn chìa bàn tay cho phái Lát-xan, đề nghị hòa giải hoặc ít ra là cộng tác, và đảng chúng tôi cũng rất thường vấp phải sự khước từ trắng trợn của những kẻ như Ha-den-clê-véc, Ha-xen-man và Tuên-ke đến nỗi ngay cả đứa bé con cũng phải từ đó rút ra kết luận là: một khi các ngài ấy giờ đây tự họ đến đề nghị hoà giải thì có nghĩa là họ đang ở ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 trong một tình thế vô cùng khó khăn. Nhưng chú ý đến tính cách rất nổi rõ của những con người ấy, chúng tôi phải lợi dụng tình thế khó khăn của họ để giành cho mình tất cả những đảm bảo có thể được, để những ngài ấy không thể lại củng cố, trong con mắt người công nhân, - trên lưng chúng tôi - vị trí đã bị lung lay của họ. Cần phải nghênh tiếp họ càng lạnh nhạt nghi kỵ càng tốt, đặt điều kiện cho sự thống nhất là mức độ họ sẵn sàng từ bỏ những khẩu hiệu bè phái của họ và từ bỏ sự giúp đỡ của nhà nước của họ và chấp nhận về cơ bản bản cương lĩnh Ai-dơ-nắc năm 1869210 hoặc bản cương lĩnh ấy có sửa đổi cho phù hợp với thời điểm hiện nay. Đảng chúng tôi tuyệt đối không có gì cần học ở phái Lát-xan trên phương diện lý luận, nghĩa là ở phương diện có ý nghĩa quyết định đối với cương lĩnh; còn phái Lát-xan thì dĩ nhiên có thể học tập ở đảng chúng tôi. Điều kiện thứ nhất cho sự hợp nhất là họ phải từ bỏ tư tưởng bè phái, thôi không còn là phái Lát-xan - tức là trước hết họ phải từ bỏ bài thuốc lang băm vạn năng là sự giúp đỡ của nhà nước, hoặc chí ít họ phải thừa nhận sự giúp đỡ ấy chỉ là biện pháp quá độ thứ yếu bên cạnh nhiều biện pháp có thể có khác. Bản dự thảo cương lĩnh chứng minh rằng người của chúng tôi, tuy về mặt lý luận có trình độ cao hơn các thủ lĩnh của phái Lát-xan gấp trăm lần, nhưng lại tỏ ra thấp hơn họ từng ấy lần ở khía cạnh sự khôn khéo chính trị; cả lần này nữa những người trung thực1* cũng bị những kẻ không trung thực lừa bịp và chèn ép một cách tàn nhẫn. hợp riêng lẻ đặc biệt, ví dụ, trong một cuộc cách mạng vô sản như là Công xã, hoặc ở một nước mà tại đó chẳng những giai cấp tư sản đã tạo ra nhà nước và xã hội theo hình mẫu và diện mạo của mình, mà tiếp theo nó, cả giai cấp tiểu tư sản dân chủ đã đưa cuộc cải tạo ấy đến những hậu quả cực đoan. Chẳng hạn, nếu ở Đức giai cấp tiểu tư sản dân chủ thuộc vào khối phản động ấy, thì làm sao Đảng công nhân dân chủ - xã hội lại có thể tay nắm tay cùng đi với nó, với Đảng nhân dân211 trong bao nhiêu năm trời? Làm sao tờ Volksstaat lại có thể hấp thụ hầu như toàn bộ nội dung chính trị của mình từ một tờ báo dân chủ - tiểu tư sản là tờ Frankfurter Zeitung ? Làm sao lại có thể đưa vào cương lĩnh ấy cả một loạt bảy yêu sách trực tiếp và thật sự trùng hợp với cương lĩnh của Đảng nhân dân và của phái dân chủ tiểu tư sản? Tôi có ý muốn nói đến bảy yêu sách chính trị: 1-5 và 1-2, trong đó không có một yêu sách nào lại không mang tính chất dân chủ - tư sản 2 1 2 . Thứ nhất, người ta đã chấp nhận câu nói khoa trương, nhưng sai lầm về mặt lịch sử của Lát-xan rằng đối với giai cấp công nhân thì tất cả những giai cấp khác chỉ tạo thành một khối phản động. Luận điểm này chỉ đúng trong những trường ngoài đâu đâu công nhân cũng bắt đầu nhấn mạnh nguyên tắc 1* - những người trung thực chỉ phái Ai-dơ-nắc Thứ hai, trên thực tế đối với bây giờ thì nguyên tắc tính quốc tế của phong trào công nhân hoàn toàn bị vứt bỏ đi bởi những con người đã từng - trong suốt năm năm và trong những điều kiện khó khăn nhất - thực hiện nguyên tắc ấy một cách xuất sắc nhất. Công nhân Đức đã dẫn đầu phong trào châu Âu, chủ yếu nhờ thái độ quốc tế chủ nghĩa thật sự của mình trong thời gian chiến tranh; không giai cấp vô sản nào khác có thể xử sự tốt như vậy. Vậy mà giờ đây người ta lại đề nghị họ từ bỏ nguyên tắc đó đúng vào thời điểm mà ở nước ấy ở một mức độ giống như các chính phủ tìm cách đàn áp mọi cố gắng thực hiện nguyên tắc ấy trong khuôn khổ một tổ chức nào đó! Cuối cùng, chủ nghĩa quốc tế của phong trào công nhân còn lại cái gì ? Chỉ là niềm hy vọng yếu ớt - và không ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 trong một tình thế vô cùng khó khăn. Nhưng chú ý đến tính cách rất nổi rõ của những con người ấy, chúng tôi phải lợi dụng tình thế khó khăn của họ để giành cho mình tất cả những đảm bảo có thể được, để những ngài ấy không thể lại củng cố, trong con mắt người công nhân, - trên lưng chúng tôi - vị trí đã bị lung lay của họ. Cần phải nghênh tiếp họ càng lạnh nhạt nghi kỵ càng tốt, đặt điều kiện cho sự thống nhất là mức độ họ sẵn sàng từ bỏ những khẩu hiệu bè phái của họ và từ bỏ sự giúp đỡ của nhà nước của họ và chấp nhận về cơ bản bản cương lĩnh Ai-dơ-nắc năm 1869210 hoặc bản cương lĩnh ấy có sửa đổi cho phù hợp với thời điểm hiện nay. Đảng chúng tôi tuyệt đối không có gì cần học ở phái Lát-xan trên phương diện lý luận, nghĩa là ở phương diện có ý nghĩa quyết định đối với cương lĩnh; còn phái Lát-xan thì dĩ nhiên có thể học tập ở đảng chúng tôi. Điều kiện thứ nhất cho sự hợp nhất là họ phải từ bỏ tư tưởng bè phái, thôi không còn là phái Lát-xan - tức là trước hết họ phải từ bỏ bài thuốc lang băm vạn năng là sự giúp đỡ của nhà nước, hoặc chí ít họ phải thừa nhận sự giúp đỡ ấy chỉ là biện pháp quá độ thứ yếu bên cạnh nhiều biện pháp có thể có khác. Bản dự thảo cương lĩnh chứng minh rằng người của chúng tôi, tuy về mặt lý luận có trình độ cao hơn các thủ lĩnh của phái Lát-xan gấp trăm lần, nhưng lại tỏ ra thấp hơn họ từng ấy lần ở khía cạnh sự khôn khéo chính trị; cả lần này nữa những người trung thực1* cũng bị những kẻ không trung thực lừa bịp và chèn ép một cách tàn nhẫn. hợp riêng lẻ đặc biệt, ví dụ, trong một cuộc cách mạng vô sản như là Công xã, hoặc ở một nước mà tại đó chẳng những giai cấp tư sản đã tạo ra nhà nước và xã hội theo hình mẫu và diện mạo của mình, mà tiếp theo nó, cả giai cấp tiểu tư sản dân chủ đã đưa cuộc cải tạo ấy đến những hậu quả cực đoan. Chẳng hạn, nếu ở Đức giai cấp tiểu tư sản dân chủ thuộc vào khối phản động ấy, thì làm sao Đảng công nhân dân chủ - xã hội lại có thể tay nắm tay cùng đi với nó, với Đảng nhân dân211 trong bao nhiêu năm trời? Làm sao tờ Volksstaat lại có thể hấp thụ hầu như toàn bộ nội dung chính trị của mình từ một tờ báo dân chủ - tiểu tư sản là tờ Frankfurter Zeitung ? Làm sao lại có thể đưa vào cương lĩnh ấy cả một loạt bảy yêu sách trực tiếp và thật sự trùng hợp với cương lĩnh của Đảng nhân dân và của phái dân chủ tiểu tư sản? Tôi có ý muốn nói đến bảy yêu sách chính trị: 1-5 và 1-2, trong đó không có một yêu sách nào lại không mang tính chất dân chủ - tư sản 2 1 2 . Thứ nhất, người ta đã chấp nhận câu nói khoa trương, nhưng sai lầm về mặt lịch sử của Lát-xan rằng đối với giai cấp công nhân thì tất cả những giai cấp khác chỉ tạo thành một khối phản động. Luận điểm này chỉ đúng trong những trường ngoài đâu đâu công nhân cũng bắt đầu nhấn mạnh nguyên tắc 1* - những người trung thực chỉ phái Ai-dơ-nắc Thứ hai, trên thực tế đối với bây giờ thì nguyên tắc tính quốc tế của phong trào công nhân hoàn toàn bị vứt bỏ đi bởi những con người đã từng - trong suốt năm năm và trong những điều kiện khó khăn nhất - thực hiện nguyên tắc ấy một cách xuất sắc nhất. Công nhân Đức đã dẫn đầu phong trào châu Âu, chủ yếu nhờ thái độ quốc tế chủ nghĩa thật sự của mình trong thời gian chiến tranh; không giai cấp vô sản nào khác có thể xử sự tốt như vậy. Vậy mà giờ đây người ta lại đề nghị họ từ bỏ nguyên tắc đó đúng vào thời điểm mà ở nước ấy ở một mức độ giống như các chính phủ tìm cách đàn áp mọi cố gắng thực hiện nguyên tắc ấy trong khuôn khổ một tổ chức nào đó! Cuối cùng, chủ nghĩa quốc tế của phong trào công nhân còn lại cái gì ? Chỉ là niềm hy vọng yếu ớt - và không ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 phải hy vọng vào một sự hợp tác giữa các công nhân châu Âu nhân khẩu của Man-tút - luôn luôn có dư thừa công nhân về sau này, trong cuộc đấu tranh vì sự giải phóng bản thân (luận cứ của Lát-xan là như thế). Song, trong quyển Tư bản mình, không phải thế - mà là hy vọng vào tình huynh đệ Mác đã chứng minh tỉ mỉ rằng những qui luật điều tiết tiền quốc tế giữa các dân tộc, vào Hợp chúng quốc châu Âu của công rất phức tạp, rằng tùy theo điều kiện mà lúc thì quy luật các ngài tư sản thuộc Đồng minh hòa bình 2 1 3 . này, lúc thì quy luật kia trong số đó chiếm ưu thế, rằng như Dĩ nhiên, không cần nói đến Quốc tế với tư cách là như thế. Nhưng ít ra cũng không được thụt lùi một bước nào khỏi vậy chúng tuyệt nhiên không phải là những quy luật sắt, mà trái lại, rất co dãn và rằng nói chung không thể giải quyết vấn cương lĩnh năm 1869 và cần tuyên bố đại thể như thế này: đề này bằng hai - ba câu như Lát-xan nghĩ. Sự luận chứng của tuy Đảng công nhân Đức hành động trước hết ở bên trong các Man-tút về quy luật mà Lát-xan đã chép lại ở Man-tút và đường biên giới quốc gia đã định cho nó (nó không có quyền Ri-các-đô (đồng thời xuyên tạc Ri-các-đô) - sự luận chứng ấy phát biểu thay mặt giai cấp vô sản châu Âu và đặc biệt là đã được trích dẫn, chẳng hạn ở tr.5 của Sách đọc dành cho nói một điều gì sai trái), nhưng tuy vậy nó nhận thức được công nhân, từ tập sách khác của Lát-xan214 - đã bị Mác bác bỏ tình đoàn kết của mình với công nhân tất cả các nước và cặn kẽ ở phần nói về quá trình tích luỹ tư bản215. Một khi đã trong tương lai vẫn sẽ luôn luôn sẵn sàng hoàn thành - như chấp nhận quy luật sắt của Lát-xan thì như vậy người ta nó đã hoàn thành từ trước tới nay - những bổn phận xuất đã thừa nhận luận điểm sai lầm và sự luận chứng sai lầm về phát từ tình đoàn kết ấy. Những cam kết đó tồn tại mà luận điểm ấy. không cần phải tự tuyên bố hoặc coi mình là một bộ phận Thứ tư, bản cương lĩnh đưa ra một yêu sách xã hội duy nhất của Quốc tế; ví dụ, trong số những cam kết ấy có hành động -, đó là sự giúp đỡ của nhà nước - mà Lát-xan nêu lên - dưới giúp đỡ và ngăn chặn hành động phá hoại bãi công trong một hình thức trần trụi nhất, như Lát-xan đã đánh cắp yêu thời gian diễn ra các cuộc đình công, quan tâm sao cho công sách này ở Buy-sê. Và việc đó lại diễn ra sau khi Brắc-cơ đã nhân Đức được các cơ quan của đảng thông báo về phong vạch trần rất hay toàn bộ tính chất vô bổ của yêu sách này 216 , trào ở nước ngoài, tuyên truyền vận động chống các cuộc chiến tranh triều đại có nguy cơ nổ ra hoặc đang diễn ra, trong thời gian các cuộc chiến tranh ấy - sẽ thực hiện một sách lược giống như sách lược đã được thực hiện một cách mẫu mực vào các năm 1870 và 1871 v.v.. Thứ ba, người của chúng tôi đã để cho người ta áp đặt quy luật sắt của tiền công của Lát-xan, nó dựa trên một quan điểm kinh tế đã hoàn toàn lỗi thời, rằng trung bình người công nhân chỉ nhận có tiền công tối thiểu, chính vì - theo thuyết sau khi hầu như tất cả, nếu không phải là tất cả, những diễn giả của đảng chúng ta, trong cuộc đấu tranh chống phái Lát-xan, đã buộc phải lên tiếng chống lại sự giúp đỡ của nhà nước ấy. Không thể hình dung được một sự hạ nhục nào nghiêm trọng hơn thế đối với đảng chúng ta. Một thứ chủ nghĩa quốc tế bị hạ thấp xuống ngang với trình độ của A-manđu-xơ, Guê-gơ, một thứ chủ nghĩa xã hội đã bị hạ thấp xuống thành chủ nghĩa cộng hoà tư sản của Buy-sê, kẻ đã nêu lên ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 phải hy vọng vào một sự hợp tác giữa các công nhân châu Âu nhân khẩu của Man-tút - luôn luôn có dư thừa công nhân về sau này, trong cuộc đấu tranh vì sự giải phóng bản thân (luận cứ của Lát-xan là như thế). Song, trong quyển Tư bản mình, không phải thế - mà là hy vọng vào tình huynh đệ Mác đã chứng minh tỉ mỉ rằng những qui luật điều tiết tiền quốc tế giữa các dân tộc, vào Hợp chúng quốc châu Âu của công rất phức tạp, rằng tùy theo điều kiện mà lúc thì quy luật các ngài tư sản thuộc Đồng minh hòa bình 2 1 3 . này, lúc thì quy luật kia trong số đó chiếm ưu thế, rằng như Dĩ nhiên, không cần nói đến Quốc tế với tư cách là như thế. Nhưng ít ra cũng không được thụt lùi một bước nào khỏi vậy chúng tuyệt nhiên không phải là những quy luật sắt, mà trái lại, rất co dãn và rằng nói chung không thể giải quyết vấn cương lĩnh năm 1869 và cần tuyên bố đại thể như thế này: đề này bằng hai - ba câu như Lát-xan nghĩ. Sự luận chứng của tuy Đảng công nhân Đức hành động trước hết ở bên trong các Man-tút về quy luật mà Lát-xan đã chép lại ở Man-tút và đường biên giới quốc gia đã định cho nó (nó không có quyền Ri-các-đô (đồng thời xuyên tạc Ri-các-đô) - sự luận chứng ấy phát biểu thay mặt giai cấp vô sản châu Âu và đặc biệt là đã được trích dẫn, chẳng hạn ở tr.5 của Sách đọc dành cho nói một điều gì sai trái), nhưng tuy vậy nó nhận thức được công nhân, từ tập sách khác của Lát-xan214 - đã bị Mác bác bỏ tình đoàn kết của mình với công nhân tất cả các nước và cặn kẽ ở phần nói về quá trình tích luỹ tư bản215. Một khi đã trong tương lai vẫn sẽ luôn luôn sẵn sàng hoàn thành - như chấp nhận quy luật sắt của Lát-xan thì như vậy người ta nó đã hoàn thành từ trước tới nay - những bổn phận xuất đã thừa nhận luận điểm sai lầm và sự luận chứng sai lầm về phát từ tình đoàn kết ấy. Những cam kết đó tồn tại mà luận điểm ấy. không cần phải tự tuyên bố hoặc coi mình là một bộ phận Thứ tư, bản cương lĩnh đưa ra một yêu sách xã hội duy nhất của Quốc tế; ví dụ, trong số những cam kết ấy có hành động -, đó là sự giúp đỡ của nhà nước - mà Lát-xan nêu lên - dưới giúp đỡ và ngăn chặn hành động phá hoại bãi công trong một hình thức trần trụi nhất, như Lát-xan đã đánh cắp yêu thời gian diễn ra các cuộc đình công, quan tâm sao cho công sách này ở Buy-sê. Và việc đó lại diễn ra sau khi Brắc-cơ đã nhân Đức được các cơ quan của đảng thông báo về phong vạch trần rất hay toàn bộ tính chất vô bổ của yêu sách này 216 , trào ở nước ngoài, tuyên truyền vận động chống các cuộc chiến tranh triều đại có nguy cơ nổ ra hoặc đang diễn ra, trong thời gian các cuộc chiến tranh ấy - sẽ thực hiện một sách lược giống như sách lược đã được thực hiện một cách mẫu mực vào các năm 1870 và 1871 v.v.. Thứ ba, người của chúng tôi đã để cho người ta áp đặt quy luật sắt của tiền công của Lát-xan, nó dựa trên một quan điểm kinh tế đã hoàn toàn lỗi thời, rằng trung bình người công nhân chỉ nhận có tiền công tối thiểu, chính vì - theo thuyết sau khi hầu như tất cả, nếu không phải là tất cả, những diễn giả của đảng chúng ta, trong cuộc đấu tranh chống phái Lát-xan, đã buộc phải lên tiếng chống lại sự giúp đỡ của nhà nước ấy. Không thể hình dung được một sự hạ nhục nào nghiêm trọng hơn thế đối với đảng chúng ta. Một thứ chủ nghĩa quốc tế bị hạ thấp xuống ngang với trình độ của A-manđu-xơ, Guê-gơ, một thứ chủ nghĩa xã hội đã bị hạ thấp xuống thành chủ nghĩa cộng hoà tư sản của Buy-sê, kẻ đã nêu lên ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 yêu sách ấy ra để đối chọi lại những người xã hội chủ nghĩa, yêu sách thuần tuý dân chủ, khá mơ hồ, trong đó một số yêu nhằm mục đích chống lại họ ! sách đơn giản chỉ là những thứ chạy theo mốt, chẳng hạn Nhưng hiểu theo ý tứ của Lát-xan thì sự giúp đỡ của nhà như chế độ lập pháp nhân dân hiện đang tồn tại ở Thụy Sĩ nước may lắm cũng chỉ là một trong nhiều biện pháp để đạt và ở đó nó mang lại nhiều tác hại hơn là ích lợi nếu như nói đến mục đích, điều đó ở đây, trong bản cương lĩnh, đã được chung nó có mang lại một điều gì đó. Sự quản lý thông qua biểu thị bằng những lời bất lực: để mở đường đi đến giải nhân dân có thể còn có một ý nghĩa nào đó. Cũng không thấy quyết vấn đề xã hội, - như thể đối với chúng ta còn có vấn đề nêu ra điều kiện đầu tiên của mọi quyền tự do - trách nhiệm xã hội nào đó chưa được giải quyết về mặt lý luận! Như vậy, của tất cả các quan chức về tất cả những hoạt động công vụ nếu nói rằng: Đảng công nhân Đức hướng đến sự thủ tiêu lao của mình đối với mọi công dân trước các toà án thông thường động làm thuê và qua đó thủ tiêu những sự khác biệt giai cấp và theo luật chung. Tôi sẽ không nói về điểm sau đây: những bằng cách thực hiện nền sản xuất tập thể trong công nghiệp yêu sách như tự do làm khoa học, tự do tín ngưỡng đều được và nông nghiệp cả trên quy mô toàn quốc; đảng ấy tán thành nêu trong mọi cương lĩnh tự do - tư sản, và ở đây những yêu mọi biện pháp có thể sử dụng được để đạt mục đích này, - nếu sách này xem ra có phần kỳ lạ. nói như thế thì không một ai trong phái Lát-xan có thể đưa ra một ý kiến chống lại điều đó. Nhà nước nhân dân tự do đã biến thành nhà nước tự do. Xét theo nghĩa văn phạm của những từ ngữ này thì nhà nước tự do Thứ năm, không có một lời nào nói đến việc tổ chức giai cấp là nhà nước mà trong đó nhà nước được tự do đối với các công công nhân, như là giai cấp, thông qua các nghiệp đoàn. Nhưng dân của mình, nghĩa là nhà nước với một chính phủ độc tài. đây lại là một điểm rất quan trọng, bởi vì đây chính là tổ Nên quẳng toàn bộ sự ba hoa ấy về nhà nước, đặc biệt là sau chức giai cấp chân chính của giai cấp vô sản, trong đó nó Công xã, nó đã không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của từ tiến hành cuộc đấu tranh hàng ngày của mình chống tư bản, ngữ này. Bọn vô chính phủ chủ nghĩa đã dùng cái nhà nước cuộc đấu tranh ấy là trường học đối với họ và giờ đây, ngay nhân dân để chọc vào mắt chúng ta quá đủ rồi, mặc dù tác cả thế lực phản động tàn bạo nhất cũng không thể nào bóp phẩm của Mác chống lại Pru-đông, sau đó là Tuyên ngôn của chết (như hiện nay ở Pa-ri). Do tính chất quan trọng của tổ Đảng cộng sản, đã nói thẳng rằng sau khi chế độ xã hội xã chức ấy, cả ở nước Đức nữa, cho nên, theo ý kiến chúng tôi, hội chủ nghĩa được thiết lập thì nhà nước tự giải tán [sich nhất thiết cần nhắc đến tổ chức ấy trong cương lĩnh và cố auflửst] và biến mất 217 . Vì nhà nước chỉ là thiết chế nhất thời gắng dành cho nó một vị trí nhất định trong tổ chức đảng. mà người ta phải sử dụng trong đấu tranh, trong cách mạng Đó là điều mà người của chúng ta đã làm chiều theo ý của để dùng bạo lực đè bẹp các kẻ thù của mình, cho nên nếu nói phái Lát-xan. Còn phái Lát-xan đã nhân nhượng điều gì? Họ đến nhà nước nhân dân tự do thì đó chỉ là điều phi lý thuần nhân nhượng ở chỗ là trong cương lĩnh nêu ra một đống những tuý: chừng nào giai cấp vô sản còn cần đến nhà nước, thì giai ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 yêu sách ấy ra để đối chọi lại những người xã hội chủ nghĩa, yêu sách thuần tuý dân chủ, khá mơ hồ, trong đó một số yêu nhằm mục đích chống lại họ ! sách đơn giản chỉ là những thứ chạy theo mốt, chẳng hạn Nhưng hiểu theo ý tứ của Lát-xan thì sự giúp đỡ của nhà như chế độ lập pháp nhân dân hiện đang tồn tại ở Thụy Sĩ nước may lắm cũng chỉ là một trong nhiều biện pháp để đạt và ở đó nó mang lại nhiều tác hại hơn là ích lợi nếu như nói đến mục đích, điều đó ở đây, trong bản cương lĩnh, đã được chung nó có mang lại một điều gì đó. Sự quản lý thông qua biểu thị bằng những lời bất lực: để mở đường đi đến giải nhân dân có thể còn có một ý nghĩa nào đó. Cũng không thấy quyết vấn đề xã hội, - như thể đối với chúng ta còn có vấn đề nêu ra điều kiện đầu tiên của mọi quyền tự do - trách nhiệm xã hội nào đó chưa được giải quyết về mặt lý luận! Như vậy, của tất cả các quan chức về tất cả những hoạt động công vụ nếu nói rằng: Đảng công nhân Đức hướng đến sự thủ tiêu lao của mình đối với mọi công dân trước các toà án thông thường động làm thuê và qua đó thủ tiêu những sự khác biệt giai cấp và theo luật chung. Tôi sẽ không nói về điểm sau đây: những bằng cách thực hiện nền sản xuất tập thể trong công nghiệp yêu sách như tự do làm khoa học, tự do tín ngưỡng đều được và nông nghiệp cả trên quy mô toàn quốc; đảng ấy tán thành nêu trong mọi cương lĩnh tự do - tư sản, và ở đây những yêu mọi biện pháp có thể sử dụng được để đạt mục đích này, - nếu sách này xem ra có phần kỳ lạ. nói như thế thì không một ai trong phái Lát-xan có thể đưa ra một ý kiến chống lại điều đó. Nhà nước nhân dân tự do đã biến thành nhà nước tự do. Xét theo nghĩa văn phạm của những từ ngữ này thì nhà nước tự do Thứ năm, không có một lời nào nói đến việc tổ chức giai cấp là nhà nước mà trong đó nhà nước được tự do đối với các công công nhân, như là giai cấp, thông qua các nghiệp đoàn. Nhưng dân của mình, nghĩa là nhà nước với một chính phủ độc tài. đây lại là một điểm rất quan trọng, bởi vì đây chính là tổ Nên quẳng toàn bộ sự ba hoa ấy về nhà nước, đặc biệt là sau chức giai cấp chân chính của giai cấp vô sản, trong đó nó Công xã, nó đã không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của từ tiến hành cuộc đấu tranh hàng ngày của mình chống tư bản, ngữ này. Bọn vô chính phủ chủ nghĩa đã dùng cái nhà nước cuộc đấu tranh ấy là trường học đối với họ và giờ đây, ngay nhân dân để chọc vào mắt chúng ta quá đủ rồi, mặc dù tác cả thế lực phản động tàn bạo nhất cũng không thể nào bóp phẩm của Mác chống lại Pru-đông, sau đó là Tuyên ngôn của chết (như hiện nay ở Pa-ri). Do tính chất quan trọng của tổ Đảng cộng sản, đã nói thẳng rằng sau khi chế độ xã hội xã chức ấy, cả ở nước Đức nữa, cho nên, theo ý kiến chúng tôi, hội chủ nghĩa được thiết lập thì nhà nước tự giải tán [sich nhất thiết cần nhắc đến tổ chức ấy trong cương lĩnh và cố auflửst] và biến mất 217 . Vì nhà nước chỉ là thiết chế nhất thời gắng dành cho nó một vị trí nhất định trong tổ chức đảng. mà người ta phải sử dụng trong đấu tranh, trong cách mạng Đó là điều mà người của chúng ta đã làm chiều theo ý của để dùng bạo lực đè bẹp các kẻ thù của mình, cho nên nếu nói phái Lát-xan. Còn phái Lát-xan đã nhân nhượng điều gì? Họ đến nhà nước nhân dân tự do thì đó chỉ là điều phi lý thuần nhân nhượng ở chỗ là trong cương lĩnh nêu ra một đống những tuý: chừng nào giai cấp vô sản còn cần đến nhà nước, thì giai ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 cấp ấy cần đến nó không phải vì lợi ích của tự do, mà vì lợi như vậy, và chúng tôi sẽ phải suy nghĩ rất nghiêm túc về vấn ích của việc đè bẹp các đối thủ của mình, còn khi nào có thể nói đề xét xem cần tỏ lập trường như thế nào (và ngoài ra còn tỏ đến tự do thì nhà nước, với tính cách là như thế, sẽ thôi tồn một cách công khai) đối với nó. Xin anh lưu ý rằng ở nước tại. Vì vậy, chúng tôi đề nghị: ở mọi chỗ thay từ nhà nước ngoài người ta làm cho chúng tôi phải chịu trách nhiệm về tất bằng từ công xã [Gemeinwesen], đây là một từ cổ trong cả những lời phát biểu và những hành động của Đảng dân chủ tiếng Đức, tương ứng với từ commune trong tiếng Pháp. - xã hội Đức. Trong tác phẩm Chế độ nhà nước và vô chính Xoá bỏ mọi sự bất bình đẳng xã hội và chính trị - cũng là một câu rất đáng ngờ thay vì câu thủ tiêu tất cả mọi khác biệt giai cấp. Giữa các nước riêng biệt, các vùng riêng biệt và thậm chí giữa các địa phương sẽ luôn luôn tồn tại một sự bất bình đẳng nào đó về các điều kiện sống, có thể thu hẹp sự bất bình đẳng ấy đến mức tối thiểu, nhưng sẽ không bao giờ có thể xoá bỏ được hoàn toàn. Cư dân vùng núi An-pơ sẽ luôn luôn có những điều kiện sống khác so với cư dân các vùng đồng bằng. Quan niệm về xã hội xã hội chủ phủ của mình, Ba-cu-nin quy cho chúng tôi phải chịu trách nhiệm về mọi lời phát biểu thiếu suy nghĩ do Líp-nếch nói ra Người ta tưởng tượng rằng chúng tôi từ đây chỉ huy toàn bộ phong trào, trong khi anh biết rõ không kém tôi rằng hầu như chưa bao giờ chúng tôi mảy may can thiệp vào công việc nội bộ của đảng, và nếu như có can thiệp đi nữa thì cũng chỉ để cố gắng uốn nắn những sai lầm mà chúng tôi cho là người ta đã mắc phải, vả lại chỉ đối với những sai lầm lý luận mà thôi. Nhưng bản thân anh sẽ hiểu nghĩa như là vương quốc của sự bình đẳng, là quan niệm rằng bản cương lĩnh này tạo ra một điểm ngoặt rất dễ có thể phiến diện của người Pháp, liên quan đến khẩu hiệu cũ tự buộc chúng tôi phải trút bỏ mọi trách nhiệm về một chính do, bình đẳng và bác ái, - một quan niệm xác đáng vào thời đảng thừa nhận cương lĩnh như thế. của nó và trên địa phương của nó giống như một trình độ phát triển nhất định, nhưng cũng giống như tất cả những quan niệm phiến diện của các trường phái xã hội chủ nghĩa Nói chung thì cương lĩnh chính thức của một đảng có ý nghĩa không quan trọng bằng những cái mà đảng ấy làm trong thực tế. Nhưng dẫu sao cương lĩnh mới luôn luôn là ngọn cờ trước kia, quan niệm đó giờ đây phải được khắc phục, vì nó được giương lên công khai, và thế giới bên ngoài xét đoán về chỉ đem lại một sự rối rắm và vì giờ đây đã tìm ra được những một chính đảng căn cứ theo ngọn cờ này. Vì vậy vô luận thế phương thức chính xác hơn trong việc trình bày vấn đề này. nào cương lĩnh cũng không được là bước thụt lùi như bản dự Tôi xin kết thúc, mặc dù hầu như từng chữ trong bản cương thảo đang được xem xét ở đây so với cương lĩnh Ai-dơ-nắc. Vì lĩnh này - ngoài ra, nó còn đuợc viết bằng thứ ngôn ngữ èo uột cũng cần phải nghĩ đến việc công nhân các nước khác sẽ nói gì và nhạt nhẽo vô vị - đáng bị phê phán. Cương lĩnh đó như về bản cương lĩnh này, sự đầu hàng ấy của toàn thể giai cấp vô thế khiến trong trường hợp nó được chấp thuận thì Mác và tôi sản xã hội chủ nghĩa Đức trước chủ nghĩa Lát-xan sẽ gây không khi nào đồng ý theo cái đảng mới dựa trên nền tảng nên một ấn tượng như thế nào. ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 cấp ấy cần đến nó không phải vì lợi ích của tự do, mà vì lợi như vậy, và chúng tôi sẽ phải suy nghĩ rất nghiêm túc về vấn ích của việc đè bẹp các đối thủ của mình, còn khi nào có thể nói đề xét xem cần tỏ lập trường như thế nào (và ngoài ra còn tỏ đến tự do thì nhà nước, với tính cách là như thế, sẽ thôi tồn một cách công khai) đối với nó. Xin anh lưu ý rằng ở nước tại. Vì vậy, chúng tôi đề nghị: ở mọi chỗ thay từ nhà nước ngoài người ta làm cho chúng tôi phải chịu trách nhiệm về tất bằng từ công xã [Gemeinwesen], đây là một từ cổ trong cả những lời phát biểu và những hành động của Đảng dân chủ tiếng Đức, tương ứng với từ commune trong tiếng Pháp. - xã hội Đức. Trong tác phẩm Chế độ nhà nước và vô chính Xoá bỏ mọi sự bất bình đẳng xã hội và chính trị - cũng là một câu rất đáng ngờ thay vì câu thủ tiêu tất cả mọi khác biệt giai cấp. Giữa các nước riêng biệt, các vùng riêng biệt và thậm chí giữa các địa phương sẽ luôn luôn tồn tại một sự bất bình đẳng nào đó về các điều kiện sống, có thể thu hẹp sự bất bình đẳng ấy đến mức tối thiểu, nhưng sẽ không bao giờ có thể xoá bỏ được hoàn toàn. Cư dân vùng núi An-pơ sẽ luôn luôn có những điều kiện sống khác so với cư dân các vùng đồng bằng. Quan niệm về xã hội xã hội chủ phủ của mình, Ba-cu-nin quy cho chúng tôi phải chịu trách nhiệm về mọi lời phát biểu thiếu suy nghĩ do Líp-nếch nói ra Người ta tưởng tượng rằng chúng tôi từ đây chỉ huy toàn bộ phong trào, trong khi anh biết rõ không kém tôi rằng hầu như chưa bao giờ chúng tôi mảy may can thiệp vào công việc nội bộ của đảng, và nếu như có can thiệp đi nữa thì cũng chỉ để cố gắng uốn nắn những sai lầm mà chúng tôi cho là người ta đã mắc phải, vả lại chỉ đối với những sai lầm lý luận mà thôi. Nhưng bản thân anh sẽ hiểu nghĩa như là vương quốc của sự bình đẳng, là quan niệm rằng bản cương lĩnh này tạo ra một điểm ngoặt rất dễ có thể phiến diện của người Pháp, liên quan đến khẩu hiệu cũ tự buộc chúng tôi phải trút bỏ mọi trách nhiệm về một chính do, bình đẳng và bác ái, - một quan niệm xác đáng vào thời đảng thừa nhận cương lĩnh như thế. của nó và trên địa phương của nó giống như một trình độ phát triển nhất định, nhưng cũng giống như tất cả những quan niệm phiến diện của các trường phái xã hội chủ nghĩa Nói chung thì cương lĩnh chính thức của một đảng có ý nghĩa không quan trọng bằng những cái mà đảng ấy làm trong thực tế. Nhưng dẫu sao cương lĩnh mới luôn luôn là ngọn cờ trước kia, quan niệm đó giờ đây phải được khắc phục, vì nó được giương lên công khai, và thế giới bên ngoài xét đoán về chỉ đem lại một sự rối rắm và vì giờ đây đã tìm ra được những một chính đảng căn cứ theo ngọn cờ này. Vì vậy vô luận thế phương thức chính xác hơn trong việc trình bày vấn đề này. nào cương lĩnh cũng không được là bước thụt lùi như bản dự Tôi xin kết thúc, mặc dù hầu như từng chữ trong bản cương thảo đang được xem xét ở đây so với cương lĩnh Ai-dơ-nắc. Vì lĩnh này - ngoài ra, nó còn đuợc viết bằng thứ ngôn ngữ èo uột cũng cần phải nghĩ đến việc công nhân các nước khác sẽ nói gì và nhạt nhẽo vô vị - đáng bị phê phán. Cương lĩnh đó như về bản cương lĩnh này, sự đầu hàng ấy của toàn thể giai cấp vô thế khiến trong trường hợp nó được chấp thuận thì Mác và tôi sản xã hội chủ nghĩa Đức trước chủ nghĩa Lát-xan sẽ gây không khi nào đồng ý theo cái đảng mới dựa trên nền tảng nên một ấn tượng như thế nào. ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 Đồng thời tôi tin chắc rằng sự thống nhất lại trên một cơ sở Tôi đã chậm gửi lá thư này, bởi vì mãi đến ngày 1 tháng Tư, như thế sẽ không đứng vững đến một năm. Chẳng lẽ những để mừng ngày sinh của Bi-xmác, anh mới được thả, và tôi cũng đảng viên ưu tú trong đảng chúng ta sẽ tán thành nhai đi nhai không muốn để cho lá thư này gặp phải điều rủi ro bị thu giữ lại, trong các bài phát biểu của mình, những câu thuộc lòng của khi tìm cách chuyển nó bằng con đường chuyển lậu. Nhưng vừa Lát-xan về quy luật sắt của tiền công và về sự giúp đỡ của mới nhận được lá thư của Brắc-cơ, là người cũng có những hoài nhà nước hay sao? Ví dụ, tôi cũng muốn được thấy anh trong nghi nghiêm trọng về bản cương lĩnh và muốn tìm hiểu ý kiến vai trò này! Và nếu như những đảng viên ấy đồng ý làm việc của chúng tôi. Vì thế, để đẩy nhanh công việc tôi gửi lá thư đó thì cử toạ sẽ la ó bài xích họ. Đồng thời tôi tin rằng phái này cho ông ấy để ông ấy đọc và để tôi khỏi phải viết một lần Lát-xan chính là đang kiên trì những điểm này trong cương nữa về tất cả chuyện chán ngấy này từ đầu. Tuy nhiên, tôi lĩnh, giống như kẻ cho vay nặng lãi Sây-lốc đòi bằng được cũng đã trình bày thẳng vấn đề này với Ram, còn với Líp-nếch pao thịt của mình . Sự phân liệt sẽ xảy ra; nhưng trước đó tôi chỉ viết tóm tắt thôi. Tôi không thể tha thứ cho ông ấy về chúng ta sẽ khôi phục tên tuổi trung thực của Ha-xen-man, việc ông ấy đã không thông báo cho chúng tôi một chữ nào về Ha-den-clê-véc, Tuên-ke và bạn bè họ; sau khi xảy ra phân toàn bộ sự việc này (trong khi đó Ram và những người khác liệt chúng ta sẽ bị suy yếu, còn phái Lát- xan sẽ mạnh lên; thì nghĩ rằng ông ta đã thông báo chính xác cho chúng tôi đảng chúng ta sẽ mất đi tính chất trong sạch chính trị của rồi), cho mãi đến khi có thể nói là đã quá muộn. Tuy nhiên, mình và sẽ không bao giờ có thể đấu tranh quên mình chống ông ấy đã có làm như vậy từ lâu - đó là nguyên nhân của lại những lời sáo rỗng của Lát-xan mà đã có một thời bản cuộc trao đổi thư từ rộng rãi không thú vị mà chúng tôi, Mác thân đảng chúng ta ghi trên lá cờ của mình; và nếu lúc đó và tôi, đã phải tiến hành với ông ấy, - nhưng lần này thì sự phái Lát-xan sẽ lại tuyên bố rằng họ là chính đảng công việc đã có chiều hướng xấu, và chúng tôi đã kiên quyết khước nhân chân chính nhất và duy nhất, còn những người theo từ không cùng đi với ông ta theo con đường như vậy. chúng ta là những phần tử tư sản, thì để chứng minh họ có Xin anh cố gắng thu xếp làm sao để đến đây vào mùa hè. thể nêu ra bản cương lĩnh này. Tất cả những biện pháp xã Dĩ nhiên, anh sẽ sống ở chỗ tôi, và nếu thời tiết tốt thì hội chủ nghĩa trong bản cương lĩnh ấy là thuộc về họ, trong chúng ta có thể đi tắm biển vài ngày; đối với anh, sau thời khi đảng chúng ta chỉ đưa vào bản cương lĩnh ấy những yêu gian ngồi lâu một chỗ thì việc này sẽ rất bổ ích đấy. sách của phái dân chủ tiểu tư sản, nhưng cũng trong chính Xin gửi lời chào thân ái. bản cương lĩnh ấy, bản thân đảng ấy lại nhận định phái dân chủ tiểu tư sản đó là một bộ phận của khối phản động. 1* Sếch-xpia. Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ, hồi I, cảnh 3 Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 18-28 tháng ba 1875 Đồng thời tôi tin chắc rằng sự thống nhất lại trên một cơ sở Tôi đã chậm gửi lá thư này, bởi vì mãi đến ngày 1 tháng Tư, như thế sẽ không đứng vững đến một năm. Chẳng lẽ những để mừng ngày sinh của Bi-xmác, anh mới được thả, và tôi cũng đảng viên ưu tú trong đảng chúng ta sẽ tán thành nhai đi nhai không muốn để cho lá thư này gặp phải điều rủi ro bị thu giữ lại, trong các bài phát biểu của mình, những câu thuộc lòng của khi tìm cách chuyển nó bằng con đường chuyển lậu. Nhưng vừa Lát-xan về quy luật sắt của tiền công và về sự giúp đỡ của mới nhận được lá thư của Brắc-cơ, là người cũng có những hoài nhà nước hay sao? Ví dụ, tôi cũng muốn được thấy anh trong nghi nghiêm trọng về bản cương lĩnh và muốn tìm hiểu ý kiến vai trò này! Và nếu như những đảng viên ấy đồng ý làm việc của chúng tôi. Vì thế, để đẩy nhanh công việc tôi gửi lá thư đó thì cử toạ sẽ la ó bài xích họ. Đồng thời tôi tin rằng phái này cho ông ấy để ông ấy đọc và để tôi khỏi phải viết một lần Lát-xan chính là đang kiên trì những điểm này trong cương nữa về tất cả chuyện chán ngấy này từ đầu. Tuy nhiên, tôi lĩnh, giống như kẻ cho vay nặng lãi Sây-lốc đòi bằng được cũng đã trình bày thẳng vấn đề này với Ram, còn với Líp-nếch pao thịt của mình . Sự phân liệt sẽ xảy ra; nhưng trước đó tôi chỉ viết tóm tắt thôi. Tôi không thể tha thứ cho ông ấy về chúng ta sẽ khôi phục tên tuổi trung thực của Ha-xen-man, việc ông ấy đã không thông báo cho chúng tôi một chữ nào về Ha-den-clê-véc, Tuên-ke và bạn bè họ; sau khi xảy ra phân toàn bộ sự việc này (trong khi đó Ram và những người khác liệt chúng ta sẽ bị suy yếu, còn phái Lát- xan sẽ mạnh lên; thì nghĩ rằng ông ta đã thông báo chính xác cho chúng tôi đảng chúng ta sẽ mất đi tính chất trong sạch chính trị của rồi), cho mãi đến khi có thể nói là đã quá muộn. Tuy nhiên, mình và sẽ không bao giờ có thể đấu tranh quên mình chống ông ấy đã có làm như vậy từ lâu - đó là nguyên nhân của lại những lời sáo rỗng của Lát-xan mà đã có một thời bản cuộc trao đổi thư từ rộng rãi không thú vị mà chúng tôi, Mác thân đảng chúng ta ghi trên lá cờ của mình; và nếu lúc đó và tôi, đã phải tiến hành với ông ấy, - nhưng lần này thì sự phái Lát-xan sẽ lại tuyên bố rằng họ là chính đảng công việc đã có chiều hướng xấu, và chúng tôi đã kiên quyết khước nhân chân chính nhất và duy nhất, còn những người theo từ không cùng đi với ông ta theo con đường như vậy. chúng ta là những phần tử tư sản, thì để chứng minh họ có Xin anh cố gắng thu xếp làm sao để đến đây vào mùa hè. thể nêu ra bản cương lĩnh này. Tất cả những biện pháp xã Dĩ nhiên, anh sẽ sống ở chỗ tôi, và nếu thời tiết tốt thì hội chủ nghĩa trong bản cương lĩnh ấy là thuộc về họ, trong chúng ta có thể đi tắm biển vài ngày; đối với anh, sau thời khi đảng chúng ta chỉ đưa vào bản cương lĩnh ấy những yêu gian ngồi lâu một chỗ thì việc này sẽ rất bổ ích đấy. sách của phái dân chủ tiểu tư sản, nhưng cũng trong chính Xin gửi lời chào thân ái. bản cương lĩnh ấy, bản thân đảng ấy lại nhận định phái dân chủ tiểu tư sản đó là một bộ phận của khối phản động. 1* Sếch-xpia. Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ, hồi I, cảnh 3 Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 Cách đây không lâu Mác đã chuyển nơi ở. Địa chỉ của anh ấy là: 41, Maitland Park Crescent, N.W., London. ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 khi Rô-bi đến, anh ta đã cảm thấy khó chịu khi thấy Rô-bi được quảng cáo rùm beng như là người toàn năng đã từng xây dựng các trường học và bao nhiêu cái khác, lại tỏ ra không In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. Aus meinem Leben. Teil II, thích dụng đối với công việc. Nhưng Gốt-phrít đã bị lôi cuốn vào công việc này rất sâu đến mức không còn đường thoái lui, và mặc dù công việc duy nhất của Rô-bi là nghiên cứu tài khoản ngân hàng và báo Times, Gốt-phrít muốn biến Rô-bi giờ đây là người cháu trai của mình rồi - thành thành viên chủ chốt của hãng với một cổ phần góp vốn gần như bằng cổ phần của tất cả ba người cháu trai khác (Hen-rích, người anh em ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen của anh ta là Phran-txơ và Phran-txơ, con trai của Phran-txơ) Số là, đã có thời anh chàng Rô-bi này được thu xếp một chỗ rất tốt trong ủy ban về vấn đề các trường học tồn tại bằng Luân Đôn, 22 tháng Ba 1875 những khoản thu nhập nhờ các khoản đóng góp, - đó là một ủy ban của Chính phủ do Glát-xtôn thành lập mấy năm trước đây Ru-đôn-phơ thân mến! Anh đã nhận được thư của em cũng như hai lá thư của hãng éc-men và Ăng-ghen và anh đã hoàn chỉnh hình thức những bản ghi chép cho phù hợp với những thư ấy. Anh rất cảm ơn em về sự trợ giúp trong công việc này mà anh rất hài lòng về việc hoàn tất nó. Nhưng hôm nay anh biên thư trao đổi với em về vấn đề khác. Tối hôm kia bỗng nhiên cậu bé Hen-rích éc-men từ Man-se-xtơ đến chỗ anh và kể câu chuyện sau đây. Gốt-phrít éc-men sửa soạn sau hai năm nữa sẽ rời bỏ công việc và thật sự đã cho phép Pê-tơ éc-men đưa em rể của mình, chồng của Ma-tin-đa, giáo viên Rô-bi, vào hãng kinh doanh với tư cách là thành viên của hãng. Tuy nhiên, hai tuần lễ sau để điều tra và loại bỏ, ít ra là một số những điều lạm dụng trắng trợn nhất trong việc sử dụng những khoản đóng góp rất lớn dành cho các trường học; ông ta là một trong các ủy viên của ủy ban này. Nhưng sau khi lên cầm quyền, Đi-xra-e-li đã thông qua tại nghị viện một quyết định cho phép ông ta giải thể ủy ban này, và chuyển những công việc của ủy ban này chưa hoàn tất cho ủy ban về các vấn đề từ thiện, sau khi được thành lập dưới thời chính phủ bảo thủ, ủy ban này có khuynh hướng muốn chỉ xem xét những vụ lạm dụng nhỏ mà thôi 2 1 9 . Do vậy, Rô-bi của chúng ta đã mất đi một chỗ béo bở của mình, và nhờ sự giúp đỡ của Pê-tơ, Rô-bi đã đi đến một ý tưởng tuyệt hảo là trở thành chủ xưởng. ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 Cách đây không lâu Mác đã chuyển nơi ở. Địa chỉ của anh ấy là: 41, Maitland Park Crescent, N.W., London. ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 khi Rô-bi đến, anh ta đã cảm thấy khó chịu khi thấy Rô-bi được quảng cáo rùm beng như là người toàn năng đã từng xây dựng các trường học và bao nhiêu cái khác, lại tỏ ra không In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. Aus meinem Leben. Teil II, thích dụng đối với công việc. Nhưng Gốt-phrít đã bị lôi cuốn vào công việc này rất sâu đến mức không còn đường thoái lui, và mặc dù công việc duy nhất của Rô-bi là nghiên cứu tài khoản ngân hàng và báo Times, Gốt-phrít muốn biến Rô-bi giờ đây là người cháu trai của mình rồi - thành thành viên chủ chốt của hãng với một cổ phần góp vốn gần như bằng cổ phần của tất cả ba người cháu trai khác (Hen-rích, người anh em ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen của anh ta là Phran-txơ và Phran-txơ, con trai của Phran-txơ) Số là, đã có thời anh chàng Rô-bi này được thu xếp một chỗ rất tốt trong ủy ban về vấn đề các trường học tồn tại bằng Luân Đôn, 22 tháng Ba 1875 những khoản thu nhập nhờ các khoản đóng góp, - đó là một ủy ban của Chính phủ do Glát-xtôn thành lập mấy năm trước đây Ru-đôn-phơ thân mến! Anh đã nhận được thư của em cũng như hai lá thư của hãng éc-men và Ăng-ghen và anh đã hoàn chỉnh hình thức những bản ghi chép cho phù hợp với những thư ấy. Anh rất cảm ơn em về sự trợ giúp trong công việc này mà anh rất hài lòng về việc hoàn tất nó. Nhưng hôm nay anh biên thư trao đổi với em về vấn đề khác. Tối hôm kia bỗng nhiên cậu bé Hen-rích éc-men từ Man-se-xtơ đến chỗ anh và kể câu chuyện sau đây. Gốt-phrít éc-men sửa soạn sau hai năm nữa sẽ rời bỏ công việc và thật sự đã cho phép Pê-tơ éc-men đưa em rể của mình, chồng của Ma-tin-đa, giáo viên Rô-bi, vào hãng kinh doanh với tư cách là thành viên của hãng. Tuy nhiên, hai tuần lễ sau để điều tra và loại bỏ, ít ra là một số những điều lạm dụng trắng trợn nhất trong việc sử dụng những khoản đóng góp rất lớn dành cho các trường học; ông ta là một trong các ủy viên của ủy ban này. Nhưng sau khi lên cầm quyền, Đi-xra-e-li đã thông qua tại nghị viện một quyết định cho phép ông ta giải thể ủy ban này, và chuyển những công việc của ủy ban này chưa hoàn tất cho ủy ban về các vấn đề từ thiện, sau khi được thành lập dưới thời chính phủ bảo thủ, ủy ban này có khuynh hướng muốn chỉ xem xét những vụ lạm dụng nhỏ mà thôi 2 1 9 . Do vậy, Rô-bi của chúng ta đã mất đi một chỗ béo bở của mình, và nhờ sự giúp đỡ của Pê-tơ, Rô-bi đã đi đến một ý tưởng tuyệt hảo là trở thành chủ xưởng. ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 Bản hợp đồng - được soạn thảo cho mục tiêu này, theo sự ủy nhiệm của Gốt-phrít, giữa ông ta, Rô-bi và ba người cháu trai - ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 đẹp, những năm 1870 - 1873, Lan-kê-sia lại tràn ngập tiền bạc, đến nỗi người ta không biết đầu tư tiền bạc vào đâu. đã được trình bày theo tinh thần là trên thực tế ba người Anh đã nói rằng chắc là các em sẽ khó quyết định làm việc cháu kia cam kết trong vòng 14 năm sẽ làm việc để bảo đảm này, ở chỗ các em công việc vốn đã lút đầu, công ty hùn vốn vị cho ngài Rô-bi có được khoản thu nhập đáng mong đợi là tất sẽ thích hợp với các em, còn đối với hãng buôn của mình 5000p.xt., còn bản thân họ chắc chắn sẽ chỉ có nhiều hơn con thì chưa chắc các em sẽ đồng ý làm như thế chỉ riêng vì một lý số đó một chút cho cả ba người. do là có thể việc đó sẽ đòi hỏi một trong số các em phải đến cư Mặc dù cả hai nhân vật có tên là Phran-txơ đều đã ký tên trú ở Man-se-xtơ, mà điều đó lại không thích hợp với các em, vào bản hợp đồng ấy, nhưng Hen-rích vẫn chưa ký, điều đó ngoài ra chưa chắc các em có thể khởi sự bằng số tiền tìm cho phép - trong trường hợp cần thiết - cả hai người kia không kiếm được ở Man-se-xtơ. Nói tóm lại, trong vấn đề này anh giữ lời; Hen-rích cho rằng người anh em Phran-txơ của mình hết sức thận trọng. lẽ ra có thể làm việc đó; nếu như anh ta, Hen-rích, không ký tên và tìm được một cái khác nào đó. Anh ấy nhờ tôi tìm hiểu xem các em có muốn cùng với anh ta, cũng như với người anh em trai của anh ấy là Phran-txơ, tiếp tục hoạt động với hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ và sử dụng danh tiếng có sẵn của hãng, hay không; các em có thể đơn giản nhập hội cùng với họ nếu - như hiện nay ở đây người ta thuờng hay làm - biến hãng thành công ty hùn vốn (éc-men và Ăng-ghen với trách nhiệm hữu hạn, như hồi đó hãng này lẽ ra mang tên như vậy); trong trường hợp này cũng cần phải quy định xem ai sẽ là những thành viên của công ty Nhưng dù sao thì vấn đề cũng là ở chỗ: với sự giúp đỡ của hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ vẫn có thể có được nhiều tiền, đặc biệt trong trường hợp nếu mở đầu với những máy móc mới mà sắp tới đây chúng sẽ rất rẻ. Hen-rích rất am hiểu nghề kéo sợi và việc sao chép, ngoài ra anh ta lại còn có vợ và bốn con, trong mọi trường hợp điều này là sự bảo đảm nhất định cho hành động của anh ta, Phran-txơ rất am tường kỹ thuật tẩy trắng, việc chế tác các cọc sợi, anh ấy cũng là một chuyên gia về chải sợi, in hoa trên vải và về sợi đánh bóng. Ngoài ra, như Hen-rích khẳng định, Phran-txơ đã trở thành một người rất thành thạo công việc làm ăn, anh hoàn toàn tin như vậy, vì anh ta có tất cả những chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình (những đảm tư chất để làm công việc này. Theo ý kiến của tôi, dầu sao thì bảo theo Bộ luật của Na-pô-lê-ông) - ở đây, về phương diện cả hai người này cùng nhau sẽ là những người đáng lựa chọn này luật lệ cũng gần giống như trong Bộ luật của Na-pô-lê-ông. hơn Gốt-phrít. Trong trường hợp các em sẽ ngả theo hướng Về vấn đề vốn thì anh ta khẳng định rằng - dưới hình thức chấp nhận bản dự thảo này thì Hen-rích éc-men sẽ lập tức này hay hình thức khác - có thể tìm được vốn ngay khi các em đến nơi mà các em có thể tìm hiểu kỹ hơn con người này và tìm đồng ý - và anh sẵn sàng tin anh ta, bởi vì sau những năm tốt hiểu chính xác hơn về các chi tiết trong kế hoạch của anh ta. ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 Bản hợp đồng - được soạn thảo cho mục tiêu này, theo sự ủy nhiệm của Gốt-phrít, giữa ông ta, Rô-bi và ba người cháu trai - ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 22 tháng ba 1875 đẹp, những năm 1870 - 1873, Lan-kê-sia lại tràn ngập tiền bạc, đến nỗi người ta không biết đầu tư tiền bạc vào đâu. đã được trình bày theo tinh thần là trên thực tế ba người Anh đã nói rằng chắc là các em sẽ khó quyết định làm việc cháu kia cam kết trong vòng 14 năm sẽ làm việc để bảo đảm này, ở chỗ các em công việc vốn đã lút đầu, công ty hùn vốn vị cho ngài Rô-bi có được khoản thu nhập đáng mong đợi là tất sẽ thích hợp với các em, còn đối với hãng buôn của mình 5000p.xt., còn bản thân họ chắc chắn sẽ chỉ có nhiều hơn con thì chưa chắc các em sẽ đồng ý làm như thế chỉ riêng vì một lý số đó một chút cho cả ba người. do là có thể việc đó sẽ đòi hỏi một trong số các em phải đến cư Mặc dù cả hai nhân vật có tên là Phran-txơ đều đã ký tên trú ở Man-se-xtơ, mà điều đó lại không thích hợp với các em, vào bản hợp đồng ấy, nhưng Hen-rích vẫn chưa ký, điều đó ngoài ra chưa chắc các em có thể khởi sự bằng số tiền tìm cho phép - trong trường hợp cần thiết - cả hai người kia không kiếm được ở Man-se-xtơ. Nói tóm lại, trong vấn đề này anh giữ lời; Hen-rích cho rằng người anh em Phran-txơ của mình hết sức thận trọng. lẽ ra có thể làm việc đó; nếu như anh ta, Hen-rích, không ký tên và tìm được một cái khác nào đó. Anh ấy nhờ tôi tìm hiểu xem các em có muốn cùng với anh ta, cũng như với người anh em trai của anh ấy là Phran-txơ, tiếp tục hoạt động với hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ và sử dụng danh tiếng có sẵn của hãng, hay không; các em có thể đơn giản nhập hội cùng với họ nếu - như hiện nay ở đây người ta thuờng hay làm - biến hãng thành công ty hùn vốn (éc-men và Ăng-ghen với trách nhiệm hữu hạn, như hồi đó hãng này lẽ ra mang tên như vậy); trong trường hợp này cũng cần phải quy định xem ai sẽ là những thành viên của công ty Nhưng dù sao thì vấn đề cũng là ở chỗ: với sự giúp đỡ của hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ vẫn có thể có được nhiều tiền, đặc biệt trong trường hợp nếu mở đầu với những máy móc mới mà sắp tới đây chúng sẽ rất rẻ. Hen-rích rất am hiểu nghề kéo sợi và việc sao chép, ngoài ra anh ta lại còn có vợ và bốn con, trong mọi trường hợp điều này là sự bảo đảm nhất định cho hành động của anh ta, Phran-txơ rất am tường kỹ thuật tẩy trắng, việc chế tác các cọc sợi, anh ấy cũng là một chuyên gia về chải sợi, in hoa trên vải và về sợi đánh bóng. Ngoài ra, như Hen-rích khẳng định, Phran-txơ đã trở thành một người rất thành thạo công việc làm ăn, anh hoàn toàn tin như vậy, vì anh ta có tất cả những chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình (những đảm tư chất để làm công việc này. Theo ý kiến của tôi, dầu sao thì bảo theo Bộ luật của Na-pô-lê-ông) - ở đây, về phương diện cả hai người này cùng nhau sẽ là những người đáng lựa chọn này luật lệ cũng gần giống như trong Bộ luật của Na-pô-lê-ông. hơn Gốt-phrít. Trong trường hợp các em sẽ ngả theo hướng Về vấn đề vốn thì anh ta khẳng định rằng - dưới hình thức chấp nhận bản dự thảo này thì Hen-rích éc-men sẽ lập tức này hay hình thức khác - có thể tìm được vốn ngay khi các em đến nơi mà các em có thể tìm hiểu kỹ hơn con người này và tìm đồng ý - và anh sẵn sàng tin anh ta, bởi vì sau những năm tốt hiểu chính xác hơn về các chi tiết trong kế hoạch của anh ta. Trang đầu bức thư của Mác gửi Brắc-cơ, 5 tháng Năm 1875 Trang đầu bức thư của Mác gửi Brắc-cơ, 5 tháng Năm 1875 mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 Tóm lại, các em hãy suy nghĩ kỹ việc này, rồi báo cho anh Những nhận xét phê phán dưới đây về cương lĩnh hợp nhất, biết càng sớm càng tốt về quyết định của các em; rõ ràng là xin anh - sau khi đọc xong - chuyển cho Gây-bơ và Au-ơ, Hen-rích không thể trì hoãn quá lâu việc đưa ra quyết định Bê-ben và Líp-nếch để họ tìm hiểu 1 * . Tôi bận bù đầu với công cuối cùng đối với Gốt-phrít. việc và đã buộc phải vượt xa ra ngoài khuôn khổ thời gian làm Cho anh gửi lời thăm nồng nhiệt đến Ma-tin-đa 1 * , các việc mà các bác sĩ cho phép tôi. Vì vậy, tôi tuyệt nhiên không thấy đặc biệt thích thú trong việc viết hết sức nhiều giấy. cháu và bản thân em. Nhưng cần làm việc ấy để bạn bè trong đảng - là đối tượng Phri-đrích của em nghe thông báo này - sau này không giải thích sai lạc những bước hành động mà về phía mình tôi sẽ buộc phải thực hiện. Quỷ tha ma bắt tất cả những người mang họ Ăng-ghen ở - Tôi muốn nói đến lời tuyên bố ngắn mà Ăng-ghen và tôi sẽ vùng Ranh: do hy vọng vào rất nhiều lời cam đoan về việc sẽ công bố sau Đại hội thống nhất; chúng tôi sẽ tuyên bố rằng nhanh chóng thanh toán tiền, cho nên anh đã mắc vào đủ chúng tôi hoàn toàn không dính dáng gì đến bản cương lĩnh thứ công việc và giờ đây bị sa lầy thật sự rồi. có tính nguyên tắc ấy và không có gì chung với nó. Điều đó là cần thiết, bởi vì ở nước ngoài người ta đã tung Công bố lần đầu In theo bản sao đánh máy Nguyên văn là tiếng Đức ra ý kiến - ý kiến này được kẻ thù của đảng sốt sắng ủng hộ hoàn toàn sai lạc, bảo rằng chúng tôi từ đây chỉ đạo bí mật phong trào của cái gọi là đảng Ai-dơ-nắc. Ngay trong cuốn sách xuất hiện mới đây bằng tiếng Nga, Ba-cu-nin, chẳng hạn, đã trút trách nhiệm cho tôi không những về tất cả các bản cương lĩnh v.v. của cái đảng kể trên, mà còn về từng Mác gửi vin-hem brắc-cơ 220 bước hành động của Líp-nếch 2 1 8 từ ngày anh ấy hợp tác với Đảng nhân dân 2 1 1 . Ngoài ra, bổn phận của tôi không cho phép tôi, - vì chí ít chỉ bằng sự lặng thinh ngoại giao, - thừa nhận bản cương Luân Đôn, 5 tháng Năm 1875 lĩnh mà tôi tin chắc rằng nó hoàn toàn không thích hợp và có tác dụng phá hoại đảng về mặt tinh thần. Brắc-cơ thân mến! 1* Dòng chữ ghi chú ở đầu thư: Notabene. Bản viết tay phải được trả lại vào tay anh, để khi cần tôi sẽ có được nó . mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 Tóm lại, các em hãy suy nghĩ kỹ việc này, rồi báo cho anh Những nhận xét phê phán dưới đây về cương lĩnh hợp nhất, biết càng sớm càng tốt về quyết định của các em; rõ ràng là xin anh - sau khi đọc xong - chuyển cho Gây-bơ và Au-ơ, Hen-rích không thể trì hoãn quá lâu việc đưa ra quyết định Bê-ben và Líp-nếch để họ tìm hiểu 1 * . Tôi bận bù đầu với công cuối cùng đối với Gốt-phrít. việc và đã buộc phải vượt xa ra ngoài khuôn khổ thời gian làm Cho anh gửi lời thăm nồng nhiệt đến Ma-tin-đa 1 * , các việc mà các bác sĩ cho phép tôi. Vì vậy, tôi tuyệt nhiên không thấy đặc biệt thích thú trong việc viết hết sức nhiều giấy. cháu và bản thân em. Nhưng cần làm việc ấy để bạn bè trong đảng - là đối tượng Phri-đrích của em nghe thông báo này - sau này không giải thích sai lạc những bước hành động mà về phía mình tôi sẽ buộc phải thực hiện. Quỷ tha ma bắt tất cả những người mang họ Ăng-ghen ở - Tôi muốn nói đến lời tuyên bố ngắn mà Ăng-ghen và tôi sẽ vùng Ranh: do hy vọng vào rất nhiều lời cam đoan về việc sẽ công bố sau Đại hội thống nhất; chúng tôi sẽ tuyên bố rằng nhanh chóng thanh toán tiền, cho nên anh đã mắc vào đủ chúng tôi hoàn toàn không dính dáng gì đến bản cương lĩnh thứ công việc và giờ đây bị sa lầy thật sự rồi. có tính nguyên tắc ấy và không có gì chung với nó. Điều đó là cần thiết, bởi vì ở nước ngoài người ta đã tung Công bố lần đầu In theo bản sao đánh máy Nguyên văn là tiếng Đức ra ý kiến - ý kiến này được kẻ thù của đảng sốt sắng ủng hộ hoàn toàn sai lạc, bảo rằng chúng tôi từ đây chỉ đạo bí mật phong trào của cái gọi là đảng Ai-dơ-nắc. Ngay trong cuốn sách xuất hiện mới đây bằng tiếng Nga, Ba-cu-nin, chẳng hạn, đã trút trách nhiệm cho tôi không những về tất cả các bản cương lĩnh v.v. của cái đảng kể trên, mà còn về từng Mác gửi vin-hem brắc-cơ 220 bước hành động của Líp-nếch 2 1 8 từ ngày anh ấy hợp tác với Đảng nhân dân 2 1 1 . Ngoài ra, bổn phận của tôi không cho phép tôi, - vì chí ít chỉ bằng sự lặng thinh ngoại giao, - thừa nhận bản cương Luân Đôn, 5 tháng Năm 1875 lĩnh mà tôi tin chắc rằng nó hoàn toàn không thích hợp và có tác dụng phá hoại đảng về mặt tinh thần. Brắc-cơ thân mến! 1* Dòng chữ ghi chú ở đầu thư: Notabene. Bản viết tay phải được trả lại vào tay anh, để khi cần tôi sẽ có được nó . mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 Mỗi bước của phong trào thực sự quan trọng hơn là một tá Tuy nhiên, cương lĩnh ấy hoàn toàn vô dụng ngay cả bất cương lĩnh. Vì thế, nếu như đã không thể - tình hình đã không kể nó thần thánh hoá biểu tượng niềm tin của Lát-xan như cho phép làm như thế - đi xa hơn bản cương lĩnh Ai-dơ-nắc thế nào đi nữa. thì nên đơn giản ký một thoả thuận về những hành động chống Sắp tới, tôi sẽ gửi cho anh những tập cuối cùng của quyển kẻ thù chung. Còn khi soạn ra các bản cương lĩnh có tính Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. Đã có thời gian dài việc nguyên tắc (thay vì hoãn việc này đến khi nó đã được chuẩn ấn loát bị dừng lại do sự cấm đoán của Chính phủ Pháp. Tuần bị bằng một hoạt động chung được tiến hành lâu hơn), thì này hoặc đầu tuần tới quyển sách này sẽ in xong. Anh đã nhận qua đó người ta cho toàn thế giới thấy những cái mốc để căn được 6 tập đầu chưa? Xin anh cho tôi biết cả địa chỉ của cứ vào đó người ta xét đoán trình độ của phong trào đảng. Béc-nơ-hác Bếch-cơ, người mà tôi cũng phải gửi những tập Các lãnh tụ của phái Lát-xan đã đến với chúng ta vì tình thế đã buộc họ làm như vậy. Nếu như ngay từ đầu người ta tuyên bố với họ rằng sẽ không chấp nhận một sự mặc cả nào các nguyên tắc thì họ lẽ ra phải thoả mãn với cương lĩnh hành động hoặc với kế hoạch tổ chức nhằm mục đích có được hành động chung. Thay vì làm như vậy, người ta lại cho phép họ cuối cùng của quyển sách ấy. Nhà xuất bản sách Volksstaatcó những thông lệ đặc biệt. Chẳng hạn, cho đến nay họ vẫn chưa gửi cho tôi một bản nào của cuốn Vụ án những người cộng sản ở Khuên 1* tái bản. Xin gửi anh lời chào nồng nhiệt. xuất hiện với đầy đủ những giấy ủy nhiệm, và về phía mình, người ta còn công nhận những giấy ủy nhiệm ấy là những giấy Các Mác của anh ủy nhiệm có tính chất bắt buộc, nghĩa là người ta đặt mình tuỳ thuộc vào thái độ tử tế hoặc không tử tế của những kẻ mà bản thân họ cần đến sự giúp đỡ. Cộng thêm vào tất cả những điều đó, họ lại còn triệu tập đại hội ngay trước khi diễn ra đại hội thỏa hiệp, trong khi đó đảng của mình lại triệu tập đại hội của mình chỉ post festum 1* Công bố lần đầu có lược bớt trên tạp chí:  Die Neue Zeit , Jg. 9, Bd. I, số 18, 1891; công bố toàn văn trên tạp chí  Die Gesellschaft , Jg. 4, Bd. II, số 8, 1927 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức . ở đây hiển nhiên là người ta đã tìm cách phá hoại mọi sự phê phán và không để cho đảng của mình trấn tĩnh lại. Được biết rằng điều làm cho công nhân hài lòng là chính sự việc hợp nhất; nhưng thật là sai lầm cho những ai nghĩ rằng thắng lợi nhất thời ấy được đổi bằng cái giá không quá đắt. 1* - nguyên văn: sau ngày lễ, nghĩa là mãi về sau 1* C.Mác. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 mác gửi brắc-cơ, 5 tháng năm 1875 Mỗi bước của phong trào thực sự quan trọng hơn là một tá Tuy nhiên, cương lĩnh ấy hoàn toàn vô dụng ngay cả bất cương lĩnh. Vì thế, nếu như đã không thể - tình hình đã không kể nó thần thánh hoá biểu tượng niềm tin của Lát-xan như cho phép làm như thế - đi xa hơn bản cương lĩnh Ai-dơ-nắc thế nào đi nữa. thì nên đơn giản ký một thoả thuận về những hành động chống Sắp tới, tôi sẽ gửi cho anh những tập cuối cùng của quyển kẻ thù chung. Còn khi soạn ra các bản cương lĩnh có tính Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. Đã có thời gian dài việc nguyên tắc (thay vì hoãn việc này đến khi nó đã được chuẩn ấn loát bị dừng lại do sự cấm đoán của Chính phủ Pháp. Tuần bị bằng một hoạt động chung được tiến hành lâu hơn), thì này hoặc đầu tuần tới quyển sách này sẽ in xong. Anh đã nhận qua đó người ta cho toàn thế giới thấy những cái mốc để căn được 6 tập đầu chưa? Xin anh cho tôi biết cả địa chỉ của cứ vào đó người ta xét đoán trình độ của phong trào đảng. Béc-nơ-hác Bếch-cơ, người mà tôi cũng phải gửi những tập Các lãnh tụ của phái Lát-xan đã đến với chúng ta vì tình thế đã buộc họ làm như vậy. Nếu như ngay từ đầu người ta tuyên bố với họ rằng sẽ không chấp nhận một sự mặc cả nào các nguyên tắc thì họ lẽ ra phải thoả mãn với cương lĩnh hành động hoặc với kế hoạch tổ chức nhằm mục đích có được hành động chung. Thay vì làm như vậy, người ta lại cho phép họ cuối cùng của quyển sách ấy. Nhà xuất bản sách Volksstaatcó những thông lệ đặc biệt. Chẳng hạn, cho đến nay họ vẫn chưa gửi cho tôi một bản nào của cuốn Vụ án những người cộng sản ở Khuên 1* tái bản. Xin gửi anh lời chào nồng nhiệt. xuất hiện với đầy đủ những giấy ủy nhiệm, và về phía mình, người ta còn công nhận những giấy ủy nhiệm ấy là những giấy Các Mác của anh ủy nhiệm có tính chất bắt buộc, nghĩa là người ta đặt mình tuỳ thuộc vào thái độ tử tế hoặc không tử tế của những kẻ mà bản thân họ cần đến sự giúp đỡ. Cộng thêm vào tất cả những điều đó, họ lại còn triệu tập đại hội ngay trước khi diễn ra đại hội thỏa hiệp, trong khi đó đảng của mình lại triệu tập đại hội của mình chỉ post festum 1* Công bố lần đầu có lược bớt trên tạp chí:  Die Neue Zeit , Jg. 9, Bd. I, số 18, 1891; công bố toàn văn trên tạp chí  Die Gesellschaft , Jg. 4, Bd. II, số 8, 1927 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức . ở đây hiển nhiên là người ta đã tìm cách phá hoại mọi sự phê phán và không để cho đảng của mình trấn tĩnh lại. Được biết rằng điều làm cho công nhân hài lòng là chính sự việc hợp nhất; nhưng thật là sai lầm cho những ai nghĩ rằng thắng lợi nhất thời ấy được đổi bằng cái giá không quá đắt. 1* - nguyên văn: sau ngày lễ, nghĩa là mãi về sau 1* C.Mác. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên mác gửi la-vrốp, 8 tháng năm 1875 ăng-ghen gửi ô-xvan, 8 tháng năm 1875 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ăng-ghen gửi ây-ghen ô-xvan ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn], 8 tháng Năm 1875 [Luân Đôn], 8 tháng Năm 1875 Ngài Ô-xvan thân mến! Bạn thân mến! Tôi vừa nhận được lá thư gửi từ Béc-lin, của một thương gia 1 * (một người hoàn toàn trung thực, không có một ý nghĩa chính trị nào, ít ra là dưới con mắt của xã hội và của cảnh sát), nhờ tôi giải thích một số chỗ trong quyển Tư bản. Khi Tôi không biết mình đã nghĩ gì khi tôi khẳng định, trái với ý kiến của ngài, vào ngày hôm qua rằng cách viết từ teutsch 1 * là cách viết hoàn toàn hiện đại. Hiện đại đâu phải là cách viết, mà là ý nghĩa quan trọng mà người ta gắn cho cách viết ấy. Trong toàn bộ ngôn ngữ vùng Trung - Thượng Đức thậm chí trả lời ông ta - việc đó tôi đã làm ngay lập tức - về phía còn thấy chủ yếu là cách viết tiutsch, tiusch (ví dụ, Van-te mình, tôi đã tranh thủ dịp đó để xin ông ta cho một địa chỉ Phôn Đơ Phô-ghen-vai-đơ). Bên cạnh đó còn gặp cách viết đáng tin cậy để anh gửi thư từ nước Nga. Ngay hôm nay lá diutsch (ví dụ, Bài ca về An-nô 222 ). Đến thế kỷ XVI lại thấy chủ thư của tôi sẽ được gửi đi. yếu là cách viết teutsch (ví dụ, Lu-the, Un-rích Phôn Hút-ten). Ngược lại, trong ngôn ngữ cổ vùng Thượng Đức ta luôn luôn Các Mác của anh thấy cách viết diutisk, diotisk; tôi thậm chí nghĩ rằng có nơi thậm chí còn thấy có cả hình thức cổ hơn nữa: thiodisk, Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Toàn bộ vấn đề là như thế này: th(p) trong thổ ngữ của người Gốt, người Noóc-măng cổ, người Ăng-glô-xắc-xông, 1* - Các-lơ Au-gu-xtơ Sram 1* - Đức mác gửi la-vrốp, 8 tháng năm 1875 ăng-ghen gửi ô-xvan, 8 tháng năm 1875 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ăng-ghen gửi ây-ghen ô-xvan ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn], 8 tháng Năm 1875 [Luân Đôn], 8 tháng Năm 1875 Ngài Ô-xvan thân mến! Bạn thân mến! Tôi vừa nhận được lá thư gửi từ Béc-lin, của một thương gia 1 * (một người hoàn toàn trung thực, không có một ý nghĩa chính trị nào, ít ra là dưới con mắt của xã hội và của cảnh sát), nhờ tôi giải thích một số chỗ trong quyển Tư bản. Khi Tôi không biết mình đã nghĩ gì khi tôi khẳng định, trái với ý kiến của ngài, vào ngày hôm qua rằng cách viết từ teutsch 1 * là cách viết hoàn toàn hiện đại. Hiện đại đâu phải là cách viết, mà là ý nghĩa quan trọng mà người ta gắn cho cách viết ấy. Trong toàn bộ ngôn ngữ vùng Trung - Thượng Đức thậm chí trả lời ông ta - việc đó tôi đã làm ngay lập tức - về phía còn thấy chủ yếu là cách viết tiutsch, tiusch (ví dụ, Van-te mình, tôi đã tranh thủ dịp đó để xin ông ta cho một địa chỉ Phôn Đơ Phô-ghen-vai-đơ). Bên cạnh đó còn gặp cách viết đáng tin cậy để anh gửi thư từ nước Nga. Ngay hôm nay lá diutsch (ví dụ, Bài ca về An-nô 222 ). Đến thế kỷ XVI lại thấy chủ thư của tôi sẽ được gửi đi. yếu là cách viết teutsch (ví dụ, Lu-the, Un-rích Phôn Hút-ten). Ngược lại, trong ngôn ngữ cổ vùng Thượng Đức ta luôn luôn Các Mác của anh thấy cách viết diutisk, diotisk; tôi thậm chí nghĩ rằng có nơi thậm chí còn thấy có cả hình thức cổ hơn nữa: thiodisk, Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Toàn bộ vấn đề là như thế này: th(p) trong thổ ngữ của người Gốt, người Noóc-măng cổ, người Ăng-glô-xắc-xông, 1* - Các-lơ Au-gu-xtơ Sram 1* - Đức ăng-ghen gửi ô-xvan, 8 tháng năm 1875 mác gửi gien-ni mác, 10 tháng năm 1875 người Xắc-xông cổ, người vùng hạ Phrăng-cơ cổ thì sau này trong các thổ ngữ của người Xắc-xông và người Phrăng-cơ đã chuyển thành d bằng cách xoá đi hoặc làm dịu đi; trong ngôn ngữ vùng Thượng Đức, qua con đường chuyển dịch các phụ âm, th cũng chuyển thành d (vì vậy, tất cả các từ trong tiếng Anh bắt đầu từ th - trong thổ ngữ vùng Thượng Đức cũng như trong thổ ngữ vùng Hạ Đức, bao gồm cả tiếng Hà Lan, cũng Mác gửi gien-ni mác đều bắt đầu từ d). Sự tương xứng ấy tồn tại tưởng chừng như trái với tất cả mọi quy tắc, đã làm nảy sinh - trong trường hợp gặp phải một từ quan trọng như tên gọi của chính dân tộc [Luân Đôn], 10 tháng Năm 1875 ở các nhà văn vùng Thượng Đức hồi thế kỷ XII nguyện vọng muốn khôi phục lại, nhờ chữ T, một cách phân biệt tưởng chừng như đúng, bắt nguồn từ sự chuyển dịch của các phụ Gien-ni yêu quý! âm, nhưng như vậy là xuyên tạc ngôn ngữ, Đến thời Lu-the Tình trạng sức khoẻ kém của em làm cho tất cả mọi người thì tất cả những cái dó đã hoàn toàn bị lãng quên giống như trong nhà ta rất lo lắng, nhưng anh hy vọng rằng giờ đây, sự lãng quên nguồn gốc của chính từ ngữ. Trái lại, từ thời sau khi đã dùng dầu thầu dầu và thời tiết tốt trở lại, thì Phục hưng cho đến tận thời I-a-cốp Grim người ta đã sử dụng tình trạng đó đã qua. các tên gọi Teutones, Tuisto v.v. - được thừa kế của người La Lời đề nghị của Ăng-ghen cùng đi với anh ấy đến Săng-clin thật hợp ý anh, với lý do là chỉ vì em mà anh thấy sự có mặt Mã - làm cơ sở từ nguyên học. Lương tâm ngữ văn của tôi không để tôi yên chừng nào tôi chưa gửi cho ngài phần tu chính này đối với những điều mà tôi đã khẳng định hôm qua. Quy tắc chung là: sau hai giờ đêm không nên huyên thuyên về môn ngữ văn so sánh. Ph.Ăng-ghen của ngài của mình ở đấy là hợp lý rồi; nhưng anh không muốn vì anh mà anh ấy phải ở lại, và mặt khác, anh không muốn anh ấy làm hạn chế sự tự do di chuyển của anh, vì như thế là làm khổ cả anh ấy và làm khổ cả anh. Vấn đề là, anh đang chờ người ta gửi từ Pa-ri đến những tờ in cuốn cuối cùng để sửa bản in, và anh sẽ không yên tâm nếu như vì sự vắng mặt của anh mà việc xuất bản những tập cuối cùng 1* vốn đã bị kéo dài quá lâu rồi càng chậm trễ thêm nữa. Lần này anh đã nhận được liên Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tiếp hai lá thư của La-sa-tơ-rơ hiện đang ở Vi-vi (Thụy Sĩ). 1* Tập I bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. ăng-ghen gửi ô-xvan, 8 tháng năm 1875 mác gửi gien-ni mác, 10 tháng năm 1875 người Xắc-xông cổ, người vùng hạ Phrăng-cơ cổ thì sau này trong các thổ ngữ của người Xắc-xông và người Phrăng-cơ đã chuyển thành d bằng cách xoá đi hoặc làm dịu đi; trong ngôn ngữ vùng Thượng Đức, qua con đường chuyển dịch các phụ âm, th cũng chuyển thành d (vì vậy, tất cả các từ trong tiếng Anh bắt đầu từ th - trong thổ ngữ vùng Thượng Đức cũng như trong thổ ngữ vùng Hạ Đức, bao gồm cả tiếng Hà Lan, cũng Mác gửi gien-ni mác đều bắt đầu từ d). Sự tương xứng ấy tồn tại tưởng chừng như trái với tất cả mọi quy tắc, đã làm nảy sinh - trong trường hợp gặp phải một từ quan trọng như tên gọi của chính dân tộc [Luân Đôn], 10 tháng Năm 1875 ở các nhà văn vùng Thượng Đức hồi thế kỷ XII nguyện vọng muốn khôi phục lại, nhờ chữ T, một cách phân biệt tưởng chừng như đúng, bắt nguồn từ sự chuyển dịch của các phụ Gien-ni yêu quý! âm, nhưng như vậy là xuyên tạc ngôn ngữ, Đến thời Lu-the Tình trạng sức khoẻ kém của em làm cho tất cả mọi người thì tất cả những cái dó đã hoàn toàn bị lãng quên giống như trong nhà ta rất lo lắng, nhưng anh hy vọng rằng giờ đây, sự lãng quên nguồn gốc của chính từ ngữ. Trái lại, từ thời sau khi đã dùng dầu thầu dầu và thời tiết tốt trở lại, thì Phục hưng cho đến tận thời I-a-cốp Grim người ta đã sử dụng tình trạng đó đã qua. các tên gọi Teutones, Tuisto v.v. - được thừa kế của người La Lời đề nghị của Ăng-ghen cùng đi với anh ấy đến Săng-clin thật hợp ý anh, với lý do là chỉ vì em mà anh thấy sự có mặt Mã - làm cơ sở từ nguyên học. Lương tâm ngữ văn của tôi không để tôi yên chừng nào tôi chưa gửi cho ngài phần tu chính này đối với những điều mà tôi đã khẳng định hôm qua. Quy tắc chung là: sau hai giờ đêm không nên huyên thuyên về môn ngữ văn so sánh. Ph.Ăng-ghen của ngài của mình ở đấy là hợp lý rồi; nhưng anh không muốn vì anh mà anh ấy phải ở lại, và mặt khác, anh không muốn anh ấy làm hạn chế sự tự do di chuyển của anh, vì như thế là làm khổ cả anh ấy và làm khổ cả anh. Vấn đề là, anh đang chờ người ta gửi từ Pa-ri đến những tờ in cuốn cuối cùng để sửa bản in, và anh sẽ không yên tâm nếu như vì sự vắng mặt của anh mà việc xuất bản những tập cuối cùng 1* vốn đã bị kéo dài quá lâu rồi càng chậm trễ thêm nữa. Lần này anh đã nhận được liên Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tiếp hai lá thư của La-sa-tơ-rơ hiện đang ở Vi-vi (Thụy Sĩ). 1* Tập I bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. mác gửi gien-ni mác, 10 tháng năm 1875 ăng-ghen gửi côn-men, 20 tháng năm 1875 Anh chàng ngốc nghếch này tỏ ra vô cùng hài lòng về những Pa-ri anh ấy không thể làm việc được, bởi vì chỗ ở luôn luôn tập cuối vì chúng mang tính chất phổ cập, nghĩa là ngay cả đầy những người Nga lui tới. anh ta cũng hiểu được. Dĩ nhiên, bây giờ anh cũng sẽ không Gửi em lời chào nồng thắm. trả lời ý kiến nhảm nhí của anh ta, cũng như trước đây anh Các của em không trả lời lá thư bất bình của anh ta gửi từ Bruy-xen đến. Anh đã gửi thông tri về tài liệu bôi bác của Líp-nếch-Ha- Em cho anh gửi lời hỏi thăm bà Li-di. xen-man (bây giờ thông tri này đã ở trong tay Brắc-cơ); đây là một cuốn sách mỏng 1 * . Anh cũng đã đưa cho ngài Sram ở Béc-lin những lời giải thích mà ông ta đề nghị anh cung cấp 2 * . Sau cùng, anh đã làm cho Vin-brô-rơ buồn rầu vì anh đã dứt Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản, trong tập sách Annali, an.I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu khoát từ chối mọi sự tham gia vào tờ báo dưới sự chủ biên của các ngài thuộc tờ Indépendance 3* . Vì Uyn-brốp nên anh cảm thấy đáng tiếc về việc này; nhưng dẫu sao thì đề nghị ấy cũng hết sức kỳ quặc! 2 2 3 ở đây, trong nhà ta mọi cái vẫn như trước. Hình như thời tiết đã có lợi cho sức khoẻ của Gien-ni. Gien-ni hết sức hài ăng-ghen gửi pa-tơ-rích lòng khi thấy bà má Loóc-mi-ê đã phê bình không thương xót cái mớ đồ gỗ rác rưởi kiểu Pháp của Lông-ghê. Hình như ở luân đôn công việc của La-phác-gơ đang đi vào nề nếp. Hôm nay anh ngồi ở nhà: Len-khen và Tút-xi đã vào thành phố, tại đó ở chỗ bán đấu giá đồ gỗ chúng nó có hẹn gặp Gien-ni. Luân Đôn, 20 tháng Năm 1875 Khu vườn nhỏ của chúng ta đã phủ lớp cây xanh trông rất Hôm thứ sáu Về đề nghị của ngài, thì tiếc thay, hiện nay tôi không thấy Lô-pa-tin đột ngột ập đến. Vào thứ bảy anh có khả năng bảo đảm bất kỳ một người nào. Đã một lần tôi ấy đã đi Gát-xtinh-xơ, sẽ ở đấy mấy tháng. Anh ấy bảo rằng ở làm điều đó, và hậu quả là tôi sẽ không bao giờ lặp lại kinh C.Mác. Phê phán Cương lĩnh Gô- ta Xem tập này, tr.197-200. - L'Indépendance belge ngày 7 tháng Năm nghiệm ấy nữa. Phải chi tôi có thể giúp ngài bằng cách khác nào đấy thì tôi sẵn lòng làm điều đó, nhưng hiện nay tôi không thấy có khả năng nào giúp ích cho ngài. mác gửi gien-ni mác, 10 tháng năm 1875 ăng-ghen gửi côn-men, 20 tháng năm 1875 Anh chàng ngốc nghếch này tỏ ra vô cùng hài lòng về những Pa-ri anh ấy không thể làm việc được, bởi vì chỗ ở luôn luôn tập cuối vì chúng mang tính chất phổ cập, nghĩa là ngay cả đầy những người Nga lui tới. anh ta cũng hiểu được. Dĩ nhiên, bây giờ anh cũng sẽ không Gửi em lời chào nồng thắm. trả lời ý kiến nhảm nhí của anh ta, cũng như trước đây anh Các của em không trả lời lá thư bất bình của anh ta gửi từ Bruy-xen đến. Anh đã gửi thông tri về tài liệu bôi bác của Líp-nếch-Ha- Em cho anh gửi lời hỏi thăm bà Li-di. xen-man (bây giờ thông tri này đã ở trong tay Brắc-cơ); đây là một cuốn sách mỏng 1 * . Anh cũng đã đưa cho ngài Sram ở Béc-lin những lời giải thích mà ông ta đề nghị anh cung cấp 2 * . Sau cùng, anh đã làm cho Vin-brô-rơ buồn rầu vì anh đã dứt Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản, trong tập sách Annali, an.I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu khoát từ chối mọi sự tham gia vào tờ báo dưới sự chủ biên của các ngài thuộc tờ Indépendance 3* . Vì Uyn-brốp nên anh cảm thấy đáng tiếc về việc này; nhưng dẫu sao thì đề nghị ấy cũng hết sức kỳ quặc! 2 2 3 ở đây, trong nhà ta mọi cái vẫn như trước. Hình như thời tiết đã có lợi cho sức khoẻ của Gien-ni. Gien-ni hết sức hài ăng-ghen gửi pa-tơ-rích lòng khi thấy bà má Loóc-mi-ê đã phê bình không thương xót cái mớ đồ gỗ rác rưởi kiểu Pháp của Lông-ghê. Hình như ở luân đôn công việc của La-phác-gơ đang đi vào nề nếp. Hôm nay anh ngồi ở nhà: Len-khen và Tút-xi đã vào thành phố, tại đó ở chỗ bán đấu giá đồ gỗ chúng nó có hẹn gặp Gien-ni. Luân Đôn, 20 tháng Năm 1875 Khu vườn nhỏ của chúng ta đã phủ lớp cây xanh trông rất Hôm thứ sáu Về đề nghị của ngài, thì tiếc thay, hiện nay tôi không thấy Lô-pa-tin đột ngột ập đến. Vào thứ bảy anh có khả năng bảo đảm bất kỳ một người nào. Đã một lần tôi ấy đã đi Gát-xtinh-xơ, sẽ ở đấy mấy tháng. Anh ấy bảo rằng ở làm điều đó, và hậu quả là tôi sẽ không bao giờ lặp lại kinh C.Mác. Phê phán Cương lĩnh Gô- ta Xem tập này, tr.197-200. - L'Indépendance belge ngày 7 tháng Năm nghiệm ấy nữa. Phải chi tôi có thể giúp ngài bằng cách khác nào đấy thì tôi sẵn lòng làm điều đó, nhưng hiện nay tôi không thấy có khả năng nào giúp ích cho ngài. ăng-ghen gửi a.gúp-pi, 14 tháng sáu 1875 [Chữ đề về sau của Ăng-ghen trên phong bì bức thư của mác gửi la-vrốp, 18 tháng sáu 1875 100p.xt. để nuôi dạy các con ông ta thì tôi không thể chi thêm tiền được, và do đó, bất luận thế nào ông ta cũng Côn-men, năm 1875. Người ủng hộ Mác-Đô-nen trong thời không được trông cậy vào sự giúp đỡ của tôi. Tôi chỉ có thể nhắc lại điều này với cả ngài. Sau khi làm tất cả những gì kỳ Quốc tế. tôi có thể làm được cho những đứa trẻ tội nghiệp ấy, tôi hoàn Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh và tiếng Đức toàn không còn khả năng chịu đựng những sự hy sinh thêm nữa. Xin ngài hãy nhận lấy lời bày tỏ lòng kính trọng của tôi đối với ngài. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng- ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 ăng-ghen gửi a.gúp-pi [Luân Đôn], 14 tháng Sáu 1875 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Nếu tôi không nhầm, thì tôi chỉ gặp ngài có một lần trong [Luân Đôn], 18 tháng Sáu 1875 đời. Vì vậy, tôi không khỏi sửng sốt phần nào khi đọc thư thấy ngài đề nghị tôi bảo đảm cho ngài về khoản tiền 100 pao xtéclinh. Dù sao tôi cũng phải báo trước với ngài rằng tôi không thể đưa ra bất cứ một sự bảo đảm nào về bất cứ một người nào. Bạn thân mến! Hôm kia, khi tôi ở chỗ anh, tôi đã quên báo với anh một Về những đứa con của Đuy-pông thì trước khi ông ấy đi tôi tin quan trọng mà có thể anh chưa biết. Nhà sinh lý học Tơ- đã bảo thẳng với ông ấy rằng nếu ông ấy đi sang Mỹ và để rau-bơ ở Béc-lin đã tạo ra được những tế bào nhân tạo 2 2 5 . Dĩ chúng ở lại nước Anh thì ông ta hãy làm việc ấy và tự mình nhiên, đây chưa phải là những tế bào tự nhiên: trong các tế gánh chịu lấy mọi hậu quả, rằng sau khi trao cho ông ta hơn bào ấy không có nhân. ăng-ghen gửi a.gúp-pi, 14 tháng sáu 1875 [Chữ đề về sau của Ăng-ghen trên phong bì bức thư của mác gửi la-vrốp, 18 tháng sáu 1875 100p.xt. để nuôi dạy các con ông ta thì tôi không thể chi thêm tiền được, và do đó, bất luận thế nào ông ta cũng Côn-men, năm 1875. Người ủng hộ Mác-Đô-nen trong thời không được trông cậy vào sự giúp đỡ của tôi. Tôi chỉ có thể nhắc lại điều này với cả ngài. Sau khi làm tất cả những gì kỳ Quốc tế. tôi có thể làm được cho những đứa trẻ tội nghiệp ấy, tôi hoàn Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh và tiếng Đức toàn không còn khả năng chịu đựng những sự hy sinh thêm nữa. Xin ngài hãy nhận lấy lời bày tỏ lòng kính trọng của tôi đối với ngài. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng- ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 ăng-ghen gửi a.gúp-pi [Luân Đôn], 14 tháng Sáu 1875 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Nếu tôi không nhầm, thì tôi chỉ gặp ngài có một lần trong [Luân Đôn], 18 tháng Sáu 1875 đời. Vì vậy, tôi không khỏi sửng sốt phần nào khi đọc thư thấy ngài đề nghị tôi bảo đảm cho ngài về khoản tiền 100 pao xtéclinh. Dù sao tôi cũng phải báo trước với ngài rằng tôi không thể đưa ra bất cứ một sự bảo đảm nào về bất cứ một người nào. Bạn thân mến! Hôm kia, khi tôi ở chỗ anh, tôi đã quên báo với anh một Về những đứa con của Đuy-pông thì trước khi ông ấy đi tôi tin quan trọng mà có thể anh chưa biết. Nhà sinh lý học Tơ- đã bảo thẳng với ông ấy rằng nếu ông ấy đi sang Mỹ và để rau-bơ ở Béc-lin đã tạo ra được những tế bào nhân tạo 2 2 5 . Dĩ chúng ở lại nước Anh thì ông ta hãy làm việc ấy và tự mình nhiên, đây chưa phải là những tế bào tự nhiên: trong các tế gánh chịu lấy mọi hậu quả, rằng sau khi trao cho ông ta hơn bào ấy không có nhân. mác gửi la-vrốp, 18 tháng sáu 1875 Bằng cách hòa trộn các dung dịch chất keo, ví dụ hoà trộn chất keo động vật với sun-phát đồng v.v., người ta sẽ thu được mác gửi bê-tam-ê-đu-ác, 14 tháng bảy 1875 ràng về sự rút ngắn của nó; đây là điềm xấu đối với tuổi thọ của thế giới tư sản. viên hình cầu được bao bọc bởi lớp vỏ, người ta có thể bắt Cho tôi gửi lời thăm bà và ông Nô-ê-lơ 1 * . những viên hình cầu ấy lớn lên thông qua con đường nội thẩm. Vậy là, việc tạo ra vỏ bọc và sự tăng trưởng của tế bào đã vượt Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ra ngoài lĩnh vực các giả thuyết! Đây là bước tiến lớn, bước tiến này càng đúng lúc vì Hem-hôn-txơ và những người khác sửa soạn tuyên bố học thuyết kỳ cục rằng mầm mống sự sống trên trái đất là từ mặt trăng rơi xuống ở dạng có sẵn, nghĩa là chúng đã được các thiên thạch 1 * đưa đến cho chúng ta. Tôi không thể dung thứ những cách giải thích như vậy vì chúng Mác gửi Ma-tin-đa bê-tam-ê-đu-ác 226 ở luân đôn giải bài toán bằng cách chuyển nó sang lĩnh vực khác. Cuộc khủng hoảng thương mại đang phát triển. Bây giờ mọi cái đều tùy thuộc vào những tin tức nhận được từ các thị [Luân Đôn], 14 tháng Bảy 1875 41, Maitland Park Crescent, N.W. trường châu á, đặc biệt là từ các thị trường Đông-ấn, những thị trường đã nhiều năm ngày càng tràn ngập hàng hoá. Thưa ngài! 2 * Trong những điều kiện nhất định - tuy nhiên, không đặc biệt chắc chắn có những điều kiện như thế - thì sự phá sản hoàn toàn có thể đến mùa thu mới xảy ra. Một hiện tượng thực sự đáng chú ý là hiện tượng rút ngắn độ dài các thời kỳ giữa cuộc tổng khủng hoảng này với cuộc tổng khủng hoảng khác. Tôi đã luôn luôn coi độ dài này không Trong bài viết của ngài Hội liên hiệp công nhân quốc đã có những sai lầm thực tế, tôi muốn lưu ý ngài về một số sai lầm ấy. Nhưng trước khi làm việc này, xin ngài hãy cho phép tôi tỏ ý ngạc nhiên về lời khẳng định dưới đây Chúng tôi cho rằng bản dịch tóm tắt tác phẩm này (quyển Tư bản) phải là cố định, mà ngày càng rút ngắn lại; nhưng điều đặc phải xuất hiện trong thời gian sắp tới đây. biệt thú vị là độ dài ấy thể hiện những dấu hiệu hết sức rõ 1* Bí danh của V.N.Xmiếc-nốp và vợ ông là R.Kh.I-đen-xơn. 2* Lúc viết bức thư này rõ ràng Mác chưa biết rằng tác giả bài Hội liên hiệp công nhân quốc tế là một phụ nữ. Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, t.20, 1994, tr.806. mác gửi la-vrốp, 18 tháng sáu 1875 Bằng cách hòa trộn các dung dịch chất keo, ví dụ hoà trộn chất keo động vật với sun-phát đồng v.v., người ta sẽ thu được mác gửi bê-tam-ê-đu-ác, 14 tháng bảy 1875 ràng về sự rút ngắn của nó; đây là điềm xấu đối với tuổi thọ của thế giới tư sản. viên hình cầu được bao bọc bởi lớp vỏ, người ta có thể bắt Cho tôi gửi lời thăm bà và ông Nô-ê-lơ 1 * . những viên hình cầu ấy lớn lên thông qua con đường nội thẩm. Vậy là, việc tạo ra vỏ bọc và sự tăng trưởng của tế bào đã vượt Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ra ngoài lĩnh vực các giả thuyết! Đây là bước tiến lớn, bước tiến này càng đúng lúc vì Hem-hôn-txơ và những người khác sửa soạn tuyên bố học thuyết kỳ cục rằng mầm mống sự sống trên trái đất là từ mặt trăng rơi xuống ở dạng có sẵn, nghĩa là chúng đã được các thiên thạch 1 * đưa đến cho chúng ta. Tôi không thể dung thứ những cách giải thích như vậy vì chúng Mác gửi Ma-tin-đa bê-tam-ê-đu-ác 226 ở luân đôn giải bài toán bằng cách chuyển nó sang lĩnh vực khác. Cuộc khủng hoảng thương mại đang phát triển. Bây giờ mọi cái đều tùy thuộc vào những tin tức nhận được từ các thị [Luân Đôn], 14 tháng Bảy 1875 41, Maitland Park Crescent, N.W. trường châu á, đặc biệt là từ các thị trường Đông-ấn, những thị trường đã nhiều năm ngày càng tràn ngập hàng hoá. Thưa ngài! 2 * Trong những điều kiện nhất định - tuy nhiên, không đặc biệt chắc chắn có những điều kiện như thế - thì sự phá sản hoàn toàn có thể đến mùa thu mới xảy ra. Một hiện tượng thực sự đáng chú ý là hiện tượng rút ngắn độ dài các thời kỳ giữa cuộc tổng khủng hoảng này với cuộc tổng khủng hoảng khác. Tôi đã luôn luôn coi độ dài này không Trong bài viết của ngài Hội liên hiệp công nhân quốc đã có những sai lầm thực tế, tôi muốn lưu ý ngài về một số sai lầm ấy. Nhưng trước khi làm việc này, xin ngài hãy cho phép tôi tỏ ý ngạc nhiên về lời khẳng định dưới đây Chúng tôi cho rằng bản dịch tóm tắt tác phẩm này (quyển Tư bản) phải là cố định, mà ngày càng rút ngắn lại; nhưng điều đặc phải xuất hiện trong thời gian sắp tới đây. biệt thú vị là độ dài ấy thể hiện những dấu hiệu hết sức rõ 1* Bí danh của V.N.Xmiếc-nốp và vợ ông là R.Kh.I-đen-xơn. 2* Lúc viết bức thư này rõ ràng Mác chưa biết rằng tác giả bài Hội liên hiệp công nhân quốc tế là một phụ nữ. Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, t.20, 1994, tr.806. mác gửi bê-tam-ê-đu-ác, 14 tháng bảy 1875 Tôi dành cho mình quyền dịch tác phẩm này, mà giữa nước Đức và nước Anh đã có hiệp định về quyền tác giả. Do vậy, đương nhiên là tôi ngăn cản việc phổ biến mọi bản dịch tóm tắt ấn phẩm đó, nếu như bản dịch ấy không được tôi phê duyệt trước. Việc dịch tóm tắt tạo ra những điều kiện đặc biệt thuận lợi để traduttrore 1* biến thành traditore 2* . Ngay cả việc sửa bản dịch đầy đủ ra tiếng Pháp, được in thành những tập riêng lẻ ở Pa-ri cũng đã gây ra cho tôi nhiều sự vất vả hơn là nếu như tôi viết lại toàn bộ cuốn sách này bằng tiếng Pháp. Vì cho rằng ngài quen biết dịch giả ấy và vì muốn tránh những điều phiền toái của việc kiện tụng, cho nên tôi đã mạnh dạn viết thư trao đổi với ngài về việc này. Về những sai lầm thực tế, thể hiện trong bài viết của ngài, thì tôi chỉ nêu ra một số điểm mà thôi. Tác phẩm Tư bản được xuất bản không lâu sau khi xuất bản những bài khảo luận của Pru-đông về Những sai lầm của khoa kinh tế chính trị, và trong một chương nhỏ có nhan đề Sự khốn cùng của triết học Mác đã đáp lại một chương trong cuốn sách của Pru-đông bàn về Triết học về sự khốn cùng v.v.. Để trả lời tác phẩm đồ sộ của Pru-đông Hệ thống các mâu thuẫn kinh tế, hay là Triết học về sự khốn cùng tôi đã viết bằng tiếng Pháp tập sách mỏng Sự khốn cùng của triết học. Tập sách này đã được công bố vào năm 1847, còn quyển Tư bản chỉ được viết sau 20 năm, vào năm 1867. Tôi cho rằng ngài đã bị lầm lẫn bởi một tác phẩm hoàn toàn không đáng 1* - người phiên dịch 2* - kẻ phản bội mác gửi bê-tam-ê-đu-ác, 14 tháng bảy 1875 được tín nhiệm, đó là tác phẩm của Phri-bua về Quốc tế 1 * . Khi dẫn ra toàn văn phần mở đầu của bản Điều lệ và những đoạn riêng lẻ trong Tuyên ngôn thành lập của Quốc tế, ngài đã không hay biết rằng thực tế thì ngài đã trích dẫn những tác phẩm do tôi viết ra 2* . Đồng thời khi dẫn ra một bản hiệu triệu, được công bố không ký tên tác giả và không đề ngày tháng, thì ngài lại khẳng định rằng tài liệu ấy rõ ràng là tác phẩm của ngòi bút của chính tiến sĩ Mác. Than ôi, không phải như vậy. Tôi chưa bao giờ trông thấy bản hiệu triệu ấy cho đến khi tôi được đọc nó trên các trang của tờ Fraser's Magazine. Rõ ràng là bản hiệu triệu này được soạn thảo bởi một trong số những người ủng hộ tôi, nhưng đồng thời bản hiệu triệu ấy cũng chứa đựng những câu chữ có phần không rõ ràng; và tôi tuyệt nhiên không có gì thích thú khi người ta gán những lời lẽ ấy cho tôi. Mát-di-ni... chưa bao giờ trao đổi thư từ với Tổng hội đồng của Quốc tế ... Óc-xi-ni (người anh em của nhà yêu nước I-ta-li-a ấy) chưa bao giờ tham dự cuộc họp của Tổng hội đồng và chưa bao giờ đọc một bản báo cáo nào ở đó - hay hoặc không hay - về một vấn đề nào cả. Ông ấy chỉ có trao đổi thư riêng với tôi về những sự kiện diễn ra ở Hợp chúng quốc Hoa Kỳ... ...đã có mặt tại Đại hội Ba-lơ 2 2 8 v.v.. Thưa ngài, tôi hân hạnh bày tỏ sự hết sức kính trọng ngài. Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Sotheby and Co. Catalogue of valuable printed books, autograph letters, historical documents, etc.. London, 1952 In theo bản in trong Catalogue Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu 1* Phri-bua. Hội liên hiệp công nhân quốc tế 2* C.Mác.Tuyên ngôn thành lập của Hội liên hiệp công nhân Quốc tế; Điều lệ tạm thời của Hội liên hiệp mác gửi bê-tam-ê-đu-ác, 14 tháng bảy 1875 Tôi dành cho mình quyền dịch tác phẩm này, mà giữa nước Đức và nước Anh đã có hiệp định về quyền tác giả. Do vậy, đương nhiên là tôi ngăn cản việc phổ biến mọi bản dịch tóm tắt ấn phẩm đó, nếu như bản dịch ấy không được tôi phê duyệt trước. Việc dịch tóm tắt tạo ra những điều kiện đặc biệt thuận lợi để traduttrore 1* biến thành traditore 2* . Ngay cả việc sửa bản dịch đầy đủ ra tiếng Pháp, được in thành những tập riêng lẻ ở Pa-ri cũng đã gây ra cho tôi nhiều sự vất vả hơn là nếu như tôi viết lại toàn bộ cuốn sách này bằng tiếng Pháp. Vì cho rằng ngài quen biết dịch giả ấy và vì muốn tránh những điều phiền toái của việc kiện tụng, cho nên tôi đã mạnh dạn viết thư trao đổi với ngài về việc này. Về những sai lầm thực tế, thể hiện trong bài viết của ngài, thì tôi chỉ nêu ra một số điểm mà thôi. Tác phẩm Tư bản được xuất bản không lâu sau khi xuất bản những bài khảo luận của Pru-đông về Những sai lầm của khoa kinh tế chính trị, và trong một chương nhỏ có nhan đề Sự khốn cùng của triết học Mác đã đáp lại một chương trong cuốn sách của Pru-đông bàn về Triết học về sự khốn cùng v.v.. Để trả lời tác phẩm đồ sộ của Pru-đông Hệ thống các mâu thuẫn kinh tế, hay là Triết học về sự khốn cùng tôi đã viết bằng tiếng Pháp tập sách mỏng Sự khốn cùng của triết học. Tập sách này đã được công bố vào năm 1847, còn quyển Tư bản chỉ được viết sau 20 năm, vào năm 1867. Tôi cho rằng ngài đã bị lầm lẫn bởi một tác phẩm hoàn toàn không đáng 1* - người phiên dịch 2* - kẻ phản bội mác gửi bê-tam-ê-đu-ác, 14 tháng bảy 1875 được tín nhiệm, đó là tác phẩm của Phri-bua về Quốc tế 1 * . Khi dẫn ra toàn văn phần mở đầu của bản Điều lệ và những đoạn riêng lẻ trong Tuyên ngôn thành lập của Quốc tế, ngài đã không hay biết rằng thực tế thì ngài đã trích dẫn những tác phẩm do tôi viết ra 2* . Đồng thời khi dẫn ra một bản hiệu triệu, được công bố không ký tên tác giả và không đề ngày tháng, thì ngài lại khẳng định rằng tài liệu ấy rõ ràng là tác phẩm của ngòi bút của chính tiến sĩ Mác. Than ôi, không phải như vậy. Tôi chưa bao giờ trông thấy bản hiệu triệu ấy cho đến khi tôi được đọc nó trên các trang của tờ Fraser's Magazine. Rõ ràng là bản hiệu triệu này được soạn thảo bởi một trong số những người ủng hộ tôi, nhưng đồng thời bản hiệu triệu ấy cũng chứa đựng những câu chữ có phần không rõ ràng; và tôi tuyệt nhiên không có gì thích thú khi người ta gán những lời lẽ ấy cho tôi. Mát-di-ni... chưa bao giờ trao đổi thư từ với Tổng hội đồng của Quốc tế ... Óc-xi-ni (người anh em của nhà yêu nước I-ta-li-a ấy) chưa bao giờ tham dự cuộc họp của Tổng hội đồng và chưa bao giờ đọc một bản báo cáo nào ở đó - hay hoặc không hay - về một vấn đề nào cả. Ông ấy chỉ có trao đổi thư riêng với tôi về những sự kiện diễn ra ở Hợp chúng quốc Hoa Kỳ... ...đã có mặt tại Đại hội Ba-lơ 2 2 8 v.v.. Thưa ngài, tôi hân hạnh bày tỏ sự hết sức kính trọng ngài. Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Sotheby and Co. Catalogue of valuable printed books, autograph letters, historical documents, etc.. London, 1952 In theo bản in trong Catalogue Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu 1* Phri-bua. Hội liên hiệp công nhân quốc tế 2* C.Mác.Tuyên ngôn thành lập của Hội liên hiệp công nhân Quốc tế; Điều lệ tạm thời của Hội liên hiệp mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng chín 1875 mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng chín 1875 Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Các-xbát, 1 tháng Chín 1875 Bạn thân mến! Các-xbát, 6 tháng Chín 1875 Bạn thân mến! Lá thư của anh đề ngày 12 tháng trước đến Luân Đôn sau khi tôi đã lên đường tới đây 3 . Tôi rất quan tâm đến bức thư này. Đến thứ bảy tuần sau (tức là không phải thứ bảy tới, mà vào thứ bảy tuần sau) 2* tôi sẽ từ đây quay trở về qua ngả Pra-ha để có vinh dự được gặp anh. Nhưng vì có những công việc gấp gáp nên tôi không thể ở lại đó quá hai ngày. Tôi chưa nhận được một thư trả lời nào về lá thư của tôi gửi anh tuần trước, qua việc này tôi kết luận rằng anh không có mặt ở Pra-ha. Vì vậy, đến thứ bảy (ngày 11 tháng Chín) tôi sẽ trở về không qua ngả Pra-ha nữa, và trực tiếp qua ngả Phran-phuốc. Tạm biệt anh. Gửi tới anh lời chào thân ái. Gửi anh lời chào chân thành và thân ái. Các Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Đức quốc - tên một khách sạn ở Các-xbát (tên gọi bằng tiếng Séc là Các-lôvi - Va-ri) 2* ngày 11 tháng Chín Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng chín 1875 mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng chín 1875 Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Các-xbát, 1 tháng Chín 1875 Bạn thân mến! Các-xbát, 6 tháng Chín 1875 Bạn thân mến! Lá thư của anh đề ngày 12 tháng trước đến Luân Đôn sau khi tôi đã lên đường tới đây 3 . Tôi rất quan tâm đến bức thư này. Đến thứ bảy tuần sau (tức là không phải thứ bảy tới, mà vào thứ bảy tuần sau) 2* tôi sẽ từ đây quay trở về qua ngả Pra-ha để có vinh dự được gặp anh. Nhưng vì có những công việc gấp gáp nên tôi không thể ở lại đó quá hai ngày. Tôi chưa nhận được một thư trả lời nào về lá thư của tôi gửi anh tuần trước, qua việc này tôi kết luận rằng anh không có mặt ở Pra-ha. Vì vậy, đến thứ bảy (ngày 11 tháng Chín) tôi sẽ trở về không qua ngả Pra-ha nữa, và trực tiếp qua ngả Phran-phuốc. Tạm biệt anh. Gửi tới anh lời chào thân ái. Gửi anh lời chào chân thành và thân ái. Các Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Đức quốc - tên một khách sạn ở Các-xbát (tên gọi bằng tiếng Séc là Các-lôvi - Va-ri) 2* ngày 11 tháng Chín Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng chín 1875 mác gửi su-ma-khơ, 21 tháng chín 1875 Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Mác gửi héc-man su-ma-khơ Luân Đôn, 21 tháng Chín 1875 41, Maitland Park Crescent, N.W. Các-xbát, 9 tháng Chín 1875 Bạn thân mến! Tôi sẽ lên đường vào thứ bảy (ngày 11) lúc 3 giờ 57 phút và sẽ đến Pra-ha ở ga đường sắt quốc gia lúc 8 giờ 50 phút. Tôi đi một mình, không có phụ nữ cùng đi, vì thế tôi chỉ cần một phòng ngủ. Bức thư của ngài đề ngày 27 tháng Sáu đã đến đúng thời gian, nhưng cuốn sách 2 2 9 thì đến muộn hơn nhiều, khi tôi đã rời Luân Đôn để đến Các-xbát chữa bệnh. Đó là lý do tôi chậm trả lời ngài. Mãi hôm qua tôi mới trở về. Tôi rất cám ơn về bức thư của ngài và về phần thứ nhất Rất cám ơn anh về Sách chỉ dẫn du lịch Pra-ha. tác phẩm của Thuy-nen; nhưng tôi cũng hết sức mạo muội Gửi anh lời chào chân thành và thân ái. xin ngài gửi cho tôi cả tiểu sử của Thuy-nen mà ngài đã giới thiệu 2 3 0 . Nếu ngài chưa có cuốn Tư bản xuất bản lần thứ hai 1 * thì tôi hết sức sẵn sàng gửi ấn phẩm đó cho ngài. Tôi luôn luôn coi Thuy-nen gần như là một ngoại lệ trong Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức số các nhà kinh tế học Đức, vì những nhà nghiên cứu có đầu óc độc lập và khách quan thì hết sức hiếm thấy trong số họ. Tôi lẽ ra có thể tán thành toàn bộ phần lời tựa của ngài, nếu như những quan điểm của chúng ta về vấn đề tiền công 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác 1* - tập I bộ Tư bản bằng tiếng Đức mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng chín 1875 mác gửi su-ma-khơ, 21 tháng chín 1875 Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Mác gửi héc-man su-ma-khơ Luân Đôn, 21 tháng Chín 1875 41, Maitland Park Crescent, N.W. Các-xbát, 9 tháng Chín 1875 Bạn thân mến! Tôi sẽ lên đường vào thứ bảy (ngày 11) lúc 3 giờ 57 phút và sẽ đến Pra-ha ở ga đường sắt quốc gia lúc 8 giờ 50 phút. Tôi đi một mình, không có phụ nữ cùng đi, vì thế tôi chỉ cần một phòng ngủ. Bức thư của ngài đề ngày 27 tháng Sáu đã đến đúng thời gian, nhưng cuốn sách 2 2 9 thì đến muộn hơn nhiều, khi tôi đã rời Luân Đôn để đến Các-xbát chữa bệnh. Đó là lý do tôi chậm trả lời ngài. Mãi hôm qua tôi mới trở về. Tôi rất cám ơn về bức thư của ngài và về phần thứ nhất Rất cám ơn anh về Sách chỉ dẫn du lịch Pra-ha. tác phẩm của Thuy-nen; nhưng tôi cũng hết sức mạo muội Gửi anh lời chào chân thành và thân ái. xin ngài gửi cho tôi cả tiểu sử của Thuy-nen mà ngài đã giới thiệu 2 3 0 . Nếu ngài chưa có cuốn Tư bản xuất bản lần thứ hai 1 * thì tôi hết sức sẵn sàng gửi ấn phẩm đó cho ngài. Tôi luôn luôn coi Thuy-nen gần như là một ngoại lệ trong Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức số các nhà kinh tế học Đức, vì những nhà nghiên cứu có đầu óc độc lập và khách quan thì hết sức hiếm thấy trong số họ. Tôi lẽ ra có thể tán thành toàn bộ phần lời tựa của ngài, nếu như những quan điểm của chúng ta về vấn đề tiền công 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác 1* - tập I bộ Tư bản bằng tiếng Đức ăng-ghen gửi la-vrốp, 24 tháng chín 1875 ăng-ghen gửi la-vrốp, 24 tháng chín 1875 không khác nhau về thực chất. Thuy-nen và chính ngài đều càng sớm càng tốt vào việc đọc bài viết của ngài đăng trên tờ coi tiền công là biểu hiện trực tiếp của quan hệ kinh tế thực Tiến lên 2 3 1 , khi ấy tôi sẽ có thể phát biểu với ngài xem tế; còn tôi lại coi tiền công là hình thức thể hiện bên ngoài chúng ta nhất trí ở điểm nào và bất đồng ý kiến ở điểm nào che giấu một nội dung khác một cách căn bản với sự biểu trong các quan điểm của chúng ta về thái độ của chủ nghĩa hiện của nội dung ấy. xã hội đối với thuyết đấu tranh sinh tồn của Đác-uyn. Nếu Gửi tới ngài lời chào kính trọng sâu sắc và chân thành. như ngài không nhận được thư trả lời của tôi vào những ngày tới đây thì xin ngài thứ lỗi cho tôi, vì tôi cần phải viết nhiều thư và chỉnh đốn nhiều công việc đã tồn đọng lại, bởi vì trong suốt một tháng trời tôi đã không thể làm được gì Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngoài những việc tuyệt đối cần phải làm ngay, không được Tôi không được biết cuốn sách mà ngài nói với tôi 2 3 2 . Tôi sẽ rất cảm ơn ngài, nếu ngài gửi cho tôi tập sách ấy qua bưu điện, cho tôi mượn vài ngày. ở Bồ Đào Nha chúng tôi lại có một tờ báo O Protesto (Phản kháng), đã ra được 6 số (báo ra hàng tuần); ban biên tập -Rua do ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích Bemformoso, 110, tầng 2, văn phòng - Rua dos Cardaes de Jesus (!), 69, tầng 2. Tôi chưa đọc bốn số đã nhận được. Tôi xin bày tỏ sự kính trọng của tôi đối với ông bà Xmiếc-nốp1*. ở luân đôn Ph.Ăng-ghen của ngài [Luân Đôn], 24 tháng Chín 1875 122, Regent's Park Road, N.W. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 Ngài La-vrốp thân mến! Sau khi từ Ram-xghết trở về - tại đó tôi đã lưu lại mấy tuần lễ 2 - tôi đã nhận được bức thư của ngài đề ngày 20 và ngoài ra cả một đống sách, báo, v.v. được gửi đến trong lúc tôi vắng mặt. Trước hết tôi sẽ sắp xếp lại những thứ đó và bắt tay 1*- V.N. Xmiếc-nốp và vợ là R.H.I-đen-xơn In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi la-vrốp, 24 tháng chín 1875 ăng-ghen gửi la-vrốp, 24 tháng chín 1875 không khác nhau về thực chất. Thuy-nen và chính ngài đều càng sớm càng tốt vào việc đọc bài viết của ngài đăng trên tờ coi tiền công là biểu hiện trực tiếp của quan hệ kinh tế thực Tiến lên 2 3 1 , khi ấy tôi sẽ có thể phát biểu với ngài xem tế; còn tôi lại coi tiền công là hình thức thể hiện bên ngoài chúng ta nhất trí ở điểm nào và bất đồng ý kiến ở điểm nào che giấu một nội dung khác một cách căn bản với sự biểu trong các quan điểm của chúng ta về thái độ của chủ nghĩa hiện của nội dung ấy. xã hội đối với thuyết đấu tranh sinh tồn của Đác-uyn. Nếu Gửi tới ngài lời chào kính trọng sâu sắc và chân thành. như ngài không nhận được thư trả lời của tôi vào những ngày tới đây thì xin ngài thứ lỗi cho tôi, vì tôi cần phải viết nhiều thư và chỉnh đốn nhiều công việc đã tồn đọng lại, bởi vì trong suốt một tháng trời tôi đã không thể làm được gì Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngoài những việc tuyệt đối cần phải làm ngay, không được Tôi không được biết cuốn sách mà ngài nói với tôi 2 3 2 . Tôi sẽ rất cảm ơn ngài, nếu ngài gửi cho tôi tập sách ấy qua bưu điện, cho tôi mượn vài ngày. ở Bồ Đào Nha chúng tôi lại có một tờ báo O Protesto (Phản kháng), đã ra được 6 số (báo ra hàng tuần); ban biên tập -Rua do ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích Bemformoso, 110, tầng 2, văn phòng - Rua dos Cardaes de Jesus (!), 69, tầng 2. Tôi chưa đọc bốn số đã nhận được. Tôi xin bày tỏ sự kính trọng của tôi đối với ông bà Xmiếc-nốp1*. ở luân đôn Ph.Ăng-ghen của ngài [Luân Đôn], 24 tháng Chín 1875 122, Regent's Park Road, N.W. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 Ngài La-vrốp thân mến! Sau khi từ Ram-xghết trở về - tại đó tôi đã lưu lại mấy tuần lễ 2 - tôi đã nhận được bức thư của ngài đề ngày 20 và ngoài ra cả một đống sách, báo, v.v. được gửi đến trong lúc tôi vắng mặt. Trước hết tôi sẽ sắp xếp lại những thứ đó và bắt tay 1*- V.N. Xmiếc-nốp và vợ là R.H.I-đen-xơn In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi i-man, 27 tháng chín 1875 mác gửi i-man, 27 tháng chín 1875 Việc in quyển Tư bản bằng tiếng Pháp (3 tập cuối của nó đã được tôi chỉnh lý đặc biệt nhiều) đã thường xuyên bị đình lại bởi Chính phủ Pháp. Sau cùng, 3 tập cuối đã được sắp chữ cách đây hơn nửa năm - giờ đây đã có thể ra mắt bạn đọc, như người ta cho tôi biết. Tôi sẽ gửi những tập ấy cho anh ngay khi tôi nhận được chúng. Mác gửi pê-tơ I-man Luân Đôn, 27 tháng Chín 1875 41, Maitland Park Road, N.W I-man thân mến! Tôi rất phấn khởi khi thấy cuối cùng thì anh cũng đã cho thấy những dấu hiệu của sự sống. Tôi vừa từ nơi chữa bệnh ở thành phố Các-xbát trở về nhà. Lần chữa bệnh này giúp tôi rất nhiều; nhưng nó cũng là nguyên nhân khiến tôi chưa hay biết về bài viết gửi đến cho tôi 2 3 3 . Tôi cho rằng tác giả bài báo ấy - Ba-ri - là một đồng chí đảng viên trung thành với ý thức cuồng tín, quê ở xứ Xcốt-len. Bài báo đăng trên tờ Fraser's Magazine (những người đã đóng góp phần mình vào bài đó Cau-bơ và bác sĩ C.Hiếc-sơ từ Pa-ri đến đây mấy ngày, họ kể lại cho tôi rằng tình hình người bạn cũ Si-li của chúng ta (ông ấy còn ở tại địa chỉ: 4, rue St. Quentin) thật tồi tệ: thoạt đầu, trong những năm dài ông ấy có những điều khó chịu với người vợ hết sức yêu dấu của mình, làm cho sức khỏe suy sụp, bị mất phần lớn các khách hàng Đức, vì sau tai hoạ xảy ra họ đã phải rời khỏi Pa-ri 2 3 4 , ông ta trở nên u sầu, thù ghét người Pháp, hơi bảo thủ. Có lẽ, ông ấy có thể thu xếp tốt cho mình ở Xtơ-ra-xbua; nhưng ông ta - và không phải không có căn cứ - quá kiêu hãnh cho nên không chịu đưa đơn thỉnh cầu người Phổ. ở Đức, ngay cả trong giới tiểu thị dân tôi cũng thấy có sự tỉnh ngộ mạnh mẽ do thấy rằng niềm vui sướng của những tỷ bạc đem đến đã kết thúc một cách tồi tệ 3 9 . Cả gia đình tôi gửi đến anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Xin anh lại sớm cho biết tin tức về bản thân anh. gồm có ếch-ca-ri-út, Hây-dơ, Mốt-tơ-xhết, I-ung - những C.Mác của anh chàng trai này hiện đang hoàn toàn bị sa lầy) lại thuộc về một nữ văn sĩ lèm nhèm, chuyên viết tiểu thuyết, tức là bà Bê-tamÊ-đu-ác 227 ; ví dụ, bà ta kể rằng tác phẩm của tôi chống lại chỉ là một chương nhỏ của quyển Tư bản . 1* C.Mác. Sự khốn cùng của triết học 2* Xem tập này, tr.209. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi i-man, 27 tháng chín 1875 mác gửi i-man, 27 tháng chín 1875 Việc in quyển Tư bản bằng tiếng Pháp (3 tập cuối của nó đã được tôi chỉnh lý đặc biệt nhiều) đã thường xuyên bị đình lại bởi Chính phủ Pháp. Sau cùng, 3 tập cuối đã được sắp chữ cách đây hơn nửa năm - giờ đây đã có thể ra mắt bạn đọc, như người ta cho tôi biết. Tôi sẽ gửi những tập ấy cho anh ngay khi tôi nhận được chúng. Mác gửi pê-tơ I-man Luân Đôn, 27 tháng Chín 1875 41, Maitland Park Road, N.W I-man thân mến! Tôi rất phấn khởi khi thấy cuối cùng thì anh cũng đã cho thấy những dấu hiệu của sự sống. Tôi vừa từ nơi chữa bệnh ở thành phố Các-xbát trở về nhà. Lần chữa bệnh này giúp tôi rất nhiều; nhưng nó cũng là nguyên nhân khiến tôi chưa hay biết về bài viết gửi đến cho tôi 2 3 3 . Tôi cho rằng tác giả bài báo ấy - Ba-ri - là một đồng chí đảng viên trung thành với ý thức cuồng tín, quê ở xứ Xcốt-len. Bài báo đăng trên tờ Fraser's Magazine (những người đã đóng góp phần mình vào bài đó Cau-bơ và bác sĩ C.Hiếc-sơ từ Pa-ri đến đây mấy ngày, họ kể lại cho tôi rằng tình hình người bạn cũ Si-li của chúng ta (ông ấy còn ở tại địa chỉ: 4, rue St. Quentin) thật tồi tệ: thoạt đầu, trong những năm dài ông ấy có những điều khó chịu với người vợ hết sức yêu dấu của mình, làm cho sức khỏe suy sụp, bị mất phần lớn các khách hàng Đức, vì sau tai hoạ xảy ra họ đã phải rời khỏi Pa-ri 2 3 4 , ông ta trở nên u sầu, thù ghét người Pháp, hơi bảo thủ. Có lẽ, ông ấy có thể thu xếp tốt cho mình ở Xtơ-ra-xbua; nhưng ông ta - và không phải không có căn cứ - quá kiêu hãnh cho nên không chịu đưa đơn thỉnh cầu người Phổ. ở Đức, ngay cả trong giới tiểu thị dân tôi cũng thấy có sự tỉnh ngộ mạnh mẽ do thấy rằng niềm vui sướng của những tỷ bạc đem đến đã kết thúc một cách tồi tệ 3 9 . Cả gia đình tôi gửi đến anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Xin anh lại sớm cho biết tin tức về bản thân anh. gồm có ếch-ca-ri-út, Hây-dơ, Mốt-tơ-xhết, I-ung - những C.Mác của anh chàng trai này hiện đang hoàn toàn bị sa lầy) lại thuộc về một nữ văn sĩ lèm nhèm, chuyên viết tiểu thuyết, tức là bà Bê-tamÊ-đu-ác 227 ; ví dụ, bà ta kể rằng tác phẩm của tôi chống lại chỉ là một chương nhỏ của quyển Tư bản . 1* C.Mác. Sự khốn cùng của triết học 2* Xem tập này, tr.209. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi la-vrốp, 8 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ 235 ở luân đôn [Luân Đôn], 11 tháng Mười 1875 122, Regent's Park Road, N.W. 1* [Luân Đôn], 8 tháng Mười 1875 41, Maitland Park Road, N.W. Bạn thân mến! Brắc-cơ thân mến! Tôi rất lấy làm tiếc, vì cả tôi, cả vợ tôi đều không có mặt Tôi đã chậm trả lời những bức thư gần đây của anh (bức thư gần đây nhất đề ngày 28 tháng Sáu), thứ nhất, bởi vì ở nhà khi anh có nhã ý đến thăm chúng tôi. Tài liệu Vài lời của nhóm người Nga v.v. tôi lấy ở chỗ và nếu được phép của anh thì tôi sẽ cho một M[ác] và tôi trong suốt sáu tuần lễ sống xa nhau- anh ấy ở Các-xbát 3 , còn tôi thì sống ở vùng ven biển 2 , ở đấy tôi không được trông thấy tờ Volksstaat, và thứ hai, bởi vì tôi muốn người nữa trong số các bạn của tôi xem trước khi tôi gửi trả nấn ná một chút cho đến khi tổ chức mới và ủy ban vừa được lại. Tài liệu được viết ra theo kiểu học trò này không đáng hợp nhất lại 2 3 6 thể hiện trong thực tiễn. được trả lời. Chúng tôi hoàn toàn chia sẻ ý kiến của anh rằng Líp-nếch Gửi anh lời chào chân thành. đã làm hỏng toàn bộ công việc do anh ấy hăng hái muốn đạt cho được sự hợp nhất, trả bất kỳ giá nào cho sự hợp nhất. Có thể coi đó là điều cần thiết, nhưng không nên nói đến điều đó hoặc nêu ra điều đó cho phía đối phương thấy. Trong những Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức trường hợp như vậy bao giờ cũng phải biện minh cho sai lầm trước bằng một sai lầm khác. Một khi người ta đã triệu tập trên cơ sở mục rữa - đại hội thống nhất và tuyên truyền rùm 1* Xem tập này, tr.216. 1* Dòng chữ này do một người không rõ tên viết. mác gửi la-vrốp, 8 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ 235 ở luân đôn [Luân Đôn], 11 tháng Mười 1875 122, Regent's Park Road, N.W. 1* [Luân Đôn], 8 tháng Mười 1875 41, Maitland Park Road, N.W. Bạn thân mến! Brắc-cơ thân mến! Tôi rất lấy làm tiếc, vì cả tôi, cả vợ tôi đều không có mặt Tôi đã chậm trả lời những bức thư gần đây của anh (bức thư gần đây nhất đề ngày 28 tháng Sáu), thứ nhất, bởi vì ở nhà khi anh có nhã ý đến thăm chúng tôi. Tài liệu Vài lời của nhóm người Nga v.v. tôi lấy ở chỗ và nếu được phép của anh thì tôi sẽ cho một M[ác] và tôi trong suốt sáu tuần lễ sống xa nhau- anh ấy ở Các-xbát 3 , còn tôi thì sống ở vùng ven biển 2 , ở đấy tôi không được trông thấy tờ Volksstaat, và thứ hai, bởi vì tôi muốn người nữa trong số các bạn của tôi xem trước khi tôi gửi trả nấn ná một chút cho đến khi tổ chức mới và ủy ban vừa được lại. Tài liệu được viết ra theo kiểu học trò này không đáng hợp nhất lại 2 3 6 thể hiện trong thực tiễn. được trả lời. Chúng tôi hoàn toàn chia sẻ ý kiến của anh rằng Líp-nếch Gửi anh lời chào chân thành. đã làm hỏng toàn bộ công việc do anh ấy hăng hái muốn đạt cho được sự hợp nhất, trả bất kỳ giá nào cho sự hợp nhất. Có thể coi đó là điều cần thiết, nhưng không nên nói đến điều đó hoặc nêu ra điều đó cho phía đối phương thấy. Trong những Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức trường hợp như vậy bao giờ cũng phải biện minh cho sai lầm trước bằng một sai lầm khác. Một khi người ta đã triệu tập trên cơ sở mục rữa - đại hội thống nhất và tuyên truyền rùm 1* Xem tập này, tr.216. 1* Dòng chữ này do một người không rõ tên viết. ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 beng về đại hội ấy thì người ta không đời nào lại muốn để nó bị May thay, bản cương lĩnh ấy gặp may nhiều hơn mức nó thất bại, và như vậy người ta lại chấp nhận những nhượng bộ về đáng được hưởng. Những người công nhân, những nhà tư sản những điểm căn bản. Anh hoàn toàn có lý: sự hợp nhất này chứa và những người tiểu tư sản đã đọc được trong bản cương lĩnh đựng mầm mống của sự phân liệt, và tôi sẽ vui mừng nếu lúc đó ấy những gì phải có trong nó, nhưng lại không có trong nó, và những kẻ tách ra khỏi sẽ chỉ là những phần tử cuồng tín không không có ai trong phe nào nghĩ đến việc công khai phân tích thể chữa trị được, chứ không phải tất cả những người gắn bó với nội dung thực sự của một luận điểm nào đó trong số những họ, - những con người nói chung là vững mạnh đã trải qua một luận điểm tuyệt diệu ấy. Điều đó đã tạo điều kiện cho chúng trường học tốt, vì thế có thể trở thành những người hữu dụng. Mọi cái đều tuỳ thuộc vào thời gian và hoàn cảnh, trong dó sẽ diễn ra sự kiện không tránh khỏi này. tôi im lặng không bàn đến bản cương lĩnh ấy. Thêm vào đó, những câu chữ ấy không thể dịch được sang một thứ tiếng ngoại quốc nào cả nếu không muốn buộc phải hoặc viết ra một Sau khi được chỉnh lý lần cuối, bản cương lĩnh ấy 2 3 7 gồm ba bộ phận cấu thành: điều nhảm nhí hiển nhiên nào đó, hoặc lồng ý tứ cộng sản vào những câu chữ ấy, và đây là điều mà mọi người đều làm - cả 1) những câu sáo rỗng và những khẩu hiệu của Lát-xan bạn bè, cả kẻ thù. Bản thân tôi phải làm việc này khi dịch bản mà người ta không thể chấp nhận được với bất kỳ điều kiện cương lĩnh ấy cho các bạn bè của chúng ta ở Tây Ban Nha 2 3 9 . nào. Khi hai phái thống nhất lại với nhau thì họ đưa vào Những điều tôi được biết về hoạt động của Ban chấp hành cương lĩnh những điểm mà họ nhất trí, chứ không phải thì nói chung không làm người ta yên tâm được. Thứ nhất, những điểm còn tranh chấp. Tuy vậy, người của chúng ta đã hành động ngược đời chống lại tác phẩm của anh và tác phẩm đồng ý đưa vào đó những điểm còn tranh chấp và như vậy là của B.Bếch-cơ; nếu việc đó đã không thực hiện được thì Ban họ đã tự nguyện khoác vào cổ mình cái ách Cáp-đin; 2 3 8 chấp hành chẳng liên quan gì ở đây cả. 240 Thứ hai, Dôn-nê-man 2) một số những yêu sách dân chủ - tầm thường được - người mà M[ác] đã gặp trong lần ghé qua - đã kể lại rằng trình bày theo tinh thần và văn phong của Đảng nhân dân ; ông ấy đã đề nghị Van-tai-sơ trở thành thông tín viên của tờ 3) những câu sáo rỗng tuồng như mang tính chất cộng sản Frankfurter Zeitung, nhưng Ban chấp hành đã cấm Van-tai-sơ mà phần nhiều được vay mượn từ Tuyên ngôn , nhưng sửa không được chấp thuận đề nghị ấy! 1 * Điều đó còn sạch sẽ hơn lại theo tinh thần mà khi xét kỹ thì thấy toàn là điều hết sức là việc kiểm duyệt, và tôi không hiểu tại sao Van-tai-sơ lại có vô nghĩa. Kẻ nào không am hiểu những vấn đề đó thì tốt hơn thể tuân theo sự cấm đoán ấy. Và đây thật là điều vô lý hết đừng nhúng mũi vào hoặc hãy sao chép nguyên văn ở những sức! Đúng ra họ nên quan tâm làm sao cho tờ Frankfurter ai được mọi người công nhận là am hiểu công việc này. Zeitung ở khắp nước đều do người của chúng ta phục vụ! Sau chót, tôi cũng có cảm giác hình như hành động của những 1* Xem tập này, tr.180. 2* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 1* Xem tập này, tr,18. ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 beng về đại hội ấy thì người ta không đời nào lại muốn để nó bị May thay, bản cương lĩnh ấy gặp may nhiều hơn mức nó thất bại, và như vậy người ta lại chấp nhận những nhượng bộ về đáng được hưởng. Những người công nhân, những nhà tư sản những điểm căn bản. Anh hoàn toàn có lý: sự hợp nhất này chứa và những người tiểu tư sản đã đọc được trong bản cương lĩnh đựng mầm mống của sự phân liệt, và tôi sẽ vui mừng nếu lúc đó ấy những gì phải có trong nó, nhưng lại không có trong nó, và những kẻ tách ra khỏi sẽ chỉ là những phần tử cuồng tín không không có ai trong phe nào nghĩ đến việc công khai phân tích thể chữa trị được, chứ không phải tất cả những người gắn bó với nội dung thực sự của một luận điểm nào đó trong số những họ, - những con người nói chung là vững mạnh đã trải qua một luận điểm tuyệt diệu ấy. Điều đó đã tạo điều kiện cho chúng trường học tốt, vì thế có thể trở thành những người hữu dụng. Mọi cái đều tuỳ thuộc vào thời gian và hoàn cảnh, trong dó sẽ diễn ra sự kiện không tránh khỏi này. tôi im lặng không bàn đến bản cương lĩnh ấy. Thêm vào đó, những câu chữ ấy không thể dịch được sang một thứ tiếng ngoại quốc nào cả nếu không muốn buộc phải hoặc viết ra một Sau khi được chỉnh lý lần cuối, bản cương lĩnh ấy 2 3 7 gồm ba bộ phận cấu thành: điều nhảm nhí hiển nhiên nào đó, hoặc lồng ý tứ cộng sản vào những câu chữ ấy, và đây là điều mà mọi người đều làm - cả 1) những câu sáo rỗng và những khẩu hiệu của Lát-xan bạn bè, cả kẻ thù. Bản thân tôi phải làm việc này khi dịch bản mà người ta không thể chấp nhận được với bất kỳ điều kiện cương lĩnh ấy cho các bạn bè của chúng ta ở Tây Ban Nha 2 3 9 . nào. Khi hai phái thống nhất lại với nhau thì họ đưa vào Những điều tôi được biết về hoạt động của Ban chấp hành cương lĩnh những điểm mà họ nhất trí, chứ không phải thì nói chung không làm người ta yên tâm được. Thứ nhất, những điểm còn tranh chấp. Tuy vậy, người của chúng ta đã hành động ngược đời chống lại tác phẩm của anh và tác phẩm đồng ý đưa vào đó những điểm còn tranh chấp và như vậy là của B.Bếch-cơ; nếu việc đó đã không thực hiện được thì Ban họ đã tự nguyện khoác vào cổ mình cái ách Cáp-đin; 2 3 8 chấp hành chẳng liên quan gì ở đây cả. 240 Thứ hai, Dôn-nê-man 2) một số những yêu sách dân chủ - tầm thường được - người mà M[ác] đã gặp trong lần ghé qua - đã kể lại rằng trình bày theo tinh thần và văn phong của Đảng nhân dân ; ông ấy đã đề nghị Van-tai-sơ trở thành thông tín viên của tờ 3) những câu sáo rỗng tuồng như mang tính chất cộng sản Frankfurter Zeitung, nhưng Ban chấp hành đã cấm Van-tai-sơ mà phần nhiều được vay mượn từ Tuyên ngôn , nhưng sửa không được chấp thuận đề nghị ấy! 1 * Điều đó còn sạch sẽ hơn lại theo tinh thần mà khi xét kỹ thì thấy toàn là điều hết sức là việc kiểm duyệt, và tôi không hiểu tại sao Van-tai-sơ lại có vô nghĩa. Kẻ nào không am hiểu những vấn đề đó thì tốt hơn thể tuân theo sự cấm đoán ấy. Và đây thật là điều vô lý hết đừng nhúng mũi vào hoặc hãy sao chép nguyên văn ở những sức! Đúng ra họ nên quan tâm làm sao cho tờ Frankfurter ai được mọi người công nhận là am hiểu công việc này. Zeitung ở khắp nước đều do người của chúng ta phục vụ! Sau chót, tôi cũng có cảm giác hình như hành động của những 1* Xem tập này, tr.180. 2* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 1* Xem tập này, tr,18. ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 người thuộc phái Lát-xan khi tham gia thành lập xưởng in anh báo cho chúng tôi biết diễn biến tiếp của câu chuyện hợp tác ở Béc-lin là một hành động không thành thật lắm: này. Toàn thể những người ở Lai-pxích đều hoàn toàn hết trong khi tại xưởng in ở Lai-pxích người của chúng ta, với sức quan tâm đến câu chuyện này để có thể biên thư cho thái độ cả tin ngây thơ, đã trao cho Ban chấp hành ấy các chúng tôi biết thật sự mọi chuyện, vậy mà chuyện nội bộ của chức năng một hội đồng giám sát, thì còn phải buộc những đảng thì giờ đây, hơn bao giờ hết, lại không trở thành là người ở Béc-lin làm việc đó . Tuy nhiên, trong sự việc này tôi không biết chính xác các chi tiết. điều mọi người được biết công khai. Gửi đến anh lời chào chân thành. Dù sao cũng tốt là Ban chấp hành ấy ít hoạt động và như lời phát biểu của C.Hiếc-sơ vừa có mặt ở đây mấy ngày trước - chỉ hạn chế ở sự tồn tại lay lắt trong vai trò một phòng thông tin và chỉ dẫn. Mọi hoạt động tích cực của Ban Công bố toàn văn lần đầu trên tạp chí Die Gesellschaft, Jg.4, Bd.II, số 8, 1927 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chấp hành sẽ chỉ đẩy nhanh cuộc khủng hoảng, và xem ra những người ấy cảm nhận được điều đó. Thật là một sự yếu đuối biết nhường nào khi đồng ý để trong Ban chấp hành đó có ba phần tử Lát-xan và hai người của chúng ta! Có lẽ, nhìn chung người của chúng ta chỉ thoát thân bằng ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben những vết bầm tím, mặc dù những vết bầm tím ấy cũng khá nghiêm trọng. Chúng ta sẽ hy vọng là mọi chuyện dừng lại ở đấy, trong khi đó việc tuyên truyền trong phái Lát-xan sẽ phát huy tác dụng. Nếu tình hình không thay đổi từ nay đến Luân Đôn, 12 tháng Mười 1875 cuộc bầu cử nghị viện đế chế 242 sắp tới thì công việc có thể diễn ra suôn sẻ. Nhưng khi đó Sti-bơ và Te-xen-đoóc-phơ sẽ bắt đầu làm việc hết cỡ, và lúc đó sẽ hết sức rõ ràng là chúng ta đã có được cái gì qua con người Ha-x[en-man] và Ha-d[en-clê-véc]. M[ác] đã từ Các-xbát trở về như một người hoàn toàn khác: anh ấy khoẻ ra, tươi tỉnh, phấn chấn, dồi dào sức khoẻ và chẳng bao lâu nữa sẽ lại có thể bắt tay thật sự vào việc. Cả hai chúng tôi gửi anh lời thăm hỏi chân thành. Hễ có dịp thì xin Bê-ben thân mến! Bức thư của anh 2 4 3 hoàn toàn khẳng định ý kiến của chúng tôi rằng về phía chúng ta sự hợp nhất là một bước đi sơ suất và chứa đựng mầm mống của sự phân liệt trong tương lai. Sẽ còn là tốt nếu có thể trì hoãn được sự phân liệt ấy cho đến khi kết thúc cuộc bầu cử quốc hội sắp tới 2 4 2 . ăng-ghen gửi brắc-cơ, 11 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 người thuộc phái Lát-xan khi tham gia thành lập xưởng in anh báo cho chúng tôi biết diễn biến tiếp của câu chuyện hợp tác ở Béc-lin là một hành động không thành thật lắm: này. Toàn thể những người ở Lai-pxích đều hoàn toàn hết trong khi tại xưởng in ở Lai-pxích người của chúng ta, với sức quan tâm đến câu chuyện này để có thể biên thư cho thái độ cả tin ngây thơ, đã trao cho Ban chấp hành ấy các chúng tôi biết thật sự mọi chuyện, vậy mà chuyện nội bộ của chức năng một hội đồng giám sát, thì còn phải buộc những đảng thì giờ đây, hơn bao giờ hết, lại không trở thành là người ở Béc-lin làm việc đó . Tuy nhiên, trong sự việc này tôi không biết chính xác các chi tiết. điều mọi người được biết công khai. Gửi đến anh lời chào chân thành. Dù sao cũng tốt là Ban chấp hành ấy ít hoạt động và như lời phát biểu của C.Hiếc-sơ vừa có mặt ở đây mấy ngày trước - chỉ hạn chế ở sự tồn tại lay lắt trong vai trò một phòng thông tin và chỉ dẫn. Mọi hoạt động tích cực của Ban Công bố toàn văn lần đầu trên tạp chí Die Gesellschaft, Jg.4, Bd.II, số 8, 1927 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chấp hành sẽ chỉ đẩy nhanh cuộc khủng hoảng, và xem ra những người ấy cảm nhận được điều đó. Thật là một sự yếu đuối biết nhường nào khi đồng ý để trong Ban chấp hành đó có ba phần tử Lát-xan và hai người của chúng ta! Có lẽ, nhìn chung người của chúng ta chỉ thoát thân bằng ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben những vết bầm tím, mặc dù những vết bầm tím ấy cũng khá nghiêm trọng. Chúng ta sẽ hy vọng là mọi chuyện dừng lại ở đấy, trong khi đó việc tuyên truyền trong phái Lát-xan sẽ phát huy tác dụng. Nếu tình hình không thay đổi từ nay đến Luân Đôn, 12 tháng Mười 1875 cuộc bầu cử nghị viện đế chế 242 sắp tới thì công việc có thể diễn ra suôn sẻ. Nhưng khi đó Sti-bơ và Te-xen-đoóc-phơ sẽ bắt đầu làm việc hết cỡ, và lúc đó sẽ hết sức rõ ràng là chúng ta đã có được cái gì qua con người Ha-x[en-man] và Ha-d[en-clê-véc]. M[ác] đã từ Các-xbát trở về như một người hoàn toàn khác: anh ấy khoẻ ra, tươi tỉnh, phấn chấn, dồi dào sức khoẻ và chẳng bao lâu nữa sẽ lại có thể bắt tay thật sự vào việc. Cả hai chúng tôi gửi anh lời thăm hỏi chân thành. Hễ có dịp thì xin Bê-ben thân mến! Bức thư của anh 2 4 3 hoàn toàn khẳng định ý kiến của chúng tôi rằng về phía chúng ta sự hợp nhất là một bước đi sơ suất và chứa đựng mầm mống của sự phân liệt trong tương lai. Sẽ còn là tốt nếu có thể trì hoãn được sự phân liệt ấy cho đến khi kết thúc cuộc bầu cử quốc hội sắp tới 2 4 2 . ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 Bản cương lĩnh dưới dạng hiện nay 2 3 7 gồm ba bộ phận cấu ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 từ Tuyên ngôn cộng sản và từ điều lệ của Quốc tế 1 * , nhưng đã được sửa lại theo cách là chúng chứa đựng hoặc những 1) những câu sáo rỗng và những khẩu hiệu của Lát-xan mà điều khẳng định hoàn toàn sai lầm, hoặc điều vô nghĩa chấp nhận chúng sẽ là điều nhục nhã đối với đảng ta. Khi hai thuần túy, như Mác đã nêu tỉ mỉ trong văn bản mà anh đã phái hợp nhất trên cơ sở một cương lĩnh chung thì họ đưa vào biết 2 * . cương lĩnh những điểm họ đã nhất trí, và họ không đụng chạm Nhìn chung thì toàn bộ bản cương lĩnh ấy được soạn hết sức đến những điểm mà họ không nhất trí. Thực ra, sự giúp đỡ của cẩu thả, rối rắm, không mạch lạc, không lô-gích và ô nhục. nhà nước mà Lát-xan đề xuất cũng đã có cả trong bản cương Nếu trên báo chí tư sản có được dù là một người có tư duy phê rồi, nhưng chỉ là một trong số nhiều biện phán thì anh ta đã có thể mổ xẻ từng câu từng chữ của bản pháp quá độ và xét theo tất cả những điều tôi nghe thấy thì có cương lĩnh ấy, nghiên cứu nội dung thực tế của từng câu, nêu thể gần như không còn hoài nghi gì nữa rằng nếu không diễn lên thật rõ ràng tính chất vô nghĩa của nó, vạch rõ tất cả ra sự hợp nhất thì ngay trong năm nay, tại đại hội của đảng, những mâu thuẫn và những sai lầm kinh tế (chẳng hạn, lối theo đề nghị của Brắc-cơ, điểm này sẽ bị loại bỏ. Còn giờ đây khẳng định rằng các tư liệu lao động nay là độc quyền của thì điểm đó được nêu lên như một phương cách hoàn thiện và giai cấp các nhà tư bản như thể trên thế gian này không có tuyệt đối để chữa mọi bệnh tật xã hội. Đối với đảng chúng ta, nông dân, hoặc là những lời lẽ ba hoa về giải phóng lao động cho phép người ta bắt mình phải chấp nhận quy luật sắt của thay vì giải phóng giai cấp công nhân, trong khi ở thời đại tiền công và những câu sáo rỗng khác của Lát-xan sẽ là một chúng ta lao động lại chính là quá tự do!) và sẽ miêu tả toàn thất bại lớn về tinh thần. Đảng đã ngả theo tín ngưỡng Lát-xan. bộ đảng chúng ta dưới một hình thức nực cười đến khủng Điều đó tuyệt nhiên không thể nào phủ nhận được. Phần này của bản cương lĩnh đã trở thành cái ách Cáp-đin 238 khoác lên cổ đảng ta để nó bò đến niềm vinh quang của thánh Lát-xan; 2) những yêu sách dân chủ được trình bày hoàn toàn theo tinh thần và văn phong của Đảng nhân dân 1 * ; khiếp. Thay vì làm như vậy, bọn ngu xuẩn ở các tờ báo tư sản lại hoàn toàn nghiêm chỉnh tiếp nhận bản cương lĩnh này, họ đã đọc thấy trong nó những gì không có trong nó rồi họ lý giải nó theo ý nghĩa cộng sản. Có lẽ công nhân cũng làm như thế. Chính chỉ có hoàn cảnh này đã cho phép Mác và tôi không đoạn tuyệt công khai với một bản cương lĩnh như vậy. Chừng 3) những yêu sách đối với nhà nước hiện đại (tuy nhiên, nào những kẻ địch của chúng ta, cũng như anh em công nhân, không biết những yêu sách khác thì nhằm vào ai), đó là còn đưa vào bản cương lĩnh ấy những quan điểm của chúng ta, những yêu sách rất mơ hồ và không lô-gích; thì chúng ta có quyền im lặng không nói về nó. 4) những luận điểm chung mà phần nhiều được vay mượn 1* Xem tập này, tr.180. 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản và C.Mác. Điều lệ tạm thời của Hội liên hiệp 2 * C.Mác. Phê phán cương lĩnh Gô-ta ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 Bản cương lĩnh dưới dạng hiện nay 2 3 7 gồm ba bộ phận cấu ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 từ Tuyên ngôn cộng sản và từ điều lệ của Quốc tế 1 * , nhưng đã được sửa lại theo cách là chúng chứa đựng hoặc những 1) những câu sáo rỗng và những khẩu hiệu của Lát-xan mà điều khẳng định hoàn toàn sai lầm, hoặc điều vô nghĩa chấp nhận chúng sẽ là điều nhục nhã đối với đảng ta. Khi hai thuần túy, như Mác đã nêu tỉ mỉ trong văn bản mà anh đã phái hợp nhất trên cơ sở một cương lĩnh chung thì họ đưa vào biết 2 * . cương lĩnh những điểm họ đã nhất trí, và họ không đụng chạm Nhìn chung thì toàn bộ bản cương lĩnh ấy được soạn hết sức đến những điểm mà họ không nhất trí. Thực ra, sự giúp đỡ của cẩu thả, rối rắm, không mạch lạc, không lô-gích và ô nhục. nhà nước mà Lát-xan đề xuất cũng đã có cả trong bản cương Nếu trên báo chí tư sản có được dù là một người có tư duy phê rồi, nhưng chỉ là một trong số nhiều biện phán thì anh ta đã có thể mổ xẻ từng câu từng chữ của bản pháp quá độ và xét theo tất cả những điều tôi nghe thấy thì có cương lĩnh ấy, nghiên cứu nội dung thực tế của từng câu, nêu thể gần như không còn hoài nghi gì nữa rằng nếu không diễn lên thật rõ ràng tính chất vô nghĩa của nó, vạch rõ tất cả ra sự hợp nhất thì ngay trong năm nay, tại đại hội của đảng, những mâu thuẫn và những sai lầm kinh tế (chẳng hạn, lối theo đề nghị của Brắc-cơ, điểm này sẽ bị loại bỏ. Còn giờ đây khẳng định rằng các tư liệu lao động nay là độc quyền của thì điểm đó được nêu lên như một phương cách hoàn thiện và giai cấp các nhà tư bản như thể trên thế gian này không có tuyệt đối để chữa mọi bệnh tật xã hội. Đối với đảng chúng ta, nông dân, hoặc là những lời lẽ ba hoa về giải phóng lao động cho phép người ta bắt mình phải chấp nhận quy luật sắt của thay vì giải phóng giai cấp công nhân, trong khi ở thời đại tiền công và những câu sáo rỗng khác của Lát-xan sẽ là một chúng ta lao động lại chính là quá tự do!) và sẽ miêu tả toàn thất bại lớn về tinh thần. Đảng đã ngả theo tín ngưỡng Lát-xan. bộ đảng chúng ta dưới một hình thức nực cười đến khủng Điều đó tuyệt nhiên không thể nào phủ nhận được. Phần này của bản cương lĩnh đã trở thành cái ách Cáp-đin 238 khoác lên cổ đảng ta để nó bò đến niềm vinh quang của thánh Lát-xan; 2) những yêu sách dân chủ được trình bày hoàn toàn theo tinh thần và văn phong của Đảng nhân dân 1 * ; khiếp. Thay vì làm như vậy, bọn ngu xuẩn ở các tờ báo tư sản lại hoàn toàn nghiêm chỉnh tiếp nhận bản cương lĩnh này, họ đã đọc thấy trong nó những gì không có trong nó rồi họ lý giải nó theo ý nghĩa cộng sản. Có lẽ công nhân cũng làm như thế. Chính chỉ có hoàn cảnh này đã cho phép Mác và tôi không đoạn tuyệt công khai với một bản cương lĩnh như vậy. Chừng 3) những yêu sách đối với nhà nước hiện đại (tuy nhiên, nào những kẻ địch của chúng ta, cũng như anh em công nhân, không biết những yêu sách khác thì nhằm vào ai), đó là còn đưa vào bản cương lĩnh ấy những quan điểm của chúng ta, những yêu sách rất mơ hồ và không lô-gích; thì chúng ta có quyền im lặng không nói về nó. 4) những luận điểm chung mà phần nhiều được vay mượn 1* Xem tập này, tr.180. 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản và C.Mác. Điều lệ tạm thời của Hội liên hiệp 2 * C.Mác. Phê phán cương lĩnh Gô-ta ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 Nếu anh thỏa mãn với những kết quả trong vấn đề thành lớn, nếu sự hợp nhất ấy tồn tại thậm chí hai năm. Nhưng phần nhân sự thì có nghĩa là những đòi hỏi của chúng tôi đã bị chẳng còn hoài nghi gì nữa, lẽ ra có thể đạt được sự hợp nhất hạ thấp khá nhiều. Hai người của chúng ta và ba người thuộc ấy bằng cái giá rẻ hơn nhiều. phái Lát-xan! Như vậy là ở đây người của chúng ta không phải là những đồng minh bình đẳng, mà là phía bị đánh bại mà ngay từ đầu đã bị đẩy vào vai trò thiểu số. Theo chỗ chúng tôi Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. aus meinem Leben Teil II, Stuttgrat, 1911 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức biết, hoạt động của Ban chấp hành 236 cũng không làm người ta yên lòng; 1) nghị quyết về việc không đưa vào danh mục sách báo của đảng hai tác phẩm của Brắc-cơ và của B.Bếch-cơ về chủ nghĩa Lát-xan; nếu quyết định ấy được hủy bỏ thì Ban chấp hành cũng như Líp-nếch không có liên quan gì ở đây cả 240 ; 2) sự cấm đoán không cho Van-tai-sơ chấp nhận lời của ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben Dôn-ne-man đề nghị Van-tếch trở thành thông tín viên của báo Frankfurter Zeitung. Về việc này thì chính Dôn-ne-man đã kể lại cho Mác khi Mác ghé vào đó trên đường đi qua 1 * . Thái độ xấc xược của Ban chấp hành và thái độ của Van-tai-sơ sẵn Luân Đôn, 15 tháng Mười 1875 sàng phục tùng Ban chấp hành đó, thay vì nhổ toẹt vào nó, cũng không làm tôi kinh ngạc bằng tính chất ngu ngốc không ... 1* nhưng tôi thấy rằng về phương diện pháp lý, tình hình tưởng tượng nổi của quyết định này. Bởi lẽ, nói đúng hơn thì của hội liên hiệp chắc chắn là đã thay đổi nhiều. Tôi muốn Ban chấp hành lẽ ra cần quan tâm sao cho một tờ báo như tờ có được những sự giải thích về việc này, cũng như về việc có Frankfurter Zeitung phải được phục vụ ở mọi nơi chỉ bằng những đảm bảo gì để trong trường hợp xảy ra người của chúng ta. phía đa số của phái Lát-xan trong hội đồng quản trị không ... Toàn bộ câu chuyện ấy là một cuộc thử nghiệm có tính chất sư phạm, mà cả trong điều kiện hiện nay nó cũng hứa hẹn đem lại những kết quả rất thuận lợi, - về điểm này thì anh hoàn toàn có lý. Bản thân sự hợp nhất là một thắng lợi chiếm lấy toàn bộ xưởng in 2 4 5 . Một khi đã có sự dời chuyển địa điểm thì từ đó tôi đưa ra kết luận gián tiếp rằng kế hoạch mua ngôi nhà riêng đó đã bị bác bỏ hoặc trở nên thừa. Đương nhiên, điều đó rất tốt bởi vì đối với một đảng nghèo như đảng chúng ta thì bỏ tiền vào bất 1* Xem tập này, tr.18. 1* Thiếu phần đầu bức thư này. ăng-ghen gửi bê-ben, 12 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 Nếu anh thỏa mãn với những kết quả trong vấn đề thành lớn, nếu sự hợp nhất ấy tồn tại thậm chí hai năm. Nhưng phần nhân sự thì có nghĩa là những đòi hỏi của chúng tôi đã bị chẳng còn hoài nghi gì nữa, lẽ ra có thể đạt được sự hợp nhất hạ thấp khá nhiều. Hai người của chúng ta và ba người thuộc ấy bằng cái giá rẻ hơn nhiều. phái Lát-xan! Như vậy là ở đây người của chúng ta không phải là những đồng minh bình đẳng, mà là phía bị đánh bại mà ngay từ đầu đã bị đẩy vào vai trò thiểu số. Theo chỗ chúng tôi Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. aus meinem Leben Teil II, Stuttgrat, 1911 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức biết, hoạt động của Ban chấp hành 236 cũng không làm người ta yên lòng; 1) nghị quyết về việc không đưa vào danh mục sách báo của đảng hai tác phẩm của Brắc-cơ và của B.Bếch-cơ về chủ nghĩa Lát-xan; nếu quyết định ấy được hủy bỏ thì Ban chấp hành cũng như Líp-nếch không có liên quan gì ở đây cả 240 ; 2) sự cấm đoán không cho Van-tai-sơ chấp nhận lời của ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben Dôn-ne-man đề nghị Van-tếch trở thành thông tín viên của báo Frankfurter Zeitung. Về việc này thì chính Dôn-ne-man đã kể lại cho Mác khi Mác ghé vào đó trên đường đi qua 1 * . Thái độ xấc xược của Ban chấp hành và thái độ của Van-tai-sơ sẵn Luân Đôn, 15 tháng Mười 1875 sàng phục tùng Ban chấp hành đó, thay vì nhổ toẹt vào nó, cũng không làm tôi kinh ngạc bằng tính chất ngu ngốc không ... 1* nhưng tôi thấy rằng về phương diện pháp lý, tình hình tưởng tượng nổi của quyết định này. Bởi lẽ, nói đúng hơn thì của hội liên hiệp chắc chắn là đã thay đổi nhiều. Tôi muốn Ban chấp hành lẽ ra cần quan tâm sao cho một tờ báo như tờ có được những sự giải thích về việc này, cũng như về việc có Frankfurter Zeitung phải được phục vụ ở mọi nơi chỉ bằng những đảm bảo gì để trong trường hợp xảy ra người của chúng ta. phía đa số của phái Lát-xan trong hội đồng quản trị không ... Toàn bộ câu chuyện ấy là một cuộc thử nghiệm có tính chất sư phạm, mà cả trong điều kiện hiện nay nó cũng hứa hẹn đem lại những kết quả rất thuận lợi, - về điểm này thì anh hoàn toàn có lý. Bản thân sự hợp nhất là một thắng lợi chiếm lấy toàn bộ xưởng in 2 4 5 . Một khi đã có sự dời chuyển địa điểm thì từ đó tôi đưa ra kết luận gián tiếp rằng kế hoạch mua ngôi nhà riêng đó đã bị bác bỏ hoặc trở nên thừa. Đương nhiên, điều đó rất tốt bởi vì đối với một đảng nghèo như đảng chúng ta thì bỏ tiền vào bất 1* Xem tập này, tr.18. 1* Thiếu phần đầu bức thư này. ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 động sản chỉ có thể được phép làm trong trường hợp cực kỳ tố khác nhau ấy, cho nên người ta thấy rõ là tất cả những cần thiết. Thứ nhất, tốt hơn, có thể sử dụng tiền làm vốn người xã hội chủ nghĩa ấy - mà mỗi người trong số họ đều tự đầu tư vào công việc, và thứ hai, ở Đức - trong điều kiện coi mình là người có được phương tiện đặc trị vạn năng và những quy phạm luật pháp vô cùng bấp bênh trong các vấn tuyệt đối đứng bên ngoài phong trào công nhân thực sự - đều đề chính trị - không thể nào tiên liệu trước được điều gì sẽ coi mọi hình thức của phong trào thực sự, do đó coi các hiệp xảy ra với bất động sản, nếu thế lực phản động đột ngột lên hội và các cuộc bãi công, đều là con đường sai lầm đưa quần chúng đi chệch khỏi con đường cứu sinh duy nhất của niềm tin ở Bồ Đào Nha chúng ta lại có một tờ báo: O Protesto (Phản kháng). ở đó phong trào đang tiến lên, bất chấp những khó khăn to lớn do chính phủ và giai cấp tư sản gây ra cho phong trào này. Mác rất phàn nàn về lời chú thích không thể hiểu nổi, trong số 104, liên quan đến đoạn trong tác phẩm Chống Pru-đông của anh ấy, trong đó nói rằng những người xã hội chủ nghĩa, cũng giống như các nhà kinh tế học, đều đã lên án những hình thức liên hiệp: theo họ nói, cần hiểu những người xã hội chủ nghĩa là những người xã hội chủ nghĩa theo kiểu Pru-đông 246 . Thứ nhất, lúc đó chưa có một người xã hội chủ nghĩa nào theo kiểu Pru-đông, ngoài bản thân Pru-đông. Thứ hai, lời khẳng chân chính. Anh thấy đấy, lời chú thích chẳng những không đúng, mà còn tuyệt đối vô nghĩa nữa. Nhưng người của chúng tôi - ít ra là một số người - cho là hoàn toàn không thể, trong các bài viết của mình, chỉ hạn chế ở những điều họ đã thật sự hiểu được. Bằng chứng là những cột báo bất tận chứa đựng nội dung lý luận - xã hội chủ nghĩa mà tác giả của những cột báo ấy là K-z 2 4 7 , Xim-ma-khơ-xơ 1 * và những nhân vật như họ; sự dốt nát về kinh tế học, cũng như những quan điểm sai lầm, sự thiếu hiểu biết về sách báo xã hội chủ nghĩa của họ là phương cách tốt nhất để hoàn toàn xoá bỏ ưu thế lý luận mà từ trước đến nay vẫn là đặc trưng của phong trào ở Đức. Suýt nữa Mác đã đưa ra lời tuyên bố về lời chú thích này. định của Mác có liên quan đến tất cả những người xã hội chủ Nhưng than vãn như thế đủ rồi. Chúng ta sẽ hy vọng rằng nghĩa đã từng phát biểu cho tới thời gian đó (trừ hai chúng những hoài bão và hy vọng gắn với sự hợp nhất được thực hiện tôi, lúc đó chưa được người ta biết đến ở Pháp) - vì họ đã từng hết sức vội vàng và sơ suất như thế, rồi sẽ được đáp ứng, rằng có dịp nghiên cứu các hình thức hiệp hội - đứng đầu là Rô-bớc sẽ đưa được khối quần chúng theo Lát-xan quay lưng lại với Ô-oen! Lời khẳng định ấy cũng liên quan đến những người sự sùng bái Lát-xan để trở lại với sự nhận thức đúng về địa vị theo Ô-oen, còn trong số những người Pháp thì cũng có liên giai cấp thực tế của mình và rằng sự phân liệt chắc chắn quan đến cả Ca-bê. Vì ở Pháp không có quyền lập hiệp hội, cho không tránh khỏi như hai nhân với hai bằng bốn vậy, sẽ diễn nên ở đó người ta ít đề cập đến vấn đề này. Nhưng vì trước ra trong một bối cảnh thuận lợi đối với chúng ta. Nhưng sẽ là Mác chỉ tồn tại chủ nghĩa xã hội phong kiến, chủ nghĩa xã hội quá đáng nếu đòi hỏi tôi phải tin vào tất cả những điều đó. tư sản, chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản, hoặc là chủ nghĩa xã hội không tưởng, hoặc là chủ nghĩa xã hội hỗn hợp gồm những yếu 1* Biệt danh của C.Cau-xky. ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 động sản chỉ có thể được phép làm trong trường hợp cực kỳ tố khác nhau ấy, cho nên người ta thấy rõ là tất cả những cần thiết. Thứ nhất, tốt hơn, có thể sử dụng tiền làm vốn người xã hội chủ nghĩa ấy - mà mỗi người trong số họ đều tự đầu tư vào công việc, và thứ hai, ở Đức - trong điều kiện coi mình là người có được phương tiện đặc trị vạn năng và những quy phạm luật pháp vô cùng bấp bênh trong các vấn tuyệt đối đứng bên ngoài phong trào công nhân thực sự - đều đề chính trị - không thể nào tiên liệu trước được điều gì sẽ coi mọi hình thức của phong trào thực sự, do đó coi các hiệp xảy ra với bất động sản, nếu thế lực phản động đột ngột lên hội và các cuộc bãi công, đều là con đường sai lầm đưa quần chúng đi chệch khỏi con đường cứu sinh duy nhất của niềm tin ở Bồ Đào Nha chúng ta lại có một tờ báo: O Protesto (Phản kháng). ở đó phong trào đang tiến lên, bất chấp những khó khăn to lớn do chính phủ và giai cấp tư sản gây ra cho phong trào này. Mác rất phàn nàn về lời chú thích không thể hiểu nổi, trong số 104, liên quan đến đoạn trong tác phẩm Chống Pru-đông của anh ấy, trong đó nói rằng những người xã hội chủ nghĩa, cũng giống như các nhà kinh tế học, đều đã lên án những hình thức liên hiệp: theo họ nói, cần hiểu những người xã hội chủ nghĩa là những người xã hội chủ nghĩa theo kiểu Pru-đông 246 . Thứ nhất, lúc đó chưa có một người xã hội chủ nghĩa nào theo kiểu Pru-đông, ngoài bản thân Pru-đông. Thứ hai, lời khẳng chân chính. Anh thấy đấy, lời chú thích chẳng những không đúng, mà còn tuyệt đối vô nghĩa nữa. Nhưng người của chúng tôi - ít ra là một số người - cho là hoàn toàn không thể, trong các bài viết của mình, chỉ hạn chế ở những điều họ đã thật sự hiểu được. Bằng chứng là những cột báo bất tận chứa đựng nội dung lý luận - xã hội chủ nghĩa mà tác giả của những cột báo ấy là K-z 2 4 7 , Xim-ma-khơ-xơ 1 * và những nhân vật như họ; sự dốt nát về kinh tế học, cũng như những quan điểm sai lầm, sự thiếu hiểu biết về sách báo xã hội chủ nghĩa của họ là phương cách tốt nhất để hoàn toàn xoá bỏ ưu thế lý luận mà từ trước đến nay vẫn là đặc trưng của phong trào ở Đức. Suýt nữa Mác đã đưa ra lời tuyên bố về lời chú thích này. định của Mác có liên quan đến tất cả những người xã hội chủ Nhưng than vãn như thế đủ rồi. Chúng ta sẽ hy vọng rằng nghĩa đã từng phát biểu cho tới thời gian đó (trừ hai chúng những hoài bão và hy vọng gắn với sự hợp nhất được thực hiện tôi, lúc đó chưa được người ta biết đến ở Pháp) - vì họ đã từng hết sức vội vàng và sơ suất như thế, rồi sẽ được đáp ứng, rằng có dịp nghiên cứu các hình thức hiệp hội - đứng đầu là Rô-bớc sẽ đưa được khối quần chúng theo Lát-xan quay lưng lại với Ô-oen! Lời khẳng định ấy cũng liên quan đến những người sự sùng bái Lát-xan để trở lại với sự nhận thức đúng về địa vị theo Ô-oen, còn trong số những người Pháp thì cũng có liên giai cấp thực tế của mình và rằng sự phân liệt chắc chắn quan đến cả Ca-bê. Vì ở Pháp không có quyền lập hiệp hội, cho không tránh khỏi như hai nhân với hai bằng bốn vậy, sẽ diễn nên ở đó người ta ít đề cập đến vấn đề này. Nhưng vì trước ra trong một bối cảnh thuận lợi đối với chúng ta. Nhưng sẽ là Mác chỉ tồn tại chủ nghĩa xã hội phong kiến, chủ nghĩa xã hội quá đáng nếu đòi hỏi tôi phải tin vào tất cả những điều đó. tư sản, chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản, hoặc là chủ nghĩa xã hội không tưởng, hoặc là chủ nghĩa xã hội hỗn hợp gồm những yếu 1* Biệt danh của C.Cau-xky. ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 Nếu không kể đến nước Đức và nước áo, thì còn lại nước Nga là nước chúng ta cần theo dõi chăm chú nhất. Cũng như ở nước ta, ở đó chính phủ là đồng minh chủ yếu của phong trào, nhưng là đồng minh tốt hơn nhiều so với những Bi-xmác-Stibơ -Te-xen-đoóc-phơ ở nước ta. Đảng thân triều đình ở Nga mà giờ đây có thể nói là đảng cầm quyền - đang tìm cách lấy ăng-ghen gửi pau-li, 8 tháng mười một 1875 có khả năng xảy ra - thì sẽ không tránh khỏi xuất hiện tác động ngược trở lại vào nước Đức. Mác gửi anh lời hỏi thăm nồng nhiệt. Gửi anh lời chào chân thành. Xin gửi đến Líp-nếch lời thăm hỏi nồng nhiệt. lại tất cả mọi nhượng bộ đã được thực hiện vào 2 4 8 kỷ nguyên mới của năm 1861 2 4 8 và những năm sau đó, và hơn nữa lại bằng những phương thức đích thực Nga. Ví dụ, người ta lại chỉ tiếp nhận vào các trường đại học con cái các đẳng cấp thượng lưu, và để thực hiện biện pháp này, người ta đánh trượt tất cả Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong  Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức những đối tượng khác tại các kỳ thi tốt nghiệp. Chỉ riêng trong năm 1873 số phần này đã giáng xuống đầu ít nhất 24000 thanh niên, toàn bộ con đường tiến thân của họ vì thế đã bị phá hỏng, vì người ta, thậm chí đã dứt khoát cấm họ không được làm thầy dạy học ở các trường tiểu học! Vậy mà sau khi đã xảy ra điều đó người ta còn ngạc nhiên trước sự lan truyền ăng-ghen gửi phi-líp pau-li chủ nghĩa hư vô ở nước Nga. Nếu như Van-xtơ - là người biết tiếng Nga - muốn chỉnh lý một số cuốn sách mỏng của B.Be-rơ, do phái đối lập tự do chủ nghĩa xuất bản và xuất hiện ở Béclin 1 * , hoặc nếu có ai đó hiểu tiếng Ba Lan đủ để có thể đọc các [Luân Đôn], 8 tháng Mười một 1875 112, Regent's Park Road báo ở Lơ-vốp (chẳng hạn các tờ Dziennik Polski hoặc Gazeta Narodowa) và rút ra từ các báo đó những đoạn trích tương ứng, thì tờ Volksstaat có thể trở thành tờ báo xuất sắc ở châu Âu về tình hình ở Nga. Thật sự có cảm tưởng là lần này nước Nga là nước đầu tiên lao vào cuộc nhảy múa. Nếu điều này sẽ xảy ra trong thời gian diễn ra cuộc chiến tranh không tránh khỏi giữa đế quốc Đức - Phổ với nước Nga - điều này rất Pau-li thân mến! Chiều thứ bảy tuần trước 1 * , sau khi đã trú qua đêm ở Bin-ghen, Khuên và Đu-vrơ, chúng tôi đã yên ổn trở lại đây 2 4 9 . Theo lời khuyên của anh từ Bin-ghen đến Khuên chúng tôi đi tàu thủy và hoàn toàn không thấy có gì phải hối hận về việc đó. 1* Rõ ràng có ý nói đến trước hết những tập sách của A.Cô-sê-lép Tình hình của chúng ta và Về chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã ở Nga, 1* ngày 6 tháng Mười một ăng-ghen gửi bê-ben, 15 tháng mười 1875 Nếu không kể đến nước Đức và nước áo, thì còn lại nước Nga là nước chúng ta cần theo dõi chăm chú nhất. Cũng như ở nước ta, ở đó chính phủ là đồng minh chủ yếu của phong trào, nhưng là đồng minh tốt hơn nhiều so với những Bi-xmác-Stibơ -Te-xen-đoóc-phơ ở nước ta. Đảng thân triều đình ở Nga mà giờ đây có thể nói là đảng cầm quyền - đang tìm cách lấy ăng-ghen gửi pau-li, 8 tháng mười một 1875 có khả năng xảy ra - thì sẽ không tránh khỏi xuất hiện tác động ngược trở lại vào nước Đức. Mác gửi anh lời hỏi thăm nồng nhiệt. Gửi anh lời chào chân thành. Xin gửi đến Líp-nếch lời thăm hỏi nồng nhiệt. lại tất cả mọi nhượng bộ đã được thực hiện vào 2 4 8 kỷ nguyên mới của năm 1861 2 4 8 và những năm sau đó, và hơn nữa lại bằng những phương thức đích thực Nga. Ví dụ, người ta lại chỉ tiếp nhận vào các trường đại học con cái các đẳng cấp thượng lưu, và để thực hiện biện pháp này, người ta đánh trượt tất cả Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong  Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức những đối tượng khác tại các kỳ thi tốt nghiệp. Chỉ riêng trong năm 1873 số phần này đã giáng xuống đầu ít nhất 24000 thanh niên, toàn bộ con đường tiến thân của họ vì thế đã bị phá hỏng, vì người ta, thậm chí đã dứt khoát cấm họ không được làm thầy dạy học ở các trường tiểu học! Vậy mà sau khi đã xảy ra điều đó người ta còn ngạc nhiên trước sự lan truyền ăng-ghen gửi phi-líp pau-li chủ nghĩa hư vô ở nước Nga. Nếu như Van-xtơ - là người biết tiếng Nga - muốn chỉnh lý một số cuốn sách mỏng của B.Be-rơ, do phái đối lập tự do chủ nghĩa xuất bản và xuất hiện ở Béclin 1 * , hoặc nếu có ai đó hiểu tiếng Ba Lan đủ để có thể đọc các [Luân Đôn], 8 tháng Mười một 1875 112, Regent's Park Road báo ở Lơ-vốp (chẳng hạn các tờ Dziennik Polski hoặc Gazeta Narodowa) và rút ra từ các báo đó những đoạn trích tương ứng, thì tờ Volksstaat có thể trở thành tờ báo xuất sắc ở châu Âu về tình hình ở Nga. Thật sự có cảm tưởng là lần này nước Nga là nước đầu tiên lao vào cuộc nhảy múa. Nếu điều này sẽ xảy ra trong thời gian diễn ra cuộc chiến tranh không tránh khỏi giữa đế quốc Đức - Phổ với nước Nga - điều này rất Pau-li thân mến! Chiều thứ bảy tuần trước 1 * , sau khi đã trú qua đêm ở Bin-ghen, Khuên và Đu-vrơ, chúng tôi đã yên ổn trở lại đây 2 4 9 . Theo lời khuyên của anh từ Bin-ghen đến Khuên chúng tôi đi tàu thủy và hoàn toàn không thấy có gì phải hối hận về việc đó. 1* Rõ ràng có ý nói đến trước hết những tập sách của A.Cô-sê-lép Tình hình của chúng ta và Về chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã ở Nga, 1* ngày 6 tháng Mười một ăng-ghen gửi pau-li, 8 tháng mười một 1875 ăng-ghen gửi pau-li, 9 tháng mười một 1875 Cuộc di chuyển của chúng tôi khỏi Ô-xten-đơ diễn ra rất tốt vào mùa này, nhưng vợ tôi vẫn có lúc bị say sóng đôi chút. Tại Đu-vrơ, nơi chúng tôi trú qua đêm tại khách sạn Loóc-đơ-uốc-đen, chúng tôi đã hồi tưởng lại, cũng tại khách sạn này một ông già người Anh, bố của sáu cô con gái, đã có lần thốt lên: Cảm ơn Chúa, đây là tiện nghi của một khách sạn Anh; tiện nghi này gồm chăn gối tốt, bữa ăn sáng dở và ăng-ghen gửi phi-líp pau-li những chiếc ủng không được đánh bóng, để trả cho những tiện nghi này người ta đã thu của chúng tôi một khoản tiền rất nhỏ - 16 si-linh, không kém 1 pen-ni nào. Vợ tôi và tôi một lần nữa xin cảm ơn anh và phu nhân dễ Luân Đôn, 9 tháng Mười một 1875 mến của anh về cuộc tiếp đón thân tình và về lời hứa là thỉnh thoảng sẽ quan tâm đôi chút đến Pum-pxơ trong cảnh Pau-li thân mến! xa quê hương. Chúng tôi tin chắc rằng anh chẳng những sẽ Hôm qua, vì vội nên tôi đã quên nói điều chủ yếu. Vì vậy đưa bà Pau-li đến đây với chúng tôi một khi có điều kiện, mà còn tin rằng mỗi lần anh đến Luân Đôn dù có báo trước hay không báo trước - anh sẽ coi ngôi nhà của chúng tôi như ngôi nhà của mình. hôm nay tôi gửi cho anh, bằng bưu kiện, một bọc gồm: 1) ba tập của tác phẩm Vấn đề nhà ở 1 * , 2) Phái Ba-cu-nin trong hành động, 3) Về vấn đề xã hội ở Nga (trên giấy gói của bọc này là Xin gửi anh lời chào chân thành. bản in thử riêng của bài thứ nhất không được đưa vào cuốn Ph.Ăng-ghen của anh sách) 2 5 0 , 4) Chiến tranh nông dân ở Đức, Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 5) Xa-voa, Ni-xơ và Ranh (năm 1860) -đó là của tôi, 6) Tuyên ngôn của Đảng cộng sản - của Mác và của tôi, 7) Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên của Mác (năm 1851) 2 5 1 . 1* Ph.Ăng-ghen. Vấn đề nhà ở ăng-ghen gửi pau-li, 8 tháng mười một 1875 ăng-ghen gửi pau-li, 9 tháng mười một 1875 Cuộc di chuyển của chúng tôi khỏi Ô-xten-đơ diễn ra rất tốt vào mùa này, nhưng vợ tôi vẫn có lúc bị say sóng đôi chút. Tại Đu-vrơ, nơi chúng tôi trú qua đêm tại khách sạn Loóc-đơ-uốc-đen, chúng tôi đã hồi tưởng lại, cũng tại khách sạn này một ông già người Anh, bố của sáu cô con gái, đã có lần thốt lên: Cảm ơn Chúa, đây là tiện nghi của một khách sạn Anh; tiện nghi này gồm chăn gối tốt, bữa ăn sáng dở và ăng-ghen gửi phi-líp pau-li những chiếc ủng không được đánh bóng, để trả cho những tiện nghi này người ta đã thu của chúng tôi một khoản tiền rất nhỏ - 16 si-linh, không kém 1 pen-ni nào. Vợ tôi và tôi một lần nữa xin cảm ơn anh và phu nhân dễ Luân Đôn, 9 tháng Mười một 1875 mến của anh về cuộc tiếp đón thân tình và về lời hứa là thỉnh thoảng sẽ quan tâm đôi chút đến Pum-pxơ trong cảnh Pau-li thân mến! xa quê hương. Chúng tôi tin chắc rằng anh chẳng những sẽ Hôm qua, vì vội nên tôi đã quên nói điều chủ yếu. Vì vậy đưa bà Pau-li đến đây với chúng tôi một khi có điều kiện, mà còn tin rằng mỗi lần anh đến Luân Đôn dù có báo trước hay không báo trước - anh sẽ coi ngôi nhà của chúng tôi như ngôi nhà của mình. hôm nay tôi gửi cho anh, bằng bưu kiện, một bọc gồm: 1) ba tập của tác phẩm Vấn đề nhà ở 1 * , 2) Phái Ba-cu-nin trong hành động, 3) Về vấn đề xã hội ở Nga (trên giấy gói của bọc này là Xin gửi anh lời chào chân thành. bản in thử riêng của bài thứ nhất không được đưa vào cuốn Ph.Ăng-ghen của anh sách) 2 5 0 , 4) Chiến tranh nông dân ở Đức, Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 5) Xa-voa, Ni-xơ và Ranh (năm 1860) -đó là của tôi, 6) Tuyên ngôn của Đảng cộng sản - của Mác và của tôi, 7) Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên của Mác (năm 1851) 2 5 1 . 1* Ph.Ăng-ghen. Vấn đề nhà ở Tôi hy vọng tất cả những thứ ấy sẽ đến nơi. Một lần nữa gửi đến anh lời thăm nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của anh Khuên là thành phố của những điều kỳ diệu. Ví dụ, trên quãng đường giữa nhà thờ lớn và ga trung tâm anh có gặp một ông giống hệt Héc-man 1 * như hai giọt nước. Chỉ có điều là ông ta có vẻ cao hơn đôi chút, có nhiều sợi râu bạc hơn và Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mang một bộ mặt hết sức đăm chiêu. Anh chỉ đợi - nhưng tiếc thay, thật vô ích-giây phút mặt ông ta có biểu hiện khác đi là anh sẽ nhảy vào ôm chầm lấy ông ta. Điều kỳ diệu này xảy ra vào sáng thứ sáu tuần trước, vào giữa 10 giờ và 11 giờ. Chú cho anh gửi lời hỏi thăm nồng nhiệt đến cô Ma-tin-đa 2* và các cháu. Phri-đrích của em ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd.2, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn], 9 tháng Mười một 1875 Ru-đôn-phơ thân mến! Đáng tiếc là chuyến du hành của Pau-lơ 1 * không có kết quả gì; có thể sang năm sẽ thực hiện được. Thứ bảy tuần trước anh cùng chị đã từ Hây-đen-béc-gơ trở về, anh chị đã đến đó để gửi cháu của anh chị 2* vào trường nội trú 2 4 9 . Trên đường trở về nhà, tại Nhà khách anh chị đã uống loại rượu tuyệt vời Ô-bê-rin-ghen-hai-mơ; anh đã lập tức đặt mua mấy chai và nhờ chú cho anh mượn và trả tiền hộ anh, ghi vào tài khoản của anh, gửi ngài Tê-ô-đo Mét-txơ, Nhà khách, Khuên, 35 ta-le =105 mác. 2*- Me-ri Ê-len Bớc-xơ ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích ở luân đôn [Luân Đôn], 12-17 tháng Mười một 1875 Ngài La-vrốp thân mến! 2* - M.Ăng-ghen Tôi hy vọng tất cả những thứ ấy sẽ đến nơi. Một lần nữa gửi đến anh lời thăm nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của anh Khuên là thành phố của những điều kỳ diệu. Ví dụ, trên quãng đường giữa nhà thờ lớn và ga trung tâm anh có gặp một ông giống hệt Héc-man 1 * như hai giọt nước. Chỉ có điều là ông ta có vẻ cao hơn đôi chút, có nhiều sợi râu bạc hơn và Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mang một bộ mặt hết sức đăm chiêu. Anh chỉ đợi - nhưng tiếc thay, thật vô ích-giây phút mặt ông ta có biểu hiện khác đi là anh sẽ nhảy vào ôm chầm lấy ông ta. Điều kỳ diệu này xảy ra vào sáng thứ sáu tuần trước, vào giữa 10 giờ và 11 giờ. Chú cho anh gửi lời hỏi thăm nồng nhiệt đến cô Ma-tin-đa 2* và các cháu. Phri-đrích của em ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd.2, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn], 9 tháng Mười một 1875 Ru-đôn-phơ thân mến! Đáng tiếc là chuyến du hành của Pau-lơ 1 * không có kết quả gì; có thể sang năm sẽ thực hiện được. Thứ bảy tuần trước anh cùng chị đã từ Hây-đen-béc-gơ trở về, anh chị đã đến đó để gửi cháu của anh chị 2* vào trường nội trú 2 4 9 . Trên đường trở về nhà, tại Nhà khách anh chị đã uống loại rượu tuyệt vời Ô-bê-rin-ghen-hai-mơ; anh đã lập tức đặt mua mấy chai và nhờ chú cho anh mượn và trả tiền hộ anh, ghi vào tài khoản của anh, gửi ngài Tê-ô-đo Mét-txơ, Nhà khách, Khuên, 35 ta-le =105 mác. 2*- Me-ri Ê-len Bớc-xơ ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích ở luân đôn [Luân Đôn], 12-17 tháng Mười một 1875 Ngài La-vrốp thân mến! 2* - M.Ăng-ghen ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 Sau chuyến đi Đức trở về 2 4 9 , sau cùng tôi đã bắt tay đọc ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 2) Trong số ba nhân vật theo thuyết Đác-uyn một cách kiên định 1 * mà ngài đã trích dẫn thì có lẽ chỉ có Hen-van-đơ gửi ngài những ý kiến nhận xét về bài ấy, tôi viết bằng tiếng là đáng chú ý. Dây-đli-xơ may lắm cũng chỉ là một nhân vật Đức, vì làm như thế tôi có thể viết được ngắn gọn hơn 2 5 2 . nhỏ, còn Rô-bớt Bai-e-rơ là nhà văn viết tiểu thuyết, mà rất thích thú bài viết của ngài và vừa mới đọc xong 1) Trong học thuyết của Đác-uyn tôi tiếp thu học thuyết về cuốn tiểu thuyết của ông ta Ba lần hiện đang được đăng sự phát triển, còn về phương thức chứng minh của Đác-uyn trên tạp chí ĩber Land und Meer 2 5 3 . ở đó tất cả sự khoác (đấu tranh sinh tồn, sự đào thải tự nhiên) thì tôi cho rằng đó lác của ông ta thật hoàn toàn đúng chỗ. chỉ là sự biểu hiện đầu tiên, tạm thời, không hoàn chỉnh của 3) Tuy không phủ nhận những ưu thế của phương pháp phê sự kiện vừa được tìm ra. Trước Đác-uyn, chính những nhân vật phán của ngài, mà tôi có thể gọi là phương pháp tâm lý, song giờ đây ở khắp nơi chỉ thấy có sự đấu tranh sinh tồn (Phô-gtơ, tôi sẽ chọn phương pháp khác. Mỗi người trong chúng ta ít Buy-khnơ, Mô-lê-sốt v.v.) thì họ chỉ nhấn mạnh chính là vào sự hợp tác trong giới tự nhiên hữu cơ, họ chỉ rõ rằng thực vật đem lại cho động vật dưỡng khí cũng như thức ăn, và ngược lại, các động vật đem lại cho thực vật a-xít các-bon-ních và phân bón, như Li-bích đặc biệt nhấn mạnh. Trong những giới hạn nào đó, cả hai quan niệm ấy xác đáng trên một mức độ nào đó, nhưng cả quan niệm này lẫn quan niệm kia đều phiến diện và hạn chế như nhau. Sự tác động qua lại giữa các vật thể trong thiên nhiên - các vật thể chết, cũng như các vật thể sống - chứa đựng sự hài hoà, cũng như sự xung đột, chứa đựng sự đấu tranh cũng như sự hợp tác. Vì vậy, có thể nói nếu có một nhà tự nhiên học nào đó cho phép mình quy tụ toàn bộ sự nhiều đều chịu ảnh huởng của môi trường trí tuệ mà chúng ta chủ yếu quanh quẩn trong đó. Đối với nước Nga, nơi mà ngài biết rõ công chúng của mình hơn tôi, và đối với một tạp chí tuyên truyền hướng đến xúc cảm liên kết 2 * , hướng đến ý thức đạo đức, thì có thể phương pháp của ngài là phương pháp tốt nhất. Đối với nước Đức, mà tại đó tính ủy mị đa cảm giả dối đã gây ra và đang tiếp tục gây ra tác hại chưa từng thấy như vậy thì phương pháp ấy có thể không thích hợp, nó sẽ bị hiểu sai, sẽ bị xuyên tạc theo tinh thần đa cảm. ở nước chúng tôi, nói đúng ra, cần đến sự căm hờn hơn là tình thương - ít ra là trong thời gian trước mắt - và trước hết cần phải từ bỏ đa dạng phong phú của quá trình phát triển lịch sử vào một những tàn dư cuối cùng của chủ nghĩa duy tâm Đức, khôi phục công thức phiến diện và nghèo nàn đấu tranh để sinh tồn, vai trò lịch sử của các sự thật vật chất. Vì vậy, tôi có thể tấn một công thức mà thậm chí trong lĩnh vực giới tự nhiên cũng công (chắc chắn, vào lúc cần thiết tôi sẽ làm việc này) vào chỉ có thể được chấp nhận cum grano salis thì tự bản thân những phần tử tư sản theo thuyết Đác-uyn, bằng cách phương pháp ấy ra bản án cho mình. 1* Xem tập này tr.214-216. 2* - nguyên văn: với một dúm muối;; nghĩa bóng: với một sự bảo lưu nào đó, với điều kiện nào đó. 1* Những chữ trong ngoặc kép là lấy từ bài viết của La-vrốp và được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. 2* Những chữ đặt trong ngoặc kép được Ăng-ghen lấy từ bài viết của La-vrốp; từ liên kết được ông viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 Sau chuyến đi Đức trở về 2 4 9 , sau cùng tôi đã bắt tay đọc ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 2) Trong số ba nhân vật theo thuyết Đác-uyn một cách kiên định 1 * mà ngài đã trích dẫn thì có lẽ chỉ có Hen-van-đơ gửi ngài những ý kiến nhận xét về bài ấy, tôi viết bằng tiếng là đáng chú ý. Dây-đli-xơ may lắm cũng chỉ là một nhân vật Đức, vì làm như thế tôi có thể viết được ngắn gọn hơn 2 5 2 . nhỏ, còn Rô-bớt Bai-e-rơ là nhà văn viết tiểu thuyết, mà rất thích thú bài viết của ngài và vừa mới đọc xong 1) Trong học thuyết của Đác-uyn tôi tiếp thu học thuyết về cuốn tiểu thuyết của ông ta Ba lần hiện đang được đăng sự phát triển, còn về phương thức chứng minh của Đác-uyn trên tạp chí ĩber Land und Meer 2 5 3 . ở đó tất cả sự khoác (đấu tranh sinh tồn, sự đào thải tự nhiên) thì tôi cho rằng đó lác của ông ta thật hoàn toàn đúng chỗ. chỉ là sự biểu hiện đầu tiên, tạm thời, không hoàn chỉnh của 3) Tuy không phủ nhận những ưu thế của phương pháp phê sự kiện vừa được tìm ra. Trước Đác-uyn, chính những nhân vật phán của ngài, mà tôi có thể gọi là phương pháp tâm lý, song giờ đây ở khắp nơi chỉ thấy có sự đấu tranh sinh tồn (Phô-gtơ, tôi sẽ chọn phương pháp khác. Mỗi người trong chúng ta ít Buy-khnơ, Mô-lê-sốt v.v.) thì họ chỉ nhấn mạnh chính là vào sự hợp tác trong giới tự nhiên hữu cơ, họ chỉ rõ rằng thực vật đem lại cho động vật dưỡng khí cũng như thức ăn, và ngược lại, các động vật đem lại cho thực vật a-xít các-bon-ních và phân bón, như Li-bích đặc biệt nhấn mạnh. Trong những giới hạn nào đó, cả hai quan niệm ấy xác đáng trên một mức độ nào đó, nhưng cả quan niệm này lẫn quan niệm kia đều phiến diện và hạn chế như nhau. Sự tác động qua lại giữa các vật thể trong thiên nhiên - các vật thể chết, cũng như các vật thể sống - chứa đựng sự hài hoà, cũng như sự xung đột, chứa đựng sự đấu tranh cũng như sự hợp tác. Vì vậy, có thể nói nếu có một nhà tự nhiên học nào đó cho phép mình quy tụ toàn bộ sự nhiều đều chịu ảnh huởng của môi trường trí tuệ mà chúng ta chủ yếu quanh quẩn trong đó. Đối với nước Nga, nơi mà ngài biết rõ công chúng của mình hơn tôi, và đối với một tạp chí tuyên truyền hướng đến xúc cảm liên kết 2 * , hướng đến ý thức đạo đức, thì có thể phương pháp của ngài là phương pháp tốt nhất. Đối với nước Đức, mà tại đó tính ủy mị đa cảm giả dối đã gây ra và đang tiếp tục gây ra tác hại chưa từng thấy như vậy thì phương pháp ấy có thể không thích hợp, nó sẽ bị hiểu sai, sẽ bị xuyên tạc theo tinh thần đa cảm. ở nước chúng tôi, nói đúng ra, cần đến sự căm hờn hơn là tình thương - ít ra là trong thời gian trước mắt - và trước hết cần phải từ bỏ đa dạng phong phú của quá trình phát triển lịch sử vào một những tàn dư cuối cùng của chủ nghĩa duy tâm Đức, khôi phục công thức phiến diện và nghèo nàn đấu tranh để sinh tồn, vai trò lịch sử của các sự thật vật chất. Vì vậy, tôi có thể tấn một công thức mà thậm chí trong lĩnh vực giới tự nhiên cũng công (chắc chắn, vào lúc cần thiết tôi sẽ làm việc này) vào chỉ có thể được chấp nhận cum grano salis thì tự bản thân những phần tử tư sản theo thuyết Đác-uyn, bằng cách phương pháp ấy ra bản án cho mình. 1* Xem tập này tr.214-216. 2* - nguyên văn: với một dúm muối;; nghĩa bóng: với một sự bảo lưu nào đó, với điều kiện nào đó. 1* Những chữ trong ngoặc kép là lấy từ bài viết của La-vrốp và được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. 2* Những chữ đặt trong ngoặc kép được Ăng-ghen lấy từ bài viết của La-vrốp; từ liên kết được ông viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-vrốp, 12 - 17 tháng Mười một 1875 Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-vrốp, 12 - 17 tháng Mười một 1875 ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 Toàn bộ học thuyết của Đác-uyn về đấu tranh sinh tồn đơn giản chỉ là sự chuyển dời học thuyết của Hốp-xơ về bellum omnium contra omnes 254 và học thuyết của các nhà kinh tế học tư sản về cạnh tranh, song song với thuyết nhân khẩu của Man-tút, từ lĩnh vực xã hội sang lĩnh vực giới tự nhiên hữu sinh. Sau khi thực hiện trò ảo thuật này (tôi bác bỏ tính hợp lý tuyệt đối của trò ảo thuật này, như đã chỉ rõ trong điểm 1, đặc biệt là đối với thuyết của Man-tút), người ta lại chuyển chính các thuyết ấy từ giới tự nhiên hữu cơ sang lĩnh vực lịch sử và sau đó khẳng định rằng đã chứng minh được là những thuyết ấy có hiệu lực như những quy luật vĩnh hằng của xã hội loài người. Tính chất ngây thơ của thủ tục ấy đập vào mắt người ta, không cần phí lời đề cập đến điều đó. Nhưng nếu tôi có ý muốn bàn cặn kẽ về vấn đề này thì tôi sẽ làm theo cách là trước hết chỉ rõ họ là những nhà kinh tế học tồi, và chỉ sau đó mới chỉ rõ họ là những nhà nghiên cứu tự nhiên và là các nhà triết học tồi. 4) Điểm khác biệt căn bản giữa xã hội loài người với xã hội loài vật là ở chỗ: loài vật may lắm chỉ hái lượm trong khi con người lại sản xuất. Chỉ riêng sự khác biệt duy nhất nhưng cơ bản ấy cũng khiến ta không thể chuyển - nếu không kèm theo những điều kiện tương ứng - các quy luật của các xã hội loài vật sang xã hội loài người. Nhờ sự khác biệt ấy mà điều sau đây, như ngài đã nhận xét đúng, mới có thể có được: Con người đã đấu tranh không chỉ để sinh tồn, mà còn để hưởng lạc và để gia tăng những lạc thú của mình . . . con người sẵn sàng từ bỏ những lạc thú thấp kém để có được những lạc thú cao siêu . 1* Những chữ in nghiêng là do Ăng-ghen nhấn mạnh 2* Những chữ trong ngoặc kép được lấy từ bài viết của La-vrốp và được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng những chữ cái la-tinh. ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 Mặc dù không phản bác những kết luận tiếp theo của ngài rút ra từ điều đó, song tôi, xuất phát từ những tiền đề của mình, sẽ đưa ra những kết luận dưới đây. Đến một trình độ nhất định nền sản xuất của con người, thành thử, đạt đến trình độ có thể sản xuất ra những vật phẩm không chỉ để thỏa mãn những nhu cầu cần thiết, mà còn để thỏa mãn các nhu cầu xa xỉ, tuy rằng, thoạt đầu chỉ dành cho thiểu số mà thôi. Như vậy, đấu tranh sinh tồn - nếu tạm thời ở đây chúng ta để cho phạm trù này vẫn còn hiệu lực - biến thành đấu tranh vì hưởng lạc, thành cuộc đấu tranh không chỉ vì độc những phương tiện tồn tại, mà còn vì những phương tiện phát triển, vì những phương tiện phát triển được xã hội sản xuất ra, mà đối với trình độ này thì các phạm trù thuộc thế giới loài vật không còn có thể áp dụng được nữa. Nhưng nếu nền sản xuất, dưới hình thức tư bản chủ nghĩa như hiện nay đang diễn ra tạo được các phương tiện tồn tại và phát triển với một số luợng lớn hơn nhiều so với số lượng mà xã hội tư bản chủ nghĩa có thể tiêu dùng, bởi vì xã hội ấy gạt bỏ một cách giả tạo một khối rất lớn những người sản xuất thực sự ra khỏi việc tiêu dùng những phương tiện tồn tại và phát triển ấy; nếu như quy luật cuộc sống của bản thân xã hội ấy buộc xã hội ấy cứ phải thường xuyên mở rộng nền sản xuất vốn đã quá lớn đối với nó và vì thế mà xã hội ấy buộc phải định kỳ, cứ mười năm một lần, thủ tiêu chẳng những rất nhiều sản phẩm, mà cả chính ngay lực lượng sản xuất, - thì ở đây những lời ba hoa về đấu tranh sinh tồn còn có ý nghĩa gì nữa ? ở đây đấu tranh sinh tồn không chỉ thể hiện ở chỗ giai cấp sản xuất tước bỏ sự lãnh đạo sản xuất và phân phối ở cái giai cấp mà từ trước đến nay vẫn nắm trong tay sự lãnh đạo ấy, nhưng giờ đây nó không còn khả năng nắm sự lãnh đạo ấy nữa, và đấy chính là cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 Toàn bộ học thuyết của Đác-uyn về đấu tranh sinh tồn đơn giản chỉ là sự chuyển dời học thuyết của Hốp-xơ về bellum omnium contra omnes 254 và học thuyết của các nhà kinh tế học tư sản về cạnh tranh, song song với thuyết nhân khẩu của Man-tút, từ lĩnh vực xã hội sang lĩnh vực giới tự nhiên hữu sinh. Sau khi thực hiện trò ảo thuật này (tôi bác bỏ tính hợp lý tuyệt đối của trò ảo thuật này, như đã chỉ rõ trong điểm 1, đặc biệt là đối với thuyết của Man-tút), người ta lại chuyển chính các thuyết ấy từ giới tự nhiên hữu cơ sang lĩnh vực lịch sử và sau đó khẳng định rằng đã chứng minh được là những thuyết ấy có hiệu lực như những quy luật vĩnh hằng của xã hội loài người. Tính chất ngây thơ của thủ tục ấy đập vào mắt người ta, không cần phí lời đề cập đến điều đó. Nhưng nếu tôi có ý muốn bàn cặn kẽ về vấn đề này thì tôi sẽ làm theo cách là trước hết chỉ rõ họ là những nhà kinh tế học tồi, và chỉ sau đó mới chỉ rõ họ là những nhà nghiên cứu tự nhiên và là các nhà triết học tồi. 4) Điểm khác biệt căn bản giữa xã hội loài người với xã hội loài vật là ở chỗ: loài vật may lắm chỉ hái lượm trong khi con người lại sản xuất. Chỉ riêng sự khác biệt duy nhất nhưng cơ bản ấy cũng khiến ta không thể chuyển - nếu không kèm theo những điều kiện tương ứng - các quy luật của các xã hội loài vật sang xã hội loài người. Nhờ sự khác biệt ấy mà điều sau đây, như ngài đã nhận xét đúng, mới có thể có được: Con người đã đấu tranh không chỉ để sinh tồn, mà còn để hưởng lạc và để gia tăng những lạc thú của mình . . . con người sẵn sàng từ bỏ những lạc thú thấp kém để có được những lạc thú cao siêu . 1* Những chữ in nghiêng là do Ăng-ghen nhấn mạnh 2* Những chữ trong ngoặc kép được lấy từ bài viết của La-vrốp và được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng những chữ cái la-tinh. ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 Mặc dù không phản bác những kết luận tiếp theo của ngài rút ra từ điều đó, song tôi, xuất phát từ những tiền đề của mình, sẽ đưa ra những kết luận dưới đây. Đến một trình độ nhất định nền sản xuất của con người, thành thử, đạt đến trình độ có thể sản xuất ra những vật phẩm không chỉ để thỏa mãn những nhu cầu cần thiết, mà còn để thỏa mãn các nhu cầu xa xỉ, tuy rằng, thoạt đầu chỉ dành cho thiểu số mà thôi. Như vậy, đấu tranh sinh tồn - nếu tạm thời ở đây chúng ta để cho phạm trù này vẫn còn hiệu lực - biến thành đấu tranh vì hưởng lạc, thành cuộc đấu tranh không chỉ vì độc những phương tiện tồn tại, mà còn vì những phương tiện phát triển, vì những phương tiện phát triển được xã hội sản xuất ra, mà đối với trình độ này thì các phạm trù thuộc thế giới loài vật không còn có thể áp dụng được nữa. Nhưng nếu nền sản xuất, dưới hình thức tư bản chủ nghĩa như hiện nay đang diễn ra tạo được các phương tiện tồn tại và phát triển với một số luợng lớn hơn nhiều so với số lượng mà xã hội tư bản chủ nghĩa có thể tiêu dùng, bởi vì xã hội ấy gạt bỏ một cách giả tạo một khối rất lớn những người sản xuất thực sự ra khỏi việc tiêu dùng những phương tiện tồn tại và phát triển ấy; nếu như quy luật cuộc sống của bản thân xã hội ấy buộc xã hội ấy cứ phải thường xuyên mở rộng nền sản xuất vốn đã quá lớn đối với nó và vì thế mà xã hội ấy buộc phải định kỳ, cứ mười năm một lần, thủ tiêu chẳng những rất nhiều sản phẩm, mà cả chính ngay lực lượng sản xuất, - thì ở đây những lời ba hoa về đấu tranh sinh tồn còn có ý nghĩa gì nữa ? ở đây đấu tranh sinh tồn không chỉ thể hiện ở chỗ giai cấp sản xuất tước bỏ sự lãnh đạo sản xuất và phân phối ở cái giai cấp mà từ trước đến nay vẫn nắm trong tay sự lãnh đạo ấy, nhưng giờ đây nó không còn khả năng nắm sự lãnh đạo ấy nữa, và đấy chính là cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 ăng-ghen gửi kéc-xten, 24 tháng mười một 1875 Tuy nhiên, chỉ cần nhìn vào tiến trình lịch sử trước kia tôi viết những nhận xét ấy một cách vội vàng, và khi đọc lại, như là một chuỗi liên tục những trận chiến giai cấp là đủ để tôi muốn sửa đổi nhiều điểm, nhưng tôi e làm cho lá thư này thấy rõ tất cả tính chất hời hợt của quan niệm coi lịch sử ấy quá khó đọc. như là một dạng nào đó đã biến đổi đôi chút của cuộc đấu Xin gửi lời chào nồng nhiệt. tranh sinh tồn. Do vậy tôi sẽ không bao giờ dành một sự giúp đỡ như vậy cho những nhà tự nhiên học dởm ấy. 5) Cũng vì lý do ấy mà tôi có thể trình bày theo cách khác luận đề - về thực chất hoàn toàn đúng - của ngài rằng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tư tưởng đoàn kết để dễ dàng đấu tranh ... cuối cùng có thể phát triển đến mức sẽ bao trùm toàn thể loài người và đem nó, với tư cách là một xã hội đoàn kết của những người anh em, đối lập với phần thế giới còn lại của các khoáng vật, thực vật và loài vật. 6) Nhưng mặt khác, tôi không thể đồng ý với ngài rằng cuộc đấu tranh của mọi người chống mọi người 1 * là giai ăng-ghen gửi pau-lơ kéc-xten đoạn phát triển đầu tiên của loài người. Theo ý kiến tôi, bản ở luân đôn năng xã hội là một trong những đòn bẩy quan trọng nhất để con người phát triển từ loài khỉ. Chắc chắn là những con người đầu tiên đã từng sống thành bầy đàn, và trong chừng [Luân Đôn], 24 tháng Mười một 1875 122, Regent's Park Road, N.W. mực chúng ta có thể nhìn sâu vào quá khứ xa xưa, chúng ta thấy rằng điều đó đã diễn ra đúng như vậy. 17 tháng Mười một Ngài Kéc-xten thân mến! Tôi vừa nhận được bức thư đầy nhã ý của ngài gửi sáng Một lần nữa tôi đã bị cản trở, và bây giờ tôi lại cầm bút viết nay, và tôi vội thông báo với ngài rằng tôi sẽ hân hạnh tiếp tiếp lá thư này để gửi đi cho ngài. Như ngài thấy đấy, những đón ngài và bạn ngài ở nhà tôi vào khoảng 6 giờ chiều chủ nhận xét của tôi liên quan đến hình thức, đến phương pháp phê phán của ngài, hơn là đến thực chất của sự phê phán ấy. Gửi ngài lời chào hết sức kính trọng. Tôi hy vọng rằng ngài sẽ thấy là những nhận xét ấy đã khá rõ, 1* Những chữ trong ngoặc kép được lấy từ bài viết của La-vrốp và được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. ăng-ghen gửi la-vrốp, 12-17 tháng mười một 1875 ăng-ghen gửi kéc-xten, 24 tháng mười một 1875 Tuy nhiên, chỉ cần nhìn vào tiến trình lịch sử trước kia tôi viết những nhận xét ấy một cách vội vàng, và khi đọc lại, như là một chuỗi liên tục những trận chiến giai cấp là đủ để tôi muốn sửa đổi nhiều điểm, nhưng tôi e làm cho lá thư này thấy rõ tất cả tính chất hời hợt của quan niệm coi lịch sử ấy quá khó đọc. như là một dạng nào đó đã biến đổi đôi chút của cuộc đấu Xin gửi lời chào nồng nhiệt. tranh sinh tồn. Do vậy tôi sẽ không bao giờ dành một sự giúp đỡ như vậy cho những nhà tự nhiên học dởm ấy. 5) Cũng vì lý do ấy mà tôi có thể trình bày theo cách khác luận đề - về thực chất hoàn toàn đúng - của ngài rằng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tư tưởng đoàn kết để dễ dàng đấu tranh ... cuối cùng có thể phát triển đến mức sẽ bao trùm toàn thể loài người và đem nó, với tư cách là một xã hội đoàn kết của những người anh em, đối lập với phần thế giới còn lại của các khoáng vật, thực vật và loài vật. 6) Nhưng mặt khác, tôi không thể đồng ý với ngài rằng cuộc đấu tranh của mọi người chống mọi người 1 * là giai ăng-ghen gửi pau-lơ kéc-xten đoạn phát triển đầu tiên của loài người. Theo ý kiến tôi, bản ở luân đôn năng xã hội là một trong những đòn bẩy quan trọng nhất để con người phát triển từ loài khỉ. Chắc chắn là những con người đầu tiên đã từng sống thành bầy đàn, và trong chừng [Luân Đôn], 24 tháng Mười một 1875 122, Regent's Park Road, N.W. mực chúng ta có thể nhìn sâu vào quá khứ xa xưa, chúng ta thấy rằng điều đó đã diễn ra đúng như vậy. 17 tháng Mười một Ngài Kéc-xten thân mến! Tôi vừa nhận được bức thư đầy nhã ý của ngài gửi sáng Một lần nữa tôi đã bị cản trở, và bây giờ tôi lại cầm bút viết nay, và tôi vội thông báo với ngài rằng tôi sẽ hân hạnh tiếp tiếp lá thư này để gửi đi cho ngài. Như ngài thấy đấy, những đón ngài và bạn ngài ở nhà tôi vào khoảng 6 giờ chiều chủ nhận xét của tôi liên quan đến hình thức, đến phương pháp phê phán của ngài, hơn là đến thực chất của sự phê phán ấy. Gửi ngài lời chào hết sức kính trọng. Tôi hy vọng rằng ngài sẽ thấy là những nhận xét ấy đã khá rõ, 1* Những chữ trong ngoặc kép được lấy từ bài viết của La-vrốp và được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. mác gửi la-vrốp, 3 tháng chạp 1875 ăng-ghen gửi va-lê-ri vru-blép-xki, 4 tháng chạp 1875 [Dòng chữ về sau Ăng-ghen ghi trên lá thư của Kéc-xten] 1875. Không còn thấy Kéc-xten nữa. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi va-lê-ri vru-blép-xki255 ở luân đôn Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp255 [Luân Đôn], trưa 4 tháng Chạp 1875 122, Regent's Park Road, N.W. ở luân đôn Vru-blép-xki thân mến! [Luân Đôn], 3 tháng Chạp 1875 41, Mailand Park Road, N.W. Sáng nay, ngủ dậy tôi bị cảm nặng đến nỗi gần như không thể nói được. Vì vậy, rất tiếc tối nay tôi không thể dự cuộc Bạn thân mến! họp Ba Lan của ngài, đặc biệt vào một tối có lẽ vừa có tất cả Mụn nhọt (vẫn còn ở đầu và phía trái ngực) - điều này ngài sẽ có thể thấy rõ khi ngài đến chỗ tôi - hoàn toàn không để cho tôi ra khỏi nhà vào các buổi tối và có mặt tại cuộc mít-tinh ngày 4 tháng Chạp. Vả lại, nếu có mặt ở đó thì tôi cũng chỉ có thể nhắc lại ý kiến mà tôi đã bảo vệ trong suốt ba mươi năm nay 2 5 6 , cụ thể là: việc giải phóng Ba Lan là một trong những điều kiện để giải phóng giai cấp công nhân ở châu Âu. Những âm mưu mới của Liên minh thần thánh 2 5 7 là bằng chứng mới nói lên điều đó. Lan - tiếc rằng tôi không thể biểu lộ được những tình cảm ấy Các Mác của ngài còn tiếp tục sự chia cắt và nô dịch nhân dân Ba Lan, thì chừng những ưu điểm của khí hậu Ba Lan, lại vừa có tất cả những vẻ tuyệt diệu của sương mù nước Anh. Những tình cảm của tôi đối với sự nghiệp của nhân dân Ba tối nay - sẽ mãi mãi không thay đổi: tôi luôn luôn coi việc giải phóng Ba Lan là một trong những viên đá tảng của sự nghiệp giải phóng hoàn toàn giai cấp vô sản châu Âu và đặc biệt là của sự nghiệp giải phóng các dân tộc Xla-vơ khác. Chừng nào đó vẫn sẽ còn tiếp tục tồn tại và tất yếu sẽ còn hồi sinh cái Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức khối Liên minh thần thánh giữa những kẻ đã phân chia Ba Lan, - liên minh ấy không có nghĩa nào khác hơn là nô dịch mác gửi la-vrốp, 3 tháng chạp 1875 ăng-ghen gửi va-lê-ri vru-blép-xki, 4 tháng chạp 1875 [Dòng chữ về sau Ăng-ghen ghi trên lá thư của Kéc-xten] 1875. Không còn thấy Kéc-xten nữa. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi va-lê-ri vru-blép-xki255 ở luân đôn Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp255 [Luân Đôn], trưa 4 tháng Chạp 1875 122, Regent's Park Road, N.W. ở luân đôn Vru-blép-xki thân mến! [Luân Đôn], 3 tháng Chạp 1875 41, Mailand Park Road, N.W. Sáng nay, ngủ dậy tôi bị cảm nặng đến nỗi gần như không thể nói được. Vì vậy, rất tiếc tối nay tôi không thể dự cuộc Bạn thân mến! họp Ba Lan của ngài, đặc biệt vào một tối có lẽ vừa có tất cả Mụn nhọt (vẫn còn ở đầu và phía trái ngực) - điều này ngài sẽ có thể thấy rõ khi ngài đến chỗ tôi - hoàn toàn không để cho tôi ra khỏi nhà vào các buổi tối và có mặt tại cuộc mít-tinh ngày 4 tháng Chạp. Vả lại, nếu có mặt ở đó thì tôi cũng chỉ có thể nhắc lại ý kiến mà tôi đã bảo vệ trong suốt ba mươi năm nay 2 5 6 , cụ thể là: việc giải phóng Ba Lan là một trong những điều kiện để giải phóng giai cấp công nhân ở châu Âu. Những âm mưu mới của Liên minh thần thánh 2 5 7 là bằng chứng mới nói lên điều đó. Lan - tiếc rằng tôi không thể biểu lộ được những tình cảm ấy Các Mác của ngài còn tiếp tục sự chia cắt và nô dịch nhân dân Ba Lan, thì chừng những ưu điểm của khí hậu Ba Lan, lại vừa có tất cả những vẻ tuyệt diệu của sương mù nước Anh. Những tình cảm của tôi đối với sự nghiệp của nhân dân Ba tối nay - sẽ mãi mãi không thay đổi: tôi luôn luôn coi việc giải phóng Ba Lan là một trong những viên đá tảng của sự nghiệp giải phóng hoàn toàn giai cấp vô sản châu Âu và đặc biệt là của sự nghiệp giải phóng các dân tộc Xla-vơ khác. Chừng nào đó vẫn sẽ còn tiếp tục tồn tại và tất yếu sẽ còn hồi sinh cái Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức khối Liên minh thần thánh giữa những kẻ đã phân chia Ba Lan, - liên minh ấy không có nghĩa nào khác hơn là nô dịch ăng-ghen gửi le-xnơ, 16 tháng chạp 1875 mác gửi la-vrốp, 17 tháng chạp 1875 các dân tộc: Nga, Hung-ga-ri và Đức, hoàn toàn cũng như nô dịch nhân dân Ba Lan. Nước Ba Lan muôn năm! Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn ăng-ghen gửi phri-đrích le-xnơ [Luân Đôn, 17 tháng Chạp 1875] ở luân đôn Bạn thân mến! Lơ-blăng hết sức dễ thương đã bị ốm nặng và rất mong [Luân Đôn], 16 tháng Chạp 1875 mọi người đến thăm. Những tờ in cuối cùng (nghĩa là tập cuối cùng - số 44 - của quyển Tư bản xuất bản bằng tiếng Le-xnơ thân mến! Pháp) đã có những cỡ quy định. Ngài La-sa-tơ-rơ khẳng định Phran-ken đã thiếu thận trọng khi cư trú ở Viên mang họ tên người khác, đã bị phát hiện và bị bắt rồi. Sứ quán Pháp đòi phải dẫn độ anh ta, quy cho anh ta tội đốt nhà và tham gia vào việc bắn giết các tu sĩ dòng tu Đô-mi-ních 2 5 8 . Nhưng đó là điều nhảm nhí, bởi vì không một nước nào lại dẫn độ các thần dân của mình sang nước khác, nó chỉ trao trả những người ngoại quốc mà thôi, - nếu như ở đây nói chung có thể nói đến một sự dẫn độ. Rất có thể là anh ta sẽ bị trừng phạt qua loa về tội cư trú dưới họ tên người khác. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp rằng theo các điều kiện của bản hợp đồng ký với xưởng in thì không thể có quy mô lớn hơn 44 tờ in. Như vậy, tôi phải hy sinh mục lục vấn đề đã được soạn xong. Nếu tôi kiếm được một bản, tôi sẽ gửi cho anh. C.M. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi le-xnơ, 16 tháng chạp 1875 mác gửi la-vrốp, 17 tháng chạp 1875 các dân tộc: Nga, Hung-ga-ri và Đức, hoàn toàn cũng như nô dịch nhân dân Ba Lan. Nước Ba Lan muôn năm! Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn ăng-ghen gửi phri-đrích le-xnơ [Luân Đôn, 17 tháng Chạp 1875] ở luân đôn Bạn thân mến! Lơ-blăng hết sức dễ thương đã bị ốm nặng và rất mong [Luân Đôn], 16 tháng Chạp 1875 mọi người đến thăm. Những tờ in cuối cùng (nghĩa là tập cuối cùng - số 44 - của quyển Tư bản xuất bản bằng tiếng Le-xnơ thân mến! Pháp) đã có những cỡ quy định. Ngài La-sa-tơ-rơ khẳng định Phran-ken đã thiếu thận trọng khi cư trú ở Viên mang họ tên người khác, đã bị phát hiện và bị bắt rồi. Sứ quán Pháp đòi phải dẫn độ anh ta, quy cho anh ta tội đốt nhà và tham gia vào việc bắn giết các tu sĩ dòng tu Đô-mi-ních 2 5 8 . Nhưng đó là điều nhảm nhí, bởi vì không một nước nào lại dẫn độ các thần dân của mình sang nước khác, nó chỉ trao trả những người ngoại quốc mà thôi, - nếu như ở đây nói chung có thể nói đến một sự dẫn độ. Rất có thể là anh ta sẽ bị trừng phạt qua loa về tội cư trú dưới họ tên người khác. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp rằng theo các điều kiện của bản hợp đồng ký với xưởng in thì không thể có quy mô lớn hơn 44 tờ in. Như vậy, tôi phải hy sinh mục lục vấn đề đã được soạn xong. Nếu tôi kiếm được một bản, tôi sẽ gửi cho anh. C.M. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi doóc-gơ, 4 tháng tư 1876 Tôi đã gửi - vào đầu tháng Giêng, cụ thể vào thứ hai, ngày 3 tháng Giêng (tôi nhớ chính xác ngày tháng, vì lúc ấy tôi soạn bản liệt kê tất cả các bản tôi đã gửi đi hồi đó) - 15 tập cuối của quyển Tư bản 1 * . Song, tôi cũng không thấy ngạc nhiên về việc anh đã không nhận được chúng, bởi vì thậm chí ba bản được gửi từ đây đi Pa-ri cũng không đến nơi, thế là lại phải gửi đi một lần nữa. Hồi đầu tháng Giêng tại bưu điện ở đây đã có tình trạng lộn xộn đến nỗi mỗi viên chức gửi bưu kiện đi đều trở thành người mất khả năng chịu trách nhiệm về việc mình làm. Trong tuần này tôi sẽ lại gửi mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ anh 15 số ấy. Việc anh không nhận được đợt đầu tiên làm tôi khó chịu chỉ vì tôi đã hoàn thiện một cách căn bản chính phần này, đặc biệt là toàn bộ phần nói về quá trình tích luỹ, vì thế tôi muốn anh đọc phần đó. Cả Ăng-ghen, cả tôi đều không thể đến Phi-la-đen-phi-a Luân Đôn, 4 tháng Tư 1876 được 2 6 1 , vì chúng tôi rất bận, đặc biệt tôi không thể để mất 41, Maitland Park Road, N, W. thời gian vì tình hình sức khoẻ của tôi vẫn buộc tôi phải (Hãy lưu ý địa chỉ, vẫn phố ấy, nhưng thay vì số 1 thì bây giờ là số 41.) dành hai tháng cho việc chữa bệnh ở Các-xbát. Chúng tôi sẽ bắt tay vào Tuyên ngôn của Đảng cộng Bạn thân mến! Tôi đã rất vui mừng vì cuối cùng lại thấy nét chữ anh. Tôi đã hiểu đúng lý do khiến anh im lặng lâu như thế - đúng như anh đã giải thích. Tôi có thể khẳng định với anh rằng cả ở chỗ chúng tôi đây cũng có quá đủ những điều dơ bẩn, tuy người ta không phô bầy một cách trơ trẽn như thế trước công chúng (tuy nhiên, vào thời gian đầu sau Đại hội La Hay 259 , điều đó đã xảy ra ). ở đây đã diễn ra đúng cái điều mà Séc-nư-sép-xki đã nói: Ai đi theo những con đường của lịch sử, thì người đó không sợ bị vấy bẩn 2 6 0 . sản; nhưng đối với việc bổ sung thì chưa đến lúc 2 6 2 . Còn bây giờ tôi có vài điều nhờ anh: 1. Tôi có thể nhận được những bài viết của tôi đã đăng trên báo Tribune 2 * được không? những bài này được người bạn đã qua đời đột ngột của tôi Mây-ơ lưu giữ (hình như chúng nằm trong số di sản của Vây-đơ-mai-ơ để lại). Tôi không có những bài ấy. 1* - tập I bộ Tư bảnxuất bản bằng tiếng Pháp 2* -New-York Daily Tribune mác gửi doóc-gơ, 4 tháng tư 1876 Tôi đã gửi - vào đầu tháng Giêng, cụ thể vào thứ hai, ngày 3 tháng Giêng (tôi nhớ chính xác ngày tháng, vì lúc ấy tôi soạn bản liệt kê tất cả các bản tôi đã gửi đi hồi đó) - 15 tập cuối của quyển Tư bản 1 * . Song, tôi cũng không thấy ngạc nhiên về việc anh đã không nhận được chúng, bởi vì thậm chí ba bản được gửi từ đây đi Pa-ri cũng không đến nơi, thế là lại phải gửi đi một lần nữa. Hồi đầu tháng Giêng tại bưu điện ở đây đã có tình trạng lộn xộn đến nỗi mỗi viên chức gửi bưu kiện đi đều trở thành người mất khả năng chịu trách nhiệm về việc mình làm. Trong tuần này tôi sẽ lại gửi mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ anh 15 số ấy. Việc anh không nhận được đợt đầu tiên làm tôi khó chịu chỉ vì tôi đã hoàn thiện một cách căn bản chính phần này, đặc biệt là toàn bộ phần nói về quá trình tích luỹ, vì thế tôi muốn anh đọc phần đó. Cả Ăng-ghen, cả tôi đều không thể đến Phi-la-đen-phi-a Luân Đôn, 4 tháng Tư 1876 được 2 6 1 , vì chúng tôi rất bận, đặc biệt tôi không thể để mất 41, Maitland Park Road, N, W. thời gian vì tình hình sức khoẻ của tôi vẫn buộc tôi phải (Hãy lưu ý địa chỉ, vẫn phố ấy, nhưng thay vì số 1 thì bây giờ là số 41.) dành hai tháng cho việc chữa bệnh ở Các-xbát. Chúng tôi sẽ bắt tay vào Tuyên ngôn của Đảng cộng Bạn thân mến! Tôi đã rất vui mừng vì cuối cùng lại thấy nét chữ anh. Tôi đã hiểu đúng lý do khiến anh im lặng lâu như thế - đúng như anh đã giải thích. Tôi có thể khẳng định với anh rằng cả ở chỗ chúng tôi đây cũng có quá đủ những điều dơ bẩn, tuy người ta không phô bầy một cách trơ trẽn như thế trước công chúng (tuy nhiên, vào thời gian đầu sau Đại hội La Hay 259 , điều đó đã xảy ra ). ở đây đã diễn ra đúng cái điều mà Séc-nư-sép-xki đã nói: Ai đi theo những con đường của lịch sử, thì người đó không sợ bị vấy bẩn 2 6 0 . sản; nhưng đối với việc bổ sung thì chưa đến lúc 2 6 2 . Còn bây giờ tôi có vài điều nhờ anh: 1. Tôi có thể nhận được những bài viết của tôi đã đăng trên báo Tribune 2 * được không? những bài này được người bạn đã qua đời đột ngột của tôi Mây-ơ lưu giữ (hình như chúng nằm trong số di sản của Vây-đơ-mai-ơ để lại). Tôi không có những bài ấy. 1* - tập I bộ Tư bảnxuất bản bằng tiếng Pháp 2* -New-York Daily Tribune ăng-ghen gửi pau-li, 25 tháng tư 1876 ăng-ghen gửi pau-li, 25 tháng tư 1876 2. Liệu tôi có thể nhận được (đương nhiên tôi chịu phí Tôi không biết phải cảm ơn anh và phu nhân của anh như tổn) từ Niu Óc các danh mục sách của Mỹ, từ năm 1873 đến nay được không? Tôi cần (để phục vụ cho tập II bộ Tư bản) tự mình tra cứu xem đã có xuất bản tài liệu nào quan trọng về nền nông nghiệp Mỹ và về quan hệ sở hữu ruộng đất, cũng như về tín dụng chưa (tình trạng hoảng loạn, tiền tệ v.v. và tất cả những gì liên quan đến vấn đề này) 2 0 7 . thế nào về tất cả những tình cảm đôn hậu và thân ái mà 3. Qua các báo Anh hoàn toàn không thể tìm hiểu được những câu chuyện tai tiếng hiện nay ở Mỹ 2 6 3 . Anh có lưu giữ các tờ báo Mỹ có liên quan đến vấn đề ấy không? anh, chị đã dành cho cháu Pum-pxơ của chúng tôi. Có lẽ anh, chị đã làm cho cháu Pum-pxơ cảm thấy nó ở nhà anh, chị chẳng khác gì ở nhà mình. Nếu như một năm sống trong trường nội trú sẽ đọng lại trong ký ức của cháu như một thời kỳ vui vẻ nhất trong đời cháu, thì có được như vậy cháu phải cảm ơn anh và phu nhân đáng mến của anh. Cháu đã kể cho chúng tôi biết về kế hoạch hết sức thú vị Gia đình tôi gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt nhất. do cháu nghĩ ra ở chỗ anh, chị, và có lẽ với sự giúp đỡ của Totus tuus 1 * . anh - đó là kế hoạch cùng nhau đón lễ Ba ngôi. Đáng tiếc là Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe Joh.Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cháu đã quên cái chủ yếu nhất - điều này phần nhiều xảy ra với các cô gái ở độ tuổi của cháu - đó là thông báo cho chúng tôi biết khi nào bắt đầu kỳ nghỉ hè của cháu vào tháng Sáu. Nếu trí nhớ của tôi còn tốt thì Cô Súp-pơ có nói với tôi rằng kỳ nghỉ hè thường là vào tháng Bảy, vì đây là tháng nóng nhất trong năm. Vì thế, trước hết tôi cần có được ở Pum-pxơ những thông báo chính xác hơn về vấn đề này trước khi vợ chồng chúng tôi có thể có một quyết định nào đó. Tôi không cần phải nói thì chắc anh cũng biết rằng cả hai vợ chồng chúng tôi sẽ rất vui mừng như thế nào để được đón ăng-ghen gửi phi-líp pau-li lễ Ba ngôi với anh tại Rây-nau. Đáng tiếc, vợ tôi luôn bị khó ở đôi chút vào mùa xuân, và chỉ có một bác sĩ mới giúp được vợ tôi: không khí biển. Do vậy, tôi muốn đưa vợ tôi đến ở bờ biển vài tuần; như thế đối với bà ấy chuyến đi về Đức sẽ hữu Luân Đôn, 25 tháng Tư 1876 122, Regent's Park Road, N.W. ích gấp bội. Chúng tôi rất vui mừng được Pum-pxơ cho biết rằng bà Pau-li thân mến! Pau-li đã quyết định đi cùng chúng tôi sang nước Anh. Điều 1* - Tuyệt đối của anh. đó sẽ tuyệt vời, và chúng tôi hy vọng rằng Pum-pxơ không ăng-ghen gửi pau-li, 25 tháng tư 1876 ăng-ghen gửi pau-li, 25 tháng tư 1876 2. Liệu tôi có thể nhận được (đương nhiên tôi chịu phí Tôi không biết phải cảm ơn anh và phu nhân của anh như tổn) từ Niu Óc các danh mục sách của Mỹ, từ năm 1873 đến nay được không? Tôi cần (để phục vụ cho tập II bộ Tư bản) tự mình tra cứu xem đã có xuất bản tài liệu nào quan trọng về nền nông nghiệp Mỹ và về quan hệ sở hữu ruộng đất, cũng như về tín dụng chưa (tình trạng hoảng loạn, tiền tệ v.v. và tất cả những gì liên quan đến vấn đề này) 2 0 7 . thế nào về tất cả những tình cảm đôn hậu và thân ái mà 3. Qua các báo Anh hoàn toàn không thể tìm hiểu được những câu chuyện tai tiếng hiện nay ở Mỹ 2 6 3 . Anh có lưu giữ các tờ báo Mỹ có liên quan đến vấn đề ấy không? anh, chị đã dành cho cháu Pum-pxơ của chúng tôi. Có lẽ anh, chị đã làm cho cháu Pum-pxơ cảm thấy nó ở nhà anh, chị chẳng khác gì ở nhà mình. Nếu như một năm sống trong trường nội trú sẽ đọng lại trong ký ức của cháu như một thời kỳ vui vẻ nhất trong đời cháu, thì có được như vậy cháu phải cảm ơn anh và phu nhân đáng mến của anh. Cháu đã kể cho chúng tôi biết về kế hoạch hết sức thú vị Gia đình tôi gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt nhất. do cháu nghĩ ra ở chỗ anh, chị, và có lẽ với sự giúp đỡ của Totus tuus 1 * . anh - đó là kế hoạch cùng nhau đón lễ Ba ngôi. Đáng tiếc là Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe Joh.Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cháu đã quên cái chủ yếu nhất - điều này phần nhiều xảy ra với các cô gái ở độ tuổi của cháu - đó là thông báo cho chúng tôi biết khi nào bắt đầu kỳ nghỉ hè của cháu vào tháng Sáu. Nếu trí nhớ của tôi còn tốt thì Cô Súp-pơ có nói với tôi rằng kỳ nghỉ hè thường là vào tháng Bảy, vì đây là tháng nóng nhất trong năm. Vì thế, trước hết tôi cần có được ở Pum-pxơ những thông báo chính xác hơn về vấn đề này trước khi vợ chồng chúng tôi có thể có một quyết định nào đó. Tôi không cần phải nói thì chắc anh cũng biết rằng cả hai vợ chồng chúng tôi sẽ rất vui mừng như thế nào để được đón ăng-ghen gửi phi-líp pau-li lễ Ba ngôi với anh tại Rây-nau. Đáng tiếc, vợ tôi luôn bị khó ở đôi chút vào mùa xuân, và chỉ có một bác sĩ mới giúp được vợ tôi: không khí biển. Do vậy, tôi muốn đưa vợ tôi đến ở bờ biển vài tuần; như thế đối với bà ấy chuyến đi về Đức sẽ hữu Luân Đôn, 25 tháng Tư 1876 122, Regent's Park Road, N.W. ích gấp bội. Chúng tôi rất vui mừng được Pum-pxơ cho biết rằng bà Pau-li thân mến! Pau-li đã quyết định đi cùng chúng tôi sang nước Anh. Điều 1* - Tuyệt đối của anh. đó sẽ tuyệt vời, và chúng tôi hy vọng rằng Pum-pxơ không ăng-ghen gửi pau-li, 25 tháng tư 1876 mác gửi doóc-gơ, 14 tháng sáu 1876 phải bày tỏ hy vọng, mà là thông báo về một quyết định dứt khoát mà không thể không thực hiện ngay cả trong trường hợp chuyến đi dự lễ Ba ngôi không thành do Pum-pxơ đã nhầm lẫn trong việc tính toán liên quan đến kỳ nghỉ hè của mình. Bởi lẽ mùa hè thì dài, dù sao cũng phải đến đó đón cháu. Tuy nhiên, chúng tôi hy vọng rằng Pum-pxơ đã đúng và tất cả sự phối hợp Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp có tính chất chiến lược sẽ được thực hiện tuyệt hảo. Đương ở luân đôn nhiên, chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để làm sao cho vợ anh cảm thấy thời gian lưu lại ở đây thật hết sức thú vị và thôi thúc bà ấy kéo dài thời gian lưu trú ấy cho đến khi đích thân anh đến [Luân Đôn], 18 tháng Năm 1876 đón bà ấy. Dự án này đáp lại dự án kia! Soóc-lem-mơ và Ôn-men - nếu anh ta không ra đi - cũng sẽ được triệu tập. Bạn thân mến! Anh Soóc-lem-mơ, cũng như năm ngoái, chắc là sẽ đi cùng với Địa chỉ của Pi-ô như sau: 15, Hargwyne Street, Stockwell, S.W. chúng tôi đến vùng bờ biển nghỉ hai tuần. Vậy là chúng tôi Các Mác của ngài xem như vấn đề đã được giải quyết xong; do đó, chỉ còn có thể có vấn đề là kế hoạch của chúng ta sẽ được thực hiện sớm hơn hay là muộn hơn hai tuần. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Soóc-lem-mơ đến đây mấy ngày trong tháng Ba, trông anh ấy rất khoẻ và anh ấy rất vui. Bức thư của bà Pau-li, chúng tôi đã nhận được đúng lúc và chúng tôi vui mừng được biết rằng món bánh pu-đinh, sau chuyến tha hương lâu ngày như chàng Ô-đi-xê, đã đến được nơi nhận còn nguyên vẹn và được mọi người tán thưởng. Mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Vợ tôi và tôi xin gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến anh, vợ anh và các con của anh. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 [Luân Đôn, 14 tháng Sáu 1876] In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bạn thân mến! ăng-ghen gửi pau-li, 25 tháng tư 1876 mác gửi doóc-gơ, 14 tháng sáu 1876 phải bày tỏ hy vọng, mà là thông báo về một quyết định dứt khoát mà không thể không thực hiện ngay cả trong trường hợp chuyến đi dự lễ Ba ngôi không thành do Pum-pxơ đã nhầm lẫn trong việc tính toán liên quan đến kỳ nghỉ hè của mình. Bởi lẽ mùa hè thì dài, dù sao cũng phải đến đó đón cháu. Tuy nhiên, chúng tôi hy vọng rằng Pum-pxơ đã đúng và tất cả sự phối hợp Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp có tính chất chiến lược sẽ được thực hiện tuyệt hảo. Đương ở luân đôn nhiên, chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để làm sao cho vợ anh cảm thấy thời gian lưu lại ở đây thật hết sức thú vị và thôi thúc bà ấy kéo dài thời gian lưu trú ấy cho đến khi đích thân anh đến [Luân Đôn], 18 tháng Năm 1876 đón bà ấy. Dự án này đáp lại dự án kia! Soóc-lem-mơ và Ôn-men - nếu anh ta không ra đi - cũng sẽ được triệu tập. Bạn thân mến! Anh Soóc-lem-mơ, cũng như năm ngoái, chắc là sẽ đi cùng với Địa chỉ của Pi-ô như sau: 15, Hargwyne Street, Stockwell, S.W. chúng tôi đến vùng bờ biển nghỉ hai tuần. Vậy là chúng tôi Các Mác của ngài xem như vấn đề đã được giải quyết xong; do đó, chỉ còn có thể có vấn đề là kế hoạch của chúng ta sẽ được thực hiện sớm hơn hay là muộn hơn hai tuần. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Soóc-lem-mơ đến đây mấy ngày trong tháng Ba, trông anh ấy rất khoẻ và anh ấy rất vui. Bức thư của bà Pau-li, chúng tôi đã nhận được đúng lúc và chúng tôi vui mừng được biết rằng món bánh pu-đinh, sau chuyến tha hương lâu ngày như chàng Ô-đi-xê, đã đến được nơi nhận còn nguyên vẹn và được mọi người tán thưởng. Mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Vợ tôi và tôi xin gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến anh, vợ anh và các con của anh. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 [Luân Đôn, 14 tháng Sáu 1876] In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bạn thân mến! mác gửi doóc-gơ, 14 tháng sáu 1876 mác gửi la-vrốp, 14 tháng sáu 1876 Hôm nay tôi gửi anh, lần thứ ba, các tập 31-44 của quyển Tư bản 1 * ; nếu anh lại không nhận được chúng thì xin anh báo ngay cho tôi biết: lúc ấy tôi sẽ gây cho cục Bưu điện ở đây một vụ tai tiếng nghiêm trọng. Về sự can thiệp của tiến Cu-ghen-man (cũng như của Mai-xnơ, tôi không tin vào điều đó nhưng tôi sẽ tìm hiểu ở chính bản thân ông ta để biết tỉ mỉ hơn), thì tôi hết sức ngạc nhiên, bởi vì tôi vẫn Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp chưa sang thế giới bên kia, và do vậy, không ai ngoài tôi ra, ở luân đôn có quyền chi phối các tác phẩm của tôi. Anh đã hiểu hoàn toàn đúng tôi ngụ ý gì khi nói những câu chuyện tai tiếng; cho đến cuối tháng Chín tôi chưa cần [Luân Đôn], 14 tháng Sáu 1876 Đồng thời tôi gửi anh ấn phẩm của Mô-xtơ 2 1 đã được tôi Bạn thân mến! sửa chữa; tôi đã không đề tên tôi, vì nếu làm như thế thì tôi Chắc là Ăng-ghen đã thông báo với anh rằng Líp-nếch và đã phải thay đổi nhiều thêm nữa trong ấn phẩm ấy (tất cả bạn bè của anh ấy có căn cứ để nghi Rích-tơ làm gián điệp. những gì liên quan đến giá trị, tiền tệ, tiền công và nhiều Nếu điều đó được khẳng định, tôi cũng có thể giải thích tại cái khác, tôi đã phải gạch bỏ hoàn toàn và thay bằng những sao từ lần đến thăm cuối cùng mà Rích-tơ đã dành cho tôi, ý của tôi). thì cuốn sổ của tôi ghi các địa chỉ đã biến mất; trong cuốn sổ Lần sau tôi sẽ viết nhiều hơn. Toàn thể gia đình tôi gửi đó có địa chỉ các thông tín viên của tôi ở các nước khác nhau. Điều này làm cho tôi rất lo lắng chỉ đối với một số anh lời thăm nồng nhiệt nhất. nhân vật ở Nga. C.M. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Audere. Stuttgart, 1906 1* - tập I bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp 2* Xem tập này, tr.251. Cũng cần báo động cho Pi-ô. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức C.Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi doóc-gơ, 14 tháng sáu 1876 mác gửi la-vrốp, 14 tháng sáu 1876 Hôm nay tôi gửi anh, lần thứ ba, các tập 31-44 của quyển Tư bản 1 * ; nếu anh lại không nhận được chúng thì xin anh báo ngay cho tôi biết: lúc ấy tôi sẽ gây cho cục Bưu điện ở đây một vụ tai tiếng nghiêm trọng. Về sự can thiệp của tiến Cu-ghen-man (cũng như của Mai-xnơ, tôi không tin vào điều đó nhưng tôi sẽ tìm hiểu ở chính bản thân ông ta để biết tỉ mỉ hơn), thì tôi hết sức ngạc nhiên, bởi vì tôi vẫn Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp chưa sang thế giới bên kia, và do vậy, không ai ngoài tôi ra, ở luân đôn có quyền chi phối các tác phẩm của tôi. Anh đã hiểu hoàn toàn đúng tôi ngụ ý gì khi nói những câu chuyện tai tiếng; cho đến cuối tháng Chín tôi chưa cần [Luân Đôn], 14 tháng Sáu 1876 Đồng thời tôi gửi anh ấn phẩm của Mô-xtơ 2 1 đã được tôi Bạn thân mến! sửa chữa; tôi đã không đề tên tôi, vì nếu làm như thế thì tôi Chắc là Ăng-ghen đã thông báo với anh rằng Líp-nếch và đã phải thay đổi nhiều thêm nữa trong ấn phẩm ấy (tất cả bạn bè của anh ấy có căn cứ để nghi Rích-tơ làm gián điệp. những gì liên quan đến giá trị, tiền tệ, tiền công và nhiều Nếu điều đó được khẳng định, tôi cũng có thể giải thích tại cái khác, tôi đã phải gạch bỏ hoàn toàn và thay bằng những sao từ lần đến thăm cuối cùng mà Rích-tơ đã dành cho tôi, ý của tôi). thì cuốn sổ của tôi ghi các địa chỉ đã biến mất; trong cuốn sổ Lần sau tôi sẽ viết nhiều hơn. Toàn thể gia đình tôi gửi đó có địa chỉ các thông tín viên của tôi ở các nước khác nhau. Điều này làm cho tôi rất lo lắng chỉ đối với một số anh lời thăm nồng nhiệt nhất. nhân vật ở Nga. C.M. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Audere. Stuttgart, 1906 1* - tập I bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp 2* Xem tập này, tr.251. Cũng cần báo động cho Pi-ô. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức C.Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi la-vrốp, 15 tháng sáu 1876 mác gửi la-vrốp, 15 tháng sáu 1876 cho Líp-nếch, như vậy sự nghi ngờ không phải do ông ấy, mà là do những công nhân trước đó hoàn toàn tin cậy R. phát hiện ra. Chính Líp-nếch có viết rằng câu tục ngữ in vino veritas 1 * hoàn toàn không phải là tín điều không thể bác bỏ được, nhưng tuy vậy, trường hợp này khiến người ta phải suy nghĩ. Anh biết rõ là một khi người ta nảy sinh sự nghi ngờ như vậy thì Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn luôn luôn tìm thấy những dấu hiệu ít nhiều không rõ ràng mà người ta có thể giải thích theo một ý nghĩa bất lợi. Theo ý tôi, Líp-nếch chỉ thực hiện bổn phận của mình qua việc cảnh báo; cả ông ấy (ở mức độ nào đó điều này cũng liên [Luân Đôn], 15 tháng Sáu 1876 quan đến cả tôi nữa), cả bạn bè của ông ấy đều đã không biết về những quan hệ gần gũi của R. với anh; nếu không thì ông Bạn thân mến! ấy đương nhiên là đã không thấy cần phải cảnh báo với anh. Tôi rất vui mừng được biết qua bức thư của anh rằng những sự nghi ngờ R. chỉ đơn giản là sự tưởng tượng. Thoạt đầu Líp-nếch viết thư nói với Ăng-ghen rằng đang có những sự nghi ngờ nhằm vào R. và rằng anh ấy (Ăng-ghen) Để xua tan những sự hiểu lầm như thế thì cách tốt nhất là nói thẳng. Một đảng tiến hành đấu tranh thì phải sẵn sàng ứng phó với mọi điều; chí ít thì tôi cũng hoàn toàn không thấy ngạc nhiên khi bị người ta quy tội là mật vụ của ngài Bi-xmác. phải bí mật nhắc các bạn bè người Nga ở Luân Đôn biết điều Tối hôm qua Ăng-ghen ở chỗ tôi. Tôi có hỏi anh ấy đã viết này. Ăng-ghen trả lời Líp-nếch rằng anh ấy sẽ không làm việc thư cho anh chưa thì anh ấy trả lời rằng anh ấy chưa viết, này cho đến khi Líp-nếch cho anh ấy biết những sự việc tạo cớ rằng anh ấy không coi mình có quyền viết thư đề cập đến vấn cho những sự nghi ngờ ấy. Khi đó Líp-nếch biên thư kể rằng có đề ấy với anh, bởi vì Líp-nếch đã ủy nhiệm cho anh ấy thông một lần, vào buổi tối, R. có mặt trong nhóm mấy thành viên báo với anh một cách bí mật về việc này, và rằng anh ấy của đội phát hành báo Volksstaat và những công nhân khác, chưa có thời gian để đến chỗ anh. Tôi nói với anh ấy rằng tôi anh ta lúc ấy ở trong trạng thái không tỉnh lắm, đã tìm cách đã viết thư cho anh rồi, thế là anh ấy cũng có ý muốn viết đánh cắp bao đựng thư từ (của báo Volksstaat) được chuẩn bị thư cho anh 2 * . đưa ra bưu điện. Bạn bè đã không cản trở anh ta trong việc Tôi sẽ viết thư cho Líp-nếch theo tinh thần lá thư của anh. này, nhưng đi theo anh ta đến trạm bưu điện và ở đó đã buộc Đồng thời tôi cho rằng sẽ tốt hơn nếu không thông báo cho R. anh ta phải nộp lại bao thư từ. Sự việc này được thông báo lại 1* - Rích-tơ 1* - tình ngay nhưng ý gian 2* Xem thư sau. mác gửi la-vrốp, 15 tháng sáu 1876 mác gửi la-vrốp, 15 tháng sáu 1876 cho Líp-nếch, như vậy sự nghi ngờ không phải do ông ấy, mà là do những công nhân trước đó hoàn toàn tin cậy R. phát hiện ra. Chính Líp-nếch có viết rằng câu tục ngữ in vino veritas 1 * hoàn toàn không phải là tín điều không thể bác bỏ được, nhưng tuy vậy, trường hợp này khiến người ta phải suy nghĩ. Anh biết rõ là một khi người ta nảy sinh sự nghi ngờ như vậy thì Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn luôn luôn tìm thấy những dấu hiệu ít nhiều không rõ ràng mà người ta có thể giải thích theo một ý nghĩa bất lợi. Theo ý tôi, Líp-nếch chỉ thực hiện bổn phận của mình qua việc cảnh báo; cả ông ấy (ở mức độ nào đó điều này cũng liên [Luân Đôn], 15 tháng Sáu 1876 quan đến cả tôi nữa), cả bạn bè của ông ấy đều đã không biết về những quan hệ gần gũi của R. với anh; nếu không thì ông Bạn thân mến! ấy đương nhiên là đã không thấy cần phải cảnh báo với anh. Tôi rất vui mừng được biết qua bức thư của anh rằng những sự nghi ngờ R. chỉ đơn giản là sự tưởng tượng. Thoạt đầu Líp-nếch viết thư nói với Ăng-ghen rằng đang có những sự nghi ngờ nhằm vào R. và rằng anh ấy (Ăng-ghen) Để xua tan những sự hiểu lầm như thế thì cách tốt nhất là nói thẳng. Một đảng tiến hành đấu tranh thì phải sẵn sàng ứng phó với mọi điều; chí ít thì tôi cũng hoàn toàn không thấy ngạc nhiên khi bị người ta quy tội là mật vụ của ngài Bi-xmác. phải bí mật nhắc các bạn bè người Nga ở Luân Đôn biết điều Tối hôm qua Ăng-ghen ở chỗ tôi. Tôi có hỏi anh ấy đã viết này. Ăng-ghen trả lời Líp-nếch rằng anh ấy sẽ không làm việc thư cho anh chưa thì anh ấy trả lời rằng anh ấy chưa viết, này cho đến khi Líp-nếch cho anh ấy biết những sự việc tạo cớ rằng anh ấy không coi mình có quyền viết thư đề cập đến vấn cho những sự nghi ngờ ấy. Khi đó Líp-nếch biên thư kể rằng có đề ấy với anh, bởi vì Líp-nếch đã ủy nhiệm cho anh ấy thông một lần, vào buổi tối, R. có mặt trong nhóm mấy thành viên báo với anh một cách bí mật về việc này, và rằng anh ấy của đội phát hành báo Volksstaat và những công nhân khác, chưa có thời gian để đến chỗ anh. Tôi nói với anh ấy rằng tôi anh ta lúc ấy ở trong trạng thái không tỉnh lắm, đã tìm cách đã viết thư cho anh rồi, thế là anh ấy cũng có ý muốn viết đánh cắp bao đựng thư từ (của báo Volksstaat) được chuẩn bị thư cho anh 2 * . đưa ra bưu điện. Bạn bè đã không cản trở anh ta trong việc Tôi sẽ viết thư cho Líp-nếch theo tinh thần lá thư của anh. này, nhưng đi theo anh ta đến trạm bưu điện và ở đó đã buộc Đồng thời tôi cho rằng sẽ tốt hơn nếu không thông báo cho R. anh ta phải nộp lại bao thư từ. Sự việc này được thông báo lại 1* - Rích-tơ 1* - tình ngay nhưng ý gian 2* Xem thư sau. ăng-ghen gửi la-vrốp, 16 tháng sáu 1876 ăng-ghen gửi la-vrốp, 16 tháng sáu 1876 biết điều gì đã xảy ra. Khi nào Líp-nếch thông báo lá thư của Cách đây ít lâu Líp-nếch có viết thư cho tôi, bảo tôi cảnh tôi cho bạn bè của mình thì những người bạn ấy - tôi tin chắc báo với ngài rằng R. 1 * gây nên những nỗi nghi ngờ. Nhưng vì như vậy - sẽ làm tất cả (đó là những công nhân trung thực) tôi không thể đảm nhận sự ủy nhiệm ấy nếu chưa thể nêu ra để sửa chữa những điều tai hại mà họ đã gây ra cho đồng chí với ngài những sự việc đó, cho nên tôi đã thẳng thắn phát biểu ý kiến ấy với Líp-nếch. Trên báo Pall Mall Gazette tuần trước đã đăng một bài sấm sét đề cập đến tình hình tài chính của Nga. Dưới đây là ý kiến trả lời của ông ấy, mà tôi xin thông báo hoàn toàn riêng tư với ngài: Tại đây, bằng một cách rất kỳ lạ, R. đã tìm cách chiếm đoạt bao thư mà mùa đông năm ngoái phải được gửi đi Béc-lin cho tôi. Anh ta lúc ấy say C.Mác của anh rượu, vì vậy rất vụng về làm việc đó , nên anh ta đã bị chộp. Trong cơn say nhiều giờ liền anh ta đã bị ám ảnh bởi ý định dai dẳng muốn chiếm đoạt bọc Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức thư này; anh ta thậm chí đã làm được việc đó, nhưng những người đi theo đã buộc anh ta phải thả bọc thư vào hòm thư của bưu điện, anh ta đã làm việc đó sau khi âm mưu của anh ta định đánh tráo bọc thư ấy không thành. Những người có mặt khi sự việc này xảy ra, mà trước đó tin chắc sự trung thực của anh ta thì giờ đây đâm ra suy tư. Tuy rằng, trong cơn say rượu đôi khi những điều lạ lùng xuất hiện trong đầu người ta, song lúc tỉnh thì trong đầu người ta không có gì như thế cả. Thành ngữ in vino veritas 2 * không ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích hoàn toàn không có ý nghĩa. ở đây tôi sẽ không nói đến những tình huống rất khả nghi khác, vì chúng không có sức thuyết phục như điều tôi vừa kể. Tôi chỉ nêu lên việc R. đã nhiều lần đề nghị được giúp chuyển thư từ và đề ở luân đôn nghị được giới thiệu với đủ mặt các đồng chí trong đảng. Tôi rất lấy làm tiếc rằng vì người ta đã luôn luôn cản trở tôi nên tôi không thể thông báo sớm hơn tin tức trên cho [Luân Đôn], 16 tháng Sáu 1876 122, Regent's Park Road Ngài La-vrốp thân mến! ngài, tôi cũng không biết nên nghĩ như thế nào về tin này. 2* - tình ngay nhưng ý gian ăng-ghen gửi la-vrốp, 16 tháng sáu 1876 ăng-ghen gửi la-vrốp, 16 tháng sáu 1876 biết điều gì đã xảy ra. Khi nào Líp-nếch thông báo lá thư của Cách đây ít lâu Líp-nếch có viết thư cho tôi, bảo tôi cảnh tôi cho bạn bè của mình thì những người bạn ấy - tôi tin chắc báo với ngài rằng R. 1 * gây nên những nỗi nghi ngờ. Nhưng vì như vậy - sẽ làm tất cả (đó là những công nhân trung thực) tôi không thể đảm nhận sự ủy nhiệm ấy nếu chưa thể nêu ra để sửa chữa những điều tai hại mà họ đã gây ra cho đồng chí với ngài những sự việc đó, cho nên tôi đã thẳng thắn phát biểu ý kiến ấy với Líp-nếch. Trên báo Pall Mall Gazette tuần trước đã đăng một bài sấm sét đề cập đến tình hình tài chính của Nga. Dưới đây là ý kiến trả lời của ông ấy, mà tôi xin thông báo hoàn toàn riêng tư với ngài: Tại đây, bằng một cách rất kỳ lạ, R. đã tìm cách chiếm đoạt bao thư mà mùa đông năm ngoái phải được gửi đi Béc-lin cho tôi. Anh ta lúc ấy say C.Mác của anh rượu, vì vậy rất vụng về làm việc đó , nên anh ta đã bị chộp. Trong cơn say nhiều giờ liền anh ta đã bị ám ảnh bởi ý định dai dẳng muốn chiếm đoạt bọc Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức thư này; anh ta thậm chí đã làm được việc đó, nhưng những người đi theo đã buộc anh ta phải thả bọc thư vào hòm thư của bưu điện, anh ta đã làm việc đó sau khi âm mưu của anh ta định đánh tráo bọc thư ấy không thành. Những người có mặt khi sự việc này xảy ra, mà trước đó tin chắc sự trung thực của anh ta thì giờ đây đâm ra suy tư. Tuy rằng, trong cơn say rượu đôi khi những điều lạ lùng xuất hiện trong đầu người ta, song lúc tỉnh thì trong đầu người ta không có gì như thế cả. Thành ngữ in vino veritas 2 * không ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích hoàn toàn không có ý nghĩa. ở đây tôi sẽ không nói đến những tình huống rất khả nghi khác, vì chúng không có sức thuyết phục như điều tôi vừa kể. Tôi chỉ nêu lên việc R. đã nhiều lần đề nghị được giúp chuyển thư từ và đề ở luân đôn nghị được giới thiệu với đủ mặt các đồng chí trong đảng. Tôi rất lấy làm tiếc rằng vì người ta đã luôn luôn cản trở tôi nên tôi không thể thông báo sớm hơn tin tức trên cho [Luân Đôn], 16 tháng Sáu 1876 122, Regent's Park Road Ngài La-vrốp thân mến! ngài, tôi cũng không biết nên nghĩ như thế nào về tin này. 2* - tình ngay nhưng ý gian ăng-ghen gửi la-vrốp, 30 tháng sáu 1876 Tôi hy vọng lá thư này đến với ngài trong trạng thái ngài ăng-ghen gửi pau-li, 11 tháng tám 1876 hàng sách ở Hây-đen-béc-gơ. Ngài Bi-xmác chưa biết dạy tất cả các viên cảnh sát của mình biết đọc tiếng Nga. Tôi gửi lời thăm ngài Xmiếc-nốp. Ph.Ăng-ghen của ngài Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp ăng-ghen gửi phi-líp pau-li ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích Ram-xghết, 11 tháng Tám 1876 11, Camden Square Pau-li thân mến! ở Luân đôn Hôm thứ sáu 1 * , như đã định, tôi thật sự đã lên đường đến Khuên và lẽ ra vào đêm hôm ấy tôi đã băng đến Luân Đôn 2 6 4 Luân Đôn, 30 tháng Sáu 1876 qua ngả Ô-xten-đơ, nếu như không bị con muỗi chết tiệt đốt vào tay trái - vết muỗi đốt đã sưng lên rất to. Do vậy ở Khuên Ngài La-vrốp thân mến! tôi đã vào khách sạn và đã ngâm tay trong nước giá buốt ở Đức, tôi có khoảng một giờ làm cho quá trình sưng tấy ngừng lại. Đến thứ thể thông báo để ngài yên tâm rằng chỉ mới cách đây sáu ngày bảy tôi lên đường sang nước Anh qua ngả Phlít-xin-ghen; ở tôi đã thấy tờ báo này được bày công khai trên quầy các cửa Sa-tê-mơ tôi lên xe lửa đi Ram-xghết và đến thẳng đây. Hôm Về việc ngài Bi-xmác cấm tờ báo Tiến lên! 1* Tên gọi này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. 1* ngày 4 tháng Tám ăng-ghen gửi la-vrốp, 30 tháng sáu 1876 Tôi hy vọng lá thư này đến với ngài trong trạng thái ngài ăng-ghen gửi pau-li, 11 tháng tám 1876 hàng sách ở Hây-đen-béc-gơ. Ngài Bi-xmác chưa biết dạy tất cả các viên cảnh sát của mình biết đọc tiếng Nga. Tôi gửi lời thăm ngài Xmiếc-nốp. Ph.Ăng-ghen của ngài Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp ăng-ghen gửi phi-líp pau-li ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích Ram-xghết, 11 tháng Tám 1876 11, Camden Square Pau-li thân mến! ở Luân đôn Hôm thứ sáu 1 * , như đã định, tôi thật sự đã lên đường đến Khuên và lẽ ra vào đêm hôm ấy tôi đã băng đến Luân Đôn 2 6 4 Luân Đôn, 30 tháng Sáu 1876 qua ngả Ô-xten-đơ, nếu như không bị con muỗi chết tiệt đốt vào tay trái - vết muỗi đốt đã sưng lên rất to. Do vậy ở Khuên Ngài La-vrốp thân mến! tôi đã vào khách sạn và đã ngâm tay trong nước giá buốt ở Đức, tôi có khoảng một giờ làm cho quá trình sưng tấy ngừng lại. Đến thứ thể thông báo để ngài yên tâm rằng chỉ mới cách đây sáu ngày bảy tôi lên đường sang nước Anh qua ngả Phlít-xin-ghen; ở tôi đã thấy tờ báo này được bày công khai trên quầy các cửa Sa-tê-mơ tôi lên xe lửa đi Ram-xghết và đến thẳng đây. Hôm Về việc ngài Bi-xmác cấm tờ báo Tiến lên! 1* Tên gọi này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga bằng chữ cái la-tinh. 1* ngày 4 tháng Tám ăng-ghen gửi pau-li, 11 tháng tám 1876 ăng-ghen gửi la-vrốp, 15 tháng tám 1876 thứ ba, khi đến Luân Đôn, tôi gặp Soóc-lem-mơ ở nhà Mác, tôi dừng bút với hy vọng rằng số lượng muỗi ở Rây-nau sẽ Soóc-lem-mơ lúc đó sửa soạn đi Đác-mơ-stát vào thứ tư, chắc sớm giảm bớt. là hôm nay ông ta đến nơi. Gửi lời chào chân thành. ở đây vẫn còn rất tốt, nhiệt độ mùa hè vừa phải, không khí tươi mát của biển, thêm vào đó là bia chai tuyệt hảo, còn tắm trong nước biển mặn - đó quả là một sự hưởng lạc thật , như những cô thợ may trong tác phẩm của Nát-lơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 nói. Những điều này đã buộc tôi phải cười nhiều; người ta mô tả đặc biệt hay một anh chàng tỉnh lẻ mang tư tưởng yêu nước của năm 1848 2 6 6 . Việc đáp tầu biển từ Phlít-xin-ghen lại diễn ra trong điều kiện biển hoàn toàn yên lặng, giờ đây tôi thấy rất tiếc, giá mà tầu hơi chao đảo thì tốt, nếu không thì ta hoàn toàn ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích không cảm thấy mình đã ở ngoài biển. Tuy nhiên, tôi có thể hưởng thú vui ấy ở đây, nếu tôi muốn, trên những chiếc ca- ở luân đôn nô chở khách đi chơi, hàng ngày ra khơi vào buổi chiều. Chúng tôi còn lưu lại ở đây thêm hai tuần nữa, đến thứ Ram-xghết, 15 tháng Tám 1876 11, Camden Square hai, sau đó ở Luân Đôn, hy vọng rằng chúng tôi sẽ lại nghỉ ngơi, không mắc vào cái cảnh vô công rồi nghề triền miên ấy mà chúng tôi luôn luôn bị rơi vào 2 * . Ngài La-vrốp thân mến! Chuyến chu du và tắm biển rất có ích với vợ tôi, vì vậy tôi Sau khi từ Đức trở về 264 tôi tìm thấy ở chỗ tôi lá thư của hy vọng rằng đến mùa đông này tình hình sức khoẻ của vợ tôi ngài đề ngày 7, tôi liền vội thông báo cho Líp-nếch biết về lá cũng sẽ khá. Vợ tôi và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh, vợ thư này. Vì những nhân vật được nói đến tôi hoàn toàn không anh và các con anh. Vì người ta đã dọn thức ăn lên bàn, nên quen biết 2 6 7 , cho nên đó là điều duy nhất tôi có thể làm. Tôi hy vọng rằng Xmiếc-nốp tội nghiệp của chúng ta sẽ tỏ 1* Trong nguyên bản là tiếng địa phương (e wohres Laubsal). 2* Trong nguyên bản là tiếng địa phương (wo man getriebe halbe). ra khá cứng cỏi để chống chọi với bệnh tật. Với sức khoẻ kém ăng-ghen gửi pau-li, 11 tháng tám 1876 ăng-ghen gửi la-vrốp, 15 tháng tám 1876 thứ ba, khi đến Luân Đôn, tôi gặp Soóc-lem-mơ ở nhà Mác, tôi dừng bút với hy vọng rằng số lượng muỗi ở Rây-nau sẽ Soóc-lem-mơ lúc đó sửa soạn đi Đác-mơ-stát vào thứ tư, chắc sớm giảm bớt. là hôm nay ông ta đến nơi. Gửi lời chào chân thành. ở đây vẫn còn rất tốt, nhiệt độ mùa hè vừa phải, không khí tươi mát của biển, thêm vào đó là bia chai tuyệt hảo, còn tắm trong nước biển mặn - đó quả là một sự hưởng lạc thật , như những cô thợ may trong tác phẩm của Nát-lơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 nói. Những điều này đã buộc tôi phải cười nhiều; người ta mô tả đặc biệt hay một anh chàng tỉnh lẻ mang tư tưởng yêu nước của năm 1848 2 6 6 . Việc đáp tầu biển từ Phlít-xin-ghen lại diễn ra trong điều kiện biển hoàn toàn yên lặng, giờ đây tôi thấy rất tiếc, giá mà tầu hơi chao đảo thì tốt, nếu không thì ta hoàn toàn ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích không cảm thấy mình đã ở ngoài biển. Tuy nhiên, tôi có thể hưởng thú vui ấy ở đây, nếu tôi muốn, trên những chiếc ca- ở luân đôn nô chở khách đi chơi, hàng ngày ra khơi vào buổi chiều. Chúng tôi còn lưu lại ở đây thêm hai tuần nữa, đến thứ Ram-xghết, 15 tháng Tám 1876 11, Camden Square hai, sau đó ở Luân Đôn, hy vọng rằng chúng tôi sẽ lại nghỉ ngơi, không mắc vào cái cảnh vô công rồi nghề triền miên ấy mà chúng tôi luôn luôn bị rơi vào 2 * . Ngài La-vrốp thân mến! Chuyến chu du và tắm biển rất có ích với vợ tôi, vì vậy tôi Sau khi từ Đức trở về 264 tôi tìm thấy ở chỗ tôi lá thư của hy vọng rằng đến mùa đông này tình hình sức khoẻ của vợ tôi ngài đề ngày 7, tôi liền vội thông báo cho Líp-nếch biết về lá cũng sẽ khá. Vợ tôi và tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh, vợ thư này. Vì những nhân vật được nói đến tôi hoàn toàn không anh và các con anh. Vì người ta đã dọn thức ăn lên bàn, nên quen biết 2 6 7 , cho nên đó là điều duy nhất tôi có thể làm. Tôi hy vọng rằng Xmiếc-nốp tội nghiệp của chúng ta sẽ tỏ 1* Trong nguyên bản là tiếng địa phương (e wohres Laubsal). 2* Trong nguyên bản là tiếng địa phương (wo man getriebe halbe). ra khá cứng cỏi để chống chọi với bệnh tật. Với sức khoẻ kém ăng-ghen gửi i-đa pau-li, 27 tháng tám 1876 ăng-ghen gửi i-đa pau-li, 27 tháng tám 1876 của mình, ông ấy đã làm việc quá nhiều, lẽ ra ông ấy cần giữ lạnh có 6 o theo nhiệt kế Rê-ô-muy-rơ, còn ở Li-vớc-pun thì mình đôi chút. Tôi gửi đến ông ấy, cũng như đến ngài, nghìn dưa bở đã thực sự lạnh cứng. lời cầu chúc. Từ thứ ba 1 * bà Mác là khách trong gia đình chúng tôi bà ấy đã bình phục đôi chút, nhưng hiển nhiên là đến thứ ba Ph.Ăng-ghen của ngài tuần tới bà ấy sẽ rời khỏi đây vì đến lúc ấy bà ấy sẽ đón người cháu gái từ mũi Hảo Vọng 2 * đến. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bất chấp thời tiết, chúng tôi tiếp tục tắm biển, vì nước biển vẫn còn ấm, và khi có gió những đợt sóng trở nên mạnh hơn và chúng làm ấm nhiều; chính những cuộc tắm biển trong làn nước lạnh tác động tốt nhất, nhờ vậy vợ tôi đã bình phục đến lạ từ khi bắt đầu tắm biển. Đến thứ sáu chúng tôi lại thu xếp hành lý và có thể hy vọng là cuối cùng chúng tôi sẽ quay trở lại với cuộc sống yên tĩnh. Cả hai vợ chồng chúng tôi chán ngấy cuộc lang thang này rồi, vợ tôi nhớ cái công ăng-ghen gửi i-đa pau-li việc bếp núc của mình, còn tôi thì nhớ đến công việc viết lách bên cái bàn, cả hai chúng tôi đều nhớ đến chiếc giường vừa rộng vừa to. Địa chỉ của Mác ở Các-xbát như sau: tiến sĩ Mác, Ram-xghết, 27 tháng Tám 1876 11, Camden Square Germania, Schlossberg, Karlsbad 42 . Vài ngày trước đây tôi có nhận được thư của anh ấy 3 * . Nước khoáng ở Các-xbát đã rất hữu ích cho anh ấy và cô con gái Tút-xi của anh, nhưng tiếc Bà Pau-li thân mến! là điều đó đưa đến những hậu quả đáng buồn; sau đó, trong Chắc là lũ muỗi đã xử sự quả là xấu nếu như bà đã buộc mấy tháng không được uống rượu, không được ăn món xa lát phải đi theo vết các bà phụ nữ Nga đã được giải phóng và hút và các thứ ngon tương tự. Mác sẽ lưu lại ở đây ít ra đến giữa xì gà. Tôi hy vọng rằng cả ở chỗ bà, cũng như ở chỗ chúng tôi, tháng Chín, có thể lâu hơn một tuần, mọi cái đều tuỳ thuộc 3-4 ngày gần đây thời tiết đã dịu mát hơn, vì vậy giờ đây bà vào việc chữa bệnh và hiệu quả của việc chữa bệnh. đã thoát khỏi lũ muỗi. ở đây chúng tôi thực sự bị rét cóng và Chúng tôi nhận được thư của Pum-pxơ cùng một lúc với bức phải đóng kín cửa sổ, và vợ tôi than thở ước ao những chiếc áo 1* ngày 22 tháng Tám. 2* - cháu gái của C.Mác là Ca-rô-li-na I-u-ta 3* Xem tập này, tr.39-44. gia-két bằng lông thú. ở Luân Đôn, vào đêm thứ sáu trời chỉ ăng-ghen gửi i-đa pau-li, 27 tháng tám 1876 ăng-ghen gửi i-đa pau-li, 27 tháng tám 1876 của mình, ông ấy đã làm việc quá nhiều, lẽ ra ông ấy cần giữ lạnh có 6 o theo nhiệt kế Rê-ô-muy-rơ, còn ở Li-vớc-pun thì mình đôi chút. Tôi gửi đến ông ấy, cũng như đến ngài, nghìn dưa bở đã thực sự lạnh cứng. lời cầu chúc. Từ thứ ba 1 * bà Mác là khách trong gia đình chúng tôi bà ấy đã bình phục đôi chút, nhưng hiển nhiên là đến thứ ba Ph.Ăng-ghen của ngài tuần tới bà ấy sẽ rời khỏi đây vì đến lúc ấy bà ấy sẽ đón người cháu gái từ mũi Hảo Vọng 2 * đến. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bất chấp thời tiết, chúng tôi tiếp tục tắm biển, vì nước biển vẫn còn ấm, và khi có gió những đợt sóng trở nên mạnh hơn và chúng làm ấm nhiều; chính những cuộc tắm biển trong làn nước lạnh tác động tốt nhất, nhờ vậy vợ tôi đã bình phục đến lạ từ khi bắt đầu tắm biển. Đến thứ sáu chúng tôi lại thu xếp hành lý và có thể hy vọng là cuối cùng chúng tôi sẽ quay trở lại với cuộc sống yên tĩnh. Cả hai vợ chồng chúng tôi chán ngấy cuộc lang thang này rồi, vợ tôi nhớ cái công ăng-ghen gửi i-đa pau-li việc bếp núc của mình, còn tôi thì nhớ đến công việc viết lách bên cái bàn, cả hai chúng tôi đều nhớ đến chiếc giường vừa rộng vừa to. Địa chỉ của Mác ở Các-xbát như sau: tiến sĩ Mác, Ram-xghết, 27 tháng Tám 1876 11, Camden Square Germania, Schlossberg, Karlsbad 42 . Vài ngày trước đây tôi có nhận được thư của anh ấy 3 * . Nước khoáng ở Các-xbát đã rất hữu ích cho anh ấy và cô con gái Tút-xi của anh, nhưng tiếc Bà Pau-li thân mến! là điều đó đưa đến những hậu quả đáng buồn; sau đó, trong Chắc là lũ muỗi đã xử sự quả là xấu nếu như bà đã buộc mấy tháng không được uống rượu, không được ăn món xa lát phải đi theo vết các bà phụ nữ Nga đã được giải phóng và hút và các thứ ngon tương tự. Mác sẽ lưu lại ở đây ít ra đến giữa xì gà. Tôi hy vọng rằng cả ở chỗ bà, cũng như ở chỗ chúng tôi, tháng Chín, có thể lâu hơn một tuần, mọi cái đều tuỳ thuộc 3-4 ngày gần đây thời tiết đã dịu mát hơn, vì vậy giờ đây bà vào việc chữa bệnh và hiệu quả của việc chữa bệnh. đã thoát khỏi lũ muỗi. ở đây chúng tôi thực sự bị rét cóng và Chúng tôi nhận được thư của Pum-pxơ cùng một lúc với bức phải đóng kín cửa sổ, và vợ tôi than thở ước ao những chiếc áo 1* ngày 22 tháng Tám. 2* - cháu gái của C.Mác là Ca-rô-li-na I-u-ta 3* Xem tập này, tr.39-44. gia-két bằng lông thú. ở Luân Đôn, vào đêm thứ sáu trời chỉ mác gửi gien-ni lông-ghê, cuối tháng tám đầu tháng chín 1876 mác gửi gien-ni lông-ghê, cuối tháng tám đầu tháng chín 1876 thư của ngài. Tôi sẽ trả lời cháu khi tôi về đến Luân Đôn; ở Bố rất mừng được biết qua các lá thư của con - đáng tiếc, đây, trong bối cảnh vô công rồi nghề, luôn luôn đòi hỏi phải một thư trong số đó đã thất lạc - cho biết sức khoẻ của con có nhiều nghị lực để ngồi viết thư. đang bình phục và thằng cu lực sĩ tí hon 1 * sống rất khoẻ ở Tình hình chuyến đi sang Anh của Pau-li ra sao? Chắc là Ga-xtinh-xơ và đã đóng vai trò của mình. Macte puer virtute! 2* bây giờ cậu ấy sắp kết thúc công việc thi công ở xưởng, và vì ở đây nhà ta sống vô tư và bình thản, như thành công cậu ấy rất yêu thích cảnh biển động, bởi thế cậu ấy không của việc chữa trị đòi hỏi phải thế. Trong những ngày gần đây, do thời tiết thay đổi đột ngột nên nhà mình đã phải nên trì hoãn lâu chuyến đi biển. Bà Mác nhờ chuyển lời chào đến ngài, còn vợ chồng tôi xin gửi đến ngài lời thăm nồng nhiệt. Hôm nay tôi gửi tờ báo cho Pau-li. Vậy là, xin chúc mọi người mạnh khoẻ và phấn khởi, và nếu có bia đặc biệt ngon thì xin ngài thỉnh thoảng hãy nhớ đến người bạn hết sức chân thành của ngài. ngừng các cuộc đi dạo chơi trong những khu rừng trên núi. Lúc thì lác đác những giọt mưa tháng Tư, lúc thì mưa rào, lúc lại nắng. Đã chấm dứt những đợt lạnh chợt đến sau đợt nóng kéo dài. Gần đây nhà ta có nhiều người quen mới. Không kể mấy người Ba Lan thì phần nhiều đó là các vị giáo sư của các trường đại học Đức và những vị tiến sĩ khoa học khác. Đâu đâu người ta cũng chỉ hành hạ bằng một câu hỏi: các Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vị nghĩ gì về Vác-ne-rơ? Điều rất đáng chú ý ở người nhạc sĩ hoàng gia Tân Đức - Phổ này là ông ta đã cùng với vợ (đã ly dị với Buy-lốp), cùng với kẻ bị cắm sừng là Buy-lốp và với Li-xtơ nhạc phụ chung của họ - cả bốn người cùng đến sống ở Bai-roi-tơ và ở đấy họ sống rất hoà thuận - thân thiết với nhau, ôm hôn nhau, quí mến nhau và tất cả những nhân vật Mác gửi gien-ni lông-ghê ấy đều hạnh phúc. Nếu bổ sung thêm vào đó một điều: Li-xtơ là một tu sĩ La Mã, còn bà Vác-ne-rơ (có tên là Cô-di-ma) là con gái ngoài giá thú của ông ấy do bà Đ' A-gu (Đa-ni-en Xtéc-nơ) sinh ra, - thì người ta không thể kiếm đâu ra cho ốp-phen-bắc một kịch bản ca kịch nào hay hơn gia đình ấy với những quan hệ [Các-xbát, cuối tháng Tám - đầu tháng Chín 1876] Con gái yêu quí của bố! 1*- Giăng Lông-ghê 2*- Đáng khen thay sự dũng mãnh của ngươi, hỡi chàng thiếu niên! (Viếc-ghi-lơ: Ê-nê-ít, mác gửi gien-ni lông-ghê, cuối tháng tám đầu tháng chín 1876 mác gửi gien-ni lông-ghê, cuối tháng tám đầu tháng chín 1876 thư của ngài. Tôi sẽ trả lời cháu khi tôi về đến Luân Đôn; ở Bố rất mừng được biết qua các lá thư của con - đáng tiếc, đây, trong bối cảnh vô công rồi nghề, luôn luôn đòi hỏi phải một thư trong số đó đã thất lạc - cho biết sức khoẻ của con có nhiều nghị lực để ngồi viết thư. đang bình phục và thằng cu lực sĩ tí hon 1 * sống rất khoẻ ở Tình hình chuyến đi sang Anh của Pau-li ra sao? Chắc là Ga-xtinh-xơ và đã đóng vai trò của mình. Macte puer virtute! 2* bây giờ cậu ấy sắp kết thúc công việc thi công ở xưởng, và vì ở đây nhà ta sống vô tư và bình thản, như thành công cậu ấy rất yêu thích cảnh biển động, bởi thế cậu ấy không của việc chữa trị đòi hỏi phải thế. Trong những ngày gần đây, do thời tiết thay đổi đột ngột nên nhà mình đã phải nên trì hoãn lâu chuyến đi biển. Bà Mác nhờ chuyển lời chào đến ngài, còn vợ chồng tôi xin gửi đến ngài lời thăm nồng nhiệt. Hôm nay tôi gửi tờ báo cho Pau-li. Vậy là, xin chúc mọi người mạnh khoẻ và phấn khởi, và nếu có bia đặc biệt ngon thì xin ngài thỉnh thoảng hãy nhớ đến người bạn hết sức chân thành của ngài. ngừng các cuộc đi dạo chơi trong những khu rừng trên núi. Lúc thì lác đác những giọt mưa tháng Tư, lúc thì mưa rào, lúc lại nắng. Đã chấm dứt những đợt lạnh chợt đến sau đợt nóng kéo dài. Gần đây nhà ta có nhiều người quen mới. Không kể mấy người Ba Lan thì phần nhiều đó là các vị giáo sư của các trường đại học Đức và những vị tiến sĩ khoa học khác. Đâu đâu người ta cũng chỉ hành hạ bằng một câu hỏi: các Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vị nghĩ gì về Vác-ne-rơ? Điều rất đáng chú ý ở người nhạc sĩ hoàng gia Tân Đức - Phổ này là ông ta đã cùng với vợ (đã ly dị với Buy-lốp), cùng với kẻ bị cắm sừng là Buy-lốp và với Li-xtơ nhạc phụ chung của họ - cả bốn người cùng đến sống ở Bai-roi-tơ và ở đấy họ sống rất hoà thuận - thân thiết với nhau, ôm hôn nhau, quí mến nhau và tất cả những nhân vật Mác gửi gien-ni lông-ghê ấy đều hạnh phúc. Nếu bổ sung thêm vào đó một điều: Li-xtơ là một tu sĩ La Mã, còn bà Vác-ne-rơ (có tên là Cô-di-ma) là con gái ngoài giá thú của ông ấy do bà Đ' A-gu (Đa-ni-en Xtéc-nơ) sinh ra, - thì người ta không thể kiếm đâu ra cho ốp-phen-bắc một kịch bản ca kịch nào hay hơn gia đình ấy với những quan hệ [Các-xbát, cuối tháng Tám - đầu tháng Chín 1876] Con gái yêu quí của bố! 1*- Giăng Lông-ghê 2*- Đáng khen thay sự dũng mãnh của ngươi, hỡi chàng thiếu niên! (Viếc-ghi-lơ: Ê-nê-ít, mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 30 tháng tám 1876 mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng chín 1876 qua lại theo kiểu gia trưởng của nó. Những chuyện phiêu lưu tiết hay thay đổi và mưa, tôi vẫn có ý định ở lại đây thêm lý thú của gia đình ấy có thể được mô tả bằng một tác phẩm hai tuần lễ nữa 4 2 . Chúng tôi sẽ rất vui nếu được gặp anh ở ca kịch gồm bốn phần giống như của Ni-bơ-lung 2 6 9 . đây. Dẫu sao xin anh cho biết về anh. Con gái của bố, bố hy vọng sẽ lại được trông thấy con khoẻ Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. mạnh và vui vẻ. Cho bố gửi lời thăm nồng nhiệt đến Lông- ghê và hãy thay mặt ông ngoại này hôn thằng cháu ngoại Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 của bố mười hai cái hôn. Tạm biệt con. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong tập Annali, an.I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ [Các-xbát], 1 tháng Chín 1876 Bạn thân mến! Tôi chưa bao giờ từ bỏ ý định cùng con gái 1* đến Pra-ha một Các-xbát, 30 tháng Tám 1876 - hai ngày, nhưng tôi không muốn nhắc đến việc đó trong thư gửi anh, vì tôi muốn kéo anh đến đây. Nhưng công việc là công việc; có thể anh dù sao vẫn sẽ còn suy nghĩ thêm và sẽ Bạn thân mến! đi đến nhận thức rằng chuyến đi Các-xbát có thể có tác dụng Tôi ở đây với con gái tôi 1* đã hai tuần lễ rồi, và mặc dù thời tốt đến sức khoẻ của anh. Tôi chờ quyết định cuối cùng của anh về việc này. 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 30 tháng tám 1876 mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng chín 1876 qua lại theo kiểu gia trưởng của nó. Những chuyện phiêu lưu tiết hay thay đổi và mưa, tôi vẫn có ý định ở lại đây thêm lý thú của gia đình ấy có thể được mô tả bằng một tác phẩm hai tuần lễ nữa 4 2 . Chúng tôi sẽ rất vui nếu được gặp anh ở ca kịch gồm bốn phần giống như của Ni-bơ-lung 2 6 9 . đây. Dẫu sao xin anh cho biết về anh. Con gái của bố, bố hy vọng sẽ lại được trông thấy con khoẻ Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. mạnh và vui vẻ. Cho bố gửi lời thăm nồng nhiệt đến Lông- ghê và hãy thay mặt ông ngoại này hôn thằng cháu ngoại Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 của bố mười hai cái hôn. Tạm biệt con. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong tập Annali, an.I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ [Các-xbát], 1 tháng Chín 1876 Bạn thân mến! Tôi chưa bao giờ từ bỏ ý định cùng con gái 1* đến Pra-ha một Các-xbát, 30 tháng Tám 1876 - hai ngày, nhưng tôi không muốn nhắc đến việc đó trong thư gửi anh, vì tôi muốn kéo anh đến đây. Nhưng công việc là công việc; có thể anh dù sao vẫn sẽ còn suy nghĩ thêm và sẽ Bạn thân mến! đi đến nhận thức rằng chuyến đi Các-xbát có thể có tác dụng Tôi ở đây với con gái tôi 1* đã hai tuần lễ rồi, và mặc dù thời tốt đến sức khoẻ của anh. Tôi chờ quyết định cuối cùng của anh về việc này. 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng chín 1876 Thời tiết tự nó chẳng làm cho tôi quan tâm đến nó lắm, nếu như nó không đáp ứng, ở mức độ nào đó, với điều kiện mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng chín 1876 nghe nhiều điều tốt đẹp về bà ấy, nhưng qua thư của anh tôi thấy rằng em gái anh vẫn sống ở A-khen như trước. Đến chủ nhật 1* đợt chữa bệnh của tôi sẽ kết thúc. Do vậy, Con gái tôi gửi đến anh những lời thăm nồng nhiệt nhất. chúng tôi quyết định đến thứ hai sẽ đi Pra-ha, mặc dù có thể là Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. sẽ phải lưu lại ở Các-xbát lâu thêm một chút. Con gái tôi đột Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nhiên bị ốm. Tôi hy vọng là không có gì nghiêm trọng; tối nay tôi chờ bác sĩ đến khám bệnh lần thứ hai. Tôi sẽ viết thư cho anh ngay khi nào tôi thấy cột sống thể thông báo điều gì đó xác Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ [Các-xbát], 6 tháng Chín 1876 Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Bạn thân mến! Tôi gửi kèm theo đây lá thư của em gái anh những thông báo của bà ấy về những chuyện xảy ra ở Noóc-đéc-nê đã làm cho con gái tôi 1* và tôi hết sức quan tâm. Tôi hy vọng được làm [Các-xbát], 9 tháng Chín 1876 quen với em gái của anh ở chỗ anh tại Pra-ha, tôi đã được thấy ảnh chân dung của em gái anh và ở Han-nô-vơ, tôi đã được 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác Bạn thân mến! 1* - ngày 10 tháng Chín mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng chín 1876 Thời tiết tự nó chẳng làm cho tôi quan tâm đến nó lắm, nếu như nó không đáp ứng, ở mức độ nào đó, với điều kiện mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng chín 1876 nghe nhiều điều tốt đẹp về bà ấy, nhưng qua thư của anh tôi thấy rằng em gái anh vẫn sống ở A-khen như trước. Đến chủ nhật 1* đợt chữa bệnh của tôi sẽ kết thúc. Do vậy, Con gái tôi gửi đến anh những lời thăm nồng nhiệt nhất. chúng tôi quyết định đến thứ hai sẽ đi Pra-ha, mặc dù có thể là Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. sẽ phải lưu lại ở Các-xbát lâu thêm một chút. Con gái tôi đột Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nhiên bị ốm. Tôi hy vọng là không có gì nghiêm trọng; tối nay tôi chờ bác sĩ đến khám bệnh lần thứ hai. Tôi sẽ viết thư cho anh ngay khi nào tôi thấy cột sống thể thông báo điều gì đó xác Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ [Các-xbát], 6 tháng Chín 1876 Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ Bạn thân mến! Tôi gửi kèm theo đây lá thư của em gái anh những thông báo của bà ấy về những chuyện xảy ra ở Noóc-đéc-nê đã làm cho con gái tôi 1* và tôi hết sức quan tâm. Tôi hy vọng được làm [Các-xbát], 9 tháng Chín 1876 quen với em gái của anh ở chỗ anh tại Pra-ha, tôi đã được thấy ảnh chân dung của em gái anh và ở Han-nô-vơ, tôi đã được 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác Bạn thân mến! 1* - ngày 10 tháng Chín mác gửi i-đa pau-li, 10 tháng chín 1876 mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 12 tháng chín 1876 Tôi và con gái tôi 1* rất cám ơn anh về bức thư đầy nhã ý Đúng hôm nay là ngày hết hạn của đợt chữa bệnh một của anh. Con gái tôi bị sốt rất tệ hại, cháu đã phải nằm trên tháng của chúng tôi. Nhưng vì thời tiết luôn thay đổi nên giường ba ngày, và ngay cả bây giờ cháu vẫn còn chưa được ra con gái tôi 1* đã bị cảm lạnh, bị sốt v.v.. Cháu tạm thời không khỏi nhà; nhưng mọi sự nguy hiểm đã qua nhờ sự can thiệp ra khỏi nhà, do cần thiết nên tôi sẽ phải lưu lại ở đây thêm. Vì nhanh chóng của bác sĩ Phle-cle-xơ con. Từ nay đến thứ tư một số công việc nên tôi phải có mặt ở Luân Đôn vào một ngày chưa chắc chúng tôi đã có thể đi Pra-ha được. Nhưng tôi sẽ nhất định, tuy nhiên trên đường quay trở về tôi sẽ mạn phép thông báo với anh chính xác, trước khi lên đường một ngày. ghé thăm bà. Nhưng hoãn lại không có nghĩa là hủy bỏ. Có thể, sang năm sau chúng ta sẽ được gặp nhau. Tạm thời xin hẹn sớm gặp nhau. Các Mác của amh Con gái tôi gửi đến bà và anh Pau-li lời hỏi thăm nồng nhiệt. Xin gửi bà lời chào chân thành và thân ái. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi i-đa pau-li Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ [Các-xbát], 10 tháng Chín 1876 Bà Pau-li thân mến! Tôi chân thành cảm ơn bà về lời mời đầy nhã ý của bà. Tiếc thay đã xảy ra một chuyện không vui khiến tôi không thể nhận lời mời của bà. 1* - Ê-lô-no-ra Mác [Các-xbát], 12 tháng Chín 1876 Bạn thân mến! 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác mác gửi i-đa pau-li, 10 tháng chín 1876 mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 12 tháng chín 1876 Tôi và con gái tôi 1* rất cám ơn anh về bức thư đầy nhã ý Đúng hôm nay là ngày hết hạn của đợt chữa bệnh một của anh. Con gái tôi bị sốt rất tệ hại, cháu đã phải nằm trên tháng của chúng tôi. Nhưng vì thời tiết luôn thay đổi nên giường ba ngày, và ngay cả bây giờ cháu vẫn còn chưa được ra con gái tôi 1* đã bị cảm lạnh, bị sốt v.v.. Cháu tạm thời không khỏi nhà; nhưng mọi sự nguy hiểm đã qua nhờ sự can thiệp ra khỏi nhà, do cần thiết nên tôi sẽ phải lưu lại ở đây thêm. Vì nhanh chóng của bác sĩ Phle-cle-xơ con. Từ nay đến thứ tư một số công việc nên tôi phải có mặt ở Luân Đôn vào một ngày chưa chắc chúng tôi đã có thể đi Pra-ha được. Nhưng tôi sẽ nhất định, tuy nhiên trên đường quay trở về tôi sẽ mạn phép thông báo với anh chính xác, trước khi lên đường một ngày. ghé thăm bà. Nhưng hoãn lại không có nghĩa là hủy bỏ. Có thể, sang năm sau chúng ta sẽ được gặp nhau. Tạm thời xin hẹn sớm gặp nhau. Các Mác của amh Con gái tôi gửi đến bà và anh Pau-li lời hỏi thăm nồng nhiệt. Xin gửi bà lời chào chân thành và thân ái. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Mác gửi i-đa pau-li Mác gửi mác-xơ ốp-pen-hai-mơ [Các-xbát], 10 tháng Chín 1876 Bà Pau-li thân mến! Tôi chân thành cảm ơn bà về lời mời đầy nhã ý của bà. Tiếc thay đã xảy ra một chuyện không vui khiến tôi không thể nhận lời mời của bà. 1* - Ê-lô-no-ra Mác [Các-xbát], 12 tháng Chín 1876 Bạn thân mến! 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 12 tháng chín 1876 ăng-ghen gửi la-vrốp, 15 tháng chín 1876 Xin chân thành cảm ơn anh về sự quan tâm thân thiết của anh; may thay con gái tôi 1* đã hoàn toàn bình phục. Thế là cháu mới chỉ bị cảm nhẹ thôi. Suýt nữa cháu bị viêm phổi; sự can thiệp của bác sĩ Phle-cle-xơ con - bác sĩ chữa bệnh cho con gái tôi - đã cứu cháu thoát khỏi một cơn bệnh kéo dài và Dù sao thì vì sự việc ấy chúng tôi phải lưu lại ở đây cho ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích đến thứ sáu 2 * để chữa bệnh thêm. Chúng tôi sẽ rời Các-xbát lúc 10 giờ 47 phút và đến Pra-ha (ở Ga đường sắt quốc gia) ở luân đôn lúc 5 giờ 50 phút chiều. Vậy xin hẹn gặp lại. [Luân Đôn], 15 tháng Chín 1876 122, Regent's Park Road, N.W Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. Ngài La-vrốp thân mến! ở phần cuối lá thư này tôi thông báo với ngài vài lời mà Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Líp-nếch vừa mới viết cho tôi, liên quan đến những nhân vật được nhắc đến trong bức thư của ngài 1 * . Qua đó ngài sẽ thấy rằng Líp-nếch trút bỏ mọi trách nhiệm về những điều mà Đ. 2 * đã có thể viết và những điều mà Ts. 3 * đã có thể làm. Tôi hy vọng ngài Xmiếc-nốp sắp bình phục. Ph.Ăng-ghen của ngài Những lá thư của tôi mà G. 4 * bí mật dúi vào tay cảnh sát, đã được cố ý viết sao cho Sti-bơ có thể đọc được, nhưng không phải tình hình đã diễn ra 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác 2* - ngày 15 tháng Chín Xem tập này, tr.264. mác gửi ốp-pen-hai-mơ, 12 tháng chín 1876 ăng-ghen gửi la-vrốp, 15 tháng chín 1876 Xin chân thành cảm ơn anh về sự quan tâm thân thiết của anh; may thay con gái tôi 1* đã hoàn toàn bình phục. Thế là cháu mới chỉ bị cảm nhẹ thôi. Suýt nữa cháu bị viêm phổi; sự can thiệp của bác sĩ Phle-cle-xơ con - bác sĩ chữa bệnh cho con gái tôi - đã cứu cháu thoát khỏi một cơn bệnh kéo dài và Dù sao thì vì sự việc ấy chúng tôi phải lưu lại ở đây cho ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích đến thứ sáu 2 * để chữa bệnh thêm. Chúng tôi sẽ rời Các-xbát lúc 10 giờ 47 phút và đến Pra-ha (ở Ga đường sắt quốc gia) ở luân đôn lúc 5 giờ 50 phút chiều. Vậy xin hẹn gặp lại. [Luân Đôn], 15 tháng Chín 1876 122, Regent's Park Road, N.W Xin gửi anh lời chào chân thành và thân ái. Ngài La-vrốp thân mến! ở phần cuối lá thư này tôi thông báo với ngài vài lời mà Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Líp-nếch vừa mới viết cho tôi, liên quan đến những nhân vật được nhắc đến trong bức thư của ngài 1 * . Qua đó ngài sẽ thấy rằng Líp-nếch trút bỏ mọi trách nhiệm về những điều mà Đ. 2 * đã có thể viết và những điều mà Ts. 3 * đã có thể làm. Tôi hy vọng ngài Xmiếc-nốp sắp bình phục. Ph.Ăng-ghen của ngài Những lá thư của tôi mà G. 4 * bí mật dúi vào tay cảnh sát, đã được cố ý viết sao cho Sti-bơ có thể đọc được, nhưng không phải tình hình đã diễn ra 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác 2* - ngày 15 tháng Chín Xem tập này, tr.264. ăng-ghen gửi phle-cle-xơ, 21 tháng chín 1876 như thế với nhiều bức thư của những người Nga. L. 1 * nhầm lẫn nếu như ông ta nghĩ rằng tôi tin vào dù chỉ một người Nga lưu vong nào. Tôi hoàn toàn không chịu trách nhiệm về những gì mà những kẻ ấy ba hoa, mà họ thì ba hoa nhiều ghê gớm. Ts. đến Béc-lin không phải theo sự uỷ nhiệm của tôi, nhưng dĩ nhiên tôi có biết về chuyến đi ấy, - ở đó chẳng còn gì để phá hoại. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi brắc-cơ, 23 tháng chín 1876 Nhưng anh ấy rất sợ lạnh và muốn biết liệu anh ấy có thể đến Vi-si để chữa bệnh thay vì đến Các-xbát được không. Dĩ nhiên, thật khó trả lời, và có thể là không thể trả lời được câu hỏi này nếu chưa trực tiếp quen biết anh ta. Nhưng dù sao ngài cũng có thể cho biết về đại thể Vi-si có thể thay thế Các-xbát trong những trường hợp như vậy được không. Đây là một trong số những người bạn tốt nhất của tôi, vì vậy tôi mạn phép nhờ cậy đến tình cảm thân thiết của ngài và mong ngài sớm trả lời (theo địa chỉ của tôi ở Luân Đôn: 41, Maitland Park Road, London). Ngày mai con gái tôi 1* và tôi sẽ rời nơi đây để trở về nhà. Xin gửi ngài lời chào hết sức chân thành. Mác gửi phéc-đi-năng phle-cle-xơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: MarxEngels - Lassalle. Eine Bibliographie des Sozialismus. Berlin, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Li-e-giơ, Bỉ, 21 tháng Chín 1876 Hôtel de Suède Phle-cle-xơ thân mến! Tôi vội viết mấy dòng cho ngài về một việc khẩn. Anh bạn tôi Ni-cô-lai U-tin - anh ta 35 tuổi - bắt đầu bị bệnh tim thoái hoá, như các bác sĩ đã phát hiện thấy như vậy. Người ta khuyên anh ấy đến Các-xbát; nhưng vì vào mùa xuân, mùa hè và mùa thu anh ta bận rộn quá nhiều công việc anh ta là kỹ sư đứng đầu các xí nghiệp đường sắt cỡ lớn và các xí nghiệp tương tự - cho nên anh ấy chỉ có thể chọn thời gian chữa bệnh vào tháng Chạp và các tháng mùa đông thôi. 1* - La-vrốp Mác gửi vin-hem brắc-cơ Luân Đôn, 23 tháng Chín 1876 Brắc-cơ thân mến! 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác ăng-ghen gửi phle-cle-xơ, 21 tháng chín 1876 như thế với nhiều bức thư của những người Nga. L. 1 * nhầm lẫn nếu như ông ta nghĩ rằng tôi tin vào dù chỉ một người Nga lưu vong nào. Tôi hoàn toàn không chịu trách nhiệm về những gì mà những kẻ ấy ba hoa, mà họ thì ba hoa nhiều ghê gớm. Ts. đến Béc-lin không phải theo sự uỷ nhiệm của tôi, nhưng dĩ nhiên tôi có biết về chuyến đi ấy, - ở đó chẳng còn gì để phá hoại. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi brắc-cơ, 23 tháng chín 1876 Nhưng anh ấy rất sợ lạnh và muốn biết liệu anh ấy có thể đến Vi-si để chữa bệnh thay vì đến Các-xbát được không. Dĩ nhiên, thật khó trả lời, và có thể là không thể trả lời được câu hỏi này nếu chưa trực tiếp quen biết anh ta. Nhưng dù sao ngài cũng có thể cho biết về đại thể Vi-si có thể thay thế Các-xbát trong những trường hợp như vậy được không. Đây là một trong số những người bạn tốt nhất của tôi, vì vậy tôi mạn phép nhờ cậy đến tình cảm thân thiết của ngài và mong ngài sớm trả lời (theo địa chỉ của tôi ở Luân Đôn: 41, Maitland Park Road, London). Ngày mai con gái tôi 1* và tôi sẽ rời nơi đây để trở về nhà. Xin gửi ngài lời chào hết sức chân thành. Mác gửi phéc-đi-năng phle-cle-xơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: MarxEngels - Lassalle. Eine Bibliographie des Sozialismus. Berlin, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Li-e-giơ, Bỉ, 21 tháng Chín 1876 Hôtel de Suède Phle-cle-xơ thân mến! Tôi vội viết mấy dòng cho ngài về một việc khẩn. Anh bạn tôi Ni-cô-lai U-tin - anh ta 35 tuổi - bắt đầu bị bệnh tim thoái hoá, như các bác sĩ đã phát hiện thấy như vậy. Người ta khuyên anh ấy đến Các-xbát; nhưng vì vào mùa xuân, mùa hè và mùa thu anh ta bận rộn quá nhiều công việc anh ta là kỹ sư đứng đầu các xí nghiệp đường sắt cỡ lớn và các xí nghiệp tương tự - cho nên anh ấy chỉ có thể chọn thời gian chữa bệnh vào tháng Chạp và các tháng mùa đông thôi. 1* - La-vrốp Mác gửi vin-hem brắc-cơ Luân Đôn, 23 tháng Chín 1876 Brắc-cơ thân mến! 1* - Ê-lô-ô-no-ra Mác mác gửi brắc-cơ, 23 tháng chín 1876 mác gửi brắc-cơ, 23 tháng chín 1876 Hiện nay đang in tác phẩm tiếng Pháp của Lít-xa-ga-rơ Còn về việc dịch thuật thì tôi sẽ gửi cho Grun-txích - vì ông Lịch sử Công xã (500-600tr.). Nhà xuất bản: A.Ki-xtơ-mê- ta là người đầu tiên đề nghị được đảm nhận việc dịch và cũng kéc-xơ, Nhà phát hành sách ngày nay, Phố đuy No-rơ, 60, vì Mô-xtơ giới thiệu ông ta - một số tờ dịch thử để tôi có thể tin Bruy-xen. Đây sẽ là bộ lịch sử chính xác đầu tiên về Công xã. vào năng lực của ông ta có thể thực hiện được nhiệm vụ này. Lít-xa-ga-rơ không những đã sử dụng tất cả các nguồn tài liệu đã được xuất bản, mà còn sử dụng những nguồn tài liệu mà tất cả những người khác đều không thể tiếp cận được, ấy là chưa nói đến viẹc ông ta phần nhiều là nhân chứng của các sự kiện được miêu tả. Hôm qua tôi nhận từ ông ta một lá thư do I-u-li-út Grun-txích từ Béc-lin gửi cho ông ta, trong thư Grun-txích đề nghị được giúp với tư cách là người dịch. Trước hết, tôi không quen biết ông Grun-txích; chắc anh Trong trường hợp anh chấp nhận đề nghị này thì những tờ nguyên bản sẽ được gửi tới anh (cũng như tới dịch giả) từng phần, như vậy bản dịch ra tiếng Đức có thể được xuất bản gần cùng một lúc với nguyên bản tiếng Pháp. Việc xuất bản thành những tập nhỏ riêng lẻ - như Grun-txích đề nghị trong lá thư của ông ta - là không thể chấp nhận được, vì trong trường hợp như vậy cuốn sách này sẽ được xuất bản bằng tiếng Đức sớm hơn bản tiếng Pháp, mà điều này thì nhà xuất bản ở Bỉ sẽ chống lại. có thể thông báo những dữ kiện về ông này. Thứ hai, ông ta không cho biết gì về cuốn sách này sẽ được xuất bản ở đâu và như thế nào. Ngay dù chúng ta có thể sẽ sử dụng ngài Grun-txích làm dịch giả (điều này chỉ Về vấn đề trả công cho dịch giả thì vấn đề này phải tuyệt đối được giải quyết chỉ giữa anh và người dịch. Tôi sẽ rất cảm ơn anh nếu anh sớm biết câu trả lời để khỏi tùy thuộc vào khả năng của ông ấy có làm được công việc bị mất thời gian và để tôi có thể, nếu cần, nhờ đến nhà phát như vậy hay không), thì ông ta cũng chỉ được tiếp nhận làm hành sách khác. dịch giả mà thôi, còn việc xuất bản thì nhất quyết không thể Tôi và Ăng-ghen gửi anh lời chào nồng nhiệt. giao cho ông ta được. Tôi đề nghị anh đảm nhận việc xuất bản tác phẩm quan Các Mác của anh Địa chỉ của tôi: 41, Maitland Park Road, N.W., London. trọng này đối với đảng chúng ta và đáng quan tâm đối với thể giới độc giả Đức. Nhưng chỉ có điều là Lít-xa-ga-rơ - với tư cách là người sống lưu vong ở Luân Đôn, đương nhiên ông ta sống không được dễ chịu - phải được hưởng một phần lợi nhuận - do chính anh ấn định - về việc ông ta trao quyền xuất bản bằng tiếng Đức. lần đầu trong cuốn sách: K.Marx-Engels. Briefe an A. Bebel, W. Liebknecht, K.Kautsky und andere. Teil I, Moskau-Leningrad, 1933 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi brắc-cơ, 23 tháng chín 1876 mác gửi brắc-cơ, 23 tháng chín 1876 Hiện nay đang in tác phẩm tiếng Pháp của Lít-xa-ga-rơ Còn về việc dịch thuật thì tôi sẽ gửi cho Grun-txích - vì ông Lịch sử Công xã (500-600tr.). Nhà xuất bản: A.Ki-xtơ-mê- ta là người đầu tiên đề nghị được đảm nhận việc dịch và cũng kéc-xơ, Nhà phát hành sách ngày nay, Phố đuy No-rơ, 60, vì Mô-xtơ giới thiệu ông ta - một số tờ dịch thử để tôi có thể tin Bruy-xen. Đây sẽ là bộ lịch sử chính xác đầu tiên về Công xã. vào năng lực của ông ta có thể thực hiện được nhiệm vụ này. Lít-xa-ga-rơ không những đã sử dụng tất cả các nguồn tài liệu đã được xuất bản, mà còn sử dụng những nguồn tài liệu mà tất cả những người khác đều không thể tiếp cận được, ấy là chưa nói đến viẹc ông ta phần nhiều là nhân chứng của các sự kiện được miêu tả. Hôm qua tôi nhận từ ông ta một lá thư do I-u-li-út Grun-txích từ Béc-lin gửi cho ông ta, trong thư Grun-txích đề nghị được giúp với tư cách là người dịch. Trước hết, tôi không quen biết ông Grun-txích; chắc anh Trong trường hợp anh chấp nhận đề nghị này thì những tờ nguyên bản sẽ được gửi tới anh (cũng như tới dịch giả) từng phần, như vậy bản dịch ra tiếng Đức có thể được xuất bản gần cùng một lúc với nguyên bản tiếng Pháp. Việc xuất bản thành những tập nhỏ riêng lẻ - như Grun-txích đề nghị trong lá thư của ông ta - là không thể chấp nhận được, vì trong trường hợp như vậy cuốn sách này sẽ được xuất bản bằng tiếng Đức sớm hơn bản tiếng Pháp, mà điều này thì nhà xuất bản ở Bỉ sẽ chống lại. có thể thông báo những dữ kiện về ông này. Thứ hai, ông ta không cho biết gì về cuốn sách này sẽ được xuất bản ở đâu và như thế nào. Ngay dù chúng ta có thể sẽ sử dụng ngài Grun-txích làm dịch giả (điều này chỉ Về vấn đề trả công cho dịch giả thì vấn đề này phải tuyệt đối được giải quyết chỉ giữa anh và người dịch. Tôi sẽ rất cảm ơn anh nếu anh sớm biết câu trả lời để khỏi tùy thuộc vào khả năng của ông ấy có làm được công việc bị mất thời gian và để tôi có thể, nếu cần, nhờ đến nhà phát như vậy hay không), thì ông ta cũng chỉ được tiếp nhận làm hành sách khác. dịch giả mà thôi, còn việc xuất bản thì nhất quyết không thể Tôi và Ăng-ghen gửi anh lời chào nồng nhiệt. giao cho ông ta được. Tôi đề nghị anh đảm nhận việc xuất bản tác phẩm quan Các Mác của anh Địa chỉ của tôi: 41, Maitland Park Road, N.W., London. trọng này đối với đảng chúng ta và đáng quan tâm đối với thể giới độc giả Đức. Nhưng chỉ có điều là Lít-xa-ga-rơ - với tư cách là người sống lưu vong ở Luân Đôn, đương nhiên ông ta sống không được dễ chịu - phải được hưởng một phần lợi nhuận - do chính anh ấn định - về việc ông ta trao quyền xuất bản bằng tiếng Đức. lần đầu trong cuốn sách: K.Marx-Engels. Briefe an A. Bebel, W. Liebknecht, K.Kautsky und andere. Teil I, Moskau-Leningrad, 1933 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi brắc-cơ, 30 tháng chín 1876 mác gửi brắc-cơ, 30 tháng chín 1876 2) Vì cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ cạnh tranh với cuốn sách của Bếch-cơ 1 * , cho nên sự cạnh tranh ấy đằng nào cũng sẽ diễn ra, dù cuốn sách ấy có do anh xuất bản hay là nó được xuất bản ở một chỗ nào khác (Líp-nếch vừa đề xuất với chúng tôi nhà xuất bản của nhà in Volksstaat, song chúng tôi sẽ không chấp nhận trong bất kỳ điều kiện nào). Cuốn sách của Mác gửi vin-hem brắc-cơ Lít-xa-ga-rơ sẽ được xuất bản ở Bruy-xen sau vài tuần lễ nữa, trong khi đó Bếch-cơ sẽ chỉ kết thúc tác phẩm của mình vào tháng Năm 1877. Đằng nào thì ông ấy cũng sẽ không tránh khỏi gánh chịu sự thua thiệt do tình hình đó đem lại. [Luân Đôn], 30 tháng Chín 1876 Brắc-cơ thân mến! Về cuộc thương lượng của anh với B.Bếch-cơ tôi đã được biết qua nhiều bức thư của anh gửi Ăng-ghen, vì chúng tôi thông báo cho nhau biết tất cả những gì liên quan đến công việc của đảng. Ngay sau khi tôi nhận được thư anh, tôi đã cùng với Ph.Ăng-ghen thảo luận toàn diện vấn đề này và đi đến kết luận rằng không một sự cam kết nào đối với Bếch-cơ có thể ngăn cản anh xuất bản quyển sách của Lít-xa-ga-rơ 1 * . 1) Xuất phát từ những lý do thuần túy có tính chất thương mại - ngày từ lâu trước khi đặt vấn đề về cuón sách của Lít-xa-ga-rơ - anh đã trút bỏ mọi cam két đối với B.Bếch-cơ sau khi chính anh ấy đã quyết liệt bác các đề nghị của anh. Ngoài ra, anh đã trả 300 ta-le tiền bồi thường vi ước. Như vậy, vấn đề đã giải quyết xong, và tuyệt nhiên không thể cho rằng từ nay anh từ chối không xuất bản bất kỳ một tác phẩm nào về lịch sử Công xã. 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 3) Tuy các cuốn sách của Bếch-cơ và của Lít-xa-ga-rơ cùng mang một tên gọi Lịch sử Công xã, thế nhưng đó là những tác phẩm có tính chất hoàn toàn khác nhau, và nếu không vì những lý do thương mại và những lý do khác thì cùng một nhà xuất bản sẽ có thể xuất bản chúng. Cuốn sách của Bếch-cơ, - may lắm thì đó là một tài liệu sưu tầm - được soạn thảo theo quan điểm của giới phê bình Đức - những tài liệu nói về Công xã mà ở Pa-ri mọi người đều có thể tiếp cận được. Còn cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ do một người đã tham gia các sự kiện được miêu tả trong cuốn sách đó viết (do vậy, nó gần giống loại sách hồi ký, xét về tính chất của nó), hơn nữa, ngoài ra tác giả còn có nhiều tài liệu viết tay - mà không một người nào khác có thể tiếp cận được - của những nhân vật chủ chốt của tấn kịch v.v.. Giữa hai cuốn sách ấy chỉ có thể có một mối liên hệ là: tác phẩm của Lít-xa-ga-rơ sẽ là nguồn tài liệu mới cho Bếch-cơ, 1* B.Bếch-cơ.Lịch sử và lý luận về Công xã Pa-ri cách mạng năm 1871 mác gửi brắc-cơ, 30 tháng chín 1876 mác gửi brắc-cơ, 30 tháng chín 1876 2) Vì cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ cạnh tranh với cuốn sách của Bếch-cơ 1 * , cho nên sự cạnh tranh ấy đằng nào cũng sẽ diễn ra, dù cuốn sách ấy có do anh xuất bản hay là nó được xuất bản ở một chỗ nào khác (Líp-nếch vừa đề xuất với chúng tôi nhà xuất bản của nhà in Volksstaat, song chúng tôi sẽ không chấp nhận trong bất kỳ điều kiện nào). Cuốn sách của Mác gửi vin-hem brắc-cơ Lít-xa-ga-rơ sẽ được xuất bản ở Bruy-xen sau vài tuần lễ nữa, trong khi đó Bếch-cơ sẽ chỉ kết thúc tác phẩm của mình vào tháng Năm 1877. Đằng nào thì ông ấy cũng sẽ không tránh khỏi gánh chịu sự thua thiệt do tình hình đó đem lại. [Luân Đôn], 30 tháng Chín 1876 Brắc-cơ thân mến! Về cuộc thương lượng của anh với B.Bếch-cơ tôi đã được biết qua nhiều bức thư của anh gửi Ăng-ghen, vì chúng tôi thông báo cho nhau biết tất cả những gì liên quan đến công việc của đảng. Ngay sau khi tôi nhận được thư anh, tôi đã cùng với Ph.Ăng-ghen thảo luận toàn diện vấn đề này và đi đến kết luận rằng không một sự cam kết nào đối với Bếch-cơ có thể ngăn cản anh xuất bản quyển sách của Lít-xa-ga-rơ 1 * . 1) Xuất phát từ những lý do thuần túy có tính chất thương mại - ngày từ lâu trước khi đặt vấn đề về cuón sách của Lít-xa-ga-rơ - anh đã trút bỏ mọi cam két đối với B.Bếch-cơ sau khi chính anh ấy đã quyết liệt bác các đề nghị của anh. Ngoài ra, anh đã trả 300 ta-le tiền bồi thường vi ước. Như vậy, vấn đề đã giải quyết xong, và tuyệt nhiên không thể cho rằng từ nay anh từ chối không xuất bản bất kỳ một tác phẩm nào về lịch sử Công xã. 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 3) Tuy các cuốn sách của Bếch-cơ và của Lít-xa-ga-rơ cùng mang một tên gọi Lịch sử Công xã, thế nhưng đó là những tác phẩm có tính chất hoàn toàn khác nhau, và nếu không vì những lý do thương mại và những lý do khác thì cùng một nhà xuất bản sẽ có thể xuất bản chúng. Cuốn sách của Bếch-cơ, - may lắm thì đó là một tài liệu sưu tầm - được soạn thảo theo quan điểm của giới phê bình Đức - những tài liệu nói về Công xã mà ở Pa-ri mọi người đều có thể tiếp cận được. Còn cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ do một người đã tham gia các sự kiện được miêu tả trong cuốn sách đó viết (do vậy, nó gần giống loại sách hồi ký, xét về tính chất của nó), hơn nữa, ngoài ra tác giả còn có nhiều tài liệu viết tay - mà không một người nào khác có thể tiếp cận được - của những nhân vật chủ chốt của tấn kịch v.v.. Giữa hai cuốn sách ấy chỉ có thể có một mối liên hệ là: tác phẩm của Lít-xa-ga-rơ sẽ là nguồn tài liệu mới cho Bếch-cơ, 1* B.Bếch-cơ.Lịch sử và lý luận về Công xã Pa-ri cách mạng năm 1871 mác gửi brắc-cơ, 30 tháng chín 1876 mác gửi la-vrốp, 7 tháng mười 1876 mà ông ta không thể không tính đến, và có thể nguồn tài Tất cả những vấn đề còn lại - về số lượng bản, hình thức liệu ấy sẽ buộc ông ta phải có những sửa đổi đáng kể trong trình bày quyển sách, giá bán - thì anh phải tự giải quyết bản thảo đã hoàn thành của mình. lấy. (Lít-xa-ga-rơ đã ủy nhiệm tôi thay mặt ông ấy ký kết Trong việc xuất bản cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ, anh theo đuổi cũng những lợi ích đã từng buộc anh đề nghị Bếch-cơ xử ở bìa trong nên ghi là:bản dịch đã được tác giả đồng ý. lý tài liệu này, nghĩa là những lợi ích của đảng; như đã nói ở bìa trong của nguyên bản tiếng Pháp, Lít-xa-ga-rơ sẽ trong điểm 1, anh có thể thỏa mãn những lợi ích ấy mà đề: giữ bản quyền - do vậy anh có thể tịch thu mọi bản dịch không hề vi phạm những cam kết ban đầu của nhà xuất bản khác bằng tiếng Đức do bất kỳ người nào xuất bản. đối với Bếch-cơ. Gửi anh lời chào thân ái. Đó là tất cả những điều tôi thấy cần nói về vấn đề này. Các Mác của anh Về ngài Grun-txích, tôi đề nghị anh tìm hiểu ở Mô-xtơ những dữ kiện về con người này. Nếu câu trả lời thuận lợi thì tôi sẽ gửi cho ngài Grun-txích - dưới hình thức thử tay nghề - một tờ đầu để dịch thử, nhằm có được điều kiện để xét Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen,t.I(VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức xem liệu ông ta có đảm đương được công việc hoàn toàn không dễ dàng này không. Lít-xa-ga-rơ đã gửi đến cho tôi năm tờ in đầu tiên. Qua những tờ in ấy thấy rõ là cuốn sách ấy sẽ được in ra dưới một hình thức xa xỉ, mỗi trang chỉ có 30 dòng. Nếu như trong nguyên bản tiếng Pháp quyển sách này dày 500-600 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp trang, thì trong hình thức xuất bản bình thường bằng tiếng ở luân đôn Đức số trang ấy chưa chắc quá 400 trang. Tôi hết sức tán thành quyết định của anh về cách chia lợi nhuận; nếu sẽ không có được khoản lợi nhuận nào thì Lít-xa- [Luân Đôn], 7 tháng Mười 1876 ga-rơ, cũng như anh, sẽ phải cam chịu điều đó, - và ông ấy đã cam chịu từ trước rồi. Về nhuận bút trả cho người dịch thì vấn đề này dành cho anh tuỳ ý quyết định. Điều này không liên quan đến tác giả Pháp. Bạn thân mến! Tôi vừa nhận được thư từ Pa-ri (của một nhân viên thuộc mác gửi brắc-cơ, 30 tháng chín 1876 mác gửi la-vrốp, 7 tháng mười 1876 mà ông ta không thể không tính đến, và có thể nguồn tài Tất cả những vấn đề còn lại - về số lượng bản, hình thức liệu ấy sẽ buộc ông ta phải có những sửa đổi đáng kể trong trình bày quyển sách, giá bán - thì anh phải tự giải quyết bản thảo đã hoàn thành của mình. lấy. (Lít-xa-ga-rơ đã ủy nhiệm tôi thay mặt ông ấy ký kết Trong việc xuất bản cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ, anh theo đuổi cũng những lợi ích đã từng buộc anh đề nghị Bếch-cơ xử ở bìa trong nên ghi là:bản dịch đã được tác giả đồng ý. lý tài liệu này, nghĩa là những lợi ích của đảng; như đã nói ở bìa trong của nguyên bản tiếng Pháp, Lít-xa-ga-rơ sẽ trong điểm 1, anh có thể thỏa mãn những lợi ích ấy mà đề: giữ bản quyền - do vậy anh có thể tịch thu mọi bản dịch không hề vi phạm những cam kết ban đầu của nhà xuất bản khác bằng tiếng Đức do bất kỳ người nào xuất bản. đối với Bếch-cơ. Gửi anh lời chào thân ái. Đó là tất cả những điều tôi thấy cần nói về vấn đề này. Các Mác của anh Về ngài Grun-txích, tôi đề nghị anh tìm hiểu ở Mô-xtơ những dữ kiện về con người này. Nếu câu trả lời thuận lợi thì tôi sẽ gửi cho ngài Grun-txích - dưới hình thức thử tay nghề - một tờ đầu để dịch thử, nhằm có được điều kiện để xét Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen,t.I(VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức xem liệu ông ta có đảm đương được công việc hoàn toàn không dễ dàng này không. Lít-xa-ga-rơ đã gửi đến cho tôi năm tờ in đầu tiên. Qua những tờ in ấy thấy rõ là cuốn sách ấy sẽ được in ra dưới một hình thức xa xỉ, mỗi trang chỉ có 30 dòng. Nếu như trong nguyên bản tiếng Pháp quyển sách này dày 500-600 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp trang, thì trong hình thức xuất bản bình thường bằng tiếng ở luân đôn Đức số trang ấy chưa chắc quá 400 trang. Tôi hết sức tán thành quyết định của anh về cách chia lợi nhuận; nếu sẽ không có được khoản lợi nhuận nào thì Lít-xa- [Luân Đôn], 7 tháng Mười 1876 ga-rơ, cũng như anh, sẽ phải cam chịu điều đó, - và ông ấy đã cam chịu từ trước rồi. Về nhuận bút trả cho người dịch thì vấn đề này dành cho anh tuỳ ý quyết định. Điều này không liên quan đến tác giả Pháp. Bạn thân mến! Tôi vừa nhận được thư từ Pa-ri (của một nhân viên thuộc mác gửi la-vrốp, 7 tháng mười 1876 hiệu sách của La-sa-tơ-rơ 1 * ), qua đó thấy rằng tin nói về việc mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 nay, có đăng bài phê phán - nếu có thể nói như vậy - bộ Tư bị cấm chỉ là câu chuyện thần thoại, vả lại bản, tác giả bài này là ngài La-vê-lê 6 6 . Cần phải đọc bài này đó là câu chuyện thần thoại được tích cực lan truyền bởi các để có thể hình dung được đầu óc ngu muội của các nhà tư nhân viên cảnh sát và bởi bản thân ngài Kê, một quan chức tưởng tư sản của chúng ta. Song, ngài La-ve-lê khá ngây hành chính tư pháp được ông Buy-phê quá cố chuyển giao thơ để có thể thừa nhận rằng nếu chấp nhận các học thuyết hiệu sách của La-sa-tơ-rơ cho bảo trợ. của A-đam Xmít và của Ri-các-đô, hoặc thậm chí - horribile quyển Tư bản Vì quyển Tư bản đã từng được xuất bản dưới chế độ giới nghiêm nên từ khi tình trạng giới nghiêm bị bãi bỏ thì quyển sách này chỉ có thể bị cấm bởi một toà án thông thường, nhưng người ta sợ một vụ tai tiếng như vậy. Vì thế người ta cố loại bỏ quyển sách ấy bằng những âm mưu ngấm ngầm. dictu 1 * - các học thuyết của Kê-ri và của Ba-xti-a, thì không thể tránh được những kết luận tai hại của quyển Tư bản. Xin chúc mừng ngài về bài xã luận của ngài đăng trên tờ Tiến lên 2 * số ra vừa rồi bàn về tính chất trữ tình kiểu đại Xla-vơ ở nước Nga 2 7 0 . Đó không chỉ là một tuyệt tác, mà trước hết là một hành động dũng cảm to lớn về tinh thần. Tôi sẽ rất cảm ơn anh nếu được anh chuyển cho tôi lá thư Các Mác của ngài trong đó người đại lý của anh là Guy-ô cho biết về việc cấm quyển sách này. Mặt khác, Cô-va-lép-xki có những bạn bè người Nga ở Pa-ri sẵn sàng xác nhận rằng ngay cả trong Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, q.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp hiệu sách của La-sa-tơ-rơ họ đã bị người ta từ chối bán cho quyển sách ấy. Một khi có được những bằng chứng ấy, tôi có thể doạ ông Kê - một kẻ rất keo kiệt, tuy là một triệu phú - bằng những biện pháp pháp lý và đòi bồi thường thiệt hại. Chỉ có dưới áp Mác gửi vin-hem líp-nếch lực của những sự đe doạ như vậy mà cuối cùng ông ta đã chịu đồng ý in nốt 15 tập cuối cùng. Theo luật lệ của Pháp, đối với tôi ông ta chỉ là đại diện của ngài La-sa-tơ-rơ, người Luân Đôn, 7 tháng Mười 1876 41, Maitland Par Road, N.W. phó của ông ta, và phải thực hiện tất cả những điều kiện ghi trong bản hợp đồng của tôi ký với ngài La-sa-tơ-rơ. Lai-brê-ri thân mến 3 * ! Trên tờ Revue des deux Mondes, số ra tháng Chín năm 1* Chắc là của A.Ô-ri-ôn. 2* - Tập I của bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. 1*- nói ra thật khủng khiếp 2* Tên tờ báo này được Mác viết bằng tiếng Nga. 3* - biệt danh của Líp-nếch (xem tập này, tr.170.) mác gửi la-vrốp, 7 tháng mười 1876 hiệu sách của La-sa-tơ-rơ 1 * ), qua đó thấy rằng tin nói về việc mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 nay, có đăng bài phê phán - nếu có thể nói như vậy - bộ Tư bị cấm chỉ là câu chuyện thần thoại, vả lại bản, tác giả bài này là ngài La-vê-lê 6 6 . Cần phải đọc bài này đó là câu chuyện thần thoại được tích cực lan truyền bởi các để có thể hình dung được đầu óc ngu muội của các nhà tư nhân viên cảnh sát và bởi bản thân ngài Kê, một quan chức tưởng tư sản của chúng ta. Song, ngài La-ve-lê khá ngây hành chính tư pháp được ông Buy-phê quá cố chuyển giao thơ để có thể thừa nhận rằng nếu chấp nhận các học thuyết hiệu sách của La-sa-tơ-rơ cho bảo trợ. của A-đam Xmít và của Ri-các-đô, hoặc thậm chí - horribile quyển Tư bản Vì quyển Tư bản đã từng được xuất bản dưới chế độ giới nghiêm nên từ khi tình trạng giới nghiêm bị bãi bỏ thì quyển sách này chỉ có thể bị cấm bởi một toà án thông thường, nhưng người ta sợ một vụ tai tiếng như vậy. Vì thế người ta cố loại bỏ quyển sách ấy bằng những âm mưu ngấm ngầm. dictu 1 * - các học thuyết của Kê-ri và của Ba-xti-a, thì không thể tránh được những kết luận tai hại của quyển Tư bản. Xin chúc mừng ngài về bài xã luận của ngài đăng trên tờ Tiến lên 2 * số ra vừa rồi bàn về tính chất trữ tình kiểu đại Xla-vơ ở nước Nga 2 7 0 . Đó không chỉ là một tuyệt tác, mà trước hết là một hành động dũng cảm to lớn về tinh thần. Tôi sẽ rất cảm ơn anh nếu được anh chuyển cho tôi lá thư Các Mác của ngài trong đó người đại lý của anh là Guy-ô cho biết về việc cấm quyển sách này. Mặt khác, Cô-va-lép-xki có những bạn bè người Nga ở Pa-ri sẵn sàng xác nhận rằng ngay cả trong Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, q.V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp hiệu sách của La-sa-tơ-rơ họ đã bị người ta từ chối bán cho quyển sách ấy. Một khi có được những bằng chứng ấy, tôi có thể doạ ông Kê - một kẻ rất keo kiệt, tuy là một triệu phú - bằng những biện pháp pháp lý và đòi bồi thường thiệt hại. Chỉ có dưới áp Mác gửi vin-hem líp-nếch lực của những sự đe doạ như vậy mà cuối cùng ông ta đã chịu đồng ý in nốt 15 tập cuối cùng. Theo luật lệ của Pháp, đối với tôi ông ta chỉ là đại diện của ngài La-sa-tơ-rơ, người Luân Đôn, 7 tháng Mười 1876 41, Maitland Par Road, N.W. phó của ông ta, và phải thực hiện tất cả những điều kiện ghi trong bản hợp đồng của tôi ký với ngài La-sa-tơ-rơ. Lai-brê-ri thân mến 3 * ! Trên tờ Revue des deux Mondes, số ra tháng Chín năm 1* Chắc là của A.Ô-ri-ôn. 2* - Tập I của bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. 1*- nói ra thật khủng khiếp 2* Tên tờ báo này được Mác viết bằng tiếng Nga. 3* - biệt danh của Líp-nếch (xem tập này, tr.170.) mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 Căn cứ vào lá thư của anh gửi Ăng-ghen thì thấy anh đã Ngay trước khi nhận được lời đề nghị của anh, tôi đã tuyên bố với đại hội rằng Ăng-ghen sẽ viết về Đuy-rinh. Thế thương thuyết với Brắc-cơ và đã thoả thuận với anh ấy về nhưng anh ấy đã tìm thấy và lập tức cho tôi xem-ngay khi việc dịch quyển sách của Lít-xa-ga-rơ sang tiếng Đức 1 * . tôi từ Các-xbát 4 2 trở về - bản tường thuật đăng trên tờ Sẽ là việc làm đúng lúc nếu giờ đây tờ Volksstaat, hoặc Volksstaat và làm chúng tôi hết sức ngạc nhiên, theo đó nói đúng hơn, tờ Tiến lên sau cùng đề cập đến điểm hóc thì anh đã tuyên bố rằng tuồng như tôi (điều này thì ngay cả búa nhất trong vấn đề phương Đông 2 7 3 . Trong một số báo ra nằm mơ tôi cũng không mơ thấy) sẽ tranh luận với ngài gần đây, tờ Kửlnische Zeitung đã viết rằng có thể nhắc lại lời của một nhà ngoại giao nổi tiếng: Không còn châu Âu Ô, Ê-rinh-đua, hãy giải thích cho ta biết Tính chất hai mặt này của tính cách! 1 * nữa!. Theo ông ta, trước kia người ta cũng có nói đến cả những cường quốc khác, còn giờ đây chỉ nổi lên một cường quốc - nước Nga! Hiện nay Ăng-ghen đang viết tác phẩm về Đuy rinh 2 * . Đây là sự hy sinh lớn của anh ấy, vì để làm việc này anh ấy phải bỏ dở một tác phẩm quan trọng hơn 3 * . Điều đó lấy từ đâu ra? Các tờ báo Đức, do không làm theo lệnh của nước Nga, nên lúc thì quở trách Đi-xra-e-li, lúc thì quy tội cho An-đra-si là yếu đuối và thiếu kiên quyết. Việc Đại hội của các anh đã chìa bàn tay huynh đệ cho Ghi- Song, thực chất của vấn đề là ở chính sách của Bi-xmác - té ôm và bạn bè của ông ta dưới một hình thức như đã làm - là ra sự việc là như thế đó 2* . Ông ta đã bắt đầu thực hiện chính tương đối vô hại . Song, trong bất kỳ tình huống nào cũng sách ấy trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ, sau trận cần tránh mọi sự hợp tác thực sự với những con người ấy, Xê-đăng 1 5 . Hiện nay, bằng việc chính thức ve vãn nước Nga, những kẻ đã từng cố gắng một cách có hệ thống nhằm làm ông ta làm tê liệt nước áo (và làm tê liệt ngay cả nước Anh tan rã Quốc tế. Còn số rất ít những công nhân ở các bang trên một phương diện nào đó), về thực chất ông ta làm tê liệt thuộc xứ Giuy-ra, ở I-ta-li-a, ở Tây Ban Nha chưa bị họ xỏ toàn bộ lục địa. Việc các đội vũ trang của Nga hành quân (theo mũi - thì hiển nhiên là những con người trung thực, theo những tin tức gần đây nhất) qua các tỉnh của Ru-ma-ni (với sự như tôi có thể xét. Bản thân họ là những kẻ mưu mô bất trị che chở rộng rãi của Hô-hen-txô-léc 3 * ) khiến cho ở Pa-ri và mà giờ đây - khi họ đã bộc lộ sự vô dụng của họ khi đứng ở Luân Đôn người ta tin chắc rằng giữa nước Nga và nước Phổ ngoài Quốc tế - lại muốn chui vào Quốc tế bằng cửa sau để có một sự liên minh phòng thủ - tấn công. Thật vậy, Bi-xmác lại đóng vai trò trước kia của mình. đã dùng chính sách xâm lược ở Pháp để tước vũ khí nước Đức 1* Trích trong vở kịch của Muyn-nơ Lỗi lầm, hồi II, cảnh 5. 3* Ph.Ăng-ghen. Biện chứng của tự nhiên 1* Xem tập này, tr.279-283. 2* Gơ-tơ. Phau-xtơ, phần I, cảnh 3 (Phòng làm việc của Phau-xtơ) 3* - Vin-hem I mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 Căn cứ vào lá thư của anh gửi Ăng-ghen thì thấy anh đã Ngay trước khi nhận được lời đề nghị của anh, tôi đã tuyên bố với đại hội rằng Ăng-ghen sẽ viết về Đuy-rinh. Thế thương thuyết với Brắc-cơ và đã thoả thuận với anh ấy về nhưng anh ấy đã tìm thấy và lập tức cho tôi xem-ngay khi việc dịch quyển sách của Lít-xa-ga-rơ sang tiếng Đức 1 * . tôi từ Các-xbát 4 2 trở về - bản tường thuật đăng trên tờ Sẽ là việc làm đúng lúc nếu giờ đây tờ Volksstaat, hoặc Volksstaat và làm chúng tôi hết sức ngạc nhiên, theo đó nói đúng hơn, tờ Tiến lên sau cùng đề cập đến điểm hóc thì anh đã tuyên bố rằng tuồng như tôi (điều này thì ngay cả búa nhất trong vấn đề phương Đông 2 7 3 . Trong một số báo ra nằm mơ tôi cũng không mơ thấy) sẽ tranh luận với ngài gần đây, tờ Kửlnische Zeitung đã viết rằng có thể nhắc lại lời của một nhà ngoại giao nổi tiếng: Không còn châu Âu Ô, Ê-rinh-đua, hãy giải thích cho ta biết Tính chất hai mặt này của tính cách! 1 * nữa!. Theo ông ta, trước kia người ta cũng có nói đến cả những cường quốc khác, còn giờ đây chỉ nổi lên một cường quốc - nước Nga! Hiện nay Ăng-ghen đang viết tác phẩm về Đuy rinh 2 * . Đây là sự hy sinh lớn của anh ấy, vì để làm việc này anh ấy phải bỏ dở một tác phẩm quan trọng hơn 3 * . Điều đó lấy từ đâu ra? Các tờ báo Đức, do không làm theo lệnh của nước Nga, nên lúc thì quở trách Đi-xra-e-li, lúc thì quy tội cho An-đra-si là yếu đuối và thiếu kiên quyết. Việc Đại hội của các anh đã chìa bàn tay huynh đệ cho Ghi- Song, thực chất của vấn đề là ở chính sách của Bi-xmác - té ôm và bạn bè của ông ta dưới một hình thức như đã làm - là ra sự việc là như thế đó 2* . Ông ta đã bắt đầu thực hiện chính tương đối vô hại . Song, trong bất kỳ tình huống nào cũng sách ấy trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ, sau trận cần tránh mọi sự hợp tác thực sự với những con người ấy, Xê-đăng 1 5 . Hiện nay, bằng việc chính thức ve vãn nước Nga, những kẻ đã từng cố gắng một cách có hệ thống nhằm làm ông ta làm tê liệt nước áo (và làm tê liệt ngay cả nước Anh tan rã Quốc tế. Còn số rất ít những công nhân ở các bang trên một phương diện nào đó), về thực chất ông ta làm tê liệt thuộc xứ Giuy-ra, ở I-ta-li-a, ở Tây Ban Nha chưa bị họ xỏ toàn bộ lục địa. Việc các đội vũ trang của Nga hành quân (theo mũi - thì hiển nhiên là những con người trung thực, theo những tin tức gần đây nhất) qua các tỉnh của Ru-ma-ni (với sự như tôi có thể xét. Bản thân họ là những kẻ mưu mô bất trị che chở rộng rãi của Hô-hen-txô-léc 3 * ) khiến cho ở Pa-ri và mà giờ đây - khi họ đã bộc lộ sự vô dụng của họ khi đứng ở Luân Đôn người ta tin chắc rằng giữa nước Nga và nước Phổ ngoài Quốc tế - lại muốn chui vào Quốc tế bằng cửa sau để có một sự liên minh phòng thủ - tấn công. Thật vậy, Bi-xmác lại đóng vai trò trước kia của mình. đã dùng chính sách xâm lược ở Pháp để tước vũ khí nước Đức 1* Trích trong vở kịch của Muyn-nơ Lỗi lầm, hồi II, cảnh 5. 3* Ph.Ăng-ghen. Biện chứng của tự nhiên 1* Xem tập này, tr.279-283. 2* Gơ-tơ. Phau-xtơ, phần I, cảnh 3 (Phòng làm việc của Phau-xtơ) 3* - Vin-hem I mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 đối với nước Nga và đẩy nước Đức vào vai trò nhục nhã mà giờ đây nó đang giữ và thực sự là Nỗi nhục của châu Âu mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 Gửi tới gia đình anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Mo-rơ của anh ở đây, tại nước Anh đã có bước ngoặt: tấn trò hề đa cảm đang đến hồi kết thúc, đảng Vích diễn trò này, họ muốn giành trở lại những bổng lộc trần tục trong nội các, và trò hề này Tiện thể nói thêm. Tên vô lại từ An-tơ-véc-pen đến - kẻ diễn trong giới công nhân, dưới ảnh hưởng của những tờ giấy mà Ghi-ôm và đồng bọn của ông ta, bằng những mưu mô bạc tư sản 5 pao, đã có được sự hậu thuẫn cần thiết của những trong số những công nhân Hà Lan không nghi ngờ gì cả, đã tên vô lại như Mốt-tơ-xhết, Hây-dơ và tutti quanti 1* . Glát-xtôn áp đặt cho Đại hội La Hay 2 5 9 phải chấp nhận chủ tịch lâm rung chuông báo yên, cũng giống như huân tước Rớt-xen và thời - là một kẻ có tên là van đen A-bê-lơ, giờ đây hắn đã bị chỉ có Bốp Lâu vô lương tâm (cựu nhân vật mị dân ở Ô-xtơ- chính những người theo hắn vạch mặt là mật vụ của Chính rây-li-a, một kẻ đã gọi giai cấp công nhân là đám đông dơ phủ Pháp và đã bị tống cổ khỏi những chi hội của Quốc tế bẩn trong thời kỳ phong trào đòi cải cách gần đây nhất 275 , sau còn tồn tại lay lắt ở Bỉ. Đấy là sau khi một kẻ khác cũng sự việc xảy ra với ết-mun Biếc-cơ) còn đưa mình ra làm trò thuộc băng nhóm ấy, ngài Ba-xtê-li-ca, đã tự thú công khai ở cười khi ông ta nói về kẻ chuyên chế của toàn nước Nga như Xtơ-ra-xbua, là mật vụ của Bô-na-pác-tơ 1 * ! là người cha duy nhất của những người bị áp bức. Tại Luân Đôn, chính những công nhân tiên tiến nhất và tích cực nhất đã triệu tập cuộc mít tinh phản đối những kẻ theo chủ nghĩa đại Xla-vơ. Họ hiểu rằng cứ mỗi lần giai cấp công nhân đóng vai trò kẻ phụ hoạ cho các giai cấp thống trị (cho một kẻ nào [Ghi thêm vào đầu trang thứ nhất của lá thư này] Một chiến binh thập tự quân chưa được rửa tội ở tờ Frankfurter Zeitung đã giữ vai trò đặc biệt kỳ cục trong vấn đề phương Đông rắm rối này! đó như Brai-tơ, Glát-xtôn v.v.) thì nó lại làm một hành động ô nhục. Ceterun censeo 2* , anh có bổn phận giải thích, trong bài xã luận, vai trò thảm hại ngay cả của bộ phận báo chí tư sản Đức - Phổ tựa hồ theo xu hướng bài Nga và may lắm chỉ dám lần đầu trong cuốn sách: W.Liebknecht. Briefwechsel mit Karl Marx und Friedrich Engels. The Hague, 1963 đưa ra những nhận xét có tính chất phê phán đối với các bộ trưởng nước ngoài, nhưng lại lặng thinh một cách ngoan đạo đối với Bi-xmác của nước mình. 1* - những kẻ tương tự 2* - Tuy nhiên, ta cho rằng (những chữ đầu trong câu nói nổi tiếng của Ca-tôn cha: Ceterum censeo, Carthaginem esse delendam -Tuy nhiên, ta cho rằng Các-ta-giơ phải bị phá hủy). 1* Xem tập này, tr.323-325. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 đối với nước Nga và đẩy nước Đức vào vai trò nhục nhã mà giờ đây nó đang giữ và thực sự là Nỗi nhục của châu Âu mác gửi líp-nếch, 7 tháng mười 1876 Gửi tới gia đình anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Mo-rơ của anh ở đây, tại nước Anh đã có bước ngoặt: tấn trò hề đa cảm đang đến hồi kết thúc, đảng Vích diễn trò này, họ muốn giành trở lại những bổng lộc trần tục trong nội các, và trò hề này Tiện thể nói thêm. Tên vô lại từ An-tơ-véc-pen đến - kẻ diễn trong giới công nhân, dưới ảnh hưởng của những tờ giấy mà Ghi-ôm và đồng bọn của ông ta, bằng những mưu mô bạc tư sản 5 pao, đã có được sự hậu thuẫn cần thiết của những trong số những công nhân Hà Lan không nghi ngờ gì cả, đã tên vô lại như Mốt-tơ-xhết, Hây-dơ và tutti quanti 1* . Glát-xtôn áp đặt cho Đại hội La Hay 2 5 9 phải chấp nhận chủ tịch lâm rung chuông báo yên, cũng giống như huân tước Rớt-xen và thời - là một kẻ có tên là van đen A-bê-lơ, giờ đây hắn đã bị chỉ có Bốp Lâu vô lương tâm (cựu nhân vật mị dân ở Ô-xtơ- chính những người theo hắn vạch mặt là mật vụ của Chính rây-li-a, một kẻ đã gọi giai cấp công nhân là đám đông dơ phủ Pháp và đã bị tống cổ khỏi những chi hội của Quốc tế bẩn trong thời kỳ phong trào đòi cải cách gần đây nhất 275 , sau còn tồn tại lay lắt ở Bỉ. Đấy là sau khi một kẻ khác cũng sự việc xảy ra với ết-mun Biếc-cơ) còn đưa mình ra làm trò thuộc băng nhóm ấy, ngài Ba-xtê-li-ca, đã tự thú công khai ở cười khi ông ta nói về kẻ chuyên chế của toàn nước Nga như Xtơ-ra-xbua, là mật vụ của Bô-na-pác-tơ 1 * ! là người cha duy nhất của những người bị áp bức. Tại Luân Đôn, chính những công nhân tiên tiến nhất và tích cực nhất đã triệu tập cuộc mít tinh phản đối những kẻ theo chủ nghĩa đại Xla-vơ. Họ hiểu rằng cứ mỗi lần giai cấp công nhân đóng vai trò kẻ phụ hoạ cho các giai cấp thống trị (cho một kẻ nào [Ghi thêm vào đầu trang thứ nhất của lá thư này] Một chiến binh thập tự quân chưa được rửa tội ở tờ Frankfurter Zeitung đã giữ vai trò đặc biệt kỳ cục trong vấn đề phương Đông rắm rối này! đó như Brai-tơ, Glát-xtôn v.v.) thì nó lại làm một hành động ô nhục. Ceterun censeo 2* , anh có bổn phận giải thích, trong bài xã luận, vai trò thảm hại ngay cả của bộ phận báo chí tư sản Đức - Phổ tựa hồ theo xu hướng bài Nga và may lắm chỉ dám lần đầu trong cuốn sách: W.Liebknecht. Briefwechsel mit Karl Marx und Friedrich Engels. The Hague, 1963 đưa ra những nhận xét có tính chất phê phán đối với các bộ trưởng nước ngoài, nhưng lại lặng thinh một cách ngoan đạo đối với Bi-xmác của nước mình. 1* - những kẻ tương tự 2* - Tuy nhiên, ta cho rằng (những chữ đầu trong câu nói nổi tiếng của Ca-tôn cha: Ceterum censeo, Carthaginem esse delendam -Tuy nhiên, ta cho rằng Các-ta-giơ phải bị phá hủy). 1* Xem tập này, tr.323-325. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi phran-ken, 13 tháng mười 1876 mác gửi phran-ken, 13 tháng mười 1876 nhất, điều đó thì một mình họ không thể làm được. Kế hoạch của họ được sự ủng hộ của Ma-lông, Pen-đi và những kẻ như ác-nu, bọn này vì sợ rằng ở Pa-ri công nhân hành động không cần có họ, đặt ra cả cho mình mục tiêu là làm sao mọi người lại nhớ đến họ như là những đại diện của công nhân. Mặt khác, nhóm Ghi-ôm đã khôn khéo đánh lừa Bê- Mác gửi lê-ô phran-ken 276 ben khi ông này ở Thụy Sĩ. Nhưng chẳng tai hại gì lắm. Đại hội Gô-ta đã không cử đại diện chính thức đi dự Đại hội Thụy Sĩ, mà chỉ thoả mãn với những câu chung chung về lợi ích chung của công nhân 2 7 2 . Trong khi đó tôi đã gửi thư đến Lai-pxích cảnh báo, và nếu có ai đó, lấy tư cách cá nhân, đến Luân Đôn, 13 tháng Mười 1876 41, Maitland Park Crescent, N.W. dự đại hội, thì người ấy sẽ đưa ra quan điểm tiêu cực đối với những kẻ ra sức nịnh bợ bọn có âm mưu cũ chống lại Quốc tế. Đối với anh, thì lấy tư cách là cựu ủy viên của Tổng Hội Phran-ken thân mến! đồng và người tham dự Đại hội La Hay 2 5 9 , đương nhiên anh Tôi chưa thể trả lời bức thư rất dài của anh - tôi rất cảm đã hành động hoàn toàn tự nguyện. Anh không được có bất kỳ ơn anh về bức thư này - vì tôi không rõ tình thế của anh, nhượng bộ nào đối với sự cám dỗ của sự hoà giải, trong trạng nghĩa là tôi không biết lá thư của tôi có thể làm hại anh hay thái đó bọn ăn cướp đầy mưu mô đã luôn luôn lừa bịp những không, nếu nó sẽ ngẫu nhiên bị chộp, cho dù nội dung lá thư người trung thực khờ khạo. ấy có vô hại như thế nào. Xin anh làm ơn giải thích cho tôi nếu có thể được - điều sau đây: tỷ lệ giữa đồng bằng đã được canh tác và núi đồi là bao nhiêu (có thể, núi đồi được sử dụng làm bãi chăn thả súc vật)? biên tập tờ báo công nhân 1 * . ấy. Bọn vô lại, những kẻ gọi là các thủ lĩnh công nhân (người khá nhiều những tờ giấy bạc 5 pao vào thời kỳ xảy ra chiến dịch Nga - Bun-ga-ri nhân những hành động dã man 5 0 , dưới thì đó là công việc của phái Đồng minh, Ghi-ôm và đồng bọn. Vì hiểu rằng chỉ một mình thì họ tuyệt đối chẳng có giá trị nào, nên họ cảm thấy lại cần phải bước lên sân khấu công khai dưới lá cờ hợp 1* - Arbeiter-Wochen-Chronik Hiện nay anh ấy đang sửa bản in những tờ đầu của quyển sách Anh) mà tôi từng vạch mặt tại Đại hội La Hay đã nuốt chửng Anh đã hành động rất đúng khi anh tham gia vào việc Về cái gọi là đại hội quốc tế ở Thụy Sĩ Bây giờ Lít-xa-ga-rơ đã bắt đầu in quyển sách của mình 1 * . sự chỉ đạo của Glát-xtôn, Brai-tơ, Rô-bớc Lâu (kẻ đã gọi giai cấp công nhân là đám người dơ bẩn trong thời kỳ có cuộc vận động gần đây đòi cải cách 2 7 5 ), Phao-xét và những lãnh tụ vĩ 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 mác gửi phran-ken, 13 tháng mười 1876 mác gửi phran-ken, 13 tháng mười 1876 nhất, điều đó thì một mình họ không thể làm được. Kế hoạch của họ được sự ủng hộ của Ma-lông, Pen-đi và những kẻ như ác-nu, bọn này vì sợ rằng ở Pa-ri công nhân hành động không cần có họ, đặt ra cả cho mình mục tiêu là làm sao mọi người lại nhớ đến họ như là những đại diện của công nhân. Mặt khác, nhóm Ghi-ôm đã khôn khéo đánh lừa Bê- Mác gửi lê-ô phran-ken 276 ben khi ông này ở Thụy Sĩ. Nhưng chẳng tai hại gì lắm. Đại hội Gô-ta đã không cử đại diện chính thức đi dự Đại hội Thụy Sĩ, mà chỉ thoả mãn với những câu chung chung về lợi ích chung của công nhân 2 7 2 . Trong khi đó tôi đã gửi thư đến Lai-pxích cảnh báo, và nếu có ai đó, lấy tư cách cá nhân, đến Luân Đôn, 13 tháng Mười 1876 41, Maitland Park Crescent, N.W. dự đại hội, thì người ấy sẽ đưa ra quan điểm tiêu cực đối với những kẻ ra sức nịnh bợ bọn có âm mưu cũ chống lại Quốc tế. Đối với anh, thì lấy tư cách là cựu ủy viên của Tổng Hội Phran-ken thân mến! đồng và người tham dự Đại hội La Hay 2 5 9 , đương nhiên anh Tôi chưa thể trả lời bức thư rất dài của anh - tôi rất cảm đã hành động hoàn toàn tự nguyện. Anh không được có bất kỳ ơn anh về bức thư này - vì tôi không rõ tình thế của anh, nhượng bộ nào đối với sự cám dỗ của sự hoà giải, trong trạng nghĩa là tôi không biết lá thư của tôi có thể làm hại anh hay thái đó bọn ăn cướp đầy mưu mô đã luôn luôn lừa bịp những không, nếu nó sẽ ngẫu nhiên bị chộp, cho dù nội dung lá thư người trung thực khờ khạo. ấy có vô hại như thế nào. Xin anh làm ơn giải thích cho tôi nếu có thể được - điều sau đây: tỷ lệ giữa đồng bằng đã được canh tác và núi đồi là bao nhiêu (có thể, núi đồi được sử dụng làm bãi chăn thả súc vật)? biên tập tờ báo công nhân 1 * . ấy. Bọn vô lại, những kẻ gọi là các thủ lĩnh công nhân (người khá nhiều những tờ giấy bạc 5 pao vào thời kỳ xảy ra chiến dịch Nga - Bun-ga-ri nhân những hành động dã man 5 0 , dưới thì đó là công việc của phái Đồng minh, Ghi-ôm và đồng bọn. Vì hiểu rằng chỉ một mình thì họ tuyệt đối chẳng có giá trị nào, nên họ cảm thấy lại cần phải bước lên sân khấu công khai dưới lá cờ hợp 1* - Arbeiter-Wochen-Chronik Hiện nay anh ấy đang sửa bản in những tờ đầu của quyển sách Anh) mà tôi từng vạch mặt tại Đại hội La Hay đã nuốt chửng Anh đã hành động rất đúng khi anh tham gia vào việc Về cái gọi là đại hội quốc tế ở Thụy Sĩ Bây giờ Lít-xa-ga-rơ đã bắt đầu in quyển sách của mình 1 * . sự chỉ đạo của Glát-xtôn, Brai-tơ, Rô-bớc Lâu (kẻ đã gọi giai cấp công nhân là đám người dơ bẩn trong thời kỳ có cuộc vận động gần đây đòi cải cách 2 7 5 ), Phao-xét và những lãnh tụ vĩ 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 mác gửi phran-ken, 13 tháng mười 1876 đại khác. Nhưng những trò thâm độc ấy đã nhận lấy một kết mác gửi đron-ke, 15 tháng mười 1876 Toàn thể gia đình tôi gửi anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. thúc khủng khiếp. Những lãnh tụ công nhân ấy, Mốt-tơ-xhết C.M. của anh v.v. chính là những tên vô lại mà người ta không thể cùng họp với chúng để chống lại bọn đao phủ giết hại Công xã. Tôi gửi anh số ra gần đây của tờ Diplomatic Review. Bất chấp những trò điên rồ của Uốc-các-tơ - mà người ta dành In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Hung -ga-ri In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu bằng tiếng Hung-ga-ri trên báo Népszava số 142, ngày 17 tháng Sáu 1906 chỗ cho những trò ấy ở đó - tạp chí này chứa đựng những sự việc quan trọng về cơn dịch những hành động tàn ác ở Bunga-ri mà nước Nga đã dùng để đánh lừa toàn thể châu Âu Cơ Đốc giáo và theo chủ nghĩa tự do 2 7 8 . Từ một nguồn đáng tin cậy nhất - nếu công bố sự việc này trên các báo Hung-ga-ri thì tốt - tôi thông báo để anh biết rằng Chính phủ Nga, mấy tháng trước, đã hoàn toàn bí mật ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke 279 chấm dứt việc trả lợi tức cho các tuyến đường sắt Nga mà nó phải trả vào thời hạn đã ấn định; mỗi cơ sở điều hành đều nhận được thông báo riêng về việc này, kèm theo mệnh lệnh yêu cầu lặng thinh (còn chúng tôi biết rằng ở Nga thì điều đó [Bản ghi nội dung] [Luân Đôn, 15 tháng Mười 1876] có nghĩa là gì). Mặc dù tất cả những điều đó, tin tức về sự việc này chẳng những đã đến tai tôi, mà còn đến cả hãng tin Roi-tơ (thành viên quan trọng nhất của bộ ba thần thánh của các hãng thông tấn châu Âu: Roi-tơ - Ha-va-xơ -Vônphơ), nhưng hãng tin đó ỉm đi không đả động gì đến tin này, Li-vớc-pun, 13 tháng Mười 1876. E.Đron-ke. Đã trả lời ngày 15 tháng Mười rằng tôi đã viết thư cho tuân theo ý muốn đặc biệt của sứ quán Nga ở Luân Đôn. Dẫu sao, đây cũng là dấu hiệu bổ ích nói lên tình trạng lộn xộn trong nền tài chính Nga. Nếu người tư sản Anh cảm nhận được điều đó thì anh ta sẽ lại trở thành người bạn của Thổ Nhĩ Kỳ, vì dù người Thổ Nhĩ Kỳ có nợ nước Anh bao nhiêu đi nữa thì cũng không thể so sánh khoản nợ của họ với khoản nợ của người Nga. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi phran-ken, 13 tháng mười 1876 đại khác. Nhưng những trò thâm độc ấy đã nhận lấy một kết mác gửi đron-ke, 15 tháng mười 1876 Toàn thể gia đình tôi gửi anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. thúc khủng khiếp. Những lãnh tụ công nhân ấy, Mốt-tơ-xhết C.M. của anh v.v. chính là những tên vô lại mà người ta không thể cùng họp với chúng để chống lại bọn đao phủ giết hại Công xã. Tôi gửi anh số ra gần đây của tờ Diplomatic Review. Bất chấp những trò điên rồ của Uốc-các-tơ - mà người ta dành In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Hung -ga-ri In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu bằng tiếng Hung-ga-ri trên báo Népszava số 142, ngày 17 tháng Sáu 1906 chỗ cho những trò ấy ở đó - tạp chí này chứa đựng những sự việc quan trọng về cơn dịch những hành động tàn ác ở Bunga-ri mà nước Nga đã dùng để đánh lừa toàn thể châu Âu Cơ Đốc giáo và theo chủ nghĩa tự do 2 7 8 . Từ một nguồn đáng tin cậy nhất - nếu công bố sự việc này trên các báo Hung-ga-ri thì tốt - tôi thông báo để anh biết rằng Chính phủ Nga, mấy tháng trước, đã hoàn toàn bí mật ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke 279 chấm dứt việc trả lợi tức cho các tuyến đường sắt Nga mà nó phải trả vào thời hạn đã ấn định; mỗi cơ sở điều hành đều nhận được thông báo riêng về việc này, kèm theo mệnh lệnh yêu cầu lặng thinh (còn chúng tôi biết rằng ở Nga thì điều đó [Bản ghi nội dung] [Luân Đôn, 15 tháng Mười 1876] có nghĩa là gì). Mặc dù tất cả những điều đó, tin tức về sự việc này chẳng những đã đến tai tôi, mà còn đến cả hãng tin Roi-tơ (thành viên quan trọng nhất của bộ ba thần thánh của các hãng thông tấn châu Âu: Roi-tơ - Ha-va-xơ -Vônphơ), nhưng hãng tin đó ỉm đi không đả động gì đến tin này, Li-vớc-pun, 13 tháng Mười 1876. E.Đron-ke. Đã trả lời ngày 15 tháng Mười rằng tôi đã viết thư cho tuân theo ý muốn đặc biệt của sứ quán Nga ở Luân Đôn. Dẫu sao, đây cũng là dấu hiệu bổ ích nói lên tình trạng lộn xộn trong nền tài chính Nga. Nếu người tư sản Anh cảm nhận được điều đó thì anh ta sẽ lại trở thành người bạn của Thổ Nhĩ Kỳ, vì dù người Thổ Nhĩ Kỳ có nợ nước Anh bao nhiêu đi nữa thì cũng không thể so sánh khoản nợ của họ với khoản nợ của người Nga. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi blăng-cơ, 16 tháng mười 1876 ăng-ghen gửi đron-ke, 20 tháng mười 1876 ăng-ghen gửi ê-min blăng-cơ ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke ở lây-te-xđoóc-phơ trên sông ranh [Luân Đôn], 16 tháng Mười 1876 [Luân Đôn], 20 tháng Mười 1876 Như vậy là, nếu em đồng ý mở tín dụng cho Đron-ke vay Em rể của tôi, - Blăng-cơ - viết thư cho tôi biết cậu ấy 150 pao với điều kiện em ký gửi giấy bảo hiểm, thì anh sẵn hoàn toàn từ chối không chấp nhận vụ giao kèo mà anh đề lòng chỉ thị cho người ta trả cho em - thông qua Héc-man , - nghị. Cậu ấy còn viết rằng đã ba năm rồi cậu ấy hoàn toàn số tiền này khi nào cần đến nó, cũng như anh sẽ chịu mọi đoạn tuyệt với Hin-xbéc-gơ, Phi-sơ và đồng bọn, và điều này phí tổn khác liên quan đến giao kèo này. Khi nào Đron-ke hoàn toàn phù hợp với thực tế. hoàn trả tiền , em có thể chuyển số tiền ấy cho anh bằng bất Tôi rất tiếc là việc này đã không thành, bởi vì lẽ ra tôi có kỳ cách nào, và em trả lại cho anh ta giấy bảo hiểm. thể giúp đỡ anh trong khả năng cho phép. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI, 1935 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất t..XXVI,1935 1*- Héc-man Ăng-ghen In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi blăng-cơ, 16 tháng mười 1876 ăng-ghen gửi đron-ke, 20 tháng mười 1876 ăng-ghen gửi ê-min blăng-cơ ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke ở lây-te-xđoóc-phơ trên sông ranh [Luân Đôn], 16 tháng Mười 1876 [Luân Đôn], 20 tháng Mười 1876 Như vậy là, nếu em đồng ý mở tín dụng cho Đron-ke vay Em rể của tôi, - Blăng-cơ - viết thư cho tôi biết cậu ấy 150 pao với điều kiện em ký gửi giấy bảo hiểm, thì anh sẵn hoàn toàn từ chối không chấp nhận vụ giao kèo mà anh đề lòng chỉ thị cho người ta trả cho em - thông qua Héc-man , - nghị. Cậu ấy còn viết rằng đã ba năm rồi cậu ấy hoàn toàn số tiền này khi nào cần đến nó, cũng như anh sẽ chịu mọi đoạn tuyệt với Hin-xbéc-gơ, Phi-sơ và đồng bọn, và điều này phí tổn khác liên quan đến giao kèo này. Khi nào Đron-ke hoàn toàn phù hợp với thực tế. hoàn trả tiền , em có thể chuyển số tiền ấy cho anh bằng bất Tôi rất tiếc là việc này đã không thành, bởi vì lẽ ra tôi có kỳ cách nào, và em trả lại cho anh ta giấy bảo hiểm. thể giúp đỡ anh trong khả năng cho phép. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI, 1935 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất t..XXVI,1935 1*- Héc-man Ăng-ghen In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi cu-ghen-man, 20 tháng mười 1876 ăng-ghen gửi lút-vích cu-ghen-man Luân Đôn, 20 tháng Mười 1876 122, Regent's Park Road, N.W. Cu-ghen-man thân mến! Anh có thể cam đoan một cách chắc chắn nhất với ngài Ca-rô rằng ngoài những thông báo về các sự việc trong gia đình vào thời gian xa xưa và ngoài những lời tuyên bố cá nhân chung quanh vấn đề ngài Phô-gtơ v.v., có chữ ký của anh ấy, thì chưa bao giờ anh ấy viết một dòng nào cho tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc 2 8 0 ; nếu như các ngài ấy ở Brê-xláp 1 * khẳng định điều ngược lại, thì điều ấy chỉ làm cho chúng tôi bật cười mà thôi. Chúng tôi chưa biết ngài Ca-rô, thậm chí chưa biết tên ông ấy, nhưng tình bạn giữa ông ta với Goóc-tra-cốp buộc người ta phải cho rằng ông ta biết khá ít về nước Nga, bởi vì Goóc-tra-cốp sẽ không có quan hệ gần gũi như thế với những người quá thông thạo về phương diện này. Phải thấy rằng cả tấm huân chương đáng mong đợi sẽ không chậm trễ xuất hiện trên ngực, ở chỗ dành cho mục đích này. Hiện nay tôi đang viết tác phẩm về ngài Đuy-rinh cho báo Tên gọi bằng tiếng Ba Lan: Vrô-xláp. ăng-ghen gửi cu-ghen-man, 20 tháng mười 1876 Vorwọrts ở Lai-pxích. Để làm việc này tôi cần bài nhận xét về quyển Tư bản mà anh đã gửi cho Mác hồi tháng Ba 1868, và bài này - nếu tôi không lầm - đã được Đuy-rinh công bố trên một tạp chí nào đó xuất bản tại Hin-đơ-buốchau-den 2 8 1 . Mác không thể nào tìm ra được bài này. Vì biết tính hết sức cần mẫn của anh trong mọi công việc, nên tôi cho rằng anh có thể tìm thấy một tài liệu gì đó liên quan đến vấn đề này trong số những bài viết của anh thời đó: chẳng hạn, tên gọi của tờ tạp chí và số có đăng bài ấy. Nếu anh có thể báo cho tôi biết điều này thì tôi có thể đặt mua số đó và chỉ mấy ngày sau tôi sẽ nhận được nó ở đây. Nếu anh không thể làm được việc này thì tuyệt đối anh đừng nhờ Đuy-rinh việc này, bởi vì mọi sự liên hệ nhỏ nhất, dù là gián tiếp với con người này, nhất là mọi sự giúp đỡ nhỏ nhất của ông ta, đều sẽ làm cho tôi mất sự tự do phê phán trong vấn đề này, là vấn đề mà trong đó tôi cần đến sự tự do ấy ở mức độ không hạn chế! Vài ngày tới sẽ lại bắt đầu việc viết tập II 4 3 5 . Tuy nhiên, nếu phải bác bỏ tất cả những điều phi lý mà người ta tung ra về Mác trong giới học giả thì công việc nhiều đến tận cổ. Chẳng hạn, hôm qua có một người Nga kể về một giáo sư Nga nào đó, ông ta kiên trì nhai đi nhai lại rằng tuồng như Mác giờ đây chỉ nghiên cứu các vấn đề của Nga, chính vì theo ông ta, Mác tin chắc rằng Công xã Nga sẽ lan tràn ra khắp thế giới! Hiển nhiên, cuộc chiến tranh ở phương Đông sẽ sớm nổ ra. Chưa bao giờ người Nga có điều kiện mở đầu chiến tranh trong những điều kiện ngoại giao thuận lợi như chính hiện nay. Nhưng những điều kiện quân sự lại ít thuận lợi hơn là vào năm 1828, còn những điều kiện tài chính thì hết sức không thuận lợi cho Nga, bởi vì sẽ không có ai cho Nga vay một xu ăng-ghen gửi cu-ghen-man, 20 tháng mười 1876 ăng-ghen gửi lút-vích cu-ghen-man Luân Đôn, 20 tháng Mười 1876 122, Regent's Park Road, N.W. Cu-ghen-man thân mến! Anh có thể cam đoan một cách chắc chắn nhất với ngài Ca-rô rằng ngoài những thông báo về các sự việc trong gia đình vào thời gian xa xưa và ngoài những lời tuyên bố cá nhân chung quanh vấn đề ngài Phô-gtơ v.v., có chữ ký của anh ấy, thì chưa bao giờ anh ấy viết một dòng nào cho tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc 2 8 0 ; nếu như các ngài ấy ở Brê-xláp 1 * khẳng định điều ngược lại, thì điều ấy chỉ làm cho chúng tôi bật cười mà thôi. Chúng tôi chưa biết ngài Ca-rô, thậm chí chưa biết tên ông ấy, nhưng tình bạn giữa ông ta với Goóc-tra-cốp buộc người ta phải cho rằng ông ta biết khá ít về nước Nga, bởi vì Goóc-tra-cốp sẽ không có quan hệ gần gũi như thế với những người quá thông thạo về phương diện này. Phải thấy rằng cả tấm huân chương đáng mong đợi sẽ không chậm trễ xuất hiện trên ngực, ở chỗ dành cho mục đích này. Hiện nay tôi đang viết tác phẩm về ngài Đuy-rinh cho báo Tên gọi bằng tiếng Ba Lan: Vrô-xláp. ăng-ghen gửi cu-ghen-man, 20 tháng mười 1876 Vorwọrts ở Lai-pxích. Để làm việc này tôi cần bài nhận xét về quyển Tư bản mà anh đã gửi cho Mác hồi tháng Ba 1868, và bài này - nếu tôi không lầm - đã được Đuy-rinh công bố trên một tạp chí nào đó xuất bản tại Hin-đơ-buốchau-den 2 8 1 . Mác không thể nào tìm ra được bài này. Vì biết tính hết sức cần mẫn của anh trong mọi công việc, nên tôi cho rằng anh có thể tìm thấy một tài liệu gì đó liên quan đến vấn đề này trong số những bài viết của anh thời đó: chẳng hạn, tên gọi của tờ tạp chí và số có đăng bài ấy. Nếu anh có thể báo cho tôi biết điều này thì tôi có thể đặt mua số đó và chỉ mấy ngày sau tôi sẽ nhận được nó ở đây. Nếu anh không thể làm được việc này thì tuyệt đối anh đừng nhờ Đuy-rinh việc này, bởi vì mọi sự liên hệ nhỏ nhất, dù là gián tiếp với con người này, nhất là mọi sự giúp đỡ nhỏ nhất của ông ta, đều sẽ làm cho tôi mất sự tự do phê phán trong vấn đề này, là vấn đề mà trong đó tôi cần đến sự tự do ấy ở mức độ không hạn chế! Vài ngày tới sẽ lại bắt đầu việc viết tập II 4 3 5 . Tuy nhiên, nếu phải bác bỏ tất cả những điều phi lý mà người ta tung ra về Mác trong giới học giả thì công việc nhiều đến tận cổ. Chẳng hạn, hôm qua có một người Nga kể về một giáo sư Nga nào đó, ông ta kiên trì nhai đi nhai lại rằng tuồng như Mác giờ đây chỉ nghiên cứu các vấn đề của Nga, chính vì theo ông ta, Mác tin chắc rằng Công xã Nga sẽ lan tràn ra khắp thế giới! Hiển nhiên, cuộc chiến tranh ở phương Đông sẽ sớm nổ ra. Chưa bao giờ người Nga có điều kiện mở đầu chiến tranh trong những điều kiện ngoại giao thuận lợi như chính hiện nay. Nhưng những điều kiện quân sự lại ít thuận lợi hơn là vào năm 1828, còn những điều kiện tài chính thì hết sức không thuận lợi cho Nga, bởi vì sẽ không có ai cho Nga vay một xu mác gửi la-vrốp, 21 tháng mười 1876 nào. Chính vào lúc này tôi đang đọc lại quyển sách của Môn1* mác gửi la-vrốp, 21 tháng mười 1876 gửi cho tôi chính mẩu cắt này. Ông ấy đề nghị tôi cung cấp tơ-kê về lịch sử cuộc chiến tranh những năm 1828-1829 , - cho ông ấy số 42 của tờ báo của anh, nhưng cô gái đẹp nhất đây là quyển sách rất hay, mặc dù tác giả không thể nói một nước Pháp cũng chỉ có thể cho cái mà cô ấy có. Tôi đã gửi số cách tự do về chính trị. báo ấy cho U-tin (ở Li-e-giơ) rồi. Cám ơn anh về bài báo nói về Sép-plơ. Cô-va-lép-xki cũng còn cho tôi biết - anh có thể sử dụng Ph.Ăng-ghen của anh điều này trên tờ báo của anh 2 8 2 - rằng có một bọn người Nga đáng ghê tởm mang tham vọng muốn được gọi là người đại Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức diện cho các lực lượng văn học Nga lớn nhất, chúng đã tuyên bố với Rô-lin-xơn và với các nhà hoạt động nổi tiếng của nước Anh về ý định của chúng muốn xuất bản ở Luân Đôn một tờ tạp chí để giới thiệu với người Anh về phong trào chính trị xã hội đích thực ở Nga. Chủ biên - cùng với những cộng tác viên khác của tờ báo bỉ ổi Công dân 1 * ấy-sẽ là Gô-lô-khva- xtốp và nghe nói, bá tước Mê-séc-xki. Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Chính phủ Nga đã cho thấy bằng chứng về việc nó không có khả năng thanh toán, đã buộc Ngân hàng Pê-téc-bua công bố nó sẽ không thanh toán các kỳ phiếu của nước ngoài bằng vàng (cũng như bằng bạc) nữa. Điều này tôi đã chờ đợi xảy ra, nhưng còn việc chính phủ này trước khi thi hành biện [Luân Đôn], 21 tháng Mười 1876 Bạn thân mến! Tôi gửi kèm theo đây đoạn cắt báo Pall Mall Gazette; đây là đoạn rút ra từ bài xã luận của anh (đăng trong số 42 - báo Tiến lên! 2* ), dịch kém, tuy rằng bản dịch là của anh Rô-lin-xơn 2 7 0 . Cô-va-lép-xki đã thông báo cho tôi về việc này, cũng như đã 1* Môn-tơ-kê. Cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ vào những năm 1828 và 1829 tại phần châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ 2* Mác viết tên gọi của báo này bằng tiếng Nga. pháp khó chịu đó, đã lại phạm phải một điều ngu xuẩn là: trong suốt hai tuần hoặc ba tuần lễ nó đã tìm cách duy trì một cách giả tạo tỷ giá hối đoái của đồng rúp tại Sở giao dịch Luân Đôn - thì đây là sự việc quá mọi giới hạn. Hành động này đã khiến cho nó phải trả cái giá gần 20 triệu rúp, điều này khác nào nó ném tiền đó xuống sông Tem-da. Biện pháp kỳ quặc ấy - duy trì một cách giả tạo tỷ giá hối đoái do chính phủ trang trải - thuộc về thế kỷ XVIII. Ngày 1* Mác viết tên gọi của báo này bằng tiếng Nga mác gửi la-vrốp, 21 tháng mười 1876 nào. Chính vào lúc này tôi đang đọc lại quyển sách của Môn1* mác gửi la-vrốp, 21 tháng mười 1876 gửi cho tôi chính mẩu cắt này. Ông ấy đề nghị tôi cung cấp tơ-kê về lịch sử cuộc chiến tranh những năm 1828-1829 , - cho ông ấy số 42 của tờ báo của anh, nhưng cô gái đẹp nhất đây là quyển sách rất hay, mặc dù tác giả không thể nói một nước Pháp cũng chỉ có thể cho cái mà cô ấy có. Tôi đã gửi số cách tự do về chính trị. báo ấy cho U-tin (ở Li-e-giơ) rồi. Cám ơn anh về bài báo nói về Sép-plơ. Cô-va-lép-xki cũng còn cho tôi biết - anh có thể sử dụng Ph.Ăng-ghen của anh điều này trên tờ báo của anh 2 8 2 - rằng có một bọn người Nga đáng ghê tởm mang tham vọng muốn được gọi là người đại Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức diện cho các lực lượng văn học Nga lớn nhất, chúng đã tuyên bố với Rô-lin-xơn và với các nhà hoạt động nổi tiếng của nước Anh về ý định của chúng muốn xuất bản ở Luân Đôn một tờ tạp chí để giới thiệu với người Anh về phong trào chính trị xã hội đích thực ở Nga. Chủ biên - cùng với những cộng tác viên khác của tờ báo bỉ ổi Công dân 1 * ấy-sẽ là Gô-lô-khva- xtốp và nghe nói, bá tước Mê-séc-xki. Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Chính phủ Nga đã cho thấy bằng chứng về việc nó không có khả năng thanh toán, đã buộc Ngân hàng Pê-téc-bua công bố nó sẽ không thanh toán các kỳ phiếu của nước ngoài bằng vàng (cũng như bằng bạc) nữa. Điều này tôi đã chờ đợi xảy ra, nhưng còn việc chính phủ này trước khi thi hành biện [Luân Đôn], 21 tháng Mười 1876 Bạn thân mến! Tôi gửi kèm theo đây đoạn cắt báo Pall Mall Gazette; đây là đoạn rút ra từ bài xã luận của anh (đăng trong số 42 - báo Tiến lên! 2* ), dịch kém, tuy rằng bản dịch là của anh Rô-lin-xơn 2 7 0 . Cô-va-lép-xki đã thông báo cho tôi về việc này, cũng như đã 1* Môn-tơ-kê. Cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ vào những năm 1828 và 1829 tại phần châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ 2* Mác viết tên gọi của báo này bằng tiếng Nga. pháp khó chịu đó, đã lại phạm phải một điều ngu xuẩn là: trong suốt hai tuần hoặc ba tuần lễ nó đã tìm cách duy trì một cách giả tạo tỷ giá hối đoái của đồng rúp tại Sở giao dịch Luân Đôn - thì đây là sự việc quá mọi giới hạn. Hành động này đã khiến cho nó phải trả cái giá gần 20 triệu rúp, điều này khác nào nó ném tiền đó xuống sông Tem-da. Biện pháp kỳ quặc ấy - duy trì một cách giả tạo tỷ giá hối đoái do chính phủ trang trải - thuộc về thế kỷ XVIII. Ngày 1* Mác viết tên gọi của báo này bằng tiếng Nga ăng-ghen gửi đron-ke, 1 tháng mười một 1876 ăng-ghen gửi đron-ke, 1 tháng mười một 1876 nay chỉ có những nhà luyện kim thuật của nền tài chính Nga Hoàn cảnh của tôi không cho phép tôi để mất đi khoản tiền mới áp dụng biện pháp ấy mà thôi. Kể từ ngày Ni-cô-lai qua 150 p.xt. - nhất là khoản tiền 200 p.xt. - do đó, tôi không thể đời, những trò bịp bợm vô nghĩa được lặp đi lặp lại theo định để xảy ra sự rủi ro với khoản tiền ấy. Nếu tôi còn ở trong một kỳ ấy đã làm cho nước Nga tiêu tốn ít ra là 12 triệu rúp. Kẻ cuộc làm ăn mà trong đó những khoản thua thiệt có thể xảy ra dám làm như thế chỉ có thể là một chính phủ còn thực sự tin sẽ có thể dần dà được bù đắp, thì lúc ấy vấn đề sẽ khác. Nếu vào sự hùng mạnh toàn năng của nhà nước. Những chính tôi có những quan hệ khác với Guết-txơ - người mà tôi mới phủ khác ít ra cũng biết rằng tiền không có chủ. biết mặt - và nếu toàn bộ vụ giao dịch này không mang tính chất rất bất lợi cho tôi vì nó không thể được thực hiện mà Các Mác của anh không cho Kin-man biết, và tức là cho cả tiến sĩ Boóc-khác-tơ biết nữa - thì dẫu sao tôi vẫn không thể đảm nhận việc đưa Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp ra những đảm bảo mà anh muốn. Ngay dù tôi vẫn còn kinh doanh thì dĩ nhiên là tôi cũng không thể nảy ra ý nghĩ trực tiếp đặt lên chiếu bạc - chỉ vì tình bạn cũ - khoản tiền 150 pao trong một cuộc làm ăn mà tôi hoàn toàn chưa biết rõ. Nhưng khi ấy tôi vẫn có thể làm được nhiều hơn bây giờ, khi mà tôi đơn giản không thể gánh chịu khoản thua thiệt như vậy. Mặt khác, tôi có thể sẵn lòng giúp anh, nếu vấn đề chỉ ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke là trao cho anh sử dụng một thời gian những khoản tiền nhàn rỗi với điều kiện tôi không chịu một sự rủi ro như thế. Anh đã đề nghị em rể tôi 1* giữ lại giấy bảo hiểm trị giá 300 pao để làm vật bảo đảm gián tiếp. Tôi đã đề nghị trả cho cậu [Luân Đôn], 1 tháng Muời một 1876 ấy 150 p.xt. trong trường hợp cậu ấy đồng ý chấp nhận lời đề nghị của anh nếu anh không trả được khoản tiền ấy sau 6 tháng. Đến thời gian ấy tôi có thể kiếm ra được khoản tiền Đron-ke thân mến! mặt mà hiện nay tôi không thể làm được và sẽ nhận giấy bảo Những điều tôi viết cho anh hôm nay, tôi đã muốn nói với hiểm làm vật bảo đảm. Nhưng nói chung cậu em rể của tôi đã anh vào thứ sáu tuần trước , khi anh nhất quyết khước từ từ chối cuộc giao kèo này. Nếu vào thời điểm ấy anh cũng đề mọi sự can thiệp của tôi. xuất với tôi như đã đề xuất với cậu em rể của tôi thì, tuy rằng 1* ngày 27 tháng Mười 1* - Ê. Blăng-cơ ăng-ghen gửi đron-ke, 1 tháng mười một 1876 ăng-ghen gửi đron-ke, 1 tháng mười một 1876 nay chỉ có những nhà luyện kim thuật của nền tài chính Nga Hoàn cảnh của tôi không cho phép tôi để mất đi khoản tiền mới áp dụng biện pháp ấy mà thôi. Kể từ ngày Ni-cô-lai qua 150 p.xt. - nhất là khoản tiền 200 p.xt. - do đó, tôi không thể đời, những trò bịp bợm vô nghĩa được lặp đi lặp lại theo định để xảy ra sự rủi ro với khoản tiền ấy. Nếu tôi còn ở trong một kỳ ấy đã làm cho nước Nga tiêu tốn ít ra là 12 triệu rúp. Kẻ cuộc làm ăn mà trong đó những khoản thua thiệt có thể xảy ra dám làm như thế chỉ có thể là một chính phủ còn thực sự tin sẽ có thể dần dà được bù đắp, thì lúc ấy vấn đề sẽ khác. Nếu vào sự hùng mạnh toàn năng của nhà nước. Những chính tôi có những quan hệ khác với Guết-txơ - người mà tôi mới phủ khác ít ra cũng biết rằng tiền không có chủ. biết mặt - và nếu toàn bộ vụ giao dịch này không mang tính chất rất bất lợi cho tôi vì nó không thể được thực hiện mà Các Mác của anh không cho Kin-man biết, và tức là cho cả tiến sĩ Boóc-khác-tơ biết nữa - thì dẫu sao tôi vẫn không thể đảm nhận việc đưa Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp ra những đảm bảo mà anh muốn. Ngay dù tôi vẫn còn kinh doanh thì dĩ nhiên là tôi cũng không thể nảy ra ý nghĩ trực tiếp đặt lên chiếu bạc - chỉ vì tình bạn cũ - khoản tiền 150 pao trong một cuộc làm ăn mà tôi hoàn toàn chưa biết rõ. Nhưng khi ấy tôi vẫn có thể làm được nhiều hơn bây giờ, khi mà tôi đơn giản không thể gánh chịu khoản thua thiệt như vậy. Mặt khác, tôi có thể sẵn lòng giúp anh, nếu vấn đề chỉ ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke là trao cho anh sử dụng một thời gian những khoản tiền nhàn rỗi với điều kiện tôi không chịu một sự rủi ro như thế. Anh đã đề nghị em rể tôi 1* giữ lại giấy bảo hiểm trị giá 300 pao để làm vật bảo đảm gián tiếp. Tôi đã đề nghị trả cho cậu [Luân Đôn], 1 tháng Muời một 1876 ấy 150 p.xt. trong trường hợp cậu ấy đồng ý chấp nhận lời đề nghị của anh nếu anh không trả được khoản tiền ấy sau 6 tháng. Đến thời gian ấy tôi có thể kiếm ra được khoản tiền Đron-ke thân mến! mặt mà hiện nay tôi không thể làm được và sẽ nhận giấy bảo Những điều tôi viết cho anh hôm nay, tôi đã muốn nói với hiểm làm vật bảo đảm. Nhưng nói chung cậu em rể của tôi đã anh vào thứ sáu tuần trước , khi anh nhất quyết khước từ từ chối cuộc giao kèo này. Nếu vào thời điểm ấy anh cũng đề mọi sự can thiệp của tôi. xuất với tôi như đã đề xuất với cậu em rể của tôi thì, tuy rằng 1* ngày 27 tháng Mười 1* - Ê. Blăng-cơ mác gửi brắc-cơ, 6 tháng mười một 1876 mác gửi brắc-cơ, 6 tháng mười một 1876 lúc đó tôi không thể cho anh vay ngay 150 p.xt., nhưng dù Tôi đã đối chiếu một cách cẩn thận nhất bản dịch của sao tôi chắc chắn cũng đã làm được một cái gì đó. Còn bây Grun-txích - tờ đầu - với nguyên bản1* và vừa thông báo cho ông ấy giờ trong đợt thanh toán các cổ phiếu gần đây tôi nhận thêm biết rằng tôi không thể sử dụng sự giúp đỡ của ông ta được. phần lợi tức cổ phần 5/20, vì vậy tôi có thể có một khoản lớn 150p.xt.; số tiền ấy anh sử dụng trong 6 tháng nếu anh chuyển cho tôi giấy bảo hiểm để làm vật bảo đảm. Giấy thế chấp ấy dù sao cũng sẽ được tôi bảo quản nguyên vẹn như bất kỳ ai, nếu không phải là ở mức hơn thế. Tôi đã nói với anh hoàn toàn công khai quan điểm của tôi về việc này như thế và tôi có thể làm được gì. Có thể, anh có những đề nghị khác, nếu vậy tôi sẵn sàng xem xét những đề nghị ấy. Thêm một điểm nữa: mong rằng vụ giao kèo sắp tới sẽ được thực hiện trực tiếp giữa chúng ta, không có người thứ ba, không có những sự bảo đảm v.v.; điều đó sẽ đơn giản Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Thật vậy, việc sửa bản dịch của ông ta (những chỗ sửa chữa riêng lẻ, chắc chắn sẽ không tránh khỏi đối với bất kỳ dịch giả nào) sẽ chiếm mất của tôi nhiều thời gian hơn là nếu tôi tự dịch toàn bộ từ đầu đến cuối. Nhưng để làm việc này, tôi không có thời gian. Tôi không thể lại một lần nữa để mình rơi vào một cuộc thử nghiệm khó chịu mà đã một lần tôi rơi vào khi thực hiện việc dịch quyển Tư bản ra tiếng Pháp. Tôi sẵn lòng chấp nhận Cô-cô-xky, nhưng ông ta lại hoàn toàn thiếu thứ ngôn ngữ nhẹ nhàng và uyển chuyển cần phải có để dịch chính cuốn sách này. Tôi đã thăm dò cơ sở ở một nơi khác, nhưng tôi không chắc ở đấy có thời gian nhàn rỗi 2 8 3 ; còn tạm thời - nếu anh cố gắng tìm kiếm ở Lai-pxích một dịch giả chuyên nghiệp nào đó thì tốt, nếu có thể làm như vậy được. Vì đây không chỉ là cuốn sách dành cho độc giả công nhân, cho nên không có lý gì phải tìm kiếm một dịch giả nhất thiết phải ở trong một đảng không có nhiều lực lượng văn chương, nghĩa là ngay từ đầu xuất phát từ nguyên tắc dịch giả phải là đảng viên. Mác gửi vin-hem brắc-cơ Theo như tôi nghe được, Bếch-cơ đã tìm được cho mình nhà xuất bản ở Thụy Sĩ. Xin gửi anh lời chào chân thành. Luân Đôn, 6 tháng Mười một 1876 Brắc-cơ thân mến! 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 (xem tập này, tr.272-280 và tr.283.) mác gửi brắc-cơ, 6 tháng mười một 1876 mác gửi brắc-cơ, 6 tháng mười một 1876 lúc đó tôi không thể cho anh vay ngay 150 p.xt., nhưng dù Tôi đã đối chiếu một cách cẩn thận nhất bản dịch của sao tôi chắc chắn cũng đã làm được một cái gì đó. Còn bây Grun-txích - tờ đầu - với nguyên bản1* và vừa thông báo cho ông ấy giờ trong đợt thanh toán các cổ phiếu gần đây tôi nhận thêm biết rằng tôi không thể sử dụng sự giúp đỡ của ông ta được. phần lợi tức cổ phần 5/20, vì vậy tôi có thể có một khoản lớn 150p.xt.; số tiền ấy anh sử dụng trong 6 tháng nếu anh chuyển cho tôi giấy bảo hiểm để làm vật bảo đảm. Giấy thế chấp ấy dù sao cũng sẽ được tôi bảo quản nguyên vẹn như bất kỳ ai, nếu không phải là ở mức hơn thế. Tôi đã nói với anh hoàn toàn công khai quan điểm của tôi về việc này như thế và tôi có thể làm được gì. Có thể, anh có những đề nghị khác, nếu vậy tôi sẵn sàng xem xét những đề nghị ấy. Thêm một điểm nữa: mong rằng vụ giao kèo sắp tới sẽ được thực hiện trực tiếp giữa chúng ta, không có người thứ ba, không có những sự bảo đảm v.v.; điều đó sẽ đơn giản Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Thật vậy, việc sửa bản dịch của ông ta (những chỗ sửa chữa riêng lẻ, chắc chắn sẽ không tránh khỏi đối với bất kỳ dịch giả nào) sẽ chiếm mất của tôi nhiều thời gian hơn là nếu tôi tự dịch toàn bộ từ đầu đến cuối. Nhưng để làm việc này, tôi không có thời gian. Tôi không thể lại một lần nữa để mình rơi vào một cuộc thử nghiệm khó chịu mà đã một lần tôi rơi vào khi thực hiện việc dịch quyển Tư bản ra tiếng Pháp. Tôi sẵn lòng chấp nhận Cô-cô-xky, nhưng ông ta lại hoàn toàn thiếu thứ ngôn ngữ nhẹ nhàng và uyển chuyển cần phải có để dịch chính cuốn sách này. Tôi đã thăm dò cơ sở ở một nơi khác, nhưng tôi không chắc ở đấy có thời gian nhàn rỗi 2 8 3 ; còn tạm thời - nếu anh cố gắng tìm kiếm ở Lai-pxích một dịch giả chuyên nghiệp nào đó thì tốt, nếu có thể làm như vậy được. Vì đây không chỉ là cuốn sách dành cho độc giả công nhân, cho nên không có lý gì phải tìm kiếm một dịch giả nhất thiết phải ở trong một đảng không có nhiều lực lượng văn chương, nghĩa là ngay từ đầu xuất phát từ nguyên tắc dịch giả phải là đảng viên. Mác gửi vin-hem brắc-cơ Theo như tôi nghe được, Bếch-cơ đã tìm được cho mình nhà xuất bản ở Thụy Sĩ. Xin gửi anh lời chào chân thành. Luân Đôn, 6 tháng Mười một 1876 Brắc-cơ thân mến! 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 (xem tập này, tr.272-280 và tr.283.) ăng-ghen gửi đron-ke, 13 tháng mười một 1876 ăng-ghen gửi đron-ke, 13 tháng mười một 1876 Đại hội hòa giải ở Béc-nơ - tôi và Ăng-ghen đã lập tức viết biến số tiền ấy thành tiền mặt, mà tôi thì lại đưa - lấy giấy thư thông báo cho Líp-nếch theo tinh thần này, ngay sau khi bảo hiểm làm vật bảo đảm - một khoản tiền gấp đôi số tiền đã được biết người Đức định cử các đại biểu của mình đến đó - trả, - cho nên anh hãy thứ lỗi cho tôi, nếu tôi tự mình lựa chọn chẳng qua là và ngay từ đầu đã là âm mưu của Ba-cu-nin việc thanh toán ở đây. Tôi chờ đợi thư anh cho tôi biết xem khi Ngoài ra, vài ngày trước đây chúng tôi đã nhận được bằng nào thì nên làm việc này. Mặt khác, để hết sức đáp ứng nguyện chứng từ Bồ Đào Nha chứng mình điều này . Lần sau tôi sẽ vọng của anh, tôi sẽ không đưa khoản tiền 10 p.xt. cho anh thông báo các chi tiết. vay ở đây vào khoản tiền 150 p.xt., như vậy tôi trao cho anh tất cả là 160 p.xt. với lãi suất 5%, thời hạn trả là ngày 1 tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (IV), Anh đã nhận ở đây ..................... 10p.xt. Tờ séc phát ngày 10 tháng Mười một 1876 ......... 10 p.xt. ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke Đã trả cho Đrây-cơ và con trai .............................. 60p.xt. Khoản thanh toán theo [Luân Đôn], 13 tháng Mười một 1876 giấy bảo hiểm .................... 14p.xt. Đron-ke thân mến! Đính kèm tờ séc cho Vì cho đến nay trên cơ sở giấy bảo hiểm mới chỉ thực hiện năm khoản thanh toán, mỗi khoản 14 p.xt. = 70p.xt., mà trong khi ấy số tiền đó lẽ ra có thể cần cho anh để thực hiện những mục đích khác, và vì đến ngày 21 tháng này anh sẽ chưa thể 1* Xem tập này, tr.309-312. số còn lại Tôi bị viêm phế quản khủng khiếp, cho nên không được ra khỏi nhà, mặc quần áo ngủ và đi giày vải, và hoàn toàn kiêng các loại nước uống có cồn, vì vậy tôi không có các giấy bạc ngân hàng. ăng-ghen gửi đron-ke, 13 tháng mười một 1876 ăng-ghen gửi đron-ke, 13 tháng mười một 1876 Đại hội hòa giải ở Béc-nơ - tôi và Ăng-ghen đã lập tức viết biến số tiền ấy thành tiền mặt, mà tôi thì lại đưa - lấy giấy thư thông báo cho Líp-nếch theo tinh thần này, ngay sau khi bảo hiểm làm vật bảo đảm - một khoản tiền gấp đôi số tiền đã được biết người Đức định cử các đại biểu của mình đến đó - trả, - cho nên anh hãy thứ lỗi cho tôi, nếu tôi tự mình lựa chọn chẳng qua là và ngay từ đầu đã là âm mưu của Ba-cu-nin việc thanh toán ở đây. Tôi chờ đợi thư anh cho tôi biết xem khi Ngoài ra, vài ngày trước đây chúng tôi đã nhận được bằng nào thì nên làm việc này. Mặt khác, để hết sức đáp ứng nguyện chứng từ Bồ Đào Nha chứng mình điều này . Lần sau tôi sẽ vọng của anh, tôi sẽ không đưa khoản tiền 10 p.xt. cho anh thông báo các chi tiết. vay ở đây vào khoản tiền 150 p.xt., như vậy tôi trao cho anh tất cả là 160 p.xt. với lãi suất 5%, thời hạn trả là ngày 1 tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (IV), Anh đã nhận ở đây ..................... 10p.xt. Tờ séc phát ngày 10 tháng Mười một 1876 ......... 10 p.xt. ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke Đã trả cho Đrây-cơ và con trai .............................. 60p.xt. Khoản thanh toán theo [Luân Đôn], 13 tháng Mười một 1876 giấy bảo hiểm .................... 14p.xt. Đron-ke thân mến! Đính kèm tờ séc cho Vì cho đến nay trên cơ sở giấy bảo hiểm mới chỉ thực hiện năm khoản thanh toán, mỗi khoản 14 p.xt. = 70p.xt., mà trong khi ấy số tiền đó lẽ ra có thể cần cho anh để thực hiện những mục đích khác, và vì đến ngày 21 tháng này anh sẽ chưa thể 1* Xem tập này, tr.309-312. số còn lại Tôi bị viêm phế quản khủng khiếp, cho nên không được ra khỏi nhà, mặc quần áo ngủ và đi giày vải, và hoàn toàn kiêng các loại nước uống có cồn, vì vậy tôi không có các giấy bạc ngân hàng. mác gửi brắc-cơ, 20 tháng mười một 1876 [Ghi chú ở cuối lá thư ] ăng-ghen gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 hơn hãy thực hiện việc xuất bản bản dịch ra tiếng Đức thành Công ty bảo hiểm tính mạng Xcốt-len. các tập riêng lẻ. 5, Lombard Street, E.C. Tôi cũng gửi kèm theo đây bức thư của Ghi-ôm vĩ đại 2 8 5 . Hạn nộp tiền chậm nhất là ngày 21 tháng Mười một 2 8 4 . Điều làm tôi đặc biệt thích là các nhà xã hội chủ nghĩa nói tiếng Pháp nghĩ gì. Những người xã hội chủ nghĩa nói tiếng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Pháp ấy dĩ nhiên được đại diện một cách đầy đủ nhất qua anh em Rê-cluy (những nhân vật đã bí mật cùng lập ra Đồng minh 61 , nói chung họ hoàn toàn không được biết đến trong lĩnh vực các tác phẩm xã hội chủ nghĩa) và Đơ Páp-pơ, một người gốc Hà Lan, nhưng về tất cả các phương diện khác lại là người Bỉ. Tôi hy vọng là trong cuộc bầu cử các vị sẽ thắng; một cuộc biểu tình như vậy của nông dân có thể có ý nghĩa 2 8 6 . Mác gửi vin-hem brắc-cơ C.Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn], 20 tháng Mười một 1876 Brắc-cơ thân mến! Tôi gửi kèm theo đây - để chuyển cho cô I-dôn-đa Cuốc-txơ - tờ in thứ nhất bằng tiếng Pháp để dịch thử; cùng với bản dịch, tôi đề nghị cô ấy trả luôn cho tôi cả nguyên bản tiếng ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Pháp 1 * (để đối chiếu). Lít-xa-ga-rơ cho rằng vì cuốn sách của ông ấy sẽ xuất bản đầu tháng Giêng, còn bản dịch thì bị chậm lại do những khó Luân Đôn, 20 tháng Mười một 1876 122, Regents Park Road, N.W. khăn liên quan đến việc dịch, cho nên cuối cùng thì bây giờ tốt 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã 1871 Bếch-cơ thân mến! mác gửi brắc-cơ, 20 tháng mười một 1876 [Ghi chú ở cuối lá thư ] ăng-ghen gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 hơn hãy thực hiện việc xuất bản bản dịch ra tiếng Đức thành Công ty bảo hiểm tính mạng Xcốt-len. các tập riêng lẻ. 5, Lombard Street, E.C. Tôi cũng gửi kèm theo đây bức thư của Ghi-ôm vĩ đại 2 8 5 . Hạn nộp tiền chậm nhất là ngày 21 tháng Mười một 2 8 4 . Điều làm tôi đặc biệt thích là các nhà xã hội chủ nghĩa nói tiếng Pháp nghĩ gì. Những người xã hội chủ nghĩa nói tiếng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Pháp ấy dĩ nhiên được đại diện một cách đầy đủ nhất qua anh em Rê-cluy (những nhân vật đã bí mật cùng lập ra Đồng minh 61 , nói chung họ hoàn toàn không được biết đến trong lĩnh vực các tác phẩm xã hội chủ nghĩa) và Đơ Páp-pơ, một người gốc Hà Lan, nhưng về tất cả các phương diện khác lại là người Bỉ. Tôi hy vọng là trong cuộc bầu cử các vị sẽ thắng; một cuộc biểu tình như vậy của nông dân có thể có ý nghĩa 2 8 6 . Mác gửi vin-hem brắc-cơ C.Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn], 20 tháng Mười một 1876 Brắc-cơ thân mến! Tôi gửi kèm theo đây - để chuyển cho cô I-dôn-đa Cuốc-txơ - tờ in thứ nhất bằng tiếng Pháp để dịch thử; cùng với bản dịch, tôi đề nghị cô ấy trả luôn cho tôi cả nguyên bản tiếng ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Pháp 1 * (để đối chiếu). Lít-xa-ga-rơ cho rằng vì cuốn sách của ông ấy sẽ xuất bản đầu tháng Giêng, còn bản dịch thì bị chậm lại do những khó Luân Đôn, 20 tháng Mười một 1876 122, Regents Park Road, N.W. khăn liên quan đến việc dịch, cho nên cuối cùng thì bây giờ tốt 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã 1871 Bếch-cơ thân mến! mác gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 Chúng tôi đã nhận được đúng lúc bản thông tri của anh ăng-ghen gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 cho người ta đánh lừa. Đúng như vậy, anh sẽ thấy điều đó gửi chi hội Xuy-rích , và chúng tôi cũng nghĩ rằng đã đến qua bức thư sau đây do họ gửi cho đại hội ở Béc-nơ của phái lúc cần lên tiếng chống lại những mưu toan của phái Ba-cu- Ba-cu-nin 2 7 7 : nin muốn chơi cái trò chơi Quốc tế một cách liều lĩnh. Tôi rất Chi hội Ca-đích đã đề nghị chúng tôi cử một đại biểu đến dự Đại hội hoài nghi khả năng thực hiện việc cải tổ trên cơ sở mà các vị Béc-nơ. Sau đó chúng tôi đọc thấy trên tờ Bulletin jurassien bản thông đề xuất là thành lập liên hiệp các tổ chức quốc gia lớn, bởi vì tri triệu tập đại hội này và ấn định chương trình nghị sự của đại hội. Vì ở đa số các nước luật pháp cấm các hiệp hội tương tự không những người xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha đã nhận được rất muộn lời mời được trao đổi văn thư với các hiệp hội nước ngoài, nhất là này, nên họ không thể cử các đại biểu của mình đi được; nhưng Hội đồng cấm liên minh với các hiệp hội nước ngoài. Song, điều đó liên chi hội của họ vẫn quyết định khẳng định với các bạn rằng chúng tôi, không quan trọng lắm và có thể dễ dàng khắc phục hoặc trên phương diện tinh thần, bày tỏ tình đoàn kết với công nhân xã hội chủ thay đổi nếu người ta thấy rõ rằng sự tồn tại riêng rẽ của nghĩa toàn thế giới và chúng tôi chưa bao giờ hoài nghi và không có ý định từng tổ chức lớn ấy quan trọng hơn là việc chúng chính thức hoài nghi tình đoàn kết ấy, và vì vậy chúng tôi cho rằng việc ký một thoả gia nhập một hiệp hội Quốc tế. Chính các anh sẽ đón nhận ở thuận đặc biệt về tình đoàn kết - mà các bạn muốn ra nghị quyết về vấn đề người Đức một thái độ lạnh nhạt thờ ơ mà họ - với tư cách là này - là một t h ủ một đảng - đã luôn luôn thể hiện đối với Quốc tế cũ. Mục đích chủ yếu của lá thư hôm nay của tôi là mở ra trước mặt anh một trường hoạt động mới theo hướng này. Người Bồ Chúng tôi xin bày tỏ những lời chúc nồng nhiệt nhất cho thắng lợi của sự nghiệp đoàn kết của tất cả nhưng người vô sản và xin gửi đến các bạn lời chào anh em. Đào Nha - tôi vẫn còn trao đổi thư từ với họ và họ được tổ chức rất tốt - rất phàn nàn về thái độ không lưu tâm của bạn bè Hội liên hiệp công nhân quốc tế muôn năm! chúng ta đối với họ. Theo lời họ nói thì người Thụy Sĩ gốc Đức, Tôi viết thư cho những người này thông báo cho họ biết kế người Đức, người áo, người Mỹ v.v., chẳng những không gửi hoạch của các anh, tôi cũng gửi cho họ một trong số những cho họ tin tức nào cả, mà thậm chí không một lần nào trả lời thông tri của các anh, mặc dù còn chưa biết họ có đọc được thư của họ. Ngược lại, họ thường xuyên nhận được từ phía tiếng Đức hay không. Nhưng nếu ngay bây giờ anh đặt quan những người ở Giuy-ra, những phần tử theo Ba-cu-nin ở Tây ban Nha, ở I-ta-li-a và ở Bỉ rất nhiều tài liệu, lời mời đến dự các đại hội, những lời chúc mừng v.v., cho nên công nhân Bồ Đào Nha nghĩ rằng chỉ có những người ấy là còn quan tâm đến Quốc tế và đến phong trào ở Bồ Đào Nha. Anh hiểu rằng đó phải là những chàng trai rất tốt nếu dẫu sao họ cũng không để hệ với họ thì tốt. Anh có thể viết thư cho họ bằng tiếng Pháp; nếu họ trả lời bằng tiếng Bồ Đào Nha thì tôi có thể dịch cho anh thư trả lời của họ. Anh có thể đăng bức thư dẫn ra trên đây trên tờ Tagwacht, cũng như tin cho biết rằng ngày 5 tháng Giêng và mác gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 Chúng tôi đã nhận được đúng lúc bản thông tri của anh ăng-ghen gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 cho người ta đánh lừa. Đúng như vậy, anh sẽ thấy điều đó gửi chi hội Xuy-rích , và chúng tôi cũng nghĩ rằng đã đến qua bức thư sau đây do họ gửi cho đại hội ở Béc-nơ của phái lúc cần lên tiếng chống lại những mưu toan của phái Ba-cu- Ba-cu-nin 2 7 7 : nin muốn chơi cái trò chơi Quốc tế một cách liều lĩnh. Tôi rất Chi hội Ca-đích đã đề nghị chúng tôi cử một đại biểu đến dự Đại hội hoài nghi khả năng thực hiện việc cải tổ trên cơ sở mà các vị Béc-nơ. Sau đó chúng tôi đọc thấy trên tờ Bulletin jurassien bản thông đề xuất là thành lập liên hiệp các tổ chức quốc gia lớn, bởi vì tri triệu tập đại hội này và ấn định chương trình nghị sự của đại hội. Vì ở đa số các nước luật pháp cấm các hiệp hội tương tự không những người xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha đã nhận được rất muộn lời mời được trao đổi văn thư với các hiệp hội nước ngoài, nhất là này, nên họ không thể cử các đại biểu của mình đi được; nhưng Hội đồng cấm liên minh với các hiệp hội nước ngoài. Song, điều đó liên chi hội của họ vẫn quyết định khẳng định với các bạn rằng chúng tôi, không quan trọng lắm và có thể dễ dàng khắc phục hoặc trên phương diện tinh thần, bày tỏ tình đoàn kết với công nhân xã hội chủ thay đổi nếu người ta thấy rõ rằng sự tồn tại riêng rẽ của nghĩa toàn thế giới và chúng tôi chưa bao giờ hoài nghi và không có ý định từng tổ chức lớn ấy quan trọng hơn là việc chúng chính thức hoài nghi tình đoàn kết ấy, và vì vậy chúng tôi cho rằng việc ký một thoả gia nhập một hiệp hội Quốc tế. Chính các anh sẽ đón nhận ở thuận đặc biệt về tình đoàn kết - mà các bạn muốn ra nghị quyết về vấn đề người Đức một thái độ lạnh nhạt thờ ơ mà họ - với tư cách là này - là một t h ủ một đảng - đã luôn luôn thể hiện đối với Quốc tế cũ. Mục đích chủ yếu của lá thư hôm nay của tôi là mở ra trước mặt anh một trường hoạt động mới theo hướng này. Người Bồ Chúng tôi xin bày tỏ những lời chúc nồng nhiệt nhất cho thắng lợi của sự nghiệp đoàn kết của tất cả nhưng người vô sản và xin gửi đến các bạn lời chào anh em. Đào Nha - tôi vẫn còn trao đổi thư từ với họ và họ được tổ chức rất tốt - rất phàn nàn về thái độ không lưu tâm của bạn bè Hội liên hiệp công nhân quốc tế muôn năm! chúng ta đối với họ. Theo lời họ nói thì người Thụy Sĩ gốc Đức, Tôi viết thư cho những người này thông báo cho họ biết kế người Đức, người áo, người Mỹ v.v., chẳng những không gửi hoạch của các anh, tôi cũng gửi cho họ một trong số những cho họ tin tức nào cả, mà thậm chí không một lần nào trả lời thông tri của các anh, mặc dù còn chưa biết họ có đọc được thư của họ. Ngược lại, họ thường xuyên nhận được từ phía tiếng Đức hay không. Nhưng nếu ngay bây giờ anh đặt quan những người ở Giuy-ra, những phần tử theo Ba-cu-nin ở Tây ban Nha, ở I-ta-li-a và ở Bỉ rất nhiều tài liệu, lời mời đến dự các đại hội, những lời chúc mừng v.v., cho nên công nhân Bồ Đào Nha nghĩ rằng chỉ có những người ấy là còn quan tâm đến Quốc tế và đến phong trào ở Bồ Đào Nha. Anh hiểu rằng đó phải là những chàng trai rất tốt nếu dẫu sao họ cũng không để hệ với họ thì tốt. Anh có thể viết thư cho họ bằng tiếng Pháp; nếu họ trả lời bằng tiếng Bồ Đào Nha thì tôi có thể dịch cho anh thư trả lời của họ. Anh có thể đăng bức thư dẫn ra trên đây trên tờ Tagwacht, cũng như tin cho biết rằng ngày 5 tháng Giêng và mác gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 vào những ngày tiếp theo họ sẽ tổ chức đại hội ở Lít-xbon để thảo luận cương lĩnh mới của Đảng Địa chỉ như sau: Ê. X. A-dê-đơ Gnê-cô, Rua do Bemformoso, 110, tầng 2, Lít-xbon, Bồ Đào Nha. ở đó có xuất bản tờ báo của họ O Protesto, đã xuất bản ăng-ghen gửi ra-sơ, cuối tháng mười một 1876 Sắp tới trên tờ Vorwọrts sẽ đăng tác phẩm của tôi phê phán Đuy-rinh 1 * . Họ đã hết sức bám sát tôi cho đến khi tôi bắt tay vào công việc không thích thú này - không thích thú vì con người ấy mù, do vậy, chúng tôi được vũ trang không ngang nhau, nhưng thái độ tự phụ hết sức của con người này không cho phép tôi đếm xỉa đến tình huống ấy. Ph.Ăng-ghen của anh được hơn một năm rồi. Tôi hy vọng rằng các anh sẽ đạt được một cái gì đó quan trọng. Nếu chúng tôi có thể giúp các anh bằng cách gửi các địa chỉ v.v., thì chúng tôi sẽ sẵn lòng làm việc này. Chỉ xin Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp các anh phải miễn cho chúng tôi việc viết các tác phẩm. Hai chúng tôi, Mác và tôi, phải hoàn thành những công việc khoa học hoàn toàn xác định, mà như chúng tôi từ trước đến nay thấy rõ, không ai khác có thể và thậm chí muốn làm. Chúng tôi phải lợi dụng thời kỳ yên tĩnh hiện nay trong lịch sử thế giới để kết thúc những công việc ấy. Biết đâu sắp tới đây sẽ ăng-ghen gửi gu-xtáp ra-sơ 288 có một sự kiện nào đó lại ném chúng tôi vào trung tâm phong trào thực tiễn; chúng tôi càng phải tận dụng thời gian rỗi ngắn ngủi ấy để triển khai, ít ra là đôi chút khía cạnh lý luận cũng không kém quan trọng. [Luân Đôn, cuối tháng Mười một 1876] Tiện thể xin nói thêm. Chúng tôi đã trả tiền thông qua Phran-ken, cho 12 bản của 12 số của tác phẩm Những giờ cầu nguyện 1 * mà Mác và tôi đã đặt mua, như vậy chúng tôi sẽ còn phải trả cho 3 ì 12 số, mỗi số 25 xăng-tim = 9 phrăng; nếu con số tính toán này chính xác thì xin anh báo cho tôi về việc đó, và tôi sẽ gửi tiền cho anh qua bưu điện. ăng-ghen gửi ra-sơ, cuối tháng mười một 1876 Ngài Ra-sơ thân mến! Nhân vật Sai-blơ - người mà ngài nói tới - luôn luôn buộc phải trả lời thay cho Blin-đơ, mỗi khi Blin-đơ tự làm mất uy tín. Quả đã xảy ra tình hình như vậy với sự việc của năm 1859. Blin-đơ đã cho in ở Luân Đôn (vào cuối tháng Năm hoặc đầu tháng Sáu 1859) tờ truyền đơn khuyết danh nhan đề là 1* I.Ph. Bếch-cơ. Những giờ cầu nguyện mới mác gửi bếch-cơ, 20 tháng mười một 1876 vào những ngày tiếp theo họ sẽ tổ chức đại hội ở Lít-xbon để thảo luận cương lĩnh mới của Đảng Địa chỉ như sau: Ê. X. A-dê-đơ Gnê-cô, Rua do Bemformoso, 110, tầng 2, Lít-xbon, Bồ Đào Nha. ở đó có xuất bản tờ báo của họ O Protesto, đã xuất bản ăng-ghen gửi ra-sơ, cuối tháng mười một 1876 Sắp tới trên tờ Vorwọrts sẽ đăng tác phẩm của tôi phê phán Đuy-rinh 1 * . Họ đã hết sức bám sát tôi cho đến khi tôi bắt tay vào công việc không thích thú này - không thích thú vì con người ấy mù, do vậy, chúng tôi được vũ trang không ngang nhau, nhưng thái độ tự phụ hết sức của con người này không cho phép tôi đếm xỉa đến tình huống ấy. Ph.Ăng-ghen của anh được hơn một năm rồi. Tôi hy vọng rằng các anh sẽ đạt được một cái gì đó quan trọng. Nếu chúng tôi có thể giúp các anh bằng cách gửi các địa chỉ v.v., thì chúng tôi sẽ sẵn lòng làm việc này. Chỉ xin Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp các anh phải miễn cho chúng tôi việc viết các tác phẩm. Hai chúng tôi, Mác và tôi, phải hoàn thành những công việc khoa học hoàn toàn xác định, mà như chúng tôi từ trước đến nay thấy rõ, không ai khác có thể và thậm chí muốn làm. Chúng tôi phải lợi dụng thời kỳ yên tĩnh hiện nay trong lịch sử thế giới để kết thúc những công việc ấy. Biết đâu sắp tới đây sẽ ăng-ghen gửi gu-xtáp ra-sơ 288 có một sự kiện nào đó lại ném chúng tôi vào trung tâm phong trào thực tiễn; chúng tôi càng phải tận dụng thời gian rỗi ngắn ngủi ấy để triển khai, ít ra là đôi chút khía cạnh lý luận cũng không kém quan trọng. [Luân Đôn, cuối tháng Mười một 1876] Tiện thể xin nói thêm. Chúng tôi đã trả tiền thông qua Phran-ken, cho 12 bản của 12 số của tác phẩm Những giờ cầu nguyện 1 * mà Mác và tôi đã đặt mua, như vậy chúng tôi sẽ còn phải trả cho 3 ì 12 số, mỗi số 25 xăng-tim = 9 phrăng; nếu con số tính toán này chính xác thì xin anh báo cho tôi về việc đó, và tôi sẽ gửi tiền cho anh qua bưu điện. ăng-ghen gửi ra-sơ, cuối tháng mười một 1876 Ngài Ra-sơ thân mến! Nhân vật Sai-blơ - người mà ngài nói tới - luôn luôn buộc phải trả lời thay cho Blin-đơ, mỗi khi Blin-đơ tự làm mất uy tín. Quả đã xảy ra tình hình như vậy với sự việc của năm 1859. Blin-đơ đã cho in ở Luân Đôn (vào cuối tháng Năm hoặc đầu tháng Sáu 1859) tờ truyền đơn khuyết danh nhan đề là 1* I.Ph. Bếch-cơ. Những giờ cầu nguyện mới Cảnh báo, trong đó ông ta buộc tội Các Phô-gtơ là đã bị mua việc ở xưởng in của Hô-linh-gơ 11 tháng và có thể xác nhận chuộc bằng tiền của Bô-na-pác-tơ, rồi vạch mặt Phô-gtơ là lời khai của ông này. Vin vào điều đó, Blin-đơ tuyên bố rằng một tên mật vụ của Bô-na-pác-tơ hoạt động trong làng báo ở lời khẳng định bảo ông ta là tác giả tờ truyền đơn ấy là sự Đức. Người ta yêu cầu phổ biến tờ truyền đơn này. Được in tại dối trá hiển nhiên. Đến đấy tờ Allgemeine Zeitung ở Au- xưởng in của Ph.Hô-linh-gơ ở Luân Đôn, tờ truyền đơn đó về xbuốc đã chấm dứt cuộc bút chiến. Mác đã trả lời bằng bản sau đã được đăng lại - qua bản sắp chữ ban đầu vẫn còn được thông tri đăng báo, bằng tiếng Anh, trong đó Mác coi những giữ lại trên tờ báo tiếng Đức Das Volk, tờ báo này cũng được lời khai nêu trên của Blin-đơ và của những nhân chứng của in tại chính xưởng in ấy. Trong xưởng in này Líp-nếch đã ông ta là deliberate lie (sự dối trá cố ý), coi bản thân Blin-đơ trông thấy bản dập thử với những chỗ sửa chữa do chính tay là deliberate liar (kẻ cố ý nói dối) (Luân Đôn, ngày 4 tháng Blin-đơ viết, rồi Líp-nếch đã gửi tờ truyền đơn này đến báo Hai 1860) 1 * . Blin-đơ đã im lặng, nhưng đến ngày 8 tháng Hai Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, tờ báo này đã đăng truyền 1860 người thợ sắp chữ Vi-ê, ngược lại với lời khai trước, đã đơn ấy vào tháng Sáu. Đáp lại việc này, Phô-gtơ kiện báo đưa ra trước viên quan toà hoà giải ở phố Bâu-stơ-rít lời Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc ra tòa, quy báo này đã phạm tuyên bố sau đây có giá trị như lời khai có tuyên thệ: tội vu khống; tờ báo này đã đề nghị Líp-nếch đưa ra các bằng chứng, Líp-nếch đã yêu cầu Blin-đơ, nhưng Blin-đơ tuyên bố rằng ông ta hoàn toàn không liên quan gì đến việc này. Phô-gtơ 1* mô tả sự việc như thể tác giả truyền đơn này là Mác nấp sau lưng Líp-nếch. Trên báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã xảy ra cuộc bút chiến giữa Mác và Blin-đơ. Dựa 1) Tại xí nghiệp của Hô-linh-gơ anh ta không phải đã làm việc 11 tháng. 2) Anh ta không làm việc ở xưởng in của Hô-linh-gơ vào thời gian in truyền đơn Cảnh báo. 3) Lúc ấy anh ta nghe thấy Phuê-ghe-lơ nói rằng tờ vào những lời khai có tuyên thệ (affidavits ) của người thợ truyền đơn kể trên đã được Phuê-ghe-lơ và Hô-linh-gơ cùng sắp chữ Phuê-ghe-lơ, nghĩa là dựa vào những văn bản tài liệu nhau sắp chữ và rằng bản viết tay được viết ra với nét chữ của toà án, Mác đã chứng minh rằng người thợ sắp chữ ấy đã cùng với Hô-linh-gơ sắp chữ tờ truyền đơn này do tay của Blin-đơ viết ra. Blin-đơ đã thuyết phục Hô-linh-gơ đưa ra lời khai sai sự thật, nói rằng truyền đơn này không in tại xưởng ông ta và rằng Blin-đơ không phải là tác giả tờ truyền đơn ấy; 4) Sau này chính anh ta đã sắp chữ lại bản in còn lưu giữ để đăng lại trên tờ Volk. 5) Anh ta thấy Hô-linh-gơ trao cho Líp-nếch bản dập thử tiếp đó ông ta đã cùng với Hô-linh-gơ thuyết phục thợ sắp chữ Vi-ê cũng đưa ra lời khai sai sự thật, nói rằng anh ta đã làm ngay sau đó lấy làm tiếc là mình đã làm như vậy. 6) Anh ta sở dĩ đã ký tên vào lời tuyên bố trước đó là do 1* Tiếp đó là dòng đã bị gạch bỏ sau đây: nhờ vậy mà đã thắng kiện 2* Affidavit - lời tuyên bố trước toà, đồng nghĩa với lời khai có tuyên thệ 1* C.Mác. Vụ kiện báo Au-xbuốc Cảnh báo, trong đó ông ta buộc tội Các Phô-gtơ là đã bị mua việc ở xưởng in của Hô-linh-gơ 11 tháng và có thể xác nhận chuộc bằng tiền của Bô-na-pác-tơ, rồi vạch mặt Phô-gtơ là lời khai của ông này. Vin vào điều đó, Blin-đơ tuyên bố rằng một tên mật vụ của Bô-na-pác-tơ hoạt động trong làng báo ở lời khẳng định bảo ông ta là tác giả tờ truyền đơn ấy là sự Đức. Người ta yêu cầu phổ biến tờ truyền đơn này. Được in tại dối trá hiển nhiên. Đến đấy tờ Allgemeine Zeitung ở Au- xưởng in của Ph.Hô-linh-gơ ở Luân Đôn, tờ truyền đơn đó về xbuốc đã chấm dứt cuộc bút chiến. Mác đã trả lời bằng bản sau đã được đăng lại - qua bản sắp chữ ban đầu vẫn còn được thông tri đăng báo, bằng tiếng Anh, trong đó Mác coi những giữ lại trên tờ báo tiếng Đức Das Volk, tờ báo này cũng được lời khai nêu trên của Blin-đơ và của những nhân chứng của in tại chính xưởng in ấy. Trong xưởng in này Líp-nếch đã ông ta là deliberate lie (sự dối trá cố ý), coi bản thân Blin-đơ trông thấy bản dập thử với những chỗ sửa chữa do chính tay là deliberate liar (kẻ cố ý nói dối) (Luân Đôn, ngày 4 tháng Blin-đơ viết, rồi Líp-nếch đã gửi tờ truyền đơn này đến báo Hai 1860) 1 * . Blin-đơ đã im lặng, nhưng đến ngày 8 tháng Hai Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, tờ báo này đã đăng truyền 1860 người thợ sắp chữ Vi-ê, ngược lại với lời khai trước, đã đơn ấy vào tháng Sáu. Đáp lại việc này, Phô-gtơ kiện báo đưa ra trước viên quan toà hoà giải ở phố Bâu-stơ-rít lời Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc ra tòa, quy báo này đã phạm tuyên bố sau đây có giá trị như lời khai có tuyên thệ: tội vu khống; tờ báo này đã đề nghị Líp-nếch đưa ra các bằng chứng, Líp-nếch đã yêu cầu Blin-đơ, nhưng Blin-đơ tuyên bố rằng ông ta hoàn toàn không liên quan gì đến việc này. Phô-gtơ 1* mô tả sự việc như thể tác giả truyền đơn này là Mác nấp sau lưng Líp-nếch. Trên báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã xảy ra cuộc bút chiến giữa Mác và Blin-đơ. Dựa 1) Tại xí nghiệp của Hô-linh-gơ anh ta không phải đã làm việc 11 tháng. 2) Anh ta không làm việc ở xưởng in của Hô-linh-gơ vào thời gian in truyền đơn Cảnh báo. 3) Lúc ấy anh ta nghe thấy Phuê-ghe-lơ nói rằng tờ vào những lời khai có tuyên thệ (affidavits ) của người thợ truyền đơn kể trên đã được Phuê-ghe-lơ và Hô-linh-gơ cùng sắp chữ Phuê-ghe-lơ, nghĩa là dựa vào những văn bản tài liệu nhau sắp chữ và rằng bản viết tay được viết ra với nét chữ của toà án, Mác đã chứng minh rằng người thợ sắp chữ ấy đã cùng với Hô-linh-gơ sắp chữ tờ truyền đơn này do tay của Blin-đơ viết ra. Blin-đơ đã thuyết phục Hô-linh-gơ đưa ra lời khai sai sự thật, nói rằng truyền đơn này không in tại xưởng ông ta và rằng Blin-đơ không phải là tác giả tờ truyền đơn ấy; 4) Sau này chính anh ta đã sắp chữ lại bản in còn lưu giữ để đăng lại trên tờ Volk. 5) Anh ta thấy Hô-linh-gơ trao cho Líp-nếch bản dập thử tiếp đó ông ta đã cùng với Hô-linh-gơ thuyết phục thợ sắp chữ Vi-ê cũng đưa ra lời khai sai sự thật, nói rằng anh ta đã làm ngay sau đó lấy làm tiếc là mình đã làm như vậy. 6) Anh ta sở dĩ đã ký tên vào lời tuyên bố trước đó là do 1* Tiếp đó là dòng đã bị gạch bỏ sau đây: nhờ vậy mà đã thắng kiện 2* Affidavit - lời tuyên bố trước toà, đồng nghĩa với lời khai có tuyên thệ 1* C.Mác. Vụ kiện báo Au-xbuốc có những lời yêu cầu khẩn thiết của Hô-linh-gơ và Blin-đơ. chúng tôi đã không nói về nước cộng hoà xã hội và về những Hô-linh-gơ đã hứa cho anh ta tiền, còn Blin-đơ thì nói là sẽ người bị hành quyết ở Ba-đen. Sau khi bài viết của ngài xuất trả ơn anh ta. hiện, chỉ do những tình huống ngẫu nhiên mà Mác đã không Mác đã phổ biến bản sao những tài liệu ấy trong các giới khác nhau, và việc này đã có tác dụng. Ngày 15 tháng Hai tuyên bố rằng anh ấy đã hoàn toàn không gặp ngài, và do đó, nói chung đã không thể thực hiện được cuộc mạn đàm ấy. trên tờ Daily Telegraph đã xuất hiện lời tuyên bố của Sai-blơ; Tôi không thể trả lời ngài sớm hơn được, vì có người nào Sai-blơ đã gửi lời tuyên bố ấy (bản sao) cho Mác; Mác đã trả đó lấy đi và mãi hôm qua mới trả lại cho tôi cuốn sách của lời cho ông ta rằng điều đó không hề làm thay đổi gì đối với Mác Ngài Phô-gtơ bản của tôi, trong đó, ở trang 55 và các sự thật là Blin-đơ đã lừa lấy những lời khai sai sự thật, cũng trang tiếp theo có thể đọc thấy tất cả những điều trên 2 9 0 . như đối với việc Blin-đơ đã thực hiện một cuộc thoả thuận Xin gửi ngài lời chào thân ái. tội lỗi (conspiracy) với Hô-linh-gơ nhằm lừa Vi-ê để lấy chữ Ph.Ă. của ngài ký của anh ta cho tài liệu làm giả. Hồi ấy cũng như bây giờ: Sai-blơ, hãy cứu giúp! 1 * Sự thật là thế. Tôi không biết gì thêm về con người bất Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Còn điều này nữa. Nếu có lúc nào đó ngài sẽ lại có nhã ý kể lại cho tôi về cuộc gặp gỡ của chúng ta ở Luân Đôn thì tôi xin đề nghị ngài đừng mô tả sự việc như thể tôi đã nói đến những sự việc mà chúng tôi và ngài chưa đề cập tới 2 8 9 . Về quyền tự quyết định của một con người thì tôi chỉ có thể nói rằng trong ăng-ghen gửi phi-líp pau-li cách diễn đạt chung như vậy tôi coi đó là điều vô nghĩa. Về quyền tự trị của các dân tộc hoạ chăng tôi đã nói trong chừng mực tôi phủ nhận quyền của các dân tộc Nam Xla-vơ đưa chiêu bài ấy ra để phục vụ các kế hoạch xâm lược của người Luân Đôn, 16 tháng Chạp 1876 Nga, cũng như giờ đây tôi thành thật vui sướng thấy người Xéc-bi đã bị người ta nện; nhưng theo chỗ tôi biết, nói chung 1* Láy lại lời trong vở ca kịch của Vê-bơ Xạ thủ có phép lạ (Kịch bản ca kịch của Phri-đrích Kin-đơ), hồi II, cảnh 6. ăng-ghen gửi pau-li, 16 tháng chạp 1876 Pau-li thân mến! Hôm qua tôi đã gửi cho anh, thông qua Cục chuyển bưu có những lời yêu cầu khẩn thiết của Hô-linh-gơ và Blin-đơ. chúng tôi đã không nói về nước cộng hoà xã hội và về những Hô-linh-gơ đã hứa cho anh ta tiền, còn Blin-đơ thì nói là sẽ người bị hành quyết ở Ba-đen. Sau khi bài viết của ngài xuất trả ơn anh ta. hiện, chỉ do những tình huống ngẫu nhiên mà Mác đã không Mác đã phổ biến bản sao những tài liệu ấy trong các giới khác nhau, và việc này đã có tác dụng. Ngày 15 tháng Hai tuyên bố rằng anh ấy đã hoàn toàn không gặp ngài, và do đó, nói chung đã không thể thực hiện được cuộc mạn đàm ấy. trên tờ Daily Telegraph đã xuất hiện lời tuyên bố của Sai-blơ; Tôi không thể trả lời ngài sớm hơn được, vì có người nào Sai-blơ đã gửi lời tuyên bố ấy (bản sao) cho Mác; Mác đã trả đó lấy đi và mãi hôm qua mới trả lại cho tôi cuốn sách của lời cho ông ta rằng điều đó không hề làm thay đổi gì đối với Mác Ngài Phô-gtơ bản của tôi, trong đó, ở trang 55 và các sự thật là Blin-đơ đã lừa lấy những lời khai sai sự thật, cũng trang tiếp theo có thể đọc thấy tất cả những điều trên 2 9 0 . như đối với việc Blin-đơ đã thực hiện một cuộc thoả thuận Xin gửi ngài lời chào thân ái. tội lỗi (conspiracy) với Hô-linh-gơ nhằm lừa Vi-ê để lấy chữ Ph.Ă. của ngài ký của anh ta cho tài liệu làm giả. Hồi ấy cũng như bây giờ: Sai-blơ, hãy cứu giúp! 1 * Sự thật là thế. Tôi không biết gì thêm về con người bất Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t..XXVI,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Còn điều này nữa. Nếu có lúc nào đó ngài sẽ lại có nhã ý kể lại cho tôi về cuộc gặp gỡ của chúng ta ở Luân Đôn thì tôi xin đề nghị ngài đừng mô tả sự việc như thể tôi đã nói đến những sự việc mà chúng tôi và ngài chưa đề cập tới 2 8 9 . Về quyền tự quyết định của một con người thì tôi chỉ có thể nói rằng trong ăng-ghen gửi phi-líp pau-li cách diễn đạt chung như vậy tôi coi đó là điều vô nghĩa. Về quyền tự trị của các dân tộc hoạ chăng tôi đã nói trong chừng mực tôi phủ nhận quyền của các dân tộc Nam Xla-vơ đưa chiêu bài ấy ra để phục vụ các kế hoạch xâm lược của người Luân Đôn, 16 tháng Chạp 1876 Nga, cũng như giờ đây tôi thành thật vui sướng thấy người Xéc-bi đã bị người ta nện; nhưng theo chỗ tôi biết, nói chung 1* Láy lại lời trong vở ca kịch của Vê-bơ Xạ thủ có phép lạ (Kịch bản ca kịch của Phri-đrích Kin-đơ), hồi II, cảnh 6. ăng-ghen gửi pau-li, 16 tháng chạp 1876 Pau-li thân mến! Hôm qua tôi đã gửi cho anh, thông qua Cục chuyển bưu phẩm lục địa và tiếp nữa thông qua Bưu điện hoàng gia Đức, (một thành ngữ vùng Bắc Đức, có nghĩa là: xin của bố thí). theo địa chỉ: gửi ngài tiến sĩ Pau-li, Man-hai-mơ (xưởng hoá Ông ta viết thư cho tôi một lần nữa, sau đó tôi đã lưu ý ông chất ở Rây-nau), nước Đức - một hòm bưu phẩm đã trả cước ta về những tư liệu giả được trao cho tôi, từ đó trở đi tôi phí rồi, gồm món bánh pu-đinh có kèm nho khô, dành cho vợ không còn nghe được thêm điều gì về con voi đi nạng gỗ ấy. anh, bánh nướng có hương quế, do vợ tôi nướng để biếu anh, Tôi sẽ cố gắng gửi cho anh - dưới hình thức này hay hình một cuốn sách, một hộp khăn tay và một lọ mực nhỏ dành thức khác - các bài viết 1 * ngay sau khi một phần đáng kể cho Pum-pxơ. Vì hòm này không đựng được nhiều hơn, cho những bài ấy được đăng. Sau đó những bài ấy sẽ được in nên chúng tôi phải bỏ chiếc áo khoác dài mới dành cho cháu thành sách riêng, đương nhiên, anh cũng sẽ nhận được cuốn vào chiếc hòm đựng bánh pu-đinh dành cho gia đình Súp-pơ. Thật khổ sở vì những chiếc hòm này, có thứ nào phải lấy thứ ấy; đó là những chiếc hòm của Đức đựng đồ chơi. Trong bốn - năm ngày gần đây, chẳng rõ do nguyên nhân nào mà vợ tôi cảm thấy khỏe lên nhiều. ở những phụ nữ với Trong trường hợp chiếc hòm ấy chưa đến nơi, chậm nhất độ tuổi giữa 40 và 50 xảy ra những thay đổi hầu như có phép đến thứ tư 1* , thì xin anh hãy hỏi ở bưu điện Man-hai-mơ. Bưu lạ kiểu như vậy. Tôi muốn hy vọng rằng tình hình sẽ cứ tiếp điện chịu trách nhiệm về việc này, nó và Cục chuyển bưu phẩm lục địa đều là đại lý của nhau. Tuy nhiên, tôi hy vọng mọi cái sẽ đến đúng lúc, vì chúng tôi gửi các thứ ấy sớm đến mức chúng phải được chuyển đến đó trước những ngày lộn xộn của lễ Giáng sinh, là tình trạng mà bưu điện hoàng gia theo sự thừa nhận của chính nó - không thể đối phó được. diễn như thế. Trong hòm có một ít cành lá nhọn dùng trong dịp lễ Giáng sinh có kèm theo những quả rừng đỏ thiêng liêng; cần nhét nó vào bánh pu-đinh khi bầy lên bàn. Lá gia vị này nằm trên cùng để các nhân viên hải quan bị gai đâm vào ngón tay khi chạm vào nó. Còn bây giờ xin gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt của vợ tôi và Tôi đã nhận được cả hai lá thư của anh và cảm ơn thêm nữa về những thông tin về Smít. Từ Phran-phuốc cũng đã nhận của tôi đến tất cả các vị và xin chúc hạnh phúc trong những được tin tức như vậy 2 9 1 : Dôn-nê-man, người mà anh ta viện Ph.Ăng-ghen của anh đến, cũng không biết ông ta, nhưng có một số biên tập viên báo Frankfurter Zeitung biết rõ anh ta như một nhà chuyên môn chuyên nghiệp về lĩnh vực phỉ báng đức vua và là một phần tử tuẫn tiết cố ý từ trước, ngoài ra kẻ tuẫn tiết ấy cũng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay văn là tiếng Đức bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 vòi vĩnh tiền [schnorrt] cho hành động tuẫn tiết của mình 1* ngày 20 tháng Chạp 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh phẩm lục địa và tiếp nữa thông qua Bưu điện hoàng gia Đức, (một thành ngữ vùng Bắc Đức, có nghĩa là: xin của bố thí). theo địa chỉ: gửi ngài tiến sĩ Pau-li, Man-hai-mơ (xưởng hoá Ông ta viết thư cho tôi một lần nữa, sau đó tôi đã lưu ý ông chất ở Rây-nau), nước Đức - một hòm bưu phẩm đã trả cước ta về những tư liệu giả được trao cho tôi, từ đó trở đi tôi phí rồi, gồm món bánh pu-đinh có kèm nho khô, dành cho vợ không còn nghe được thêm điều gì về con voi đi nạng gỗ ấy. anh, bánh nướng có hương quế, do vợ tôi nướng để biếu anh, Tôi sẽ cố gắng gửi cho anh - dưới hình thức này hay hình một cuốn sách, một hộp khăn tay và một lọ mực nhỏ dành thức khác - các bài viết 1 * ngay sau khi một phần đáng kể cho Pum-pxơ. Vì hòm này không đựng được nhiều hơn, cho những bài ấy được đăng. Sau đó những bài ấy sẽ được in nên chúng tôi phải bỏ chiếc áo khoác dài mới dành cho cháu thành sách riêng, đương nhiên, anh cũng sẽ nhận được cuốn vào chiếc hòm đựng bánh pu-đinh dành cho gia đình Súp-pơ. Thật khổ sở vì những chiếc hòm này, có thứ nào phải lấy thứ ấy; đó là những chiếc hòm của Đức đựng đồ chơi. Trong bốn - năm ngày gần đây, chẳng rõ do nguyên nhân nào mà vợ tôi cảm thấy khỏe lên nhiều. ở những phụ nữ với Trong trường hợp chiếc hòm ấy chưa đến nơi, chậm nhất độ tuổi giữa 40 và 50 xảy ra những thay đổi hầu như có phép đến thứ tư 1* , thì xin anh hãy hỏi ở bưu điện Man-hai-mơ. Bưu lạ kiểu như vậy. Tôi muốn hy vọng rằng tình hình sẽ cứ tiếp điện chịu trách nhiệm về việc này, nó và Cục chuyển bưu phẩm lục địa đều là đại lý của nhau. Tuy nhiên, tôi hy vọng mọi cái sẽ đến đúng lúc, vì chúng tôi gửi các thứ ấy sớm đến mức chúng phải được chuyển đến đó trước những ngày lộn xộn của lễ Giáng sinh, là tình trạng mà bưu điện hoàng gia theo sự thừa nhận của chính nó - không thể đối phó được. diễn như thế. Trong hòm có một ít cành lá nhọn dùng trong dịp lễ Giáng sinh có kèm theo những quả rừng đỏ thiêng liêng; cần nhét nó vào bánh pu-đinh khi bầy lên bàn. Lá gia vị này nằm trên cùng để các nhân viên hải quan bị gai đâm vào ngón tay khi chạm vào nó. Còn bây giờ xin gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt của vợ tôi và Tôi đã nhận được cả hai lá thư của anh và cảm ơn thêm nữa về những thông tin về Smít. Từ Phran-phuốc cũng đã nhận của tôi đến tất cả các vị và xin chúc hạnh phúc trong những được tin tức như vậy 2 9 1 : Dôn-nê-man, người mà anh ta viện Ph.Ăng-ghen của anh đến, cũng không biết ông ta, nhưng có một số biên tập viên báo Frankfurter Zeitung biết rõ anh ta như một nhà chuyên môn chuyên nghiệp về lĩnh vực phỉ báng đức vua và là một phần tử tuẫn tiết cố ý từ trước, ngoài ra kẻ tuẫn tiết ấy cũng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay văn là tiếng Đức bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 vòi vĩnh tiền [schnorrt] cho hành động tuẫn tiết của mình 1* ngày 20 tháng Chạp 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh đây anh đã nhận được số lợi tức cổ phần theo các cổ phiếu ở Mỹ, cho nên hiện nay, ngoài các khoản lợi tức của anh, anh ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen không cần tiền. Nhưng vì tất cả các công ty hơi đốt của anh trong một năm sẽ phát hành những cổ phiếu mới hoặc trái khoán mới, nên anh rất lấy làm vui mừng được biết là vào bất kỳ lúc nào anh cũng có thể nhận được ở chỗ các em 300- Luân Đôn, 18 tháng Chạp 1876 500 pao xtéc-linh. Nhiều khi phải nộp ngay lập tức toàn bộ số tiền và lúc ấy cần phải nhanh chóng kiếm ra tiền. Héc-man thân mến! Rất cảm ơn em về các tin tức liên quan đến L.N.S 1 * . Tuy Cả hai lá thư của em, đề ngày 14 và ngày 17 tháng Mười một, anh đều đã nhận được đúng lúc; anh đã thực hiện các phép tính toán tài vụ tương ứng và đã thấy khoản tách khỏi tài khoản là đúng, trừ một khoản tiền mà cho đến nay người ta không báo cho anh biết - cụ thể là khoản thanh toán cho nhiên, anh đã từng nghĩ rằng những lời đồn đại đến tai anh đã bị thổi phồng, nhưng việc Mê-vít-xen rút ra khỏi ban giám đốc có thể là dấu hiệu chứng tỏ rằng các con chuột bắt đầu rời khỏi con tàu. Ê-min Blăng-cơ, thực hiện ngày 24 tháng Giêng 1876, gồm 90 Anh hoàn toàn tin rằng chiến tranh sắp nổ ra. Người Nga mác 68 pphen-ních. Anh cho rằng khoản tiền này liên quan đã đi quá xa, nên không thể rút lui, còn người Thổ Nhĩ Kỳ thì đến những lần gửi rượu đi, mà hãng của cậu ấy ở đây đã gửi dĩ nhiên là sẽ kháng cự lại mọi hành động xâm lược nhằm vào cho anh và về những lần gửi rượu ấy anh còn nợ cậu ấy; các vùng của họ. Trong bất kỳ tình huống nào nước Anh cũng trong trường hợp như vậy thì cả tài khoản này cũng sẽ đúng. sẽ bảo vệ Công-xtăng-ti-nô-plơ và các eo biển, nhưng hiện giờ Anh trả lại cho em tập ghi chép ở ấn Độ; những chữ cái là họ còn lâu mới nghĩ đến chuyện đó; anh tin chắc rằng quân những chữ đã bị viết sai đi rất nhiều của bảng chữ cái ấn Độ, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chống chọi tốt hơn cả với quân Nga, nếu như họ , do vậy anh chỉ đọc được có một từ. được tự do hành động. Trận địa nằm giữa sông Đa-nuýp và Đây là một kiểu của bộ chữ viết, mà anh thì chỉ biết bộ chữ dãy Ban-căng là một trong số những trận địa mạnh nhất ở in mà thôi. Đây hoàn toàn có thể là một thổ ngữ nào đó của châu Âu, và chừng nào ở đó chưa xây dựng đường sắt và đại lộ, miền Trung ấn Độ, bởi vì ở miền Bắc người ta phần nhiều thì quân số của quân đội Nga - mà ở đó có thể sử dụng và cung viết bằng những chữ cái A-rập. cấp đủ lương thực cho nó - chỉ hạn chế ở con số tối đa xác định hay là bảng chữ Phạn Mặc dù anh đã mua thêm 600 p.xt. - theo mệnh giá - những là 100-150 nghìn người. Vì vậy trong khu vực tứ giác thành cổ phiếu mới của các công ty hơi đốt (như thế đã tiết kiệm được gần 60-70%), nhưng trong đợt thanh toán cổ phiếu gần 1* - Liên minh ngân hàng Sa-phơ-hau-den đây anh đã nhận được số lợi tức cổ phần theo các cổ phiếu ở Mỹ, cho nên hiện nay, ngoài các khoản lợi tức của anh, anh ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen không cần tiền. Nhưng vì tất cả các công ty hơi đốt của anh trong một năm sẽ phát hành những cổ phiếu mới hoặc trái khoán mới, nên anh rất lấy làm vui mừng được biết là vào bất kỳ lúc nào anh cũng có thể nhận được ở chỗ các em 300- Luân Đôn, 18 tháng Chạp 1876 500 pao xtéc-linh. Nhiều khi phải nộp ngay lập tức toàn bộ số tiền và lúc ấy cần phải nhanh chóng kiếm ra tiền. Héc-man thân mến! Rất cảm ơn em về các tin tức liên quan đến L.N.S 1 * . Tuy Cả hai lá thư của em, đề ngày 14 và ngày 17 tháng Mười một, anh đều đã nhận được đúng lúc; anh đã thực hiện các phép tính toán tài vụ tương ứng và đã thấy khoản tách khỏi tài khoản là đúng, trừ một khoản tiền mà cho đến nay người ta không báo cho anh biết - cụ thể là khoản thanh toán cho nhiên, anh đã từng nghĩ rằng những lời đồn đại đến tai anh đã bị thổi phồng, nhưng việc Mê-vít-xen rút ra khỏi ban giám đốc có thể là dấu hiệu chứng tỏ rằng các con chuột bắt đầu rời khỏi con tàu. Ê-min Blăng-cơ, thực hiện ngày 24 tháng Giêng 1876, gồm 90 Anh hoàn toàn tin rằng chiến tranh sắp nổ ra. Người Nga mác 68 pphen-ních. Anh cho rằng khoản tiền này liên quan đã đi quá xa, nên không thể rút lui, còn người Thổ Nhĩ Kỳ thì đến những lần gửi rượu đi, mà hãng của cậu ấy ở đây đã gửi dĩ nhiên là sẽ kháng cự lại mọi hành động xâm lược nhằm vào cho anh và về những lần gửi rượu ấy anh còn nợ cậu ấy; các vùng của họ. Trong bất kỳ tình huống nào nước Anh cũng trong trường hợp như vậy thì cả tài khoản này cũng sẽ đúng. sẽ bảo vệ Công-xtăng-ti-nô-plơ và các eo biển, nhưng hiện giờ Anh trả lại cho em tập ghi chép ở ấn Độ; những chữ cái là họ còn lâu mới nghĩ đến chuyện đó; anh tin chắc rằng quân những chữ đã bị viết sai đi rất nhiều của bảng chữ cái ấn Độ, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chống chọi tốt hơn cả với quân Nga, nếu như họ , do vậy anh chỉ đọc được có một từ. được tự do hành động. Trận địa nằm giữa sông Đa-nuýp và Đây là một kiểu của bộ chữ viết, mà anh thì chỉ biết bộ chữ dãy Ban-căng là một trong số những trận địa mạnh nhất ở in mà thôi. Đây hoàn toàn có thể là một thổ ngữ nào đó của châu Âu, và chừng nào ở đó chưa xây dựng đường sắt và đại lộ, miền Trung ấn Độ, bởi vì ở miền Bắc người ta phần nhiều thì quân số của quân đội Nga - mà ở đó có thể sử dụng và cung viết bằng những chữ cái A-rập. cấp đủ lương thực cho nó - chỉ hạn chế ở con số tối đa xác định hay là bảng chữ Phạn Mặc dù anh đã mua thêm 600 p.xt. - theo mệnh giá - những là 100-150 nghìn người. Vì vậy trong khu vực tứ giác thành cổ phiếu mới của các công ty hơi đốt (như thế đã tiết kiệm được gần 60-70%), nhưng trong đợt thanh toán cổ phiếu gần 1* - Liên minh ngân hàng Sa-phơ-hau-den ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen, 18 tháng chạp 1876 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 21 tháng chạp 1876 Phri-đrích của em lũy: Ru-súc, Xi-li-xtơ-ri-a, Vác-na, Sum-la 1 * , chắc chắn chiến tranh sẽ kéo dài, hơn nữa quân Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chịu đựng cuộc chiến ấy dễ hơn quân Nga. Cái gọi là chế độ tự trị của Bun-ga-ri Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd.3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chẳng qua có nghĩa là đánh đuổi quân Thổ Nhĩ Kỳ ra khỏi trận địa mạnh này và để ngỏ Công-xtăng-nô-plơ cho cuộc xâm lăng của quân Nga. Nhưng người Thổ Nhĩ Kỳ dĩ nhiên sẽ không để cho một hội nghị nào đó áp đặt điều đó cho họ 2 9 3 . Nếu em muốn biết chính xác xem người Nga sẽ vấp phải những khó khăn gì ở đó thì anh sẽ tặng cho em - vào dịp lễ Giáng sinh - cuốn sách của Môn-tơ-kê Cuộc chiến tranh Nga ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828-1829, Béc-lin, 1836 2 * ; cuốn sách này rất hay, đồng thời trong cuốn sách ấy em sẽ có được những bản đồ chuyên dùng cần thiết, dành cho cuộc chiến Luân Đôn, 21 tháng Chạp 1876 122, Regent's Park Road sắp tới. Lần này, so với năm 1828, sự khác nhau là: 1) người Thổ Nhĩ Kỳ có quân đội, 2) các thành luỹ Xi-li-xtơ-ri-a, Ru-súc v.v. được bao quanh bởi những đồn bốt hiện đại biệt lập, Bếch-cơ thân mến! Tôi đã nhận được tấm bưu thiếp của anh, các số 3) người Thổ Nhĩ Kỳ có một hạm đội gồm các thiết giáp hạm Précurseur và hai bản Lời kêu gọi 2 * bằng tiếng Pháp. Nếu hết sức mạnh, chỉ đứng sau hạm đội Anh, hoàn toàn thống anh có thể gửi cho tôi thêm một số bản Lời kêu gọi thì sẽ rất trị trên biển Đen, tốt (bằng tiếng Pháp, chúng tôi sẽ gửi những bản ấy đi Pa- 4) quân đội Nga đang trong quá trình cải tổ, và do đó, ít được chuẩn bị cho chiến tranh. Anh gửi lời thăm nồng nhiệt đến Em-ma 1 * và các cháu. Anh chúc các em vui vẻ trong những ngày lễ. 1* Tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri là Ru-xê, Xi-li-xtơ-ra, Vác-na, Su-men (tên gọi ngày nay là Cô-la-rốp-grát). 2* Rõ ràng là Ăng-ghen viết nhầm, lẽ ra phải là 1845. ri), chúng tôi sẵn sàng thanh toán ngay khi chúng tôi được biết 20 bản giá khoảng bao nhiêu. Tôi gửi kèm theo đây phiếu chuyển tiền 15 phrăng qua bưu điện, trong đó 9 phrăng trả khoản nợ mua cuốn Những giờ cầu nguyện mới 1 * và 6 phrăng để đặt mua tờ Précurseur trong nửa năm cho Mác và cho tôi. Anh có thể gửi cả hai số 2* C.Mác Nội chiến ở Pháp 1* Xem tập này, tr.311. ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen, 18 tháng chạp 1876 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 21 tháng chạp 1876 Phri-đrích của em lũy: Ru-súc, Xi-li-xtơ-ri-a, Vác-na, Sum-la 1 * , chắc chắn chiến tranh sẽ kéo dài, hơn nữa quân Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chịu đựng cuộc chiến ấy dễ hơn quân Nga. Cái gọi là chế độ tự trị của Bun-ga-ri Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd.3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chẳng qua có nghĩa là đánh đuổi quân Thổ Nhĩ Kỳ ra khỏi trận địa mạnh này và để ngỏ Công-xtăng-nô-plơ cho cuộc xâm lăng của quân Nga. Nhưng người Thổ Nhĩ Kỳ dĩ nhiên sẽ không để cho một hội nghị nào đó áp đặt điều đó cho họ 2 9 3 . Nếu em muốn biết chính xác xem người Nga sẽ vấp phải những khó khăn gì ở đó thì anh sẽ tặng cho em - vào dịp lễ Giáng sinh - cuốn sách của Môn-tơ-kê Cuộc chiến tranh Nga ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828-1829, Béc-lin, 1836 2 * ; cuốn sách này rất hay, đồng thời trong cuốn sách ấy em sẽ có được những bản đồ chuyên dùng cần thiết, dành cho cuộc chiến Luân Đôn, 21 tháng Chạp 1876 122, Regent's Park Road sắp tới. Lần này, so với năm 1828, sự khác nhau là: 1) người Thổ Nhĩ Kỳ có quân đội, 2) các thành luỹ Xi-li-xtơ-ri-a, Ru-súc v.v. được bao quanh bởi những đồn bốt hiện đại biệt lập, Bếch-cơ thân mến! Tôi đã nhận được tấm bưu thiếp của anh, các số 3) người Thổ Nhĩ Kỳ có một hạm đội gồm các thiết giáp hạm Précurseur và hai bản Lời kêu gọi 2 * bằng tiếng Pháp. Nếu hết sức mạnh, chỉ đứng sau hạm đội Anh, hoàn toàn thống anh có thể gửi cho tôi thêm một số bản Lời kêu gọi thì sẽ rất trị trên biển Đen, tốt (bằng tiếng Pháp, chúng tôi sẽ gửi những bản ấy đi Pa- 4) quân đội Nga đang trong quá trình cải tổ, và do đó, ít được chuẩn bị cho chiến tranh. Anh gửi lời thăm nồng nhiệt đến Em-ma 1 * và các cháu. Anh chúc các em vui vẻ trong những ngày lễ. 1* Tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri là Ru-xê, Xi-li-xtơ-ra, Vác-na, Su-men (tên gọi ngày nay là Cô-la-rốp-grát). 2* Rõ ràng là Ăng-ghen viết nhầm, lẽ ra phải là 1845. ri), chúng tôi sẵn sàng thanh toán ngay khi chúng tôi được biết 20 bản giá khoảng bao nhiêu. Tôi gửi kèm theo đây phiếu chuyển tiền 15 phrăng qua bưu điện, trong đó 9 phrăng trả khoản nợ mua cuốn Những giờ cầu nguyện mới 1 * và 6 phrăng để đặt mua tờ Précurseur trong nửa năm cho Mác và cho tôi. Anh có thể gửi cả hai số 2* C.Mác Nội chiến ở Pháp 1* Xem tập này, tr.311. cho tôi, như thế sẽ tiết kiệm được tiền cước gửi, rồi tôi có thể Líp-nếch đã thừa biết anh ấy cần làm gì; khi trả lời câu hỏi chuyển lại số đó cho Mác. Rất tốt là chúng ta lại có tờ báo của anh ấy rằng chúng ta có quan điểm như thế nào về những đề tiếng Pháp ở Thụy Sĩ, những người ở Giuy-ra không thể nào nghị hoà giải và chúng ta giữ lập trường như thế nào đối với chấm dứt những mưu mô và những đả kích của họ, và bây họ, tôi đã nói với anh ấy là: không giữ lập trường nào cả; giờ sẽ có thể chứng minh cho họ thấy rằng không thể có hoà những gã ấy vẫn là những người như mọi khi; ai muốn bị bình với họ được. thất bại trong vụ này thì xin cứ việc thất bại. Thế là sau đó Tôi không thể gửi đến cho anh các bài vở tin tức được, vì tôi không muốn nói dối, mà về phong trào công nhân ở đây thì chỉ đã có một hành động tin cậy, khờ khạo, tựa hồ như trước mắt chúng ta là những con người hết sức cao đẹp, tử tế. có thể nói rằng nó đã ngập trong những đồ rác rưởi nhỏ nhen Anh đã nhận được các nghị quyết Niu Óc chưa, hay nói nhất của chủ nghĩa công liên, còn những kẻ gọi là lãnh tụ, kể đúng hơn, những nghị quyết Phi-la-đen-phi-a về việc giải cả ếch-ca-ri-út, thì chạy theo giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, tán Tổng hội đồng 2 9 5 ? Đề phòng bất trắc, tôi gửi anh một số bán mình cho giai cấp ấy để đóng vai những kẻ cổ động tuyên bản, cái này có thể là cơ sở mới cho các anh để nắm lấy công truyền chống lại cái gọi là những hành động tàn bạo của quân việc vào tay mình. Thổ Nhĩ Kỳ và tuyên truyền - vì lợi ích của tinh thần nhân ở Giơ-ne-vơ đã xuất bản tờ báo Pháp - I-ta-li-a của đạo và của tự do - cho hành động phản bội nộp bán đảo Téc-xa-ghi, người mà chúng tôi đã nhận định trong bài Đồng Ban-căng cho người Nga. minh dân chủ xã hội chủ nghĩa 2 9 6 . Nghe nói, giờ đây con Đơ Páp-pơ đã dự Đại hội Béc-nơ 2 7 7 , điều đó hoàn toàn phù người này chửi bới phái Ba-cu-nin. Số là, bọn họ đã chịu đựng hợp với toàn bộ hành vi trước kia của ông ta. Từ sau Đại hội rất lâu con người ấy sau khi chúng ta đã vạch mặt hắn là mật , ông ta chính thức ở lại trong hàng ngũ người Bỉ ly vụ của cảnh sát, nhưng sau cùng thì họ đã phải tống cổ hắn đi , nhưng là trong tư thế người cầm đầu phái đối lập, còn với tư cách đó. Hắn là một tên mật vụ thông thường, còn kẻ giờ đây ông ta làm một việc tốt là thôi thúc những người Phla- đồng loã với hắn Ba-xtê-li-ca thì là một tên mật vụ của măng đấu tranh cho quyền phổ thông đầu phiếu và cho đạo Bô-na-pác-tơ; hắn cho in ở Xtơ-ra-xbua lời hiệu triệu gửi công luật công xưởng. Đó là bước hành động hợp lý đầu tiên đã được 1876 lại đế chế. thực hiện ở Bỉ. Giờ đây thì cả bọn to mồm ở Va-lông cũng sẽ phải ngả theo. Song, những người thuộc phái chúng ta ở Đức ở I-ta-li-a không thể làm được gì - toàn bộ là bọn Ba-cu-nin, đã làm một điều không thể tha thứ được là mắc câu phái Giuy-ra. còn ở Tây Ban Nha thì tôi không còn địa chỉ liên lạc nào Các cơ quan ngôn luận của phái Ba-cu-nin đâu đâu cũng la ó nữa, nhưng chắc chắn sắp tới đây tôi sẽ có được một địa chỉ. hoan hỉ khi biết rằng người Đức sẽ cử đại biểu đi dự đại hội. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. cho tôi, như thế sẽ tiết kiệm được tiền cước gửi, rồi tôi có thể Líp-nếch đã thừa biết anh ấy cần làm gì; khi trả lời câu hỏi chuyển lại số đó cho Mác. Rất tốt là chúng ta lại có tờ báo của anh ấy rằng chúng ta có quan điểm như thế nào về những đề tiếng Pháp ở Thụy Sĩ, những người ở Giuy-ra không thể nào nghị hoà giải và chúng ta giữ lập trường như thế nào đối với chấm dứt những mưu mô và những đả kích của họ, và bây họ, tôi đã nói với anh ấy là: không giữ lập trường nào cả; giờ sẽ có thể chứng minh cho họ thấy rằng không thể có hoà những gã ấy vẫn là những người như mọi khi; ai muốn bị bình với họ được. thất bại trong vụ này thì xin cứ việc thất bại. Thế là sau đó Tôi không thể gửi đến cho anh các bài vở tin tức được, vì tôi không muốn nói dối, mà về phong trào công nhân ở đây thì chỉ đã có một hành động tin cậy, khờ khạo, tựa hồ như trước mắt chúng ta là những con người hết sức cao đẹp, tử tế. có thể nói rằng nó đã ngập trong những đồ rác rưởi nhỏ nhen Anh đã nhận được các nghị quyết Niu Óc chưa, hay nói nhất của chủ nghĩa công liên, còn những kẻ gọi là lãnh tụ, kể đúng hơn, những nghị quyết Phi-la-đen-phi-a về việc giải cả ếch-ca-ri-út, thì chạy theo giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, tán Tổng hội đồng 2 9 5 ? Đề phòng bất trắc, tôi gửi anh một số bán mình cho giai cấp ấy để đóng vai những kẻ cổ động tuyên bản, cái này có thể là cơ sở mới cho các anh để nắm lấy công truyền chống lại cái gọi là những hành động tàn bạo của quân việc vào tay mình. Thổ Nhĩ Kỳ và tuyên truyền - vì lợi ích của tinh thần nhân ở Giơ-ne-vơ đã xuất bản tờ báo Pháp - I-ta-li-a của đạo và của tự do - cho hành động phản bội nộp bán đảo Téc-xa-ghi, người mà chúng tôi đã nhận định trong bài Đồng Ban-căng cho người Nga. minh dân chủ xã hội chủ nghĩa 2 9 6 . Nghe nói, giờ đây con Đơ Páp-pơ đã dự Đại hội Béc-nơ 2 7 7 , điều đó hoàn toàn phù người này chửi bới phái Ba-cu-nin. Số là, bọn họ đã chịu đựng hợp với toàn bộ hành vi trước kia của ông ta. Từ sau Đại hội rất lâu con người ấy sau khi chúng ta đã vạch mặt hắn là mật , ông ta chính thức ở lại trong hàng ngũ người Bỉ ly vụ của cảnh sát, nhưng sau cùng thì họ đã phải tống cổ hắn đi , nhưng là trong tư thế người cầm đầu phái đối lập, còn với tư cách đó. Hắn là một tên mật vụ thông thường, còn kẻ giờ đây ông ta làm một việc tốt là thôi thúc những người Phla- đồng loã với hắn Ba-xtê-li-ca thì là một tên mật vụ của măng đấu tranh cho quyền phổ thông đầu phiếu và cho đạo Bô-na-pác-tơ; hắn cho in ở Xtơ-ra-xbua lời hiệu triệu gửi công luật công xưởng. Đó là bước hành động hợp lý đầu tiên đã được 1876 lại đế chế. thực hiện ở Bỉ. Giờ đây thì cả bọn to mồm ở Va-lông cũng sẽ phải ngả theo. Song, những người thuộc phái chúng ta ở Đức ở I-ta-li-a không thể làm được gì - toàn bộ là bọn Ba-cu-nin, đã làm một điều không thể tha thứ được là mắc câu phái Giuy-ra. còn ở Tây Ban Nha thì tôi không còn địa chỉ liên lạc nào Các cơ quan ngôn luận của phái Ba-cu-nin đâu đâu cũng la ó nữa, nhưng chắc chắn sắp tới đây tôi sẽ có được một địa chỉ. hoan hỉ khi biết rằng người Đức sẽ cử đại biểu đi dự đại hội. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi mác-xim mắc-xi-mô-vích Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Road Bạn thân mến! Tôi được biết 2 9 7 có một bà người Nga 1 * đã từng giúp nhiều cho đảng, nay vì thiếu tiền nên không thể kiếm được ở Mátxcơ-va một luật sư cho chồng mình 2 * . Tôi không biết gì về người chồng của bà ấy, cũng không biết chồng bà ấy có tội hay không. Nhưng vì vụ án này có thể dẫn dến chỗ bị đày đi Xi-bi-ri và vì bà ấy ...đã quyết định đi theo chồng mình, mà bà ấy không coi ăng-ghen là có tội,gửi 1877 trọng là phải giúp tìm cho ông ấy ít ra một luật sư bào chữa. Bà ấy...đã trao cho chồng quản lý gia tài của mình và bản thân bà ta đã hoàn toàn không hay biết gì, như vậy, chỉ có luật sư mới có thể giúp bà ấy trong việc này. Có thể ngài Ta-nê-ép, người mà anh đã biết và là người mà từ lâu tôi đã quý trọng như người bạn trung thành của sự nghiệp giải phóng nhân dân, là luật sư duy nhất ở Mátxcơ-va sẽ đảm nhiệm cái công việc bạc bẽo này. Do vậy, tôi 1* -Ê-li-da-vê-ta Đmi-tơ-ri-ê-va 2* -I. M.Đa-vư-đốp-xki Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi mác-xim mắc-xi-mô-vích Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Road Bạn thân mến! Tôi được biết 2 9 7 có một bà người Nga 1 * đã từng giúp nhiều cho đảng, nay vì thiếu tiền nên không thể kiếm được ở Mátxcơ-va một luật sư cho chồng mình 2 * . Tôi không biết gì về người chồng của bà ấy, cũng không biết chồng bà ấy có tội hay không. Nhưng vì vụ án này có thể dẫn dến chỗ bị đày đi Xi-bi-ri và vì bà ấy ...đã quyết định đi theo chồng mình, mà bà ấy không coi ăng-ghen là có tội,gửi 1877 trọng là phải giúp tìm cho ông ấy ít ra một luật sư bào chữa. Bà ấy...đã trao cho chồng quản lý gia tài của mình và bản thân bà ta đã hoàn toàn không hay biết gì, như vậy, chỉ có luật sư mới có thể giúp bà ấy trong việc này. Có thể ngài Ta-nê-ép, người mà anh đã biết và là người mà từ lâu tôi đã quý trọng như người bạn trung thành của sự nghiệp giải phóng nhân dân, là luật sư duy nhất ở Mátxcơ-va sẽ đảm nhiệm cái công việc bạc bẽo này. Do vậy, tôi 1* -Ê-li-da-vê-ta Đmi-tơ-ri-ê-va 2* -I. M.Đa-vư-đốp-xki sẽ rất biết ơn anh nếu anh thay mặt tôi đề nghị ông ấy chia truyền. Về phía mình, tôi sẽ hoàn toàn hài lòng nếu tác sẻ hoàn cảnh cực kỳ khó khăn của người bạn chúng ta. phẩm của tôi mỗi tuần sẽ được in theo từng phần trong hai số, còn số thứ ba vẫn rỗi để các anh đăng những tài liệu C.Mác của anh khác. Nếu thỉnh thoảng các anh dành cho tôi chỗ trong số thứ ba, thì đương nhiên tôi sẽ không có gì phản đối. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. VI, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Đã từ lâu chúng tôi gửi cho Gây-bơ thông qua Brắc-cơ 10 p.xt., coi đó là khoản tiền chúng tôi nộp vào quỹ bầu cử, đáng tiếc là chúng tôi không thể nộp nhiều hơn được, vì vậy tôi đã không thực hiện được ý muốn của anh và gửi thêm một khoản tiền. Nếu các anh không rơi vào ảo tưởng và nếu những tin tức trên báo Vorwọrts không bị thổi phồng... 2 * ...Nếu quân Thổ Nhĩ Kỳ sẽ không rút lui một bước nào, thì ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch 298 chẳng bao lâu nữa nước Nga sẽ đến ngày tận số. Nghĩa vụ quân sự phổ thông đã phá hoại tổ chức quân đội Nga ở một mức độ lớn hơn nhiều so với mức độ tôi dự tính 300 , trong khi đó quân Thổ Nhĩ Kỳ chưa bao giờ ở trong trạng thái tốt hơn; Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1877 ngoài ra họ còn có một hạm đội với các thiết giáp hạm tốt nhất và mạnh nhất trên thế giới, chỉ đứng sau nước Anh. Vậy là, Líp-nếch thân mến! Trước hết tôi xin chúc mừng anh, chúc gia đình anh và tất cả bạn bè nhân dịp Năm mới. Tôi gửi kèm theo đây phần cuối của phần bàn về triết học 1 * . Tôi chuyển ngay sang các phần bàn về kinh tế chính trị học, cũng như về chủ nghĩa xã hội, nhưng dẫu sao sau phần triết học có thể sẽ có một thời gian ngừng lại. Tôi muốn các anh chờ đến khi kết thúc cuộc bầu cử 2 9 9 . Trong thời gian bão tố ăng-ghen, thì lời đề9 nghị anh về việc khôi phục Ba Lan có thể có một ý nghĩa thời sự đặc biệt; còn nếu bão tố không nổ ra thì sẽ có cuộc cách mạng mới ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, khi ấy thì một trận bão tố thực sự sẽ nổ ra... ...nói sự thật. Nếu họ phàn nàn về giọng của tôi thì tôi hy vọng là anh sẽ không quên đáp lại bằng việc chỉ cho họ thấy giọng của ngài Đuy-rinh đối với Mác và đối với những nhân vật đi trước mình, nhưng điều chủ yếu là nhấn mạnh rằng đó các anh phải sử dụng chỗ trên báo để cổ động tuyên 1* Ph. Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ nhất 2* Đến đây bản viết tay thiếu một tờ. Đoạn tiếp theo được in theo bản in trên báo Vorwọrts, số 8, ra ngày 19 tháng Giêng 1877, trong đó Líp-nếch trích dẫn phần này của bức thư mà không nêu tên tác giả bức thư. sẽ rất biết ơn anh nếu anh thay mặt tôi đề nghị ông ấy chia truyền. Về phía mình, tôi sẽ hoàn toàn hài lòng nếu tác sẻ hoàn cảnh cực kỳ khó khăn của người bạn chúng ta. phẩm của tôi mỗi tuần sẽ được in theo từng phần trong hai số, còn số thứ ba vẫn rỗi để các anh đăng những tài liệu C.Mác của anh khác. Nếu thỉnh thoảng các anh dành cho tôi chỗ trong số thứ ba, thì đương nhiên tôi sẽ không có gì phản đối. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. VI, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Đã từ lâu chúng tôi gửi cho Gây-bơ thông qua Brắc-cơ 10 p.xt., coi đó là khoản tiền chúng tôi nộp vào quỹ bầu cử, đáng tiếc là chúng tôi không thể nộp nhiều hơn được, vì vậy tôi đã không thực hiện được ý muốn của anh và gửi thêm một khoản tiền. Nếu các anh không rơi vào ảo tưởng và nếu những tin tức trên báo Vorwọrts không bị thổi phồng... 2 * ...Nếu quân Thổ Nhĩ Kỳ sẽ không rút lui một bước nào, thì ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch 298 chẳng bao lâu nữa nước Nga sẽ đến ngày tận số. Nghĩa vụ quân sự phổ thông đã phá hoại tổ chức quân đội Nga ở một mức độ lớn hơn nhiều so với mức độ tôi dự tính 300 , trong khi đó quân Thổ Nhĩ Kỳ chưa bao giờ ở trong trạng thái tốt hơn; Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1877 ngoài ra họ còn có một hạm đội với các thiết giáp hạm tốt nhất và mạnh nhất trên thế giới, chỉ đứng sau nước Anh. Vậy là, Líp-nếch thân mến! Trước hết tôi xin chúc mừng anh, chúc gia đình anh và tất cả bạn bè nhân dịp Năm mới. Tôi gửi kèm theo đây phần cuối của phần bàn về triết học 1 * . Tôi chuyển ngay sang các phần bàn về kinh tế chính trị học, cũng như về chủ nghĩa xã hội, nhưng dẫu sao sau phần triết học có thể sẽ có một thời gian ngừng lại. Tôi muốn các anh chờ đến khi kết thúc cuộc bầu cử 2 9 9 . Trong thời gian bão tố ăng-ghen, thì lời đề9 nghị anh về việc khôi phục Ba Lan có thể có một ý nghĩa thời sự đặc biệt; còn nếu bão tố không nổ ra thì sẽ có cuộc cách mạng mới ở Công-xtăng-ti-nô-plơ, khi ấy thì một trận bão tố thực sự sẽ nổ ra... ...nói sự thật. Nếu họ phàn nàn về giọng của tôi thì tôi hy vọng là anh sẽ không quên đáp lại bằng việc chỉ cho họ thấy giọng của ngài Đuy-rinh đối với Mác và đối với những nhân vật đi trước mình, nhưng điều chủ yếu là nhấn mạnh rằng đó các anh phải sử dụng chỗ trên báo để cổ động tuyên 1* Ph. Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ nhất 2* Đến đây bản viết tay thiếu một tờ. Đoạn tiếp theo được in theo bản in trên báo Vorwọrts, số 8, ra ngày 19 tháng Giêng 1877, trong đó Líp-nếch trích dẫn phần này của bức thư mà không nêu tên tác giả bức thư. tôi chứng minh, hơn nữa chứng minh một cách cặn kẽ, trong dập vào mùa này nên mãi hôm nay anh mới thông báo cho khi Đuy-rinh chỉ đơn giản xuyên tạc và chửi bới những người em về việc đã nhận được khoản tiền chuyển qua bưu điện. đi trước ông ta. Họ muốn điều đó và - tôi xin hứa - họ sẽ bị Anh hy vọng em sẽ thứ lỗi cho anh. Anh hoàn toàn không biết việc Héc-man và Mô-ri-xơ 1* đang trừng trị khá đích đáng. học ở trường đại học. Hoàn toàn chẳng có hại đối với chúng nó Ph.Ă. của anh nếu có mấy năm nghiên cứu khoa học. Nếu sau đó chúng nó muốn tham gia công việc thì những kiến thức của chúng sẽ chỉ có Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của C.Mác và Ph.Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay và bản đăng trên báo Vorwọrts Nguyên văn là tiếng Đức lợi cho chúng mà thôi; 20 năm gần đây đã hoàn toàn đạp đổ định kiến thương mại ngày xưa cho rằng để làm thương mại trước hết cần có ba năm ngồi ghi chép sổ sách, có nét chữ viết đẹp, nói thứ tiếng Đức tồi và có một cái đầu ngu si hoàn toàn. Còn nếu chúng nó muốn bắt tay vào một công việc khác gì đó thì trước mặt chúng cũng sẽ mở ra những tiền đồ rộng rãi nhất. Quân Nga có thể rơi vào tình cảnh tồi tệ không có lối thoát. ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen Anh luôn luôn nghĩ rằng việc áp dụng chế độ nghĩa vụ quân sự phổ thông sẽ làm tiêu vong quân đội Nga 300 . Nhưng anh không ngờ điều đó xảy ra nhanh chóng đến thế và tuyệt vời đến thế. Mọi cái đều tan rã: kỷ luật và sự điều hành sĩ quan và binh sĩ; mọi thứ đều thiếu - lại còn thiếu thốn nghiêm trọng hơn là Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1877 trong thời kỳ có cuộc huy động nổi tiếng ở chỗ các em vào năm 1852 - vì nạn ăn cắp ở Nga thật hoàn toàn khủng khiếp. Càng Héc-man thân mến! lập ra nhiều kho dự trữ bao nhiêu để huy động, thì ở các kho Lá thư của em với khoản tiền chuyển qua bưu điện 300 p.xt. đó càng ít vật phẩm, bởi vì tất cả những thứ đó chỉ là cái cớ đã được gửi đến suôn sẻ. Theo ý kiến hướng dẫn, anh đã ghi để ăn cắp mà thôi. Ngoài ra, quân Thổ Nhĩ Kỳ chưa bao giờ số tiền ấy vào tài khoản của các em. Rất cám ơn em về khoản có được trạng thái tuyệt vời như bây giờ, và lại ngay bây giờ tiền ấy, cũng như về tài khoản vãng lai mà anh sẽ xem lại. ở Bun-ga-ri số quân của họ cũng nhiều hơn số quân mà người Em đã tăng hơn đôi chút số tiền chuyển bằng bưu điện, điều Nga có thể tung tới đó bốn quân đoàn (144000 người trên giấy). đó không có ý nghĩa. Anh đã nhận được số tiền chuyển đó Bốn quân đoàn ấy cũng gồm tất cả số quân dự bị được tuyển ở vào tối thứ bảy, lúc đó anh đang tiếp khách, nhưng vì mắc kẹt với những cuộc thăm viếng và tiếp đón khách khứa dồn 1* - những người cháu họ của Ăng-ghen:Héc-man Phri-đrích Tê-ô-đo Ăng-ghen và Ru-đôn-phơ Mô-rít-xơ Ăng-ghen tôi chứng minh, hơn nữa chứng minh một cách cặn kẽ, trong dập vào mùa này nên mãi hôm nay anh mới thông báo cho khi Đuy-rinh chỉ đơn giản xuyên tạc và chửi bới những người em về việc đã nhận được khoản tiền chuyển qua bưu điện. đi trước ông ta. Họ muốn điều đó và - tôi xin hứa - họ sẽ bị Anh hy vọng em sẽ thứ lỗi cho anh. Anh hoàn toàn không biết việc Héc-man và Mô-ri-xơ 1* đang trừng trị khá đích đáng. học ở trường đại học. Hoàn toàn chẳng có hại đối với chúng nó Ph.Ă. của anh nếu có mấy năm nghiên cứu khoa học. Nếu sau đó chúng nó muốn tham gia công việc thì những kiến thức của chúng sẽ chỉ có Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của C.Mác và Ph.Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay và bản đăng trên báo Vorwọrts Nguyên văn là tiếng Đức lợi cho chúng mà thôi; 20 năm gần đây đã hoàn toàn đạp đổ định kiến thương mại ngày xưa cho rằng để làm thương mại trước hết cần có ba năm ngồi ghi chép sổ sách, có nét chữ viết đẹp, nói thứ tiếng Đức tồi và có một cái đầu ngu si hoàn toàn. Còn nếu chúng nó muốn bắt tay vào một công việc khác gì đó thì trước mặt chúng cũng sẽ mở ra những tiền đồ rộng rãi nhất. Quân Nga có thể rơi vào tình cảnh tồi tệ không có lối thoát. ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen Anh luôn luôn nghĩ rằng việc áp dụng chế độ nghĩa vụ quân sự phổ thông sẽ làm tiêu vong quân đội Nga 300 . Nhưng anh không ngờ điều đó xảy ra nhanh chóng đến thế và tuyệt vời đến thế. Mọi cái đều tan rã: kỷ luật và sự điều hành sĩ quan và binh sĩ; mọi thứ đều thiếu - lại còn thiếu thốn nghiêm trọng hơn là Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1877 trong thời kỳ có cuộc huy động nổi tiếng ở chỗ các em vào năm 1852 - vì nạn ăn cắp ở Nga thật hoàn toàn khủng khiếp. Càng Héc-man thân mến! lập ra nhiều kho dự trữ bao nhiêu để huy động, thì ở các kho Lá thư của em với khoản tiền chuyển qua bưu điện 300 p.xt. đó càng ít vật phẩm, bởi vì tất cả những thứ đó chỉ là cái cớ đã được gửi đến suôn sẻ. Theo ý kiến hướng dẫn, anh đã ghi để ăn cắp mà thôi. Ngoài ra, quân Thổ Nhĩ Kỳ chưa bao giờ số tiền ấy vào tài khoản của các em. Rất cám ơn em về khoản có được trạng thái tuyệt vời như bây giờ, và lại ngay bây giờ tiền ấy, cũng như về tài khoản vãng lai mà anh sẽ xem lại. ở Bun-ga-ri số quân của họ cũng nhiều hơn số quân mà người Em đã tăng hơn đôi chút số tiền chuyển bằng bưu điện, điều Nga có thể tung tới đó bốn quân đoàn (144000 người trên giấy). đó không có ý nghĩa. Anh đã nhận được số tiền chuyển đó Bốn quân đoàn ấy cũng gồm tất cả số quân dự bị được tuyển ở vào tối thứ bảy, lúc đó anh đang tiếp khách, nhưng vì mắc kẹt với những cuộc thăm viếng và tiếp đón khách khứa dồn 1* - những người cháu họ của Ăng-ghen:Héc-man Phri-đrích Tê-ô-đo Ăng-ghen và Ru-đôn-phơ Mô-rít-xơ Ăng-ghen Ba Lan mà hễ có điều kiện là họ sẽ chạy sang phía kẻ địch. out 1 * , như lời của Giôn Bu-lơ đã nói khi ông ta bị phá sản. Quân đội Ru-ma-ni tồn tại chỉ để đầu hàng, còn đội cảnh binh Sau hết, tôi muốn biết chính xác về tình hình của cô I-dôn-đa2* nông dân Xéc-bi thì khó có ai tập hợp nổi, ngay cả số lính mà (tôi không muốn quấy rầy anh vì điều này trong thời gian cổ người ta sẽ tập hợp được thì đã quá chán ngấy việc đánh nhau. động bầu cử). Cô ấy đã gửi cho tôi tờ dịch thử đầu tiên 3 * . Tôi Người ta gọi anh đi ăn trưa, đã 5 giờ rưỡi chiều - thời gian chuyển thư đi. đã trả lời cô ấy rằng cô ấy sẽ đảm đương được công việc này nếu làm việc không vội vã, không hề có sự hấp tấp nào, và tôi đã gửi cho cô ấy bốn tờ tiếp theo. Đồng thời tôi cũng đã Gửi em lời chào nồng nhiệt. Phri-đrích của em gửi cho cô ấy một bản liệt kê khá dài ghi những lỗi của cô ấy trong tờ dịch thử. Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd. 3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Có lẽ điều này đã hơi chạm lòng tự ái của cô ta, vì trong lá thư trả lời có thoáng thấy một ý bực bội nào đó. Không bối rối trước điều đó, tôi một lần nữa viết thư cho cô ấy theo tinh thần là tôi coi cô ấy là dịch giả đã được dứt khoát tuyển lựa rồi. Từ đó đến nay đã nhiều tuần trôi qua, vậy mà chẳng hề nghe thấy tin gì về cô ta. Hoàn toàn cần phải làm sao cho cô ấy sau cùng quyết định dứt khoát xem có nhận hay không Mác gửi vin-hem brắc-cơ 301 nhận, và trong trường hợp chấp nhận thì cô ấy phải thật sự giao nộp công việc. Xin anh làm ơn viết thư cho cô ấy theo tinh ấy đã nghĩ21lại phải thử nhờ đến [Luân Đôn], 21 tháng Giêng 1877 anh em nhà Sôi, tuy rằng tôi không thích có quan hệ với anh em nhà Sây (tuy nhiên, điều đó không liên quan đến công Brắc-cơ thân mến! việc). Không thể mất thời gian thêm nữa. Nếu cô I-dôn-đa Tôi chào mừng cuộc biểu dương các lực lượng chiến đấu của đảng dân chủ - xã hội vừa được tiến hành ở Đức biểu dương ấy đã gây ấn tượng to lớn ở nước ngoài, đặc biệt xinh đẹp từ chối thì cô ấy phải trả lại cho tôi những tờ tài liệu tiếng Pháp mà cô ấy đã nhận được. Đề nghị anh hãy thảo bản hợp đồng, thành hai bản, phù là ở Anh, nơi mà các thông tín viên của các báo Béc-lin trong nhiều năm đã làm tất cả mọi việc có thể làm được để đánh lừa độc giả Anh về tình hình đảng ta. Nhưng murder will 1*- cái kim trong bọc lâu ngày cũng lòi ra 2* - I.Cuốc-txơ 3* - cuốn sách của P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871 Ba Lan mà hễ có điều kiện là họ sẽ chạy sang phía kẻ địch. out 1 * , như lời của Giôn Bu-lơ đã nói khi ông ta bị phá sản. Quân đội Ru-ma-ni tồn tại chỉ để đầu hàng, còn đội cảnh binh Sau hết, tôi muốn biết chính xác về tình hình của cô I-dôn-đa2* nông dân Xéc-bi thì khó có ai tập hợp nổi, ngay cả số lính mà (tôi không muốn quấy rầy anh vì điều này trong thời gian cổ người ta sẽ tập hợp được thì đã quá chán ngấy việc đánh nhau. động bầu cử). Cô ấy đã gửi cho tôi tờ dịch thử đầu tiên 3 * . Tôi Người ta gọi anh đi ăn trưa, đã 5 giờ rưỡi chiều - thời gian chuyển thư đi. đã trả lời cô ấy rằng cô ấy sẽ đảm đương được công việc này nếu làm việc không vội vã, không hề có sự hấp tấp nào, và tôi đã gửi cho cô ấy bốn tờ tiếp theo. Đồng thời tôi cũng đã Gửi em lời chào nồng nhiệt. Phri-đrích của em gửi cho cô ấy một bản liệt kê khá dài ghi những lỗi của cô ấy trong tờ dịch thử. Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd. 3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Có lẽ điều này đã hơi chạm lòng tự ái của cô ta, vì trong lá thư trả lời có thoáng thấy một ý bực bội nào đó. Không bối rối trước điều đó, tôi một lần nữa viết thư cho cô ấy theo tinh thần là tôi coi cô ấy là dịch giả đã được dứt khoát tuyển lựa rồi. Từ đó đến nay đã nhiều tuần trôi qua, vậy mà chẳng hề nghe thấy tin gì về cô ta. Hoàn toàn cần phải làm sao cho cô ấy sau cùng quyết định dứt khoát xem có nhận hay không Mác gửi vin-hem brắc-cơ 301 nhận, và trong trường hợp chấp nhận thì cô ấy phải thật sự giao nộp công việc. Xin anh làm ơn viết thư cho cô ấy theo tinh ấy đã nghĩ21lại phải thử nhờ đến [Luân Đôn], 21 tháng Giêng 1877 anh em nhà Sôi, tuy rằng tôi không thích có quan hệ với anh em nhà Sây (tuy nhiên, điều đó không liên quan đến công Brắc-cơ thân mến! việc). Không thể mất thời gian thêm nữa. Nếu cô I-dôn-đa Tôi chào mừng cuộc biểu dương các lực lượng chiến đấu của đảng dân chủ - xã hội vừa được tiến hành ở Đức biểu dương ấy đã gây ấn tượng to lớn ở nước ngoài, đặc biệt xinh đẹp từ chối thì cô ấy phải trả lại cho tôi những tờ tài liệu tiếng Pháp mà cô ấy đã nhận được. Đề nghị anh hãy thảo bản hợp đồng, thành hai bản, phù là ở Anh, nơi mà các thông tín viên của các báo Béc-lin trong nhiều năm đã làm tất cả mọi việc có thể làm được để đánh lừa độc giả Anh về tình hình đảng ta. Nhưng murder will 1*- cái kim trong bọc lâu ngày cũng lòi ra 2* - I.Cuốc-txơ 3* - cuốn sách của P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871 hợp với những điều kiện mà chúng ta đã thoả thuận. Một Cuộc biểu dương lực lượng của đảng dân chủ - xã hội ở Đức bản có chữ ký của anh - sẽ lưu ở chỗ Lít-xa-ga-rơ, còn bản - nhân cuộc bầu cử quốc hội Đức 2 9 9 - đã gây sự sợ hãi mạnh thứ hai - với chữ ký của ông ấy - sẽ được trả lại cho anh. mẽ chẳng những cho anh chàng tiểu thị dân Đức hết sức quý mến của chúng ta, mà cả cho các giai cấp thống trị ở Anh và C.Mác của anh ở Pháp. Tuy nhiên, có một tờ báo Anh nghiến răng giận dữ chỉ ra sự tương phản giữa những tình cảm hăng hái lâm ly Công bố toàn văn trong cuốn sách: K.Marx - F.Engels Briefe an A.Bebel, W. Liebknecht, K.Kautsky und andere. Teil In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức của những người xã hội chủ nghĩa Pháp và phương pháp hành động thực tế của những người xã hội chủ nghĩa Đức. Bệnh dịch nguy hiểm lây lan ngày càng tác hại đến cả những tư tưởng gia của giai cấp tư sản Đức đến mức nào, điều đó cũng được biểu lộ rõ qua cuốn sách nhỏ mới xuất bản gần đây của Sép-phlơ mà ngài biết rất rõ, dưới nhan đề Điều tinh tuý của chủ nghĩa xã hội. Để thư giãn, ngài nên đặt Mác gửi phéc-đi-năng phle-cle-xơ mua cuốn sách nhỏ này. Nó tràn đầy tính chất hài hước tự nhiên. Số là, một mặt, cuốn sách nhỏ này - như chính tác giả gợi ý - được viết cốt nhằm vào độc giả là các cha cố đạo tin lành, những vị cha cố này dù sao cũng không thể nhường cho các đối thủ Thiên chúa giáo cạnh tranh với mình nắm độc [Luân Đôn], 21 tháng Giêng 1877 quyền, ve vãn chủ nghĩa xã hội. Mặc khác, ngài Sép-phlơ, với đầu óc thích mơ tưởng thực sự của xứ Sva-bi-a, đã tô vẽ lên Bạn thân mến! cái vương quốc ngàn năm xã hội chủ nghĩa trong tương lai Trước hết, hết sức cảm ơn ngài về số muối chữa bệnh và đến mức người ta thấy đó là vương quốc lý tưởng của những xin lấy làm tiếc là lá thư dài thứ nhất của ngài đã thất lạc. Ngày mai từ đây sẽ gửi đi cho bà Vôn-man một gói sách hiền từ - 21 1877trong đó chỉ có những nhân vật Các May-ơ sống mà thôi. nhỏ gồm quyển Tư bản bằng tiếng Pháp dành cho em gái Bên cạnh thời tiết không thể chịu nổi, gây khó chịu cho người họ của ngài, còn dành cho chính ngài thì có cuốn Lịch sử ta, hay mưa, cộng với thứ sương mù màu đen - vàng, khiến Công xã của Lít-xa-ga-rơ (do cháu bé người ta phải đốt hơi đốt suốt buổi sáng, như hiện giờ tôi đang làm - thì ở đây vấn đề phương Đông cũng đang nổi lên 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác dữ dội. Mỗi bước đi ta đều bị một anh chàng Giôn Bu-lơ nào đó hợp với những điều kiện mà chúng ta đã thoả thuận. Một Cuộc biểu dương lực lượng của đảng dân chủ - xã hội ở Đức bản có chữ ký của anh - sẽ lưu ở chỗ Lít-xa-ga-rơ, còn bản - nhân cuộc bầu cử quốc hội Đức 2 9 9 - đã gây sự sợ hãi mạnh thứ hai - với chữ ký của ông ấy - sẽ được trả lại cho anh. mẽ chẳng những cho anh chàng tiểu thị dân Đức hết sức quý mến của chúng ta, mà cả cho các giai cấp thống trị ở Anh và C.Mác của anh ở Pháp. Tuy nhiên, có một tờ báo Anh nghiến răng giận dữ chỉ ra sự tương phản giữa những tình cảm hăng hái lâm ly Công bố toàn văn trong cuốn sách: K.Marx - F.Engels Briefe an A.Bebel, W. Liebknecht, K.Kautsky und andere. Teil In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức của những người xã hội chủ nghĩa Pháp và phương pháp hành động thực tế của những người xã hội chủ nghĩa Đức. Bệnh dịch nguy hiểm lây lan ngày càng tác hại đến cả những tư tưởng gia của giai cấp tư sản Đức đến mức nào, điều đó cũng được biểu lộ rõ qua cuốn sách nhỏ mới xuất bản gần đây của Sép-phlơ mà ngài biết rất rõ, dưới nhan đề Điều tinh tuý của chủ nghĩa xã hội. Để thư giãn, ngài nên đặt Mác gửi phéc-đi-năng phle-cle-xơ mua cuốn sách nhỏ này. Nó tràn đầy tính chất hài hước tự nhiên. Số là, một mặt, cuốn sách nhỏ này - như chính tác giả gợi ý - được viết cốt nhằm vào độc giả là các cha cố đạo tin lành, những vị cha cố này dù sao cũng không thể nhường cho các đối thủ Thiên chúa giáo cạnh tranh với mình nắm độc [Luân Đôn], 21 tháng Giêng 1877 quyền, ve vãn chủ nghĩa xã hội. Mặc khác, ngài Sép-phlơ, với đầu óc thích mơ tưởng thực sự của xứ Sva-bi-a, đã tô vẽ lên Bạn thân mến! cái vương quốc ngàn năm xã hội chủ nghĩa trong tương lai Trước hết, hết sức cảm ơn ngài về số muối chữa bệnh và đến mức người ta thấy đó là vương quốc lý tưởng của những xin lấy làm tiếc là lá thư dài thứ nhất của ngài đã thất lạc. Ngày mai từ đây sẽ gửi đi cho bà Vôn-man một gói sách hiền từ - 21 1877trong đó chỉ có những nhân vật Các May-ơ sống mà thôi. nhỏ gồm quyển Tư bản bằng tiếng Pháp dành cho em gái Bên cạnh thời tiết không thể chịu nổi, gây khó chịu cho người họ của ngài, còn dành cho chính ngài thì có cuốn Lịch sử ta, hay mưa, cộng với thứ sương mù màu đen - vàng, khiến Công xã của Lít-xa-ga-rơ (do cháu bé người ta phải đốt hơi đốt suốt buổi sáng, như hiện giờ tôi đang làm - thì ở đây vấn đề phương Đông cũng đang nổi lên 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác dữ dội. Mỗi bước đi ta đều bị một anh chàng Giôn Bu-lơ nào đó chộp lấy và hỏi: Thưa ngài, ngài nghĩ gì về vấn đề phương Mác gửi vin-hem a-lếch-xan-đrơ Đông?. Phép lịch sự không cho phép ta đưa ra câu trả lời thích hợp duy nhất: Thưa ngài, tôi nghĩ rằng ngài là thằng ngốc. Tuy nhiên, dù kết cục của chiến tranh như thế nào, thuận lợi hay bất lợi đối với đức vua - cha ở Pê-téc-bua, thì con người đau ốm ấy - cái con người đã bị choáng váng, bị rối Luân Đôn, 21 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Crescent, N.W. trí bởi những lời kêu gào từ thiện hoảng loạn của cái đảng tự do Anh, đảng của lợi nhuận bất luận thế nào đi nữa, đã phát tín hiệu khởi đầu cuộc chấn động đã chín muồi từ Bạn Phroi-đơ thân mến! Đáng tiếc là những lời chúc Năm mới của tôi gửi anh và lâu trong quốc gia mình, cuộc chấn động này sẽ dẫn đến hậu phu nhân quý mến của anh đã đến chậm vì tôi quá bận rộn quả cuối cùng là kết liễu toàn bộ status quo 1 * hiện nay của công việc và bị viêm họng mà tôi mắc phải vào những ngày châu Âu già cỗi. cuối cùng sống ở Các-xbát. Với tôi ở đó đã xảy ra trường hợp Xin ngài chuyển lời hỏi thăm nồng nhiệt nhất của tôi đến như đã xảy ra với bác nông dân trong tác phẩm của Mác-tin người em gái họ của ngài và mong ngài thật sự học tiếng Lu-the, được người ta đặt lên mình ngựa ở phía này, nhưng Anh, bởi vì khi cần thì với sự hành nghề bác sĩ có thể thu bác nông dân nọ lại ngã ngựa từ phía kia xếp cuộc sống ở nước Anh một cách tốt nhất. Con gái tôi 1 * gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và anh. Tuy nhiên, con gái tôi đã mắc lỗi là đã dịch tác phẩm của giáo Xin gửi ngài lời chào chân thành. sư Đê-li-út Yếu tố sử thi ở Sếch-xpia, bản dịch này đã được hội Sếch-xpia ở đây, mà cháu là hội viên, xuất bản; song nhờ vậy mà cháu nhận được nhiều lời khen ngợi của ngài Đê-li-út 303 . In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 Cháu nhờ tôimác sư người xứ Sva-bơ, người chống lại Sếch-xpia, cũng như cho biết tên gọi của tác phẩm của ông ấy mà ngài đã nói với chúng tôi ở Các -xbát 3 0 4 . Nhân vật chủ chốt của hội Sếch-xpia ở đây, ngài Phuếc-niven, tuyệt nhiên không muốn từ bỏ niềm vui thích tìm hiểu tác phẩm này. 1* - tình hình Vấn đề phương Đông (vấn đề này sẽ kết thúc bằng cuộc 1*- Ê-lê-ô-no-ra Mác chộp lấy và hỏi: Thưa ngài, ngài nghĩ gì về vấn đề phương Mác gửi vin-hem a-lếch-xan-đrơ Đông?. Phép lịch sự không cho phép ta đưa ra câu trả lời thích hợp duy nhất: Thưa ngài, tôi nghĩ rằng ngài là thằng ngốc. Tuy nhiên, dù kết cục của chiến tranh như thế nào, thuận lợi hay bất lợi đối với đức vua - cha ở Pê-téc-bua, thì con người đau ốm ấy - cái con người đã bị choáng váng, bị rối Luân Đôn, 21 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Crescent, N.W. trí bởi những lời kêu gào từ thiện hoảng loạn của cái đảng tự do Anh, đảng của lợi nhuận bất luận thế nào đi nữa, đã phát tín hiệu khởi đầu cuộc chấn động đã chín muồi từ Bạn Phroi-đơ thân mến! Đáng tiếc là những lời chúc Năm mới của tôi gửi anh và lâu trong quốc gia mình, cuộc chấn động này sẽ dẫn đến hậu phu nhân quý mến của anh đã đến chậm vì tôi quá bận rộn quả cuối cùng là kết liễu toàn bộ status quo 1 * hiện nay của công việc và bị viêm họng mà tôi mắc phải vào những ngày châu Âu già cỗi. cuối cùng sống ở Các-xbát. Với tôi ở đó đã xảy ra trường hợp Xin ngài chuyển lời hỏi thăm nồng nhiệt nhất của tôi đến như đã xảy ra với bác nông dân trong tác phẩm của Mác-tin người em gái họ của ngài và mong ngài thật sự học tiếng Lu-the, được người ta đặt lên mình ngựa ở phía này, nhưng Anh, bởi vì khi cần thì với sự hành nghề bác sĩ có thể thu bác nông dân nọ lại ngã ngựa từ phía kia xếp cuộc sống ở nước Anh một cách tốt nhất. Con gái tôi 1 * gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và anh. Tuy nhiên, con gái tôi đã mắc lỗi là đã dịch tác phẩm của giáo Xin gửi ngài lời chào chân thành. sư Đê-li-út Yếu tố sử thi ở Sếch-xpia, bản dịch này đã được hội Sếch-xpia ở đây, mà cháu là hội viên, xuất bản; song nhờ vậy mà cháu nhận được nhiều lời khen ngợi của ngài Đê-li-út 303 . In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 Cháu nhờ tôimác sư người xứ Sva-bơ, người chống lại Sếch-xpia, cũng như cho biết tên gọi của tác phẩm của ông ấy mà ngài đã nói với chúng tôi ở Các -xbát 3 0 4 . Nhân vật chủ chốt của hội Sếch-xpia ở đây, ngài Phuếc-niven, tuyệt nhiên không muốn từ bỏ niềm vui thích tìm hiểu tác phẩm này. 1* - tình hình Vấn đề phương Đông (vấn đề này sẽ kết thúc bằng cuộc 1*- Ê-lê-ô-no-ra Mác cách mạng ở nước Nga, cho dù cuộc chiến tranh với quân Thổ Nhĩ Kỳ đi đến kết cục như thế nào) và cuộc biểu dương các lực lượng chiến đấu của đảng dân chủ - xã hội ở ngay tổ quốc Mác gửi phrê-đê-rích ha-ri-xơn mình 2 9 9 chắc chắn đã thuyết phục được phần tử phi-li-xtanh ở luân đôn Đức có văn hoá nhận ra rằng trên thế gian này còn có những thứ quan trọng hơn là âm nhạc tương lai của Ri-sác Vác ne-rơ [Luân Đôn], 21 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Crescent, N.W. Xin gửi anh và phu nhân quý mến của anh lời thăm hỏi Xin gửi lời chào chân thành và thân ái. Nếu anh ngẫu nhiên nhìn thấy tiến sĩ Tơ-rau-bơ, xin anh chuyển đến ông ấy lời thăm nồng nhiệt của tôi và xin anh nhắc hộ là ông ấy đã hứa gửi cho tôi bản liệt kê tên gọi các tác phẩm đã xuất bản của ông ấy. Thứ này rất quan trọng đối với người bạn Ăng-ghen của tôi hiện đang viết tác phẩm triết học tự nhiên 1 * và muốn nêu bật, nhiều hơn mức độ trước đây đã làm, những cống hiến khoa học của Tơ-rau-bơ Người đưa lá thư này, cháu trai của tôi, là ngài Hen-ri I-u-ta từ Kếp-tau đến, có mong muốn hoàn thành trình độ học vấn chung của mình tại Đại học Luân Đôn và đồng thời muốn trở thành thành viên trong Viện luật học trung tâm 3 0 6 . Để thực hiện mục đích thứ hai ấy Hen-ri phải ký vào một văn bản xác nhận rằng ông ấy không phải là luật sư v.v., và chữ ký ấy phải được hai luật sư xác nhận nhân cách của ông ấy v.v. chứng thực. Vì đây là một việc rất gấp, cho nên tôi mạnh dạn cử ông ấy đến gặp ngài với hy vọng ngài sẽ hết sức vui lòng hướng dẫn cho chàng thanh niên này về việc anh ta cần làm gì để tìm được lối thoát ra khỏi tình huống khó khăn này. Xin bày tỏ lòng chân thành với ngài. Công bố lần đầu trong phụ trương của báo Vorwọrts số 275, ngày 16 tháng 1* Ph.Ăng-ghen.Biện chứng của tự nhiên In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay lần đầu trên báo Neues mác gửi đơ-vi-lơ, 23 tháng giêng 1877 Nguyên văn là tiếng Anh Deutschland số 15, 15 tháng Giêng 1963 In bằng tiếng Nga lần đầu cách mạng ở nước Nga, cho dù cuộc chiến tranh với quân Thổ Nhĩ Kỳ đi đến kết cục như thế nào) và cuộc biểu dương các lực lượng chiến đấu của đảng dân chủ - xã hội ở ngay tổ quốc Mác gửi phrê-đê-rích ha-ri-xơn mình 2 9 9 chắc chắn đã thuyết phục được phần tử phi-li-xtanh ở luân đôn Đức có văn hoá nhận ra rằng trên thế gian này còn có những thứ quan trọng hơn là âm nhạc tương lai của Ri-sác Vác ne-rơ [Luân Đôn], 21 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Crescent, N.W. Xin gửi anh và phu nhân quý mến của anh lời thăm hỏi Xin gửi lời chào chân thành và thân ái. Nếu anh ngẫu nhiên nhìn thấy tiến sĩ Tơ-rau-bơ, xin anh chuyển đến ông ấy lời thăm nồng nhiệt của tôi và xin anh nhắc hộ là ông ấy đã hứa gửi cho tôi bản liệt kê tên gọi các tác phẩm đã xuất bản của ông ấy. Thứ này rất quan trọng đối với người bạn Ăng-ghen của tôi hiện đang viết tác phẩm triết học tự nhiên 1 * và muốn nêu bật, nhiều hơn mức độ trước đây đã làm, những cống hiến khoa học của Tơ-rau-bơ Người đưa lá thư này, cháu trai của tôi, là ngài Hen-ri I-u-ta từ Kếp-tau đến, có mong muốn hoàn thành trình độ học vấn chung của mình tại Đại học Luân Đôn và đồng thời muốn trở thành thành viên trong Viện luật học trung tâm 3 0 6 . Để thực hiện mục đích thứ hai ấy Hen-ri phải ký vào một văn bản xác nhận rằng ông ấy không phải là luật sư v.v., và chữ ký ấy phải được hai luật sư xác nhận nhân cách của ông ấy v.v. chứng thực. Vì đây là một việc rất gấp, cho nên tôi mạnh dạn cử ông ấy đến gặp ngài với hy vọng ngài sẽ hết sức vui lòng hướng dẫn cho chàng thanh niên này về việc anh ta cần làm gì để tìm được lối thoát ra khỏi tình huống khó khăn này. Xin bày tỏ lòng chân thành với ngài. Công bố lần đầu trong phụ trương của báo Vorwọrts số 275, ngày 16 tháng 1* Ph.Ăng-ghen.Biện chứng của tự nhiên In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay lần đầu trên báo Neues mác gửi đơ-vi-lơ, 23 tháng giêng 1877 Nguyên văn là tiếng Anh Deutschland số 15, 15 tháng Giêng 1963 In bằng tiếng Nga lần đầu Mác gửi ga-bri-en Đơ-vi-lơ của ngài La-sa-tơ-rơ, người mà bản thân tôi đã có sự buộc qua bản hợp đồng riêng, nhưng lại là người hoàn bất lực trước ngài Kê, bởi vì theo luật định thì người lý số tài sản đã bị kê biên ấy là người bảo trợ ông ấy. Như tôi cảm thấy trong những điều kiện ấy, tốt hơn hết là Luân Đôn, 23 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Road, N.W. hoãn lại một thời gian việc diễn giải quyển Tư bản, còn tạm thời, nếu cần thì xuất bản tài liệu tổng quan nội dung quyển sách ấy dưới hình thức một cuốn sách nhỏ, điều này lại Sau khi nhận được bức thư thân tình của ngài, đề ngày 15 tháng Chạp, tôi đã viết thư cho bạn của chúng tôi là Hiếc-sơ nói về những cam kết do bản hợp đồng quy định - đối với nhà xuất bản quyển Tư bản, tức ngài La-sa-tơ-rơ, những cam kết ấy không cho phép tôi chấp nhận dự án của ngài 3 0 7 nếu chưa được ông ấy cho phép trước. Sau đó tôi đã viết thư cho La-satơ-rơ và đã chờ đợi hết ngày này sang ngày khác thư trả lời của ông ấy gửi tới, nhưng đã uổng công chờ. Sau cùng thì vài ngày trước đây tôi đã gửi cho ông ấy một thư bảo đảm, bởi vì chắc chắn là lá thư thứ nhất đã bị chặn giữ rồi, điều này đã trở thành hiện tượng hàng ngày trong đế quốc Đức - Phổ. Trong khi chờ đợi thư trả lời của ngài La-sa-tơ-rơ dù sao tôi vẫn phải nêu rõ rằng ngay cả trong trường hợp ông ta đồng ý thì ngài A.Kê vẫn hoàn toàn có thể tịch thu mọi tài liệu diễn giải quyển Tư bản. Vì ngài La-sa-tơ-rơ bị kết án vắng mặt vì hoạt động công xã của mình và sống lưu vong ở nước ngoài, cho nên nội các của Brôi đã trao cho ngài Kê này các quyền pháp lý đối với hiệu sách của La-sa-tơ-rơ, mà ông Kê ấy lại thuộc vào loại cặn bã của đảng bảo thủ và đã làm tất cả mọi cái để trước hết trì hoãn việc in quyển sách của tôi, sau đó cản trở việc phát hành cuốn sách đó. Chính con người này là có thể chơi một trò xấu xa với ngài, mặc dù đã có sự cho càng bổ ích, vì ngài Blô-cơ (trong Journal des économistes) 67 và ngài La-ve-lê (trong Revue des deux Mondes) 6 6 đã cung cấp cho công chúng Pháp một quan niệm hoàn toàn sai lệch về quyển Tư bản. Về thực chất thì ngay từ đầu chúng tôi đã thoả thuận với ngài Hiếc-sơ chính về điểm này. Rất cảm ơn ngài về cuốn sách của ngài mà ngài đã hết sức có nhã ý gửi cho tôi, cuốn sách ấy trình bày sống động và viết cặn kẽ. Tôi hy vọng rằng cơ hội đã thúc đẩy chúng ta sẽ là điểm xuất phát cho sự trao đổi thư từ thường xuyên. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay ăng-ghen gửi ram, 25 tháng giêng 1877 C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất Nguyên văn là tiếng Pháp bản lần thứ nhất, t.XXIX, 1946 Mác gửi ga-bri-en Đơ-vi-lơ của ngài La-sa-tơ-rơ, người mà bản thân tôi đã có sự buộc qua bản hợp đồng riêng, nhưng lại là người hoàn bất lực trước ngài Kê, bởi vì theo luật định thì người lý số tài sản đã bị kê biên ấy là người bảo trợ ông ấy. Như tôi cảm thấy trong những điều kiện ấy, tốt hơn hết là Luân Đôn, 23 tháng Giêng 1877 41, Maitland Park Road, N.W. hoãn lại một thời gian việc diễn giải quyển Tư bản, còn tạm thời, nếu cần thì xuất bản tài liệu tổng quan nội dung quyển sách ấy dưới hình thức một cuốn sách nhỏ, điều này lại Sau khi nhận được bức thư thân tình của ngài, đề ngày 15 tháng Chạp, tôi đã viết thư cho bạn của chúng tôi là Hiếc-sơ nói về những cam kết do bản hợp đồng quy định - đối với nhà xuất bản quyển Tư bản, tức ngài La-sa-tơ-rơ, những cam kết ấy không cho phép tôi chấp nhận dự án của ngài 3 0 7 nếu chưa được ông ấy cho phép trước. Sau đó tôi đã viết thư cho La-satơ-rơ và đã chờ đợi hết ngày này sang ngày khác thư trả lời của ông ấy gửi tới, nhưng đã uổng công chờ. Sau cùng thì vài ngày trước đây tôi đã gửi cho ông ấy một thư bảo đảm, bởi vì chắc chắn là lá thư thứ nhất đã bị chặn giữ rồi, điều này đã trở thành hiện tượng hàng ngày trong đế quốc Đức - Phổ. Trong khi chờ đợi thư trả lời của ngài La-sa-tơ-rơ dù sao tôi vẫn phải nêu rõ rằng ngay cả trong trường hợp ông ta đồng ý thì ngài A.Kê vẫn hoàn toàn có thể tịch thu mọi tài liệu diễn giải quyển Tư bản. Vì ngài La-sa-tơ-rơ bị kết án vắng mặt vì hoạt động công xã của mình và sống lưu vong ở nước ngoài, cho nên nội các của Brôi đã trao cho ngài Kê này các quyền pháp lý đối với hiệu sách của La-sa-tơ-rơ, mà ông Kê ấy lại thuộc vào loại cặn bã của đảng bảo thủ và đã làm tất cả mọi cái để trước hết trì hoãn việc in quyển sách của tôi, sau đó cản trở việc phát hành cuốn sách đó. Chính con người này là có thể chơi một trò xấu xa với ngài, mặc dù đã có sự cho càng bổ ích, vì ngài Blô-cơ (trong Journal des économistes) 67 và ngài La-ve-lê (trong Revue des deux Mondes) 6 6 đã cung cấp cho công chúng Pháp một quan niệm hoàn toàn sai lệch về quyển Tư bản. Về thực chất thì ngay từ đầu chúng tôi đã thoả thuận với ngài Hiếc-sơ chính về điểm này. Rất cảm ơn ngài về cuốn sách của ngài mà ngài đã hết sức có nhã ý gửi cho tôi, cuốn sách ấy trình bày sống động và viết cặn kẽ. Tôi hy vọng rằng cơ hội đã thúc đẩy chúng ta sẽ là điểm xuất phát cho sự trao đổi thư từ thường xuyên. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay ăng-ghen gửi ram, 25 tháng giêng 1877 C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất Nguyên văn là tiếng Pháp bản lần thứ nhất, t.XXIX, 1946 ăng-ghen gửi héc-man ram La-phơ, đã bị thất cử. Thứ nhất, chắc chắn là rất thú vị nếu được thấy ông ấy lựa chiều trong quốc hội ra sao, và thứ hai, vì ông ta không tránh khỏi bị tai tiếng, nên ông ta sẽ gây ra một tình trạng phân liệt trong hàng ngũ công nhân ở A-khen Luân Đôn, 25 tháng Giêng 1877 và sẽ tạo điều kiện cho chúng ta gây chia rẽ mạnh hơn nữa. Trong cuộc bầu cử gần đây, điều đáng phấn khởi nhất là Ram thân mến! bước tiến khá lớn ở nông thôn, đặc biệt là ở tỉnh có nền nông Vì tôi không biết rõ Líp-nếch đã từ ốp-phen-bắc 3 0 8 trở về nghiệp đại quy mô, ở Slê-dơ-vích-Hôn-stai-nơ và ở Mê-clen-buốc. Từ đó bước tiến bộ ấy sẽ dễ dàng lan sang vùng Pô-mê-ra-ni- hay chưa, nên tôi biên thư cho anh. Thứ nhất, gần hai tuần nay tôi không nhận được thêm các bản in thử của cuốn Đuy-rinh nữa (bản sửa bông cuối cùng là bài VI mà tôi đã gửi trả lại ngay). Tôi sợ biết đâu lại chẳng bị thất lạc một gói bưu phẩm. Sau nữa, tôi đã đề nghị Líp-nếch gửi cho tôi những số tạp chí Neue Welt, trong đó đăng bài tiểu sử tôi viết về Vôn-phơ 2* ; tôi đã nhận được bốn số đầu tiên, nhưng sau đó, chỉ thông qua các số báo bị cắt nát của tờ Neue Welt dùng để bọc tờ Vorwọrts - tôi được biết là phần tiếp theo đã được xuất bản. Đương nhiên, tôi không lưu lại ở đây các bản sao của bản thảo và cũng không có những biện pháp nào để có được tài liệu đó, vì tôi trông chờ vào lời hứa của Líp-nếch; xin anh làm ơn quan tâm đến việc này trước khi tất cả các số báo bị cắt nát ra và bị lấy đi hết. a và Bran-đen-buốc, và nếu bệnh dịch sẽ xâm nhập cả vào vương quốc rượu mạnh thì chẳng bao lâu nữa chế độ quân chủ Phổ sẽ bị kết liễu. Xin gửi lời chào thân ái. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và .Ăng-ghen, t.I (VI) In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi brắc-cơ, 14 tháng hai 1877 ở đây chúng tôi biết rất ít về cuộc bầu cử bổ sung 3 0 9 , chúng tôi chỉ biết rằng Rít-tinh-hau-den, như người Anh thường nói, in 1 * . Đáng tiếc là nhà xã hội chủ nghĩa Cơ Đốc giáo, cha 1* - đã trúng cử ăng-ghen gửi héc-man ram La-phơ, đã bị thất cử. Thứ nhất, chắc chắn là rất thú vị nếu được thấy ông ấy lựa chiều trong quốc hội ra sao, và thứ hai, vì ông ta không tránh khỏi bị tai tiếng, nên ông ta sẽ gây ra một tình trạng phân liệt trong hàng ngũ công nhân ở A-khen Luân Đôn, 25 tháng Giêng 1877 và sẽ tạo điều kiện cho chúng ta gây chia rẽ mạnh hơn nữa. Trong cuộc bầu cử gần đây, điều đáng phấn khởi nhất là Ram thân mến! bước tiến khá lớn ở nông thôn, đặc biệt là ở tỉnh có nền nông Vì tôi không biết rõ Líp-nếch đã từ ốp-phen-bắc 3 0 8 trở về nghiệp đại quy mô, ở Slê-dơ-vích-Hôn-stai-nơ và ở Mê-clen-buốc. Từ đó bước tiến bộ ấy sẽ dễ dàng lan sang vùng Pô-mê-ra-ni- hay chưa, nên tôi biên thư cho anh. Thứ nhất, gần hai tuần nay tôi không nhận được thêm các bản in thử của cuốn Đuy-rinh nữa (bản sửa bông cuối cùng là bài VI mà tôi đã gửi trả lại ngay). Tôi sợ biết đâu lại chẳng bị thất lạc một gói bưu phẩm. Sau nữa, tôi đã đề nghị Líp-nếch gửi cho tôi những số tạp chí Neue Welt, trong đó đăng bài tiểu sử tôi viết về Vôn-phơ 2* ; tôi đã nhận được bốn số đầu tiên, nhưng sau đó, chỉ thông qua các số báo bị cắt nát của tờ Neue Welt dùng để bọc tờ Vorwọrts - tôi được biết là phần tiếp theo đã được xuất bản. Đương nhiên, tôi không lưu lại ở đây các bản sao của bản thảo và cũng không có những biện pháp nào để có được tài liệu đó, vì tôi trông chờ vào lời hứa của Líp-nếch; xin anh làm ơn quan tâm đến việc này trước khi tất cả các số báo bị cắt nát ra và bị lấy đi hết. a và Bran-đen-buốc, và nếu bệnh dịch sẽ xâm nhập cả vào vương quốc rượu mạnh thì chẳng bao lâu nữa chế độ quân chủ Phổ sẽ bị kết liễu. Xin gửi lời chào thân ái. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và .Ăng-ghen, t.I (VI) In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi brắc-cơ, 14 tháng hai 1877 ở đây chúng tôi biết rất ít về cuộc bầu cử bổ sung 3 0 9 , chúng tôi chỉ biết rằng Rít-tinh-hau-den, như người Anh thường nói, in 1 * . Đáng tiếc là nhà xã hội chủ nghĩa Cơ Đốc giáo, cha 1* - đã trúng cử Mác gửi vin-hem brắc-cơ chỗ sửa chữa và bổ sung ấy, do chính tác giả thực hiện. Xin gửi anh lời chào nồng nhiệt. C.Mác của anh [Luân Đôn], 14 tháng Hai 1877 41, Maitland Park Road, N.W. Brắc-cơ thân mến! Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nhìn chung thì Lít-xa-ga-rơ hoàn toàn đồng ý với bản dự thảo hợp đồng của anh, nhưng ông ấy kiên quyết đòi ở đâu cũng phải ấn định những giá bán thấp nhất trong số những giá do anh ấn định (giá mỗi bản Về số lượng bản miễn phí dành cho ông ấy thì một tá là hoàn toàn đủ rồi. ăng-ghen gửi i-đa pau-li Tiện thể xin nói! Cô I-dôn-đa Cuốc-txơ đã gửi cho tôi một lá thư, thứ nhất, để thông báo cho tôi biết là cô ấy sẽ gửi bản thảo trực tiếp cho anh, còn anh sẽ phải gửi cho tôi bản sửa lỗi Luân Đôn, 14 tháng Hai 1877 in (tôi không phản đối); thứ hai, cô ấy yêu cầu gửi tiếp các tờ của nguyên bản; Lít-xa-ga-rơ hôm nay đã gửi những tờ ấy cho cô ấy rồi. Nhưng xin anh lưu ý là Lít-xa-ga-rơ đồng thời đã Bà Pau-li thân mến! thay đổi đôi điều trong phần mở đầu, đã có những sự bổ sung Tôi sợ rằng để thực hiện được tất cả các kế hoạch đã vạch (rất quan trọng) cho nguyên bản tiếng Pháp v.v., cho nên ở ra trong suốt mùa đông ở Rây-nau thì mùa hè phải kéo dài, Brao-svai-gơ không được in gì cho đến khi cô I-dôn-đa đưa ít ra là chín tháng chứ không phải ba tháng. Thời gian sẽ cho những chỗ sửa đổi tương ứng vào các tờ mà cô ta đã dịch rồi. thấy có thể thực hiện được những gì mà bà đề xuất trong bức Nghĩa là, nếu vào lúc anh nhận được lá thư này mà bản thảo thư đầy nhã ý của bà không; đáng tiếc là ngay giờ đây tôi đã do I-dôn-đa gửi đi đã đến Brao-svai-gơ rồi thì đừng in bản thấy một trở ngại đáng kể - đó là tình trạng sức khoẻ của vợ thảo đó, mà phải trả lại cho cô ấy để sửa lại. tôi. Thật ra, bà ấy nói chung đã trải qua mùa đông không tồi Rõ ràng là giá trị của bản tiếng Đức chỉ tăng lên nhờ những và đã chịu được cảnh nhốn nháo vào những ngày lễ Giáng sinh (tất cả những trò vui lễ lạt ở đây, tại nước Anh, đều tập 1* P. Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã 1871 Mác gửi vin-hem brắc-cơ chỗ sửa chữa và bổ sung ấy, do chính tác giả thực hiện. Xin gửi anh lời chào nồng nhiệt. C.Mác của anh [Luân Đôn], 14 tháng Hai 1877 41, Maitland Park Road, N.W. Brắc-cơ thân mến! Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nhìn chung thì Lít-xa-ga-rơ hoàn toàn đồng ý với bản dự thảo hợp đồng của anh, nhưng ông ấy kiên quyết đòi ở đâu cũng phải ấn định những giá bán thấp nhất trong số những giá do anh ấn định (giá mỗi bản Về số lượng bản miễn phí dành cho ông ấy thì một tá là hoàn toàn đủ rồi. ăng-ghen gửi i-đa pau-li Tiện thể xin nói! Cô I-dôn-đa Cuốc-txơ đã gửi cho tôi một lá thư, thứ nhất, để thông báo cho tôi biết là cô ấy sẽ gửi bản thảo trực tiếp cho anh, còn anh sẽ phải gửi cho tôi bản sửa lỗi Luân Đôn, 14 tháng Hai 1877 in (tôi không phản đối); thứ hai, cô ấy yêu cầu gửi tiếp các tờ của nguyên bản; Lít-xa-ga-rơ hôm nay đã gửi những tờ ấy cho cô ấy rồi. Nhưng xin anh lưu ý là Lít-xa-ga-rơ đồng thời đã Bà Pau-li thân mến! thay đổi đôi điều trong phần mở đầu, đã có những sự bổ sung Tôi sợ rằng để thực hiện được tất cả các kế hoạch đã vạch (rất quan trọng) cho nguyên bản tiếng Pháp v.v., cho nên ở ra trong suốt mùa đông ở Rây-nau thì mùa hè phải kéo dài, Brao-svai-gơ không được in gì cho đến khi cô I-dôn-đa đưa ít ra là chín tháng chứ không phải ba tháng. Thời gian sẽ cho những chỗ sửa đổi tương ứng vào các tờ mà cô ta đã dịch rồi. thấy có thể thực hiện được những gì mà bà đề xuất trong bức Nghĩa là, nếu vào lúc anh nhận được lá thư này mà bản thảo thư đầy nhã ý của bà không; đáng tiếc là ngay giờ đây tôi đã do I-dôn-đa gửi đi đã đến Brao-svai-gơ rồi thì đừng in bản thấy một trở ngại đáng kể - đó là tình trạng sức khoẻ của vợ thảo đó, mà phải trả lại cho cô ấy để sửa lại. tôi. Thật ra, bà ấy nói chung đã trải qua mùa đông không tồi Rõ ràng là giá trị của bản tiếng Đức chỉ tăng lên nhờ những và đã chịu được cảnh nhốn nháo vào những ngày lễ Giáng sinh (tất cả những trò vui lễ lạt ở đây, tại nước Anh, đều tập 1* P. Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã 1871 trung chính vào thời gian này), nhưng tôi vẫn không biết, tôi trong lĩnh vực nhà trường. Vào tháng Mười một vừa qua tôi sẽ thành công đến mức độ nào trong việc làm cho bà ấy, từ đã dành tất cả bảy phiếu của mình cho một phụ nữ, bà ấy đã nay đến tháng Chín, có khả năng trải qua đợt hoạt động mới giành được số phiếu bầu nhiều hơn bất kỳ ai trong số bảy ở Muyn-khen mà bà ấy không gây trở ngại cho những người ứng cử viên được bầu. Tuy nhiên trong các cơ quan điều khác. Trong sáu tuần lễ gần đây chúng tôi lại gặp đủ mọi hành nhà trường ở đây các bà phụ nữ có đặc điểm là họ rất ít chuyện không suôn sẻ với người giúp việc, còn đúng vào lúc nói và làm việc rất nhiều, trung bình mỗi bà làm việc bằng này, khi vợ tôi cần nghỉ ngơi thì bà ấy thường phải làm việc ba người đàn ông. Có thể nói Chiếc chổi mới quét sạch 1 * . quá sức. Tôi đã tính đến khả năng ấy và vì thế đã thoả Nhưng đa số những chiếc chổi ấy vẫn khá cũ 2 * . thuận với gia đình nhà Súp-pơ là tôi có thể đón Pum-pxơ trở Bất luận thế nào chúng tôi sẽ luôn luôn lưu ý đến kế hoạch lại vào bất cứ thời điểm nào. Bây giờ cần làm thế nào để tháng Chín và sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để thực cháu ấy hoàn toàn làm cho vợ tôi khỏi bận vào bất cứ công hiện nó. Còn bây giờ xin nhờ bà chuyển lời thăm chân thành việc nội trợ nào, và vì bản thân tôi rất bận - vả lại tôi còn có của vợ tôi và của tôi đến ngài Pau-li và các cháu, và xin bà cả những lý do khác nữa - nên rất có thể là tôi sẽ tranh thủ nhận những điều cầu chúc tốt đẹp nhất của chúng tôi. ngay dịp thuận lợi đầu tiên để đưa bà ấy đến vào ngày 1, hoặc Xin gửi bà lời chào chân thành. chậm nhất là ngày 15 tháng Ba. Khi nào tôi biết dứt khoát mọi chuyện - vài ngày nữa điều này sẽ rõ - thì tôi sẽ thông báo tỉ mỉ mọi chuyện cho cả Pum-pxơ và cho cô Súp-pơ. Từ nay đến lúc ấy tôi mong bà đừng nói gì về việc này với họ. Ngay sau khi chúng tôi lập lại trật tự đôi chút trong nhà, trước hết tôi sẽ đưa vợ tôi đến vùng biển khoảng hai tuần để bà ấy ăn ngon miệng trở lại và để bà ấy không bị hoàn toàn In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 ăng-ghen gửi le-xnơ, 4 tháng ba 1877 kiệt sức. Bà sẽ bật cười thật sự nếu bà thấy tối qua tôi trải khăn trải giường, còn sáng nay thì nhóm lửa ở trong bếp. Tôi sẵn sàng tin rằng cuộc bầu cử 2 9 9 đã làm cho bà chán ngấy, bởi vì bản thân bà chưa thể tham gia cuộc bầu cử ấy được. Khi nào chúng ta lên cầm quyền thì sẽ phải làm sao để phụ nữ không chỉ đi bầu, mà còn được người ta bầu cử họ và họ đọc các bài diễn văn; ở đây việc này đã được thực hiện 1* Phrai-đăng-cơ. Hiểu biết 2* Chơi chữ :Besen -cái chổi,alter Besen - mụ yêu tinh già trung chính vào thời gian này), nhưng tôi vẫn không biết, tôi trong lĩnh vực nhà trường. Vào tháng Mười một vừa qua tôi sẽ thành công đến mức độ nào trong việc làm cho bà ấy, từ đã dành tất cả bảy phiếu của mình cho một phụ nữ, bà ấy đã nay đến tháng Chín, có khả năng trải qua đợt hoạt động mới giành được số phiếu bầu nhiều hơn bất kỳ ai trong số bảy ở Muyn-khen mà bà ấy không gây trở ngại cho những người ứng cử viên được bầu. Tuy nhiên trong các cơ quan điều khác. Trong sáu tuần lễ gần đây chúng tôi lại gặp đủ mọi hành nhà trường ở đây các bà phụ nữ có đặc điểm là họ rất ít chuyện không suôn sẻ với người giúp việc, còn đúng vào lúc nói và làm việc rất nhiều, trung bình mỗi bà làm việc bằng này, khi vợ tôi cần nghỉ ngơi thì bà ấy thường phải làm việc ba người đàn ông. Có thể nói Chiếc chổi mới quét sạch 1 * . quá sức. Tôi đã tính đến khả năng ấy và vì thế đã thoả Nhưng đa số những chiếc chổi ấy vẫn khá cũ 2 * . thuận với gia đình nhà Súp-pơ là tôi có thể đón Pum-pxơ trở Bất luận thế nào chúng tôi sẽ luôn luôn lưu ý đến kế hoạch lại vào bất cứ thời điểm nào. Bây giờ cần làm thế nào để tháng Chín và sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để thực cháu ấy hoàn toàn làm cho vợ tôi khỏi bận vào bất cứ công hiện nó. Còn bây giờ xin nhờ bà chuyển lời thăm chân thành việc nội trợ nào, và vì bản thân tôi rất bận - vả lại tôi còn có của vợ tôi và của tôi đến ngài Pau-li và các cháu, và xin bà cả những lý do khác nữa - nên rất có thể là tôi sẽ tranh thủ nhận những điều cầu chúc tốt đẹp nhất của chúng tôi. ngay dịp thuận lợi đầu tiên để đưa bà ấy đến vào ngày 1, hoặc Xin gửi bà lời chào chân thành. chậm nhất là ngày 15 tháng Ba. Khi nào tôi biết dứt khoát mọi chuyện - vài ngày nữa điều này sẽ rõ - thì tôi sẽ thông báo tỉ mỉ mọi chuyện cho cả Pum-pxơ và cho cô Súp-pơ. Từ nay đến lúc ấy tôi mong bà đừng nói gì về việc này với họ. Ngay sau khi chúng tôi lập lại trật tự đôi chút trong nhà, trước hết tôi sẽ đưa vợ tôi đến vùng biển khoảng hai tuần để bà ấy ăn ngon miệng trở lại và để bà ấy không bị hoàn toàn In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 ăng-ghen gửi le-xnơ, 4 tháng ba 1877 kiệt sức. Bà sẽ bật cười thật sự nếu bà thấy tối qua tôi trải khăn trải giường, còn sáng nay thì nhóm lửa ở trong bếp. Tôi sẵn sàng tin rằng cuộc bầu cử 2 9 9 đã làm cho bà chán ngấy, bởi vì bản thân bà chưa thể tham gia cuộc bầu cử ấy được. Khi nào chúng ta lên cầm quyền thì sẽ phải làm sao để phụ nữ không chỉ đi bầu, mà còn được người ta bầu cử họ và họ đọc các bài diễn văn; ở đây việc này đã được thực hiện 1* Phrai-đăng-cơ. Hiểu biết 2* Chơi chữ :Besen -cái chổi,alter Besen - mụ yêu tinh già Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn [Luân Đôn], 24 tháng Hai 1877 Bạn thân mến! Vợ chồng chúng tôi sẽ rất biết ơn anh, nếu ngày mai chủ nhật, vào lúc hai giờ trưa anh tới ăn trưa với chúng tôi. Lúc đó tôi sẽ giải thích để anh rõ nguyên nhân tại sao tôi im lặng lâu như vậy - bệnh viêm họng và công việc do người ta áp đặt tôi phần nào trái với ý muốn của tôi 3 1 0 . Các Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 tháng Hai thì mất vợ; anh ta cầu xin tôi giúp đỡ, vì anh ấy chưa trả các khoản phí tổn mai táng đứa con nhỏ và không biết kiếm đâu ra 4 p.xt. cần thiết cho việc mai táng vợ hôm nay. Vì bức thư (đề ngày 28 tháng Hai) đã nằm ở Luân Đôn, nên tôi không thể giúp anh ta được kịp thời, còn hôm nay là chủ nhật, không thể làm gì được cả. Anh hãy làm ơn đến gặp anh ta và hãy xem có thể làm gì được và tình cảnh của anh ấy như thế nào; nếu anh có 1 pao xtéc-linh hoặc 30 si-linh thì anh có thể, tùy theo hoàn cảnh, thay mặt tôi chuyển số tiền ấy cho anh ta. Ngoài ra, hãy viết thư ngay cho tôi và báo cho tôi biết ý kiến của anh về việc này. Tôi có thể gửi tiền cho anh ấy qua bưu điện. Nhưng trước hết anh hãy giải thích cho anh ấy rõ rằng mãi sáng nay tôi mới nhận được thư của anh ấy và vì thế tôi đã không thể làm gì được. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Tôi đã phải đưa vợ tôi đến đây để bà ấy khoẻ lên một chút 5 6 . Vợ tôi đã đạt được điều này, bà ấy cảm thấy khỏe hơn nhiều và tôi hy vọng rằng sự cải thiện sức khoẻ ấy sẽ vững chắc. Sau một tuần nữa, vào thứ ba chúng tôi sẽ trở về nhà, và sau đó mấy ngày cả Pum-pxơ cũng sẽ trở về, cùng đi sẽ có cô Li-na Suê-lơ. ăng-ghen gửi phri-đrích le-xnơ Vợ chồng tôi gửi lời thăm chân thành đến những người thân của anh và anh, cũng như đến Nê-li. ở luân đôn Bạn già Ph.Ăng-ghen của anh Brai-tơn 4 tháng Ba 1877 42, Kings Road Le-xnơ thân mến! Sáng hôm nay tôi nhận được thư của Hốp-man-9, Hayes Court, Soho - mà có lần tôi đã nhờ anh chuyển 2 pao xtéc linh. Trước lễ Giáng sinh anh ta đã mất đứa con nhỏ, đến ngày 15 tháng Hai thì mất đứa thứ hai, còn đến ngày 25 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay C.Mác và Ph Ăng-ghen, tập, xuất16 tháng ba 1877Nguyên văn là tiếng Đức bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn [Luân Đôn], 24 tháng Hai 1877 Bạn thân mến! Vợ chồng chúng tôi sẽ rất biết ơn anh, nếu ngày mai chủ nhật, vào lúc hai giờ trưa anh tới ăn trưa với chúng tôi. Lúc đó tôi sẽ giải thích để anh rõ nguyên nhân tại sao tôi im lặng lâu như vậy - bệnh viêm họng và công việc do người ta áp đặt tôi phần nào trái với ý muốn của tôi 3 1 0 . Các Mác của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V, 1928 tháng Hai thì mất vợ; anh ta cầu xin tôi giúp đỡ, vì anh ấy chưa trả các khoản phí tổn mai táng đứa con nhỏ và không biết kiếm đâu ra 4 p.xt. cần thiết cho việc mai táng vợ hôm nay. Vì bức thư (đề ngày 28 tháng Hai) đã nằm ở Luân Đôn, nên tôi không thể giúp anh ta được kịp thời, còn hôm nay là chủ nhật, không thể làm gì được cả. Anh hãy làm ơn đến gặp anh ta và hãy xem có thể làm gì được và tình cảnh của anh ấy như thế nào; nếu anh có 1 pao xtéc-linh hoặc 30 si-linh thì anh có thể, tùy theo hoàn cảnh, thay mặt tôi chuyển số tiền ấy cho anh ta. Ngoài ra, hãy viết thư ngay cho tôi và báo cho tôi biết ý kiến của anh về việc này. Tôi có thể gửi tiền cho anh ấy qua bưu điện. Nhưng trước hết anh hãy giải thích cho anh ấy rõ rằng mãi sáng nay tôi mới nhận được thư của anh ấy và vì thế tôi đã không thể làm gì được. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Tôi đã phải đưa vợ tôi đến đây để bà ấy khoẻ lên một chút 5 6 . Vợ tôi đã đạt được điều này, bà ấy cảm thấy khỏe hơn nhiều và tôi hy vọng rằng sự cải thiện sức khoẻ ấy sẽ vững chắc. Sau một tuần nữa, vào thứ ba chúng tôi sẽ trở về nhà, và sau đó mấy ngày cả Pum-pxơ cũng sẽ trở về, cùng đi sẽ có cô Li-na Suê-lơ. ăng-ghen gửi phri-đrích le-xnơ Vợ chồng tôi gửi lời thăm chân thành đến những người thân của anh và anh, cũng như đến Nê-li. ở luân đôn Bạn già Ph.Ăng-ghen của anh Brai-tơn 4 tháng Ba 1877 42, Kings Road Le-xnơ thân mến! Sáng hôm nay tôi nhận được thư của Hốp-man-9, Hayes Court, Soho - mà có lần tôi đã nhờ anh chuyển 2 pao xtéc linh. Trước lễ Giáng sinh anh ta đã mất đứa con nhỏ, đến ngày 15 tháng Hai thì mất đứa thứ hai, còn đến ngày 25 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay C.Mác và Ph Ăng-ghen, tập, xuất16 tháng ba 1877Nguyên văn là tiếng Đức bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 Các Mác của anh Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V,1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp ở luân đôn [Luân Đôn], 16 tháng Ba 1877 Bạn thân mến! Có một đại biểu của Hạ viện (người Ai-rơ-len) chuẩn bị - Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn vào tuần sau - đưa ra đề nghị Chính phủ Anh đòi Chính phủ Nga tiến hành (ở Nga) những cuộc cải cách mà nó tuyên bố là cần thiết đối với Thổ Nhĩ Kỳ. Ông ấy muốn tranh thủ dịp [Luân Đôn], 23 tháng Ba 1877 này để nói về những điều khủng khiếp đang diễn ra ở nước Nga. Tôi đã thông báo cho ông ta một số chi tiết về những biện pháp mà Chính phủ Nga thi hành đối với những người Bạn thân mến! Ba Lan là tín đồ phái hợp nhất không chịu khuất phục. Liệu Tôi đã nhận được bài viết, và hiện nó đang nằm trong tay anh có thể cung cấp một bản tổng hợp vắn tắt - bằng tiếng Pháp - về những vụ truy nã của toà án và của cảnh sát xảy ra trong những năm gần đây ở Nga được chăng? Vì ít thời gian - mãi hôm nay tôi mới được biết việc này - và vì thà làm một điều gì đó hơn là không làm gì cả, cho nên liệu có thể vì anh nhớ tốt hơn tôi về tất cả những sự việc ấy - làm một điều gì đó ấy được chăng? Tôi nghĩ rằng, điều đó sẽ đem lại lợi ích to lớn cho những đồng bào bất hạnh của anh Về bà U-ti-na thì ở đây tôi chẳng hiểu gì cả, nhưng tôi sẽ truy hỏi cặn kẽ bà ấy trong lần gặp tới đây. Nếu bà ấy không nói nhiều lần với vợ chồng tôi về ý của bà ấy muốn gặp anh thì chúng tôi đã không nói một lời nào về việc này. một nghị sĩ hạ viện mà tôi sẽ trao cả chỗ sửa chữa 3 1 2 . Hôm qua Bi-dơ-li ở chỗ tôi, tôi đã nói với ông ấy về bài của anh 313 viết cho tờ Fortnightly Review. Ông ấy nói với tôi rằng sẽ giới thiệu anh với Giôn Mô-rơ-li, chủ biên, nhưng - đây là điều rất không hay - bài cần phải viết bằng tiếng Anh, hoặc dịch sang tiếng chủ biên. Về quy mô bài viết thì một tờ in là quy mô bình thường. Ôn-xốp chưa cho chúng tôi địa chỉ cuối cùng của mình; có lẽ Lơ-blăng có thể kiếm ra địa chỉ ấy chăng? Hôm qua tôi nhận được thư gửi từ X.Pê-téc-bua thông báo rằng người ta đã gửi đi cho tôi một gói bưu phẩm, trong có Các Mác của anh Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V,1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp ở luân đôn [Luân Đôn], 16 tháng Ba 1877 Bạn thân mến! Có một đại biểu của Hạ viện (người Ai-rơ-len) chuẩn bị - Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn vào tuần sau - đưa ra đề nghị Chính phủ Anh đòi Chính phủ Nga tiến hành (ở Nga) những cuộc cải cách mà nó tuyên bố là cần thiết đối với Thổ Nhĩ Kỳ. Ông ấy muốn tranh thủ dịp [Luân Đôn], 23 tháng Ba 1877 này để nói về những điều khủng khiếp đang diễn ra ở nước Nga. Tôi đã thông báo cho ông ta một số chi tiết về những biện pháp mà Chính phủ Nga thi hành đối với những người Bạn thân mến! Ba Lan là tín đồ phái hợp nhất không chịu khuất phục. Liệu Tôi đã nhận được bài viết, và hiện nó đang nằm trong tay anh có thể cung cấp một bản tổng hợp vắn tắt - bằng tiếng Pháp - về những vụ truy nã của toà án và của cảnh sát xảy ra trong những năm gần đây ở Nga được chăng? Vì ít thời gian - mãi hôm nay tôi mới được biết việc này - và vì thà làm một điều gì đó hơn là không làm gì cả, cho nên liệu có thể vì anh nhớ tốt hơn tôi về tất cả những sự việc ấy - làm một điều gì đó ấy được chăng? Tôi nghĩ rằng, điều đó sẽ đem lại lợi ích to lớn cho những đồng bào bất hạnh của anh Về bà U-ti-na thì ở đây tôi chẳng hiểu gì cả, nhưng tôi sẽ truy hỏi cặn kẽ bà ấy trong lần gặp tới đây. Nếu bà ấy không nói nhiều lần với vợ chồng tôi về ý của bà ấy muốn gặp anh thì chúng tôi đã không nói một lời nào về việc này. một nghị sĩ hạ viện mà tôi sẽ trao cả chỗ sửa chữa 3 1 2 . Hôm qua Bi-dơ-li ở chỗ tôi, tôi đã nói với ông ấy về bài của anh 313 viết cho tờ Fortnightly Review. Ông ấy nói với tôi rằng sẽ giới thiệu anh với Giôn Mô-rơ-li, chủ biên, nhưng - đây là điều rất không hay - bài cần phải viết bằng tiếng Anh, hoặc dịch sang tiếng chủ biên. Về quy mô bài viết thì một tờ in là quy mô bình thường. Ôn-xốp chưa cho chúng tôi địa chỉ cuối cùng của mình; có lẽ Lơ-blăng có thể kiếm ra địa chỉ ấy chăng? Hôm qua tôi nhận được thư gửi từ X.Pê-téc-bua thông báo rằng người ta đã gửi đi cho tôi một gói bưu phẩm, trong có một số cuốn sách 3 1 4 . Đáng tiếc, tôi không nhận được gì cả. Các Mác anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V,1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp thường kỳ để mua Précurseur. Trong số 32 của báo Vorwọrts có đăng bài tin của tôi ở I-ta-li-a, hiển nhiên là qua bài ấy anh đã hiểu rằng cuối cùng thì vương quốc của các ngài thuộc phái Ba-cu-nin đang tan vỡ. Những anh em thuộc tờ Plebe đáng được ủng hộ hết sức, và dĩ nhiên họ sẽ sẵn sàng trao đổi với Précurseur. Địa chỉ báo La Plebe, Via Carlo Alberto, số 1, Mi-la-nô. Người chủ biên tên là Ên-ri-cô Bi-na-mi. Đã mấy năm nay ông ta trao đổi thư từ với tôi, cuộc trao đổi thư từ ấy chỉ đình lại trong thời kỳ chuyên chính khốc liệt nhất của phái Ba-cu-nin ở I-ta-li-a. ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Ngay cả ngài Ma-lông, một trong số 17 người anh em quốc tế đầu tiên thành lập ra Đồng minh 3 1 5 , giờ đây cũng đã xa rời Đồng minh ấy và tất cả mọi người, hết người này đến người khác, đều không chịu tuân theo sự chỉ huy của Ghi-ôm bất hạnh. Không phải ai cũng có thể cai trị thế giới được; còn về Luân Đôn, 24 tháng Ba 1877 122, Regent's Park Road, N.W. Anh bạn già thân mến! các đại hội trong tương lai của các ngài này thì có lẽ ở đó sẽ xẩy ra một cảnh ngộ éo le sạch sẽ hơn ở La Hay . Chính sách của chúng ta đã hết sức tỏ ra đúng đắn, chính sách ấy là thẳng tay vạch mặt những kẻ đó, rồi để mặc họ muốn đi đâu Trong thư này tôi gửi anh số tiền chuyển qua bưu điện 50 thì đi. Sau khi Bỉ đã quay lưng lại với họ, còn ở I-ta-li-a họ đã phrăng và hình như - 20 xăng-tim nữa. Với số tiền ấy- xin mất cái cuối cùng và với vai trò thảm hại của họ ở Thụy Sĩ anh gửi cho tôi hai cuốn Lịch sử cuộc cách mạng tháng Năm ở (năm nào ở Béc-nơ cũng xẩy ra một vụ tai tiếng, nhất thiết Nam Đức 1 * và, nếu được, Bulletin de la Fédération kèm theo ẩu đả) thì họ chỉ còn lại những tàn dư của Đồng jurassienne của năm 1876. Nếu anh có thể gửi gói bưu phẩm minh ở Tây Ban Nha còn tồn tại được là nhờ ở đó gần như đi thông qua người bán sách thì xin anh trao cho anh ta gói không có khả 1877 pháp, mà trong bưu phẩm với địa chỉ như sau: Ph.Ă., theo địa chỉ của bóng tối thì dễ lừa bịp hơn nhiều. Ph.Vôn-lau-ơ, St.Pauls Buildings, Paternoster Row, London. Làm như thế chi phí sẽ hoàn toàn không đáng kể. Số tiền còn lại thì Mác và tôi đề nghị thu nhận như là khoản nộp 1* I.Ph.Bếch-cơ và Kh.ét-xơ-len. Lịch sử cuộc cách mạng tháng Năm ở miền Nam nước Đức Tôi rất lấy làm hài lòng về đoạn trích bài của anh đăng trên tờ Neue Welt . Anh cần viết tiếp, cần nhắc nhở thanh niên về các phong trào trước đây kẻo họ nghĩ rằng họ một số cuốn sách 3 1 4 . Đáng tiếc, tôi không nhận được gì cả. Các Mác anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V,1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp thường kỳ để mua Précurseur. Trong số 32 của báo Vorwọrts có đăng bài tin của tôi ở I-ta-li-a, hiển nhiên là qua bài ấy anh đã hiểu rằng cuối cùng thì vương quốc của các ngài thuộc phái Ba-cu-nin đang tan vỡ. Những anh em thuộc tờ Plebe đáng được ủng hộ hết sức, và dĩ nhiên họ sẽ sẵn sàng trao đổi với Précurseur. Địa chỉ báo La Plebe, Via Carlo Alberto, số 1, Mi-la-nô. Người chủ biên tên là Ên-ri-cô Bi-na-mi. Đã mấy năm nay ông ta trao đổi thư từ với tôi, cuộc trao đổi thư từ ấy chỉ đình lại trong thời kỳ chuyên chính khốc liệt nhất của phái Ba-cu-nin ở I-ta-li-a. ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Ngay cả ngài Ma-lông, một trong số 17 người anh em quốc tế đầu tiên thành lập ra Đồng minh 3 1 5 , giờ đây cũng đã xa rời Đồng minh ấy và tất cả mọi người, hết người này đến người khác, đều không chịu tuân theo sự chỉ huy của Ghi-ôm bất hạnh. Không phải ai cũng có thể cai trị thế giới được; còn về Luân Đôn, 24 tháng Ba 1877 122, Regent's Park Road, N.W. Anh bạn già thân mến! các đại hội trong tương lai của các ngài này thì có lẽ ở đó sẽ xẩy ra một cảnh ngộ éo le sạch sẽ hơn ở La Hay . Chính sách của chúng ta đã hết sức tỏ ra đúng đắn, chính sách ấy là thẳng tay vạch mặt những kẻ đó, rồi để mặc họ muốn đi đâu Trong thư này tôi gửi anh số tiền chuyển qua bưu điện 50 thì đi. Sau khi Bỉ đã quay lưng lại với họ, còn ở I-ta-li-a họ đã phrăng và hình như - 20 xăng-tim nữa. Với số tiền ấy- xin mất cái cuối cùng và với vai trò thảm hại của họ ở Thụy Sĩ anh gửi cho tôi hai cuốn Lịch sử cuộc cách mạng tháng Năm ở (năm nào ở Béc-nơ cũng xẩy ra một vụ tai tiếng, nhất thiết Nam Đức 1 * và, nếu được, Bulletin de la Fédération kèm theo ẩu đả) thì họ chỉ còn lại những tàn dư của Đồng jurassienne của năm 1876. Nếu anh có thể gửi gói bưu phẩm minh ở Tây Ban Nha còn tồn tại được là nhờ ở đó gần như đi thông qua người bán sách thì xin anh trao cho anh ta gói không có khả 1877 pháp, mà trong bưu phẩm với địa chỉ như sau: Ph.Ă., theo địa chỉ của bóng tối thì dễ lừa bịp hơn nhiều. Ph.Vôn-lau-ơ, St.Pauls Buildings, Paternoster Row, London. Làm như thế chi phí sẽ hoàn toàn không đáng kể. Số tiền còn lại thì Mác và tôi đề nghị thu nhận như là khoản nộp 1* I.Ph.Bếch-cơ và Kh.ét-xơ-len. Lịch sử cuộc cách mạng tháng Năm ở miền Nam nước Đức Tôi rất lấy làm hài lòng về đoạn trích bài của anh đăng trên tờ Neue Welt . Anh cần viết tiếp, cần nhắc nhở thanh niên về các phong trào trước đây kẻo họ nghĩ rằng họ có tất cả mọi cái chỉ nhờ vào bản thân họ mà thôi. Bạn già Ph.Ăng-ghen của anh rất thú vị nếu ít ra cũng được biết phỏng chừng khi nào anh sẽ có mặt ở chỗ chúng tôi. Căn phòng dành cho anh đã được soạn sửa xong rồi, nếu anh đến vào cuối tuần này thì Soóclem-mơ có thể tranh thủ dịp nghỉ phép để cùng đến đây. lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chúng tôi đã ở Brai-tơn ba tuần , việc đó đã rất có lợi cho vợ tôi, - khi trở về vợ tôi cứng cáp hơn, thậm chí so với cả thời gian sau cuộc chu du năm ngoái và đợt chữa bệnh lâu ở bờ biển, trước đó vợ tôi rất yếu. Chỉ mong sao tình hình sức khoẻ tốt lên ấy kéo dài đến mùa hè! Giờ đây, sau toàn bộ cảnh bận rộn ấy, chắc chắn tình hình ở phương Đông vẫn sẽ đi đến chỗ đánh nhau, và tôi sẽ rất vui nếu người Nga bị nện nên thân. Người Thổ Nhĩ Kỳ là ăng-ghen gửi phi-líp pau-li một dân tộc rất độc đáo mà không thể nhận xét theo chuẩn mực châu Âu, còn trận địa giữa sông Đa-nuýp và núi Bancăng với những thành trì của nó, xét về sức mạnh, chỉ kém có trận địa Mét-xơ - Xtơ-ra-xbua - Mai-nơ-txơ - Cô-blen-xơ. [Luân Đôn, 26 tháng Ba 1877] ở đó quân Nga có thể bị mẻ trán sứt răng. Xin gửi tới vợ anh, các con anh và bản thân anh lời thăm Pau-li thân mến! nồng nhiệt của vợ tôi và của tôi. Tôi không thể gửi lá thư nực cười này đến Pum-pxơ mà không bày tỏ một lần nữa - thay mặt vợ tôi và cá nhân tôi - Ph.Ăng-ghen của anh lòng biết ơn của chúng tôi đến anh và vợ anh về tình cảm thương yêu và nhân hậu mà anh chị đã dành cho cháu bé của chúng tôi. Tôi hy vọng rằng đến khi các con của anh chị lớn lên, chúng tôi sẽ có dịp được đền đáp lại anh chị như vậy. Khi nào thì anh đến? Soóc-lem-mơ gửi lời chào anh và thề thốt rằng trước mùa hè anh nhất định phải đến nước Anh, nhưng chúng tôi chưa được biết gì cụ thể hơn, tuy nhiên sẽ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay C.Mác và Ph. Ăng-ghen, tập, xuất27 tháng ba 1877Nguyên văn là tiếng Đức bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 có tất cả mọi cái chỉ nhờ vào bản thân họ mà thôi. Bạn già Ph.Ăng-ghen của anh rất thú vị nếu ít ra cũng được biết phỏng chừng khi nào anh sẽ có mặt ở chỗ chúng tôi. Căn phòng dành cho anh đã được soạn sửa xong rồi, nếu anh đến vào cuối tuần này thì Soóclem-mơ có thể tranh thủ dịp nghỉ phép để cùng đến đây. lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chúng tôi đã ở Brai-tơn ba tuần , việc đó đã rất có lợi cho vợ tôi, - khi trở về vợ tôi cứng cáp hơn, thậm chí so với cả thời gian sau cuộc chu du năm ngoái và đợt chữa bệnh lâu ở bờ biển, trước đó vợ tôi rất yếu. Chỉ mong sao tình hình sức khoẻ tốt lên ấy kéo dài đến mùa hè! Giờ đây, sau toàn bộ cảnh bận rộn ấy, chắc chắn tình hình ở phương Đông vẫn sẽ đi đến chỗ đánh nhau, và tôi sẽ rất vui nếu người Nga bị nện nên thân. Người Thổ Nhĩ Kỳ là ăng-ghen gửi phi-líp pau-li một dân tộc rất độc đáo mà không thể nhận xét theo chuẩn mực châu Âu, còn trận địa giữa sông Đa-nuýp và núi Bancăng với những thành trì của nó, xét về sức mạnh, chỉ kém có trận địa Mét-xơ - Xtơ-ra-xbua - Mai-nơ-txơ - Cô-blen-xơ. [Luân Đôn, 26 tháng Ba 1877] ở đó quân Nga có thể bị mẻ trán sứt răng. Xin gửi tới vợ anh, các con anh và bản thân anh lời thăm Pau-li thân mến! nồng nhiệt của vợ tôi và của tôi. Tôi không thể gửi lá thư nực cười này đến Pum-pxơ mà không bày tỏ một lần nữa - thay mặt vợ tôi và cá nhân tôi - Ph.Ăng-ghen của anh lòng biết ơn của chúng tôi đến anh và vợ anh về tình cảm thương yêu và nhân hậu mà anh chị đã dành cho cháu bé của chúng tôi. Tôi hy vọng rằng đến khi các con của anh chị lớn lên, chúng tôi sẽ có dịp được đền đáp lại anh chị như vậy. Khi nào thì anh đến? Soóc-lem-mơ gửi lời chào anh và thề thốt rằng trước mùa hè anh nhất định phải đến nước Anh, nhưng chúng tôi chưa được biết gì cụ thể hơn, tuy nhiên sẽ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong In theo bản viết tay C.Mác và Ph. Ăng-ghen, tập, xuất27 tháng ba 1877Nguyên văn là tiếng Đức bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn, 27 tháng Ba 1877] [Luân Đôn, 29 tháng Ba 1877] Bạn thân mến! Bạn thân mến! Liệu anh có thể cho tôi biết tên của I-gna-chép, cũng như Tôi rất cảm ơn anh về mẩu thư mà tôi nhận được tối qua. một số chi tiết về gia đình ông ấy và về bản thân ông ấy Anh không thể hình dung được về sự đê tiện và sự hèn nhát được không? Về những chiến công của ông ấy trong lĩnh vực của nền báo chí Anh tự do. Đó là nguyên nhân duy nhất chính trị thì tôi đã được biết ít nhiều. khiến tôi chưa thể trả lời dứt khoát về số phận bài viết của Tại Mát-xcơ-va đã xảy ra một cuộc phá sản khá lớn trong anh 3 1 3 . lĩnh vực công thương nghiệp. C.M. của anh C.M. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V,1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, quyển V In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi brắc-cơ, 11 tháng tư 1877 Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn, 27 tháng Ba 1877] [Luân Đôn, 29 tháng Ba 1877] Bạn thân mến! Bạn thân mến! Liệu anh có thể cho tôi biết tên của I-gna-chép, cũng như Tôi rất cảm ơn anh về mẩu thư mà tôi nhận được tối qua. một số chi tiết về gia đình ông ấy và về bản thân ông ấy Anh không thể hình dung được về sự đê tiện và sự hèn nhát được không? Về những chiến công của ông ấy trong lĩnh vực của nền báo chí Anh tự do. Đó là nguyên nhân duy nhất chính trị thì tôi đã được biết ít nhiều. khiến tôi chưa thể trả lời dứt khoát về số phận bài viết của Tại Mát-xcơ-va đã xảy ra một cuộc phá sản khá lớn trong anh 3 1 3 . lĩnh vực công thương nghiệp. C.M. của anh C.M. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu.V,1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, quyển V In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi brắc-cơ, 11 tháng tư 1877 Với căn bệnh của anh, điều chủ yếu nhất là cần có bác sĩ tốt. Song, xin anh chớ có thái độ khinh suất đối với việc Mác gửi vin-hem brắc-cơ này; khi mới mắc phải thì bệnh ấy dễ chữa, nhưng nó trở nên nguy hiểm nếu bỏ mặc nó. Ăng-ghen rất bất bình với cách thức tờ Vorwọrts đăng tác phẩm của anh ấy chống Đuy-rinh [Luân Đôn], 11 tháng Tư 1877 . Lúc đầu người ta ép anh ấy phải chấp nhận những điều kiện nhất định, rồi sau đó người ta lại luôn luôn vi phạm chúng. Trong thời gian vận Brắc-cơ thân mến! Tờ bìa trong của anh động bầu cử - khi mà nói chung không ai đọc gì cả-thì các bài rất đạt; có điều nên thay từ văn viết của anh ấy chỉ nhằm lấp chỗ trống; sau đó người ta bắt bản bằng mấy từ văn bản của nguyên bản hoặc đơn giản đầu đăng chúng với những mẩu nhỏ rời rạc: mẩu này thì đăng nguyên bản tùy anh chọn. trong tuần này, mẩu khác chỉ được đăng sau đó hai - ba tuần Cùng với lá thư này tôi gửi trả anh tờ thứ nhất bản in lễ cho nên đối với độc giả (đặc biệt là công nhân) đã mất đi thử; tờ in ấy chấp nhận được, bởi vì quý bà của chúng ta 2 * , hoàn toàn mạch nối tiếp. Ăng-ghen đã viết thư nhắc nhở tuy có sự không hài lòng mà bà ta đã bầy tỏ với tôi, nhưng Líp-nếch 2* . Anh ấy nghĩ rằng điều đó được thực hiện một cách bà ta đã tuân theo khá chính xác những chỗ sửa chữa của cố ý, rằng ban biên tập đã bị một nhúm những kẻ ủng hộ ngài tôi. Nhưng có đôi chỗ bà ta vẫn mắc lỗi đặc biệt. ở trang 14 Đuy-rinh làm cho hoảng sợ. Nếu vẫn những kẻ ngu ngốc thoạt có ghi:May mắn thay, một tin tức không rõ ràng đã ập vào tiên đã la ó về sự im lặng của anh hề không trí tuệ ấy - giờ những cánh cửa đúng giây phút ấy. Làm sao mà tin tức, đây lại quyết định lờ đi sự phê phán những quan điểm của anh hơn nữa lại là chưa rõ ràng, lại có thể ập vào những cánh hề đó thì điều đó là hoàn toàn tự nhiên. Ngài Mô-xtơ không cửa? Bản tiếng Pháp nói une vague nouvelle, dĩ nhiên, câu được nói rằng những bài viết ấy bị kéo dài. Bài ông ta tán ấy có nghĩa là làn sóng mới (làn sóng người)! dương Đuy-rinh - may cho ông ta, nó đã không được đăng - Ngoài ra, cho đến nay tiến độ dịch hết sức chậm. quá dài 26 ; và nếu ngài Mô-xtơ không nhận thấy rằng không chỉ những công nhân bình thường và thậm chí những cựu công Anh có thể gửi cho tôi bản liệt kê phỏng chừng những tác phẩm được xuất bản gần đây ở Đức về vấn đề cuộc khủng hoảng công thương nghiệp ở đó được không? nhân, đại loại như chính ông ta, tưởng rằng có thể tìm biết mọi cái và học được cách suy xét trong một thời hạn ngắn nhất, mà ngay cả những nhân vật thật sự có trình độ khoa học cũng có thể lĩnh hội được nhiều điều từ sự trình bày 1* - của cuốn sách P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871 2* -I. Cuốc - txơ 2* Xin xem thư sau. Với căn bệnh của anh, điều chủ yếu nhất là cần có bác sĩ tốt. Song, xin anh chớ có thái độ khinh suất đối với việc Mác gửi vin-hem brắc-cơ này; khi mới mắc phải thì bệnh ấy dễ chữa, nhưng nó trở nên nguy hiểm nếu bỏ mặc nó. Ăng-ghen rất bất bình với cách thức tờ Vorwọrts đăng tác phẩm của anh ấy chống Đuy-rinh [Luân Đôn], 11 tháng Tư 1877 . Lúc đầu người ta ép anh ấy phải chấp nhận những điều kiện nhất định, rồi sau đó người ta lại luôn luôn vi phạm chúng. Trong thời gian vận Brắc-cơ thân mến! Tờ bìa trong của anh động bầu cử - khi mà nói chung không ai đọc gì cả-thì các bài rất đạt; có điều nên thay từ văn viết của anh ấy chỉ nhằm lấp chỗ trống; sau đó người ta bắt bản bằng mấy từ văn bản của nguyên bản hoặc đơn giản đầu đăng chúng với những mẩu nhỏ rời rạc: mẩu này thì đăng nguyên bản tùy anh chọn. trong tuần này, mẩu khác chỉ được đăng sau đó hai - ba tuần Cùng với lá thư này tôi gửi trả anh tờ thứ nhất bản in lễ cho nên đối với độc giả (đặc biệt là công nhân) đã mất đi thử; tờ in ấy chấp nhận được, bởi vì quý bà của chúng ta 2 * , hoàn toàn mạch nối tiếp. Ăng-ghen đã viết thư nhắc nhở tuy có sự không hài lòng mà bà ta đã bầy tỏ với tôi, nhưng Líp-nếch 2* . Anh ấy nghĩ rằng điều đó được thực hiện một cách bà ta đã tuân theo khá chính xác những chỗ sửa chữa của cố ý, rằng ban biên tập đã bị một nhúm những kẻ ủng hộ ngài tôi. Nhưng có đôi chỗ bà ta vẫn mắc lỗi đặc biệt. ở trang 14 Đuy-rinh làm cho hoảng sợ. Nếu vẫn những kẻ ngu ngốc thoạt có ghi:May mắn thay, một tin tức không rõ ràng đã ập vào tiên đã la ó về sự im lặng của anh hề không trí tuệ ấy - giờ những cánh cửa đúng giây phút ấy. Làm sao mà tin tức, đây lại quyết định lờ đi sự phê phán những quan điểm của anh hơn nữa lại là chưa rõ ràng, lại có thể ập vào những cánh hề đó thì điều đó là hoàn toàn tự nhiên. Ngài Mô-xtơ không cửa? Bản tiếng Pháp nói une vague nouvelle, dĩ nhiên, câu được nói rằng những bài viết ấy bị kéo dài. Bài ông ta tán ấy có nghĩa là làn sóng mới (làn sóng người)! dương Đuy-rinh - may cho ông ta, nó đã không được đăng - Ngoài ra, cho đến nay tiến độ dịch hết sức chậm. quá dài 26 ; và nếu ngài Mô-xtơ không nhận thấy rằng không chỉ những công nhân bình thường và thậm chí những cựu công Anh có thể gửi cho tôi bản liệt kê phỏng chừng những tác phẩm được xuất bản gần đây ở Đức về vấn đề cuộc khủng hoảng công thương nghiệp ở đó được không? nhân, đại loại như chính ông ta, tưởng rằng có thể tìm biết mọi cái và học được cách suy xét trong một thời hạn ngắn nhất, mà ngay cả những nhân vật thật sự có trình độ khoa học cũng có thể lĩnh hội được nhiều điều từ sự trình bày 1* - của cuốn sách P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871 2* -I. Cuốc - txơ 2* Xin xem thư sau. chính diện của Ăng-ghen, - thì tôi chỉ có thể lấy làm tiếc về năng lực trí tuệ của ông ta. ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch Gửi anh chào chân thành. C.M. của anh P.S. Cô Cuốc-txơ dịch câu l'expropriation de toutes les denrées de première nécessité 1 * , điều đó có nghĩa là một sự [Luân Đôn, 11 tháng Tư 1877] tước đoạt do chính phủ thực hiện, hoặc là sự chiếm hữu công cộng,- bằng các từ sự chuyển nhượng công cộng, điều đó Líp-nếch thân mến! hoàn toàn xuyên tạc ý nghĩa (tr.16). Hôm nay tôi nhận được lá thư của anh đề ngày 9. Câu Từ Rationnement - chuyển sang khẩu phần chặt chẽ (ví chuyện cũ lại được lặp lại. Thoạt đầu anh đưa ra đủ thứ hứa dụ, trong một thành luỹ bị bao vây hoặc trên một chiếc tầu hẹn, sau đó mọi cái làm ngược hẳn lại, và nếu tôi trách anh mà ở đó thực phẩm bị cạn kiệt) - cô ấy dịch bằng các từ về điều này thì là vì trong suốt hai tuần lễ anh im lặng, rồi cung cấp lương thực cho mọi công dân (tr.16). Như vậy là sau đó anh cho biết là đã rất bận và rằng tôi có thể tỏ ra có cô ta dùng bất kỳ từ nào mới bắt gặp, bất kể từ đó có phù nhã ý đến mức làm cho anh tránh khỏi bị những lời trách móc ấy. Điều đó có nghĩa là ngoài sự giễu cợt còn thêm sự hợp hay không. thoá mạ 1 * . Nhưng chuyện đó diễn ra thường xuyên đến nỗi Cũng ở trang 16 đó cô ta dịch câu Pour faire lever les provinces -để tiến hành việc tuyển quân ở tỉnh, nhưng đúng ra phải là: để phát động khởi nghĩa ở các tỉnh (chứ không phải ở một tỉnh nào đó). tôi sẽ không cho phép chơi với tôi một lần nữa cái trò đó. Lá thư hôm qua của tôi - sáng mai, nó sẽ được chuyển đến Lai-pxích-anh sẽ nhận được vào thứ sáu, ngày 13; tôi chờ thư trả lời ngay về những câu hỏi của tôi. Câu trả lời này cũng sẽ quyết định câu trả lời của tôi về những câu hỏi của anh, nghĩa lần đầu bằng tiếng Nga trongVăn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức là trong trường tư 1877sẽ cần phải có câu trả lời của tôi. Nếu từ nay đến tối thứ ba, ngày 17, tôi vẫn chưa nhận được một câu trả lời nào của anh hoặc nếu câu trả lời của anh không thoả đáng, thì tôi không thể tính đến anh nữa và sẽ tự mình 1*- tước đoạt tất cả mọi nhu yếu phẩm 1* Câu rút từ vở hài kịch của Ê.Mu- rơ Đứa con nhặt được, hồi V, màn 2. chính diện của Ăng-ghen, - thì tôi chỉ có thể lấy làm tiếc về năng lực trí tuệ của ông ta. ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch Gửi anh chào chân thành. C.M. của anh P.S. Cô Cuốc-txơ dịch câu l'expropriation de toutes les denrées de première nécessité 1 * , điều đó có nghĩa là một sự [Luân Đôn, 11 tháng Tư 1877] tước đoạt do chính phủ thực hiện, hoặc là sự chiếm hữu công cộng,- bằng các từ sự chuyển nhượng công cộng, điều đó Líp-nếch thân mến! hoàn toàn xuyên tạc ý nghĩa (tr.16). Hôm nay tôi nhận được lá thư của anh đề ngày 9. Câu Từ Rationnement - chuyển sang khẩu phần chặt chẽ (ví chuyện cũ lại được lặp lại. Thoạt đầu anh đưa ra đủ thứ hứa dụ, trong một thành luỹ bị bao vây hoặc trên một chiếc tầu hẹn, sau đó mọi cái làm ngược hẳn lại, và nếu tôi trách anh mà ở đó thực phẩm bị cạn kiệt) - cô ấy dịch bằng các từ về điều này thì là vì trong suốt hai tuần lễ anh im lặng, rồi cung cấp lương thực cho mọi công dân (tr.16). Như vậy là sau đó anh cho biết là đã rất bận và rằng tôi có thể tỏ ra có cô ta dùng bất kỳ từ nào mới bắt gặp, bất kể từ đó có phù nhã ý đến mức làm cho anh tránh khỏi bị những lời trách móc ấy. Điều đó có nghĩa là ngoài sự giễu cợt còn thêm sự hợp hay không. thoá mạ 1 * . Nhưng chuyện đó diễn ra thường xuyên đến nỗi Cũng ở trang 16 đó cô ta dịch câu Pour faire lever les provinces -để tiến hành việc tuyển quân ở tỉnh, nhưng đúng ra phải là: để phát động khởi nghĩa ở các tỉnh (chứ không phải ở một tỉnh nào đó). tôi sẽ không cho phép chơi với tôi một lần nữa cái trò đó. Lá thư hôm qua của tôi - sáng mai, nó sẽ được chuyển đến Lai-pxích-anh sẽ nhận được vào thứ sáu, ngày 13; tôi chờ thư trả lời ngay về những câu hỏi của tôi. Câu trả lời này cũng sẽ quyết định câu trả lời của tôi về những câu hỏi của anh, nghĩa lần đầu bằng tiếng Nga trongVăn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức là trong trường tư 1877sẽ cần phải có câu trả lời của tôi. Nếu từ nay đến tối thứ ba, ngày 17, tôi vẫn chưa nhận được một câu trả lời nào của anh hoặc nếu câu trả lời của anh không thoả đáng, thì tôi không thể tính đến anh nữa và sẽ tự mình 1*- tước đoạt tất cả mọi nhu yếu phẩm 1* Câu rút từ vở hài kịch của Ê.Mu- rơ Đứa con nhặt được, hồi V, màn 2. quan tâm làm sao để người ta không đối xử một cách quá phẫn nộ như cho đến nay với các bài viết còn lại của tôi thời có thể dễ dàng xẩy ra trường hợp là sớm hay muộn tôi sẽ mới là người chịu ơn anh. Chúng ta sẽ còn có thể bàn luận về vụ Pi-ô , khi nào anh thực hiện lời hứa của mình và đến gặp tôi. buộc phải công bố công khai toàn bộ câu chuyện này. Các Mác của anh Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nếu ở trụ sở bưu điện người ta hỏi họ tên người gửi thì cần nêu họ tên của tôi và địa chỉ của tôi. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Mác gửi vin-hem brắc-cơ [Luân Đôn], 17 tháng Tư 1877 Bạn thân mến! [Luân Đôn], 21 tháng Tư 1877 Nhân vật trung gian vừa mới trao cho tôi khoản nhuận bút 2 pao 10 si-linh của Vanity Fair cho anh; tôi gửi kèm theo đây số tiền nhuận bút này, qua đường bưu điện Brắc-cơ thân mến! nghị của tôi, anh đã nhận viết ngay lập tức không những bài Trên tờ in mác 1877 ra được những lỗi hết sức nghiêm trọng của Cuốc-txơ. đã được đăng ấy, mà còn viết cả bản thảo cho vị nghị sĩ 3 1 2 , và Cách đây mấy tháng tôi có viết thư cho cô Cuốc-txơ - đến anh cũng còn coi mình là người chịu ơn tôi! Ngược lại, tôi đấy là kết thúc việc trao đổi thư từ với cô ta - rằng trong Tôi thật sự ngạc nhiên về bức thư của anh. Vì rằng theo đề trường hợp cùng cực - do thiếu thời gian - thì tôi chỉ có thể quan tâm làm sao để người ta không đối xử một cách quá phẫn nộ như cho đến nay với các bài viết còn lại của tôi thời có thể dễ dàng xẩy ra trường hợp là sớm hay muộn tôi sẽ mới là người chịu ơn anh. Chúng ta sẽ còn có thể bàn luận về vụ Pi-ô , khi nào anh thực hiện lời hứa của mình và đến gặp tôi. buộc phải công bố công khai toàn bộ câu chuyện này. Các Mác của anh Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nếu ở trụ sở bưu điện người ta hỏi họ tên người gửi thì cần nêu họ tên của tôi và địa chỉ của tôi. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, qu. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Mác gửi vin-hem brắc-cơ [Luân Đôn], 17 tháng Tư 1877 Bạn thân mến! [Luân Đôn], 21 tháng Tư 1877 Nhân vật trung gian vừa mới trao cho tôi khoản nhuận bút 2 pao 10 si-linh của Vanity Fair cho anh; tôi gửi kèm theo đây số tiền nhuận bút này, qua đường bưu điện Brắc-cơ thân mến! nghị của tôi, anh đã nhận viết ngay lập tức không những bài Trên tờ in mác 1877 ra được những lỗi hết sức nghiêm trọng của Cuốc-txơ. đã được đăng ấy, mà còn viết cả bản thảo cho vị nghị sĩ 3 1 2 , và Cách đây mấy tháng tôi có viết thư cho cô Cuốc-txơ - đến anh cũng còn coi mình là người chịu ơn tôi! Ngược lại, tôi đấy là kết thúc việc trao đổi thư từ với cô ta - rằng trong Tôi thật sự ngạc nhiên về bức thư của anh. Vì rằng theo đề trường hợp cùng cực - do thiếu thời gian - thì tôi chỉ có thể sửa chữa những chỗ sai thực tế không tránh khỏi đối với bất nào đó trên lưng nước áo) nước Đức vào cuộc chiến đứng về kỳ người ngoại quốc nào chưa am hiểu đầy đủ những điều phía nước Nga hoặc ít ra là chỉ gây sức ép với nước áo nhằm kiện của Pháp, chứ không phải là sửa chữa những lỗi thông mục đích trên. thường trong bản dịch. Gửi anh lời chào chân thành. Vì vậy, nếu cô ấy không dịch một cách cẩn thận hơn (tôi C.M. của anh lại một lần nữa sẽ hy sinh thời gian của mình để soát lại một hoặc hai tờ in bản in thử 1 * ), thì anh sẽ phải tìm kiếm một người hiệu đính thành thạo và để trả công lao động cho người hiệu đính ấy sẽ trừ vào số nhuận bút của người dịch. Liên quan đến tr.17: mandat tacite 1 * , người đẹp đã dịch thành ủy nhiệm thư câm; điều này thật vô nghĩa, bằng tiếng Đức có lẽ có thể nói là sự thoả thuận ngầm, nhưng tuyệt Anh hãy giải thích một lần duy nhất ở phần chú thích đặc nhiên không thể là câm. Cũng trong câu ấy các từ démarche biệt, rằng tất cả các chú thích, nếu không chua thêm điều de Ferrières 2* - câu này có nghĩa là chuyến đi của Giu-lơ ngược lại, đều là của chính Lít-xa-ga-rơ. Điều đó sẽ giúp anh Pha-vrơ đến Phê-ri-e-rơ, nơi Bi-xmác có mặt lúc bấy giờ - thì tránh được những chi phí không cần thiết, vì làm như thế lại được dịch thành bước hành động của Phê-ri-e-rơ; như anh sẽ không phải in nhiều lần trên từng trang câu Chú vậy là, địa điểm Phê-ri-e-rơ đã biến thành người! thích của tác giả. Liên quan đến tr.18: cô ta bỏ sót địa điểm xẩy ra trận Tôi tuyệt nhiên không vui vẻ gì 2 * trước ý định của anh muốn giới thiệu dáng vẻ bề ngoài của tôi với công chúng bằng bức ký hoạ do La-sa-tơ-rơ vẽ Có cơ sở để lo ngại rằng nước Phổ đã ký hiệp ước bí mật với nước Nga, nếu không thì Nga đã không thể xâm nhập vào Ru-ma-ni 3 1 9 . Báo chí công nhân chú ý quá ít đến vấn đề phương Đông và quên rằng trong chính sách của mình chính phủ đã tuỳ tiện chi phối sinh mạng và tiền bạc của nhân dân. Dẫu sao cũng cần kịp thời chuẩn bị dư luận xã hội trong giới công nhân, giới tiểu tư sản v.v. thế nào để Chính phủ Phổ không dễ dàng lôi cuốn (chẳng hạn, với hy vọng được đánh - ở Sê-vi-e. Như trên: Trochu...lui fit une belle conférence 3 * cô ta dịch là: đã có trước đó một cuộc hội nghị tốt đẹp. Thật là một lối phiên dịch bám chữ kiểu học trò mà dịch ra tiếng Đức thì câu đó chẳng có ý nghĩa gì cả. Liên quan đến tr.20: l'Hôtel de Ville cô ta dịch là toà thị câu ấy 21 1877 phủ tháng Chín đóng trụ sở tại Hôtel de Ville. Như trên: à ce lance lại được dịch theo kiểu hoàn toàn học trò: Khi đưa ra sự đả kích này, toàn bộ bè lũ đã rống lên. Như thế là thế nào bằng tiếng Đức: khi đưa ra sự đả kích nước Nga trao cho một mẩu nước Ba Lan hoặc một sự đền bù 1*- của cuốn sách của P.Lít-ra-ga-rơ Lịch sử công xã năm 1871 2* Xem tập này, tr.370. 1* - ủy nhiệm thư ngầm 2* -những bước hành động đã được thực hiện ở Phê-ri-ê-rơ 3* - Tơ-rô-suy...đã đọc một lời răn tốt cho ông ta sửa chữa những chỗ sai thực tế không tránh khỏi đối với bất nào đó trên lưng nước áo) nước Đức vào cuộc chiến đứng về kỳ người ngoại quốc nào chưa am hiểu đầy đủ những điều phía nước Nga hoặc ít ra là chỉ gây sức ép với nước áo nhằm kiện của Pháp, chứ không phải là sửa chữa những lỗi thông mục đích trên. thường trong bản dịch. Gửi anh lời chào chân thành. Vì vậy, nếu cô ấy không dịch một cách cẩn thận hơn (tôi C.M. của anh lại một lần nữa sẽ hy sinh thời gian của mình để soát lại một hoặc hai tờ in bản in thử 1 * ), thì anh sẽ phải tìm kiếm một người hiệu đính thành thạo và để trả công lao động cho người hiệu đính ấy sẽ trừ vào số nhuận bút của người dịch. Liên quan đến tr.17: mandat tacite 1 * , người đẹp đã dịch thành ủy nhiệm thư câm; điều này thật vô nghĩa, bằng tiếng Đức có lẽ có thể nói là sự thoả thuận ngầm, nhưng tuyệt Anh hãy giải thích một lần duy nhất ở phần chú thích đặc nhiên không thể là câm. Cũng trong câu ấy các từ démarche biệt, rằng tất cả các chú thích, nếu không chua thêm điều de Ferrières 2* - câu này có nghĩa là chuyến đi của Giu-lơ ngược lại, đều là của chính Lít-xa-ga-rơ. Điều đó sẽ giúp anh Pha-vrơ đến Phê-ri-e-rơ, nơi Bi-xmác có mặt lúc bấy giờ - thì tránh được những chi phí không cần thiết, vì làm như thế lại được dịch thành bước hành động của Phê-ri-e-rơ; như anh sẽ không phải in nhiều lần trên từng trang câu Chú vậy là, địa điểm Phê-ri-e-rơ đã biến thành người! thích của tác giả. Liên quan đến tr.18: cô ta bỏ sót địa điểm xẩy ra trận Tôi tuyệt nhiên không vui vẻ gì 2 * trước ý định của anh muốn giới thiệu dáng vẻ bề ngoài của tôi với công chúng bằng bức ký hoạ do La-sa-tơ-rơ vẽ Có cơ sở để lo ngại rằng nước Phổ đã ký hiệp ước bí mật với nước Nga, nếu không thì Nga đã không thể xâm nhập vào Ru-ma-ni 3 1 9 . Báo chí công nhân chú ý quá ít đến vấn đề phương Đông và quên rằng trong chính sách của mình chính phủ đã tuỳ tiện chi phối sinh mạng và tiền bạc của nhân dân. Dẫu sao cũng cần kịp thời chuẩn bị dư luận xã hội trong giới công nhân, giới tiểu tư sản v.v. thế nào để Chính phủ Phổ không dễ dàng lôi cuốn (chẳng hạn, với hy vọng được đánh - ở Sê-vi-e. Như trên: Trochu...lui fit une belle conférence 3 * cô ta dịch là: đã có trước đó một cuộc hội nghị tốt đẹp. Thật là một lối phiên dịch bám chữ kiểu học trò mà dịch ra tiếng Đức thì câu đó chẳng có ý nghĩa gì cả. Liên quan đến tr.20: l'Hôtel de Ville cô ta dịch là toà thị câu ấy 21 1877 phủ tháng Chín đóng trụ sở tại Hôtel de Ville. Như trên: à ce lance lại được dịch theo kiểu hoàn toàn học trò: Khi đưa ra sự đả kích này, toàn bộ bè lũ đã rống lên. Như thế là thế nào bằng tiếng Đức: khi đưa ra sự đả kích nước Nga trao cho một mẩu nước Ba Lan hoặc một sự đền bù 1*- của cuốn sách của P.Lít-ra-ga-rơ Lịch sử công xã năm 1871 2* Xem tập này, tr.370. 1* - ủy nhiệm thư ngầm 2* -những bước hành động đã được thực hiện ở Phê-ri-ê-rơ 3* - Tơ-rô-suy...đã đọc một lời răn tốt cho ông ta ấy (sự đả kích nào?) đã rống lên v.v? Lancé ở đây phải Như vậy nghĩa hoàn toàn ngược lại: dịch là: lời kêu gọi có tính chất khiêu khích. Nếu như không có sự phấn kích của những người yêu Như trên: d'autres tocsins éclatent cô ta dịch là:những cái chuông mới (tại sao không phải là chuông cũ?) đã đổ hồi chuông báo động(!). Thực ra có nghĩa là như thế này: mọi người nhận biết những tai hoạ mới. Ngay từ éclatent và toàn bộ văn cảnh phải chỉ cho cô ta biết rằng cô ta đã viết nước thì Pa-ri lẽ ra đã đầu hàng trước ngày 15 rồi. Trong câu rất đơn giản này lại hoàn toàn thấy rõ sự cẩu thả không thể tha thứ được. Liên quan đến tr.32: Jules Favre demandait à Trochu sa ra điều vô nghĩa. Liên quan đến tr.25: những người thuộc dòng tu coóc-đê-li-ê - được nhắc đến trong văn bản - của cuộc cách mạng Pháp Cuốc-txơ dịch là: Giu-lơ Pha-vrơ đòi Tơ-rô-suy phải để ông ta cho mình thôi giữ chức. Vì bản thân một người không trước đây được cô Cuốc-txơ biến thành những người thuộc thể tự cho mình thôi giữ chức, mà chỉ có thể bị cấp trên cho dòng tu Phran-xi-xcanh không tồn tại. Không thoả mãn với thôi việc, cho nên câu ấy chỉ có thể có nghĩa là Giu-lơ Pha-vrơ muốn được Tơ-rô suy cho phép ông ta thôi giữ chức vụ mà ông bourgeoisie - giai cấp vô sản của giai cấp tiểu tư sản - ta, tức Pha-vrơ, đang giữ. Trên thực tế thì Giu-lơ Pha-vrơ thành giai cấp vô sản, giai cấp tiểu tư sản. Thật là một sự yêu cầu Tơ-rô-suy để ông ta (tức Tơ-rô-suy) xin từ chức, đó cẩu thả hoàn toàn! cũng là cách dịch sát chữ của từ démission. Liên quan đến tr.26: contre-maợtres cô ta dịch là: những hoa tiêu trưởng, trong khi ở đây từ ấy có nghĩa là đốc công, còn chefs d' ateliers thì đó là những người lãnh đạo các xí In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), nghiệp công nghiệp. Liên quan đến tr.30: Paris capitulait avant le 15 sans l'irritation des patriotes. Cuốc-txơ dịch là: Pa-ri đã đầu hàng trước ngày 15 mà không hề có sự phấn kích nào từ phía những người yêu nước. mác gửi lin-đơ-hai-mơ, 21 tháng tư 1877 Điều đó sẽ đúng nếu trong nguyên bản nói như thế này: Paris capitulait etc. sans l'irritation de la part des patriotes (trong khi đó ở đó lại nói là: sans l'irritation des ấy (sự đả kích nào?) đã rống lên v.v? Lancé ở đây phải Như vậy nghĩa hoàn toàn ngược lại: dịch là: lời kêu gọi có tính chất khiêu khích. Nếu như không có sự phấn kích của những người yêu Như trên: d'autres tocsins éclatent cô ta dịch là:những cái chuông mới (tại sao không phải là chuông cũ?) đã đổ hồi chuông báo động(!). Thực ra có nghĩa là như thế này: mọi người nhận biết những tai hoạ mới. Ngay từ éclatent và toàn bộ văn cảnh phải chỉ cho cô ta biết rằng cô ta đã viết nước thì Pa-ri lẽ ra đã đầu hàng trước ngày 15 rồi. Trong câu rất đơn giản này lại hoàn toàn thấy rõ sự cẩu thả không thể tha thứ được. Liên quan đến tr.32: Jules Favre demandait à Trochu sa ra điều vô nghĩa. Liên quan đến tr.25: những người thuộc dòng tu coóc-đê-li-ê - được nhắc đến trong văn bản - của cuộc cách mạng Pháp Cuốc-txơ dịch là: Giu-lơ Pha-vrơ đòi Tơ-rô-suy phải để ông ta cho mình thôi giữ chức. Vì bản thân một người không trước đây được cô Cuốc-txơ biến thành những người thuộc thể tự cho mình thôi giữ chức, mà chỉ có thể bị cấp trên cho dòng tu Phran-xi-xcanh không tồn tại. Không thoả mãn với thôi việc, cho nên câu ấy chỉ có thể có nghĩa là Giu-lơ Pha-vrơ muốn được Tơ-rô suy cho phép ông ta thôi giữ chức vụ mà ông bourgeoisie - giai cấp vô sản của giai cấp tiểu tư sản - ta, tức Pha-vrơ, đang giữ. Trên thực tế thì Giu-lơ Pha-vrơ thành giai cấp vô sản, giai cấp tiểu tư sản. Thật là một sự yêu cầu Tơ-rô-suy để ông ta (tức Tơ-rô-suy) xin từ chức, đó cẩu thả hoàn toàn! cũng là cách dịch sát chữ của từ démission. Liên quan đến tr.26: contre-maợtres cô ta dịch là: những hoa tiêu trưởng, trong khi ở đây từ ấy có nghĩa là đốc công, còn chefs d' ateliers thì đó là những người lãnh đạo các xí In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), nghiệp công nghiệp. Liên quan đến tr.30: Paris capitulait avant le 15 sans l'irritation des patriotes. Cuốc-txơ dịch là: Pa-ri đã đầu hàng trước ngày 15 mà không hề có sự phấn kích nào từ phía những người yêu nước. mác gửi lin-đơ-hai-mơ, 21 tháng tư 1877 Điều đó sẽ đúng nếu trong nguyên bản nói như thế này: Paris capitulait etc. sans l'irritation de la part des patriotes (trong khi đó ở đó lại nói là: sans l'irritation des Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp càng không thể từ bỏ những lời nói của mình, bởi vì theo lời tuyên bố của chính bản thân ngài, vào bất cứ lúc nào ngài ở luân đôn cũng có thể nhận được tiền của bè bạn ngài ở khu Xi-ti và ngài chỉ không sẵn lòng mạnh dạn nhờ họ về việc đó mà thôi. [Luân Đôn, 21 tháng Tư 1877] Nhưng nếu có cách tiếp cận đúng đắn đối với vấn đề này thì phải chăng ngài sẽ gặp khó khăn hơn trong việc nhờ cậy đến bạn bè của ngài, là những người biết ngài và địa vị của ngài, Bạn thân mến! Chúng tôi chờ ngài vào ngày mai (chủ nhật) vào giờ ăn trưa (2 giờ trưa). và là những người mà ngài được giới thiệu đến gặp, - chưa chắc khó hơn là đến nhờ cậy tôi, một người mà đối với ngài cũng xa lạ như ngài đối với tôi. Dù sao thì tôi cũng không Tôi đang rất vội. Bà Mác gửi lời chào. thể giúp ngài tránh khỏi bước đi ấy, bởi vì tôi vốn đã có quá C.M. của ngài In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu nhiều việc, khi mà tôi đôi lúc phải giúp các đồng chí trong đảng, họ không có trong khu Xi-ti những người có khả năng cho họ vay. Vì thế, tôi trân trọng và dứt khoát mong ngài coi đây là lời cuối cùng của tôi. ăng-ghen gửi b.lin-đơ-hai-mơ ở luân đôn Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn], 21 tháng Tư 1877 mác gửi la-vrốp, 23 tháng tư 1877 Gửi ngài Lin-đơ-hai-mơ Khi ngài có mặt ở chỗ tôi lần gần đây nhất, tôi đã tuyên bố dứt khoát với ngài rằng ngoài số tiền một pao mà tôi đã cho ngài vay thì tôi không thể đưa thêm gì nữa cho ngài, và bản thân ngài đã đồng ý rằng đó là điều đương nhiên. Tôi Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp càng không thể từ bỏ những lời nói của mình, bởi vì theo lời tuyên bố của chính bản thân ngài, vào bất cứ lúc nào ngài ở luân đôn cũng có thể nhận được tiền của bè bạn ngài ở khu Xi-ti và ngài chỉ không sẵn lòng mạnh dạn nhờ họ về việc đó mà thôi. [Luân Đôn, 21 tháng Tư 1877] Nhưng nếu có cách tiếp cận đúng đắn đối với vấn đề này thì phải chăng ngài sẽ gặp khó khăn hơn trong việc nhờ cậy đến bạn bè của ngài, là những người biết ngài và địa vị của ngài, Bạn thân mến! Chúng tôi chờ ngài vào ngày mai (chủ nhật) vào giờ ăn trưa (2 giờ trưa). và là những người mà ngài được giới thiệu đến gặp, - chưa chắc khó hơn là đến nhờ cậy tôi, một người mà đối với ngài cũng xa lạ như ngài đối với tôi. Dù sao thì tôi cũng không Tôi đang rất vội. Bà Mác gửi lời chào. thể giúp ngài tránh khỏi bước đi ấy, bởi vì tôi vốn đã có quá C.M. của ngài In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu nhiều việc, khi mà tôi đôi lúc phải giúp các đồng chí trong đảng, họ không có trong khu Xi-ti những người có khả năng cho họ vay. Vì thế, tôi trân trọng và dứt khoát mong ngài coi đây là lời cuối cùng của tôi. ăng-ghen gửi b.lin-đơ-hai-mơ ở luân đôn Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn], 21 tháng Tư 1877 mác gửi la-vrốp, 23 tháng tư 1877 Gửi ngài Lin-đơ-hai-mơ Khi ngài có mặt ở chỗ tôi lần gần đây nhất, tôi đã tuyên bố dứt khoát với ngài rằng ngoài số tiền một pao mà tôi đã cho ngài vay thì tôi không thể đưa thêm gì nữa cho ngài, và bản thân ngài đã đồng ý rằng đó là điều đương nhiên. Tôi ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Luân Đôn, 24 tháng Tư 1877 [Luân Đôn], 23 tháng Tư 1877 (ngày sinh của Sếch-xpia) Brắc-cơ thân mến! Chưa chắc anh sẽ nhận được bản kẽm từ Pa-ri, vì La-sa-tơ-rơ Bạn thân mến! đang bị đi đày, xí nghiệp của ông ta đã bị chính phủ tịch biên, Thay mặt con gái tôi là Tút-xi, tôi xin gửi anh tấm vé (cho còn viên quản trị 1* lại là một phần tử cực kỳ phản động và làm hai người) ở hàng ghế phô-tơi trong Nhà hát Lít-xây 320 . Đây là tất cả những gì có thể làm được để làm phá sản nhà xuất bản vở diễn vào ngày hôm nay (thứ hai). Vở diễn là Ri-sớc III 1* . này. Tuy nhiên, bức ảnh chân dung thật ghê sợ, ở đó không Nếu anh có mặt ở đó muộn hơn bây giờ một chút thì rất tốt. thể nhận ra Mác nữa 3 1 8 ; nếu anh muốn, chúng tôi có thể gửi anh một bức ảnh chụp khá hơn. Để phục vụ anh tôi sẵn sàng viết bản tiểu sử 321 , xin anh cho biết khối lượng tối đa nên viết và số lượng trang tối thiểu của Sách lịch để tôi biết cần phải theo khuôn khổ nào; xin anh cũng cho biết cả thời hạn nộp bài. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, q. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Tôi đã nhận được ba bản báo cáo tốc ký, xin cảm ơn 322 . Tiếc rằng anh không có đề tài tốt hơn; khi ta phải luôn luôn viện dẫn các nhân chứng tạm thời còn giấu tên thì tình hình chẳng tốt đẹp gì. ăng-ghen Tuy vậy, gửi bởi vì sự đánh giá thuận lợi của dư luận xã hội về bài diễn văn là điều không còn hoài nghi chút nào 3 2 3 . Bài diễn văn của Bê-ben thật tuyệt: rõ ràng thiết thực và chính xác 3 2 4 . Lẽ ra tôi hoàn toàn không có ý nghi ngờ ảnh hưởng của Đuy-rinh, nếu như Líp-nếch đơn giản cứ giải thích vắn tắt cho 1* Vở kịch của Sếch-xpia. 1* - A.Kê ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ Mác gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp ở luân đôn Luân Đôn, 24 tháng Tư 1877 [Luân Đôn], 23 tháng Tư 1877 (ngày sinh của Sếch-xpia) Brắc-cơ thân mến! Chưa chắc anh sẽ nhận được bản kẽm từ Pa-ri, vì La-sa-tơ-rơ Bạn thân mến! đang bị đi đày, xí nghiệp của ông ta đã bị chính phủ tịch biên, Thay mặt con gái tôi là Tút-xi, tôi xin gửi anh tấm vé (cho còn viên quản trị 1* lại là một phần tử cực kỳ phản động và làm hai người) ở hàng ghế phô-tơi trong Nhà hát Lít-xây 320 . Đây là tất cả những gì có thể làm được để làm phá sản nhà xuất bản vở diễn vào ngày hôm nay (thứ hai). Vở diễn là Ri-sớc III 1* . này. Tuy nhiên, bức ảnh chân dung thật ghê sợ, ở đó không Nếu anh có mặt ở đó muộn hơn bây giờ một chút thì rất tốt. thể nhận ra Mác nữa 3 1 8 ; nếu anh muốn, chúng tôi có thể gửi anh một bức ảnh chụp khá hơn. Để phục vụ anh tôi sẵn sàng viết bản tiểu sử 321 , xin anh cho biết khối lượng tối đa nên viết và số lượng trang tối thiểu của Sách lịch để tôi biết cần phải theo khuôn khổ nào; xin anh cũng cho biết cả thời hạn nộp bài. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, q. V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Tôi đã nhận được ba bản báo cáo tốc ký, xin cảm ơn 322 . Tiếc rằng anh không có đề tài tốt hơn; khi ta phải luôn luôn viện dẫn các nhân chứng tạm thời còn giấu tên thì tình hình chẳng tốt đẹp gì. ăng-ghen Tuy vậy, gửi bởi vì sự đánh giá thuận lợi của dư luận xã hội về bài diễn văn là điều không còn hoài nghi chút nào 3 2 3 . Bài diễn văn của Bê-ben thật tuyệt: rõ ràng thiết thực và chính xác 3 2 4 . Lẽ ra tôi hoàn toàn không có ý nghi ngờ ảnh hưởng của Đuy-rinh, nếu như Líp-nếch đơn giản cứ giải thích vắn tắt cho 1* Vở kịch của Sếch-xpia. 1* - A.Kê tôi nghe và hứa sửa chữa tình hình 1 * . Giữa chúng ta đã có sự và Ca-la-ra-sơ (Xi-li-xtơ-ra) 1 * . Điều này sẽ buộc quân Nga thoả thuận chính xác rằng mỗi tuần sẽ đăng một bài 2* . Khi tôi phải bao vây các đồn luỹ ấy trên cả hai bờ sông này, nghĩa là than phiền về việc vi phạm điều kiện này thì Líp-nếch đã buộc bằng số quân đông gấp đôi, và lấy đi của họ nhiều thời gian. tôi phải chờ đợi hơn mười ngày, trong thời gian đó, mặc dù Nhưng mỗi người lính mà quân Nga buộc phải để lại ở Ru-ma-ni ông ta có mặt ở Lai-pxích, vẫn không hề thấy có sự cải thiện đều tạo điều kiện cho quân Thổ Nhĩ Kỳ dễ dàng hành động nhỏ nhất nào; cuối cùng ông ta đã viết thư đề nghị tôi để ông chống lại họ trên trận địa trống trải và làm cho quân Nga ta tránh bị những lời quở trách không cần thiết, - tất cả là như mất khả năng chiếm được các đồn luỹ của Thổ Nhĩ Kỳ. Tôi vậy; nhưng ông ta lại không hề nói lời nào đến việc sau này cũng hy vọng rằng áp-đun-Kê-rim, như đã hứa sẽ phái 20 sửa chữa tình hình. Vì tôi hoàn toàn không biết những nhân 000 quân người Tréc-kê-xi đến Ru-ma-ni để phá hủy các vật thứ ba giờ đây có ảnh hưởng như thế nào đối với ban biên tuyến đường sắt và tiến hành việc chuẩn bị thức ăn cho ngựa tập, cho nên tôi không còn biết gì khác hơn là đưa ra giả định một cách cơ bản. Vinh dự và vinh quang thay Stơ-rau-xbéc, nêu trên và đưa ra tối hậu thư yêu cầu Líp-nếch thực hiện người đã xây các tuyến đường sắt Ru-ma-ni theo một cách những lời hứa của mình. Tôi có viết thư nói với ông ta rằng thức khiến chúng tỏ ra hết sức không chắc chắn và ngay bây nếu muốn thì ông ta có thể đưa cho bất kỳ ai xem những lá giờ đã không thể phục vụ quân Nga nữa. thư của tôi có liên quan đến sự việc này, do vậy, vì sự việc có liên quan đến tôi cho nên sẵn sàng để anh sử dụng những lá thư ấy. ở đây tôi thật sự bị người ta tới tấp trách tôi cho phép đăng những bài của tôi để lấp những bài trống; không ai có thể theo dõi mối liên hệ nội tại được. Nếu anh nhớ lại rằng câu chuyện ấy diễn ra ít nhất đến lần thứ sáu rồi, rằng lúc đầu người ta đưa ra với tôi những lời hứa hẹn rõ ràng nhất và dứt khoát, rồi sau đó mọi cái lại diễn ra ngược hẳn lại, - thì anh sẽ hiểu rằng cuối cùng tình trạng ấy có thể làm cho người ta thấy tự chán ngấy. Vậy là quân Nga đã ở Bu-ca-rét 3 1 9 . Phải hy vọng là quân Thổ Nhĩ Kỳ sẽ lập tức chiếm giữ tất cả các điểm đối diện với Về điều lệ công nghiệp. Ông Crô-xơ, vị bộ trưởng nội vụ ở đây, đã đưa ra một dự luật quy tất cả bao nhiêu đạo luật - và phần nào mâu thuẫn với nhau - về việc hạn chế thời gian lao động thành một văn bản luật 325 , và chỉ nhờ thế mà lần đầu tiên các đạo luật ấy mới trở nên có thể thực hiện được. Tôi sẽ cố gắng kiếm dự luật này và gửi anh hoặc Líp-nếch, để sau cùng thì bọn ngu phái tự do 26 trưởng bảo thủ ở đây đã dám đi một bước như thế nào trong vấn đề này. Bây giờ bưu điện sắp đóng cửa, và cũng đã đến giờ ăn trưa. Xin gửi lời thăm hỏi đến tất cả bạn bè. Ph.Ă. của anh những thành luỹ của họ ở trên sông Đa-nuýp, bên phía bờ Ru-ma-ni và họ sẽ biến những điểm ấy thành những đồn luỹ đầu cầu. Tôi có ý nói Ca-la-phát (Vi-đin), Giuốc-giê-vô (Ru-súc) 1* Xem tập này, tr.357-361. 1* Các tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni của các thành phố ở tả ngạn sông Đa-nuýp: Ca-la-phát, Giuốc-giu, Kê-lê-ra-si. Các tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri của các thành phố ở hữu ngạn sông Đa-nuýp: Vi-đin, Ru-xê, Xi-li-xtơ-ra. tôi nghe và hứa sửa chữa tình hình 1 * . Giữa chúng ta đã có sự và Ca-la-ra-sơ (Xi-li-xtơ-ra) 1 * . Điều này sẽ buộc quân Nga thoả thuận chính xác rằng mỗi tuần sẽ đăng một bài 2* . Khi tôi phải bao vây các đồn luỹ ấy trên cả hai bờ sông này, nghĩa là than phiền về việc vi phạm điều kiện này thì Líp-nếch đã buộc bằng số quân đông gấp đôi, và lấy đi của họ nhiều thời gian. tôi phải chờ đợi hơn mười ngày, trong thời gian đó, mặc dù Nhưng mỗi người lính mà quân Nga buộc phải để lại ở Ru-ma-ni ông ta có mặt ở Lai-pxích, vẫn không hề thấy có sự cải thiện đều tạo điều kiện cho quân Thổ Nhĩ Kỳ dễ dàng hành động nhỏ nhất nào; cuối cùng ông ta đã viết thư đề nghị tôi để ông chống lại họ trên trận địa trống trải và làm cho quân Nga ta tránh bị những lời quở trách không cần thiết, - tất cả là như mất khả năng chiếm được các đồn luỹ của Thổ Nhĩ Kỳ. Tôi vậy; nhưng ông ta lại không hề nói lời nào đến việc sau này cũng hy vọng rằng áp-đun-Kê-rim, như đã hứa sẽ phái 20 sửa chữa tình hình. Vì tôi hoàn toàn không biết những nhân 000 quân người Tréc-kê-xi đến Ru-ma-ni để phá hủy các vật thứ ba giờ đây có ảnh hưởng như thế nào đối với ban biên tuyến đường sắt và tiến hành việc chuẩn bị thức ăn cho ngựa tập, cho nên tôi không còn biết gì khác hơn là đưa ra giả định một cách cơ bản. Vinh dự và vinh quang thay Stơ-rau-xbéc, nêu trên và đưa ra tối hậu thư yêu cầu Líp-nếch thực hiện người đã xây các tuyến đường sắt Ru-ma-ni theo một cách những lời hứa của mình. Tôi có viết thư nói với ông ta rằng thức khiến chúng tỏ ra hết sức không chắc chắn và ngay bây nếu muốn thì ông ta có thể đưa cho bất kỳ ai xem những lá giờ đã không thể phục vụ quân Nga nữa. thư của tôi có liên quan đến sự việc này, do vậy, vì sự việc có liên quan đến tôi cho nên sẵn sàng để anh sử dụng những lá thư ấy. ở đây tôi thật sự bị người ta tới tấp trách tôi cho phép đăng những bài của tôi để lấp những bài trống; không ai có thể theo dõi mối liên hệ nội tại được. Nếu anh nhớ lại rằng câu chuyện ấy diễn ra ít nhất đến lần thứ sáu rồi, rằng lúc đầu người ta đưa ra với tôi những lời hứa hẹn rõ ràng nhất và dứt khoát, rồi sau đó mọi cái lại diễn ra ngược hẳn lại, - thì anh sẽ hiểu rằng cuối cùng tình trạng ấy có thể làm cho người ta thấy tự chán ngấy. Vậy là quân Nga đã ở Bu-ca-rét 3 1 9 . Phải hy vọng là quân Thổ Nhĩ Kỳ sẽ lập tức chiếm giữ tất cả các điểm đối diện với Về điều lệ công nghiệp. Ông Crô-xơ, vị bộ trưởng nội vụ ở đây, đã đưa ra một dự luật quy tất cả bao nhiêu đạo luật - và phần nào mâu thuẫn với nhau - về việc hạn chế thời gian lao động thành một văn bản luật 325 , và chỉ nhờ thế mà lần đầu tiên các đạo luật ấy mới trở nên có thể thực hiện được. Tôi sẽ cố gắng kiếm dự luật này và gửi anh hoặc Líp-nếch, để sau cùng thì bọn ngu phái tự do 26 trưởng bảo thủ ở đây đã dám đi một bước như thế nào trong vấn đề này. Bây giờ bưu điện sắp đóng cửa, và cũng đã đến giờ ăn trưa. Xin gửi lời thăm hỏi đến tất cả bạn bè. Ph.Ă. của anh những thành luỹ của họ ở trên sông Đa-nuýp, bên phía bờ Ru-ma-ni và họ sẽ biến những điểm ấy thành những đồn luỹ đầu cầu. Tôi có ý nói Ca-la-phát (Vi-đin), Giuốc-giê-vô (Ru-súc) 1* Xem tập này, tr.357-361. 1* Các tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni của các thành phố ở tả ngạn sông Đa-nuýp: Ca-la-phát, Giuốc-giu, Kê-lê-ra-si. Các tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri của các thành phố ở hữu ngạn sông Đa-nuýp: Vi-đin, Ru-xê, Xi-li-xtơ-ra. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Lưu trữ của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), ghi chú về sau của Ăng-ghen ] 1877. Kẻ ăn xin Lin-đơ-hai-mơ. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 ăng-ghen gửi b.lin-đơ-hai-mơ ở luân đôn ăng-ghen gửi b.lin-đơ-hai-mơ [Luân Đôn], 26 tháng Tư 1877 ở luân đôn Gửi ngài B.Lin-đơ-hai-mơ Những điều mà ngài lúc đầu kể cho tôi về những người thân [Luân Đôn, 3 hoặc 4 tháng Năm 1877] của ngài và về những mối quan hệ của ngài ở khu Xi-ti, mâu thuẫn với tất cả những gì mà giờ đây ngài thông báo cho tôi, Quả thật, tôi không hiểu vì lý do gì mà tôi phải có bổn phận đến nỗi tôi lấy làm tiếc rằng tôi không thể có thái độ tin vào kiếm tiền đi đường cho ngài. Bản thân ngài phải biết ngài cần những lời của ngài nữa. Nếu những người thân của ngài không bao nhiêu tiền thì đủ, và cần trở về nhà đúng lúc, bởi vì ngài muốn trao cho ngài, thậm chí số tiền đi đường, còn những bạn đến đây nhằm mục đích đầu cơ, chứ tuyệt nhiên không phải bè hữu danh vô thực của ngài ở khu Xi-ti đơn giản đẩy ngài với tư cách là một công nhân. Ngài đã bỏ phí thời gian, còn đến cộng đồng người Đức, thì điều đó càng làm cho tôi ít tin bây giờ ngài lại nhờ tôi giúp đỡ - nhờ một người mà cá nhân cậy hơn. Các đồng chí trong Đảng mà ngài viện dẫn 1 * thì tôi ngài hoàn toàn không quen biết. Ngài không hề xuất trình cho không quen biết, và ý kiến nhận xét chung của họ cũng sẽ có ít tôi một thứ giấy tờ nào nói lên nhân thân hoặc hoàn cảnh của ý nghĩa sau khi có những sự việc như vậy. Vì vậy, tiếc thay, tôi ngài, bởi vì thẻ đảng không dùng cho mục đích này. Những không thể làm gì được thêm cho ngài trong trường hợp này. lời ngài kể về hoàn cảnh của ngài và về những mối quan hệ Gửi ngài lời chào trân trọng. 1* - Hốp-man và Im-hốp quen biết của ngài hết sức mâu thuẫn với những điều mà về sau ngài đã buộc phải thông báo cho tôi. Sau cùng thì ngài In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Lưu trữ của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), ghi chú về sau của Ăng-ghen ] 1877. Kẻ ăn xin Lin-đơ-hai-mơ. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI,1935 ăng-ghen gửi b.lin-đơ-hai-mơ ở luân đôn ăng-ghen gửi b.lin-đơ-hai-mơ [Luân Đôn], 26 tháng Tư 1877 ở luân đôn Gửi ngài B.Lin-đơ-hai-mơ Những điều mà ngài lúc đầu kể cho tôi về những người thân [Luân Đôn, 3 hoặc 4 tháng Năm 1877] của ngài và về những mối quan hệ của ngài ở khu Xi-ti, mâu thuẫn với tất cả những gì mà giờ đây ngài thông báo cho tôi, Quả thật, tôi không hiểu vì lý do gì mà tôi phải có bổn phận đến nỗi tôi lấy làm tiếc rằng tôi không thể có thái độ tin vào kiếm tiền đi đường cho ngài. Bản thân ngài phải biết ngài cần những lời của ngài nữa. Nếu những người thân của ngài không bao nhiêu tiền thì đủ, và cần trở về nhà đúng lúc, bởi vì ngài muốn trao cho ngài, thậm chí số tiền đi đường, còn những bạn đến đây nhằm mục đích đầu cơ, chứ tuyệt nhiên không phải bè hữu danh vô thực của ngài ở khu Xi-ti đơn giản đẩy ngài với tư cách là một công nhân. Ngài đã bỏ phí thời gian, còn đến cộng đồng người Đức, thì điều đó càng làm cho tôi ít tin bây giờ ngài lại nhờ tôi giúp đỡ - nhờ một người mà cá nhân cậy hơn. Các đồng chí trong Đảng mà ngài viện dẫn 1 * thì tôi ngài hoàn toàn không quen biết. Ngài không hề xuất trình cho không quen biết, và ý kiến nhận xét chung của họ cũng sẽ có ít tôi một thứ giấy tờ nào nói lên nhân thân hoặc hoàn cảnh của ý nghĩa sau khi có những sự việc như vậy. Vì vậy, tiếc thay, tôi ngài, bởi vì thẻ đảng không dùng cho mục đích này. Những không thể làm gì được thêm cho ngài trong trường hợp này. lời ngài kể về hoàn cảnh của ngài và về những mối quan hệ Gửi ngài lời chào trân trọng. 1* - Hốp-man và Im-hốp quen biết của ngài hết sức mâu thuẫn với những điều mà về sau ngài đã buộc phải thông báo cho tôi. Sau cùng thì ngài tìm cách gặp mặt tôi tại nhà tôi bằng một cách thức buộc tôi Nói chung tôi muốn lưu ý anh điều dưới đây: phải đóng sập cửa đối với ngài. 1) Đương nhiên, cô Cuốc-txơ phải gửi cho anh, cùng với Nếu như, bất chấp tất cả những điều đó, tôi vẫn chuyển cho bản dịch của chính mình, tất cả những gì cô ấy nhận được ngài 1 pao xtéc-linh tới chi nhánh bưu điện ở Hô-vơ-xtơ-rít, thì Lít-xa-ga-rơ gửi đến dưới hình thức bản thảo viết tay. tôi làm việc này cốt tạo cho ngài khả năng cuối cùng để chứng Với lối dịch tài tình của cô ta (xin hãy xem một số ví dụ mới minh cho tôi thấy rằng ngài đáng được đối xử tốt hơn là thái độ ở mặt sau) liệu tôi có thể soát lại công việc của cô ấy mà lại đối xử mà cho đến nay ngài đã buộc tôi phải dành cho ngài. Xin không có bản thảo viết tay của Lít-xa-ga-rơ được không? Tôi ngài hãy làm ơn gửi đến cho tôi tờ giấy ký nhận tiền. tin chắc rằng chỉ nguyên vì điều đó mà đủ loại sai sót cũng đã lọt vào bản dịch rồi. Gửi ngài lời chào trân trọng. 2) Cô ấy còn có thể nghĩ đến một điều là bản thảo ấy cần In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 thiết cho Lít-xa-ga-rơ để phục vụ cho lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Pháp của ông ta 1 * . Nhìn chung thì bản dịch - ở đoạn nào bản dịch ấy cứ gọi là không sai - thường hay làm cho người ta kinh ngạc bởi thứ ngôn ngữ bất lực, mang tính chất phi-li-xtanh và khô khan. Tuy nhiên, có thể điều đó phần nào đáp ứng thị hiếu của người Đức. Xin gửi lời chào nồng nhiệt. mác gửi vin-hem brắc-cơ C.M. của anh Vậy là, xin anh làm ơn yêu cầu sao cho chính cô Cuốc-txơ ấy, thứ nhất, phải gửi cho anh bản thảo đã được dịch rồi của Lít-xa-ga-rơ (để trả lại cho ông ấy; anh có thể gửi bản thảo đó [Luân Đôn], 26 tháng Năm 1877 Brắc-cơ thân mến! Hôm nay, từ Luân Đôn các tài liệu dành cho cô Cuốc-txơ đã được gửi đi. Tuần tới cô ấy sẽ nhận được (có thể trừ các phụ lục) cho tôi cùng mác in thử) 26vàtháng cô ta phải luôn luôn gửi phần bản thảo mà cô ta đã dịch kèm theo bản dịch của cô ta, để tôi có thể đối chiếu bản dịch với nguyên bản. Nói chung phần bản thảo bổ sung không lớn. Đoạn do tôi gạch bỏ ở trang 73 nên đọc là: tất cả những thay đổi mà Lít-xa-ga-rơ còn phải gửi cho cô ấy. 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 tìm cách gặp mặt tôi tại nhà tôi bằng một cách thức buộc tôi Nói chung tôi muốn lưu ý anh điều dưới đây: phải đóng sập cửa đối với ngài. 1) Đương nhiên, cô Cuốc-txơ phải gửi cho anh, cùng với Nếu như, bất chấp tất cả những điều đó, tôi vẫn chuyển cho bản dịch của chính mình, tất cả những gì cô ấy nhận được ngài 1 pao xtéc-linh tới chi nhánh bưu điện ở Hô-vơ-xtơ-rít, thì Lít-xa-ga-rơ gửi đến dưới hình thức bản thảo viết tay. tôi làm việc này cốt tạo cho ngài khả năng cuối cùng để chứng Với lối dịch tài tình của cô ta (xin hãy xem một số ví dụ mới minh cho tôi thấy rằng ngài đáng được đối xử tốt hơn là thái độ ở mặt sau) liệu tôi có thể soát lại công việc của cô ấy mà lại đối xử mà cho đến nay ngài đã buộc tôi phải dành cho ngài. Xin không có bản thảo viết tay của Lít-xa-ga-rơ được không? Tôi ngài hãy làm ơn gửi đến cho tôi tờ giấy ký nhận tiền. tin chắc rằng chỉ nguyên vì điều đó mà đủ loại sai sót cũng đã lọt vào bản dịch rồi. Gửi ngài lời chào trân trọng. 2) Cô ấy còn có thể nghĩ đến một điều là bản thảo ấy cần In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 thiết cho Lít-xa-ga-rơ để phục vụ cho lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Pháp của ông ta 1 * . Nhìn chung thì bản dịch - ở đoạn nào bản dịch ấy cứ gọi là không sai - thường hay làm cho người ta kinh ngạc bởi thứ ngôn ngữ bất lực, mang tính chất phi-li-xtanh và khô khan. Tuy nhiên, có thể điều đó phần nào đáp ứng thị hiếu của người Đức. Xin gửi lời chào nồng nhiệt. mác gửi vin-hem brắc-cơ C.M. của anh Vậy là, xin anh làm ơn yêu cầu sao cho chính cô Cuốc-txơ ấy, thứ nhất, phải gửi cho anh bản thảo đã được dịch rồi của Lít-xa-ga-rơ (để trả lại cho ông ấy; anh có thể gửi bản thảo đó [Luân Đôn], 26 tháng Năm 1877 Brắc-cơ thân mến! Hôm nay, từ Luân Đôn các tài liệu dành cho cô Cuốc-txơ đã được gửi đi. Tuần tới cô ấy sẽ nhận được (có thể trừ các phụ lục) cho tôi cùng mác in thử) 26vàtháng cô ta phải luôn luôn gửi phần bản thảo mà cô ta đã dịch kèm theo bản dịch của cô ta, để tôi có thể đối chiếu bản dịch với nguyên bản. Nói chung phần bản thảo bổ sung không lớn. Đoạn do tôi gạch bỏ ở trang 73 nên đọc là: tất cả những thay đổi mà Lít-xa-ga-rơ còn phải gửi cho cô ấy. 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 Sự giải phóng này nó [nhân dân] mong đợi công xã tự trị đem lại, công xã đó v.v và v.v sẽ điều hành các công việc của mình một cách độc lập, trong những giới hạn đòi hỏi phải duy trì sự thống nhất dân tộc. Thay cho người đại diện có thể v.v. phải có cả v.v.. Để đối chọi lại cái u bướu quân chủ trên thân thể xã hội, tức là đối chọi lại cái nhà nước đang ngấu nghiến v.v. và đại diện cho những lợi ích giai cấp đặc biệt, cái nhà nước v.v., - nhân dân đặt đoàn đại biểu các công xã sống cuộc sống độc lập, đoàn đại biểu ấy phải v.v., để điều hành những lợi ích chung của dân tộc. Những ví dụ Trang 49: A l'appel de son nom il a voulu répondre cô Cuốc-txơ dịch là ông ta muốn xứng đáng với lời kêu gọi hướng vào ông ta. Thật là một điều hoàn toàn nhảm nhí! Phải dịch là: Khi người ta thách thức ông ta, ông ta đã muốn đáp lại v.v.. Như trên: les yeux...brillants de foi républicaine 1 * ; foi ở đây không có nghĩa là tính trung thực, nói chung nó chẳng bao giờ có ý nghĩa này, ngoài thể hiện thành ngữ nói thật mà! (ma foi) mà có nghĩa là niềm tin, tín điều v.v.. Song, tôi trường hợp có những sự bổ nhiệm kép thì ra quyết định. Trang 54: une permanence cô ta dịch thành phiên họp thường trực (cái câu quỷ quái gì vậy?). Phải dịch như thế này: ủy ban thường trực. Trang 59: thay vì những kỳ phiếu đã quá hạn cô ta dịch là những vật phẩm thương mại đã quá hạn(!!!). Trang 70: l'intelligence etc. de la bourgeoisie de cette époque 1 * cô ta dịch là: của những nhà đại tư sản vào thời điểm này(!). Thời đại không phải là thời điểm, cũng như một đường thẳng không phải là một điểm của không gian. Trang 75: C' est que la première note est juste cô ta dịch là:do chỗ sự tính toán đầu tiên(!) đã đúng. Phải dịch là: do chỗ ngay từ đầu họ đã có một giọng điệu đúng. Trang 90: Plumitifs, dân cạo giấy cô ta dịch là: các biên bản của toà án!!! đã không sửa lại chữ ấy, bởi vì nói chung tôi không thích những câu như thế trong tiếng Đức, vì vậy hoàn toàn chẳng sao cả, dù sẽ là như thế hay khác thế. Trang 51: des intrigants bourgeois qui couraient après Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp la députation 2 * Cuốc-txơ dịch là: chạy theo đoàn đại biểu. Ngay cả cậu học trò lớp một cũng không thể dịch tồi hơn thế. ăng-ghen gửi brắc-cơ, 25 tháng sáu 1877 Trang 51: pour statuer en cas de doubles nominations cô Cuốc-txơ dịch một cách hết sức sai ngữ pháp: để trong trường hợp cùng cực (điều đó có nghĩa là thế nào?) sẽ tiến hành việc bổ nhiệm kép!!! Lẽ ra phải dịch là:để trong 1* - đôi mắt ...rực cháy niềm tin cộng hoà 2* - bọn mưu mô tư sản theo đuổi ghế đại biểu 1* 1 -sự phát triển trí tuệ v.v. của giai cấp tư sản ở thời đại này Sự giải phóng này nó [nhân dân] mong đợi công xã tự trị đem lại, công xã đó v.v và v.v sẽ điều hành các công việc của mình một cách độc lập, trong những giới hạn đòi hỏi phải duy trì sự thống nhất dân tộc. Thay cho người đại diện có thể v.v. phải có cả v.v.. Để đối chọi lại cái u bướu quân chủ trên thân thể xã hội, tức là đối chọi lại cái nhà nước đang ngấu nghiến v.v. và đại diện cho những lợi ích giai cấp đặc biệt, cái nhà nước v.v., - nhân dân đặt đoàn đại biểu các công xã sống cuộc sống độc lập, đoàn đại biểu ấy phải v.v., để điều hành những lợi ích chung của dân tộc. Những ví dụ Trang 49: A l'appel de son nom il a voulu répondre cô Cuốc-txơ dịch là ông ta muốn xứng đáng với lời kêu gọi hướng vào ông ta. Thật là một điều hoàn toàn nhảm nhí! Phải dịch là: Khi người ta thách thức ông ta, ông ta đã muốn đáp lại v.v.. Như trên: les yeux...brillants de foi républicaine 1 * ; foi ở đây không có nghĩa là tính trung thực, nói chung nó chẳng bao giờ có ý nghĩa này, ngoài thể hiện thành ngữ nói thật mà! (ma foi) mà có nghĩa là niềm tin, tín điều v.v.. Song, tôi trường hợp có những sự bổ nhiệm kép thì ra quyết định. Trang 54: une permanence cô ta dịch thành phiên họp thường trực (cái câu quỷ quái gì vậy?). Phải dịch như thế này: ủy ban thường trực. Trang 59: thay vì những kỳ phiếu đã quá hạn cô ta dịch là những vật phẩm thương mại đã quá hạn(!!!). Trang 70: l'intelligence etc. de la bourgeoisie de cette époque 1 * cô ta dịch là: của những nhà đại tư sản vào thời điểm này(!). Thời đại không phải là thời điểm, cũng như một đường thẳng không phải là một điểm của không gian. Trang 75: C' est que la première note est juste cô ta dịch là:do chỗ sự tính toán đầu tiên(!) đã đúng. Phải dịch là: do chỗ ngay từ đầu họ đã có một giọng điệu đúng. Trang 90: Plumitifs, dân cạo giấy cô ta dịch là: các biên bản của toà án!!! đã không sửa lại chữ ấy, bởi vì nói chung tôi không thích những câu như thế trong tiếng Đức, vì vậy hoàn toàn chẳng sao cả, dù sẽ là như thế hay khác thế. Trang 51: des intrigants bourgeois qui couraient après Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp la députation 2 * Cuốc-txơ dịch là: chạy theo đoàn đại biểu. Ngay cả cậu học trò lớp một cũng không thể dịch tồi hơn thế. ăng-ghen gửi brắc-cơ, 25 tháng sáu 1877 Trang 51: pour statuer en cas de doubles nominations cô Cuốc-txơ dịch một cách hết sức sai ngữ pháp: để trong trường hợp cùng cực (điều đó có nghĩa là thế nào?) sẽ tiến hành việc bổ nhiệm kép!!! Lẽ ra phải dịch là:để trong 1* - đôi mắt ...rực cháy niềm tin cộng hoà 2* - bọn mưu mô tư sản theo đuổi ghế đại biểu 1* 1 -sự phát triển trí tuệ v.v. của giai cấp tư sản ở thời đại này Brao-svai-gơ khí hậu thật sự hết sức có hại cho sức khoẻ. Bệnh thống phong, bệnh tê thấp, bệnh sởi và thêm vào đó còn có ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ một loại bệnh gì đó chưa được biết đến - có quỷ mới biết được cái đó là gì vậy! Chúng ta sẽ hy vọng mọi chuyện rồi sẽ ổn. Hêm-hôn-txơ ấy phải là một con người hèn kém và nhỏ nhen biết nhường nào một khi chỉ cần những ý kiến phát Luân Đôn, 25 tháng Sáu 1877 Brắc-cơ thân mến! Rất cảm ơn anh về số tiền 15 p.xt. 1 si-linh và 2 pen-ni mà anh đã chuyển qua bưu điện để trả lợi tức; tôi đã nhận được rồi và với lòng biết ơn tôi đã ghi khoản tiền ấy vào cột có của anh. Khoản nhuận bút 30 mác thì xin anh hãy chuyển - để sau này khỏi hối tiếc - vào tài khoản của quỹ vận động bầu cử của anh 3 2 6 . Tạm thời chúng ta sẽ không phỏng đoán sẽ làm gì với số tiếp theo của Sách lịch. Phía trước chúng ta còn gần một năm nữa cơ mà. Hôm nay tôi gửi đến Lai-pxích phần đầu của phần kinh tế trong tác phẩm Đuy-rinh 1 * . Líp-nếch khẳng định rằng nghị quyết của đại hội hoàn toàn không liên quan đến các bài viết của tôi 9 4 . Tôi cũng có ý kiến như vậy, bởi vì đại hội không có thẩm quyền giải quyết, khi không có tôi, vấn đề các bài viết của tôi hoặc hủy bỏ, mà không có sự đồng ý của tôi, sự cam kết của Líp-nếch đối với tôi do hiệu lực của nghị quyết của đại hội năm ngoái 3 2 7 . Quả thật bệnh tật đã hoàn toàn làm anh khổ sở. Có lẽ ở 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ hai. biểu của cái ông Đuy-rinh nào đó cũng đã làm cho anh ta giận dữ, hơn nữa đến mức là anh ta đã đặt khoa ở trường đại học Béc-lin đứng trước sự lựa chọn: hoặc là Đuy-rinh hoặc là tôi! 328 Tựa như thể, xét trên góc độ khoa học, tất cả những tác phẩm của Đuy-rinh gộp lại, với tất cả sự ghen ghét điên cuồng của chúng, chỉ có giá trị hơn nửa xu mà thôi! Nhưng Hêm-hôn-txơ, dù ông ta có là một nhà thực nghiệm xuất sắc như thế nào đi nữa, thì với tư cách là nhà tư tưởng ông ta dĩ nhiên cũng không có một chút ưu thế nào so với Đuy-rinh. Hơn nữa, với đại diện là vị giáo sư Đức ấy thì giới tiểu thị dân Đức và tư tưởng tỉnh lẻ của Đức sắp đạt đến cực điểm của mình, đặc biệt là ở Béc-lin. Nếu không thì còn ở đâu nữa nhà bác học có tên nhất của những ước mơ hiếu danh của mình là trở thành ủy viên toà đô sảnh! Anh sẽ còn nhiều dịp sửng sốt về việc người Thổ Nhĩ Kỳ có thể làm được những gì. Giá như ở nước Đức chúng ta được một nghị viện như ở Công-xtăng-ti-nô-plơ nhỉ? Tạm thời thì quần chúng nhân dân vẫn còn lành mạnh - trong trường hợp này đó là nông dân Thổ Nhĩ Kỳ và thậm chí lớp địa chủ hạng trung ở Thổ Nhĩ Kỳ - và đúng là như thế, chừng nào xã hội phương Đông ấy còn có thể chịu đựng dược những đòn giáng hết sức không thể tưởng tượng nổi. Bốn trăm năm tồn tại nạn tham Brao-svai-gơ khí hậu thật sự hết sức có hại cho sức khoẻ. Bệnh thống phong, bệnh tê thấp, bệnh sởi và thêm vào đó còn có ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ một loại bệnh gì đó chưa được biết đến - có quỷ mới biết được cái đó là gì vậy! Chúng ta sẽ hy vọng mọi chuyện rồi sẽ ổn. Hêm-hôn-txơ ấy phải là một con người hèn kém và nhỏ nhen biết nhường nào một khi chỉ cần những ý kiến phát Luân Đôn, 25 tháng Sáu 1877 Brắc-cơ thân mến! Rất cảm ơn anh về số tiền 15 p.xt. 1 si-linh và 2 pen-ni mà anh đã chuyển qua bưu điện để trả lợi tức; tôi đã nhận được rồi và với lòng biết ơn tôi đã ghi khoản tiền ấy vào cột có của anh. Khoản nhuận bút 30 mác thì xin anh hãy chuyển - để sau này khỏi hối tiếc - vào tài khoản của quỹ vận động bầu cử của anh 3 2 6 . Tạm thời chúng ta sẽ không phỏng đoán sẽ làm gì với số tiếp theo của Sách lịch. Phía trước chúng ta còn gần một năm nữa cơ mà. Hôm nay tôi gửi đến Lai-pxích phần đầu của phần kinh tế trong tác phẩm Đuy-rinh 1 * . Líp-nếch khẳng định rằng nghị quyết của đại hội hoàn toàn không liên quan đến các bài viết của tôi 9 4 . Tôi cũng có ý kiến như vậy, bởi vì đại hội không có thẩm quyền giải quyết, khi không có tôi, vấn đề các bài viết của tôi hoặc hủy bỏ, mà không có sự đồng ý của tôi, sự cam kết của Líp-nếch đối với tôi do hiệu lực của nghị quyết của đại hội năm ngoái 3 2 7 . Quả thật bệnh tật đã hoàn toàn làm anh khổ sở. Có lẽ ở 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ hai. biểu của cái ông Đuy-rinh nào đó cũng đã làm cho anh ta giận dữ, hơn nữa đến mức là anh ta đã đặt khoa ở trường đại học Béc-lin đứng trước sự lựa chọn: hoặc là Đuy-rinh hoặc là tôi! 328 Tựa như thể, xét trên góc độ khoa học, tất cả những tác phẩm của Đuy-rinh gộp lại, với tất cả sự ghen ghét điên cuồng của chúng, chỉ có giá trị hơn nửa xu mà thôi! Nhưng Hêm-hôn-txơ, dù ông ta có là một nhà thực nghiệm xuất sắc như thế nào đi nữa, thì với tư cách là nhà tư tưởng ông ta dĩ nhiên cũng không có một chút ưu thế nào so với Đuy-rinh. Hơn nữa, với đại diện là vị giáo sư Đức ấy thì giới tiểu thị dân Đức và tư tưởng tỉnh lẻ của Đức sắp đạt đến cực điểm của mình, đặc biệt là ở Béc-lin. Nếu không thì còn ở đâu nữa nhà bác học có tên nhất của những ước mơ hiếu danh của mình là trở thành ủy viên toà đô sảnh! Anh sẽ còn nhiều dịp sửng sốt về việc người Thổ Nhĩ Kỳ có thể làm được những gì. Giá như ở nước Đức chúng ta được một nghị viện như ở Công-xtăng-ti-nô-plơ nhỉ? Tạm thời thì quần chúng nhân dân vẫn còn lành mạnh - trong trường hợp này đó là nông dân Thổ Nhĩ Kỳ và thậm chí lớp địa chủ hạng trung ở Thổ Nhĩ Kỳ - và đúng là như thế, chừng nào xã hội phương Đông ấy còn có thể chịu đựng dược những đòn giáng hết sức không thể tưởng tượng nổi. Bốn trăm năm tồn tại nạn tham nhũng ở thủ đô - thừa hưởng của người Bi-dăng-ti - lẽ ra đã mà tại đó cuộc vượt sông ấy có thể đem lại cho họ ít ra là một có thể làm cho mọi dân tộc khác bị tiêu vong, còn người Thổ sự hữu ích nào đó, tức là ở địa điểm phía trên Đô-brút-gia 3 2 9 . Nhĩ Kỳ thì chỉ cần hất đổ tầng lớp bên trên là họ sẽ hoàn toàn Người Nga phải chuyển ít nhất hai - ba quân đoàn qua có thể đọ sức với nước Nga. Sự phản trắc, sự bán mình của các Đô-brút-gia, nếu họ muốn chiếm lấy trận địa Tréc-na-vốt- sĩ quan các cấp và của các viên chỉ huy trưởng pháo đài, tình Quy-xten-giê 2 * , nhưng tôi muốn biết xem bằng cách nào họ trạng phung phí tiền bạc dành cho quân đội, những hành động sẽ nuôi sống tất cả số quân ấy và có bao nhiêu người trong số bịp bợm đủ loại - tóm lại, tất cả những gì có thể phá hủy mọi họ sẽ tới đích. Người Nga buộc phải thực hiện chiến dịch này quốc gia khác - tất cả những điều đó dĩ nhiên có quá thừa cả ở do thất bại của các đơn vị gồm dân Tréc-nô-gô-ri-a; người Nga Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng không phải ở mức độ có thể làm tiêu vong không thể không phản ứng trước thất bại ấy, họ phải có một nước Thổ Nhĩ Kỳ. Đối với người Thổ Nhĩ Kỳ hiểm họa duy nhất hành động gì đó. Có lẽ chiến dịch bắt đầu được triển khai, và là sự can thiệp của nền ngoại giao châu Âu và đặc biệt là của người Nga sẽ phải lựa chọn: hoặc là phải chuyển qua sông người Anh, những kẻ không cho phép người Thổ Nhĩ Kỳ sử Đa-nuýp một số lượng quân lính theo yêu cầu của tình hình dụng đầy đủ những phương tiện chiến đấu của mình và đòi quân sự, nhưng họ không thể có đủ lương thực nuôi một số người Thổ Nhĩ Kỳ phải ngoan ngoãn chịu đựng những hành lượng lính như vậy; hoặc là họ phải chuyển qua sông một số động khiêu khích chưa từng thấy. Ví dụ, khi người Ru-ma-ni lượng quân ít hơn - không vượt quá số quân mà họ có thể nuôi để cho người Nga vào nước mình , thì người Thổ Nhĩ Kỳ phải nổi - nhưng như thế cuộc hành quân sẽ sớm bị đình chỉ. Tuy coi đó là hành động trung lập và không có quyền chiếm giữ và nhiên, chẳng bao lâu nữa cả ở vùng Đa-nuýp quân Nga sẽ thu củng cố những công sự đầu cầu của các thành luỹ của mình được hết thắng lợi này đến thắng lợi khác, song tất cả những trên lãnh thổ Va-la-si - xin thượng đế hãy cứu vớt! Điều đó sẽ có nghĩa là vi phạm nền trung lập của Ru-ma-ni! Và người thắng lợi ấy sẽ không có được một ý nghĩa nhỏ nhoi nào. Gửi anh lời chào chân thành. Thổ Nhĩ Kỳ đã tỏ ra hiền hậu đến mức là họ đã nghe theo Ph.Ă. của anh những lời thuyết phục đó của người Anh và người áo và bằng cách đó đã làm suy yếu hơn một nửa khả năng phòng thủ của các thành luỹ của mình ở vùng Đa-nuýp! ăng-ghen gửi líp-nếch, 2 tháng bảy 1877 Công bố lần đầu trên báo Braunschweiger Volksfreund, 1877, số 148 Việc quân Nga vượt sông Đa-nuýp ở địa điểm Ma-sin 1 * mà tôi đã tiên đoán với Mác từ cách đây ba tuần lễ, chứng tỏ họ không có khả năng thực hiện cuộc vượt sông ấy ở địa điểm 1* Xem tập này, tr.385. 1* Tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni là Mê-sin. 2* Tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni là Công-xtăng-xa. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nhũng ở thủ đô - thừa hưởng của người Bi-dăng-ti - lẽ ra đã mà tại đó cuộc vượt sông ấy có thể đem lại cho họ ít ra là một có thể làm cho mọi dân tộc khác bị tiêu vong, còn người Thổ sự hữu ích nào đó, tức là ở địa điểm phía trên Đô-brút-gia 3 2 9 . Nhĩ Kỳ thì chỉ cần hất đổ tầng lớp bên trên là họ sẽ hoàn toàn Người Nga phải chuyển ít nhất hai - ba quân đoàn qua có thể đọ sức với nước Nga. Sự phản trắc, sự bán mình của các Đô-brút-gia, nếu họ muốn chiếm lấy trận địa Tréc-na-vốt- sĩ quan các cấp và của các viên chỉ huy trưởng pháo đài, tình Quy-xten-giê 2 * , nhưng tôi muốn biết xem bằng cách nào họ trạng phung phí tiền bạc dành cho quân đội, những hành động sẽ nuôi sống tất cả số quân ấy và có bao nhiêu người trong số bịp bợm đủ loại - tóm lại, tất cả những gì có thể phá hủy mọi họ sẽ tới đích. Người Nga buộc phải thực hiện chiến dịch này quốc gia khác - tất cả những điều đó dĩ nhiên có quá thừa cả ở do thất bại của các đơn vị gồm dân Tréc-nô-gô-ri-a; người Nga Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng không phải ở mức độ có thể làm tiêu vong không thể không phản ứng trước thất bại ấy, họ phải có một nước Thổ Nhĩ Kỳ. Đối với người Thổ Nhĩ Kỳ hiểm họa duy nhất hành động gì đó. Có lẽ chiến dịch bắt đầu được triển khai, và là sự can thiệp của nền ngoại giao châu Âu và đặc biệt là của người Nga sẽ phải lựa chọn: hoặc là phải chuyển qua sông người Anh, những kẻ không cho phép người Thổ Nhĩ Kỳ sử Đa-nuýp một số lượng quân lính theo yêu cầu của tình hình dụng đầy đủ những phương tiện chiến đấu của mình và đòi quân sự, nhưng họ không thể có đủ lương thực nuôi một số người Thổ Nhĩ Kỳ phải ngoan ngoãn chịu đựng những hành lượng lính như vậy; hoặc là họ phải chuyển qua sông một số động khiêu khích chưa từng thấy. Ví dụ, khi người Ru-ma-ni lượng quân ít hơn - không vượt quá số quân mà họ có thể nuôi để cho người Nga vào nước mình , thì người Thổ Nhĩ Kỳ phải nổi - nhưng như thế cuộc hành quân sẽ sớm bị đình chỉ. Tuy coi đó là hành động trung lập và không có quyền chiếm giữ và nhiên, chẳng bao lâu nữa cả ở vùng Đa-nuýp quân Nga sẽ thu củng cố những công sự đầu cầu của các thành luỹ của mình được hết thắng lợi này đến thắng lợi khác, song tất cả những trên lãnh thổ Va-la-si - xin thượng đế hãy cứu vớt! Điều đó sẽ có nghĩa là vi phạm nền trung lập của Ru-ma-ni! Và người thắng lợi ấy sẽ không có được một ý nghĩa nhỏ nhoi nào. Gửi anh lời chào chân thành. Thổ Nhĩ Kỳ đã tỏ ra hiền hậu đến mức là họ đã nghe theo Ph.Ă. của anh những lời thuyết phục đó của người Anh và người áo và bằng cách đó đã làm suy yếu hơn một nửa khả năng phòng thủ của các thành luỹ của mình ở vùng Đa-nuýp! ăng-ghen gửi líp-nếch, 2 tháng bảy 1877 Công bố lần đầu trên báo Braunschweiger Volksfreund, 1877, số 148 Việc quân Nga vượt sông Đa-nuýp ở địa điểm Ma-sin 1 * mà tôi đã tiên đoán với Mác từ cách đây ba tuần lễ, chứng tỏ họ không có khả năng thực hiện cuộc vượt sông ấy ở địa điểm 1* Xem tập này, tr.385. 1* Tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni là Mê-sin. 2* Tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni là Công-xtăng-xa. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Về Uốc-các-tơ: chúng tôi đã có các biện pháp để thu thập tư liệu 3 3 0 . ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch Các vụ xử án, nói đúng hơn - những vụ kết án ở chỗ các anh có lẽ đang diễn ra rất dữ. Các anh nên đề nghị đưa vào bộ luật hình sự một điểm tu chính, sao cho có thể ngồi tù, hoặc, nói đúng hơn, có thể nằm tù, đến lúc mãn hạn, vào ban Luân Đôn, 2 tháng Bảy 1877 Líp-nếch thân mến! Anh có thể làm cho cả hai chúng tôi tránh khỏi nhiều điều phiền muộn không cần thiết nếu anh lập tức đơn giản thông báo cho tôi biết rằng phụ lục sẽ được xuất bản ngay bây giờ và rằng anh muốn in những bài viết của tôi 1 * trong phụ lục đó. Căn cứ vào những lá thư trước đây của anh tôi phải cho rằng phụ lục không thể bắt đầu xuất bản trước tháng Mười và ngoài ra, thay cho nó, đến thời hạn đó có thể xuất bản tờ Tạp chí 2 * ; do đó tôi phải cho rằng, bất chấp quyết định đã thông qua, anh sửa soạn cho đăng tiếp tục các bài viết ở ngay phần chính văn đêm, còn ban ngày thì được tự do. Chúng tôi cho rằng tờ Vorwọrts đã có thái độ quá dễ dãi đối với các sự kiện ở Pháp 1 0 3 . Thật ra, chúng không liên quan trực tiếp đến công nhân, công nhân biết như thế và họ nói: Các ngài tư sản, bây giờ đến lượt các ngài, nước cờ là thuộc về các ngài!. Và dù sao đi nữa, đối với sự phát triển của nước Pháp thì điều hết sức quan trọng là thời kỳ tạm nghỉ hiện nay cho đến cao trào tiếp theo của phong trào công nhân đang diễn ra trong điều kiện chế độ cộng hoà tư sản, khi mà Gam-bét-ta và đồng bọn đang tự làm mất thanh danh mình, chứ không phải - như vẫn xẩy ra cho đến nay - dưới ách thống trị của đế của tờ Vorwọrts 94 . Do đó mà tôi rất băn khoăn; trong hoàn chế, mà dưới ách thống trị ấy họ lại sẽ trở nên nổi tiếng và vào cảnh như vậy những sự hoài nghi ấy thật hết sức có cơ sở. thời điểm bùng nổ họ lại sẽ cầm đầu; rằng cuối cùng thì đã Tôi đã gửi cho Ram ba bài và hôm nay, đề phòng mọi bất trắc, tôi lại viết thư một lần nữa nói cho anh ta biết rằng có thể in các bài viết ở trong phụ lục. Bài thứ tư đã viết xong, tôi chấm dứt cuộc tranh cãi - đã mất hết mọi ý nghĩa đối với nước Pháp - về hình thức nhà nước, và chế độ cộng hòa sẽ hiện nguyên hình: như là hình thức thống trị cổ điển của giai cấp đang viết bài thứ năm. Đáng tiếc, tôi gặp phải đủ thứ trở tư sản và đồng điển của sự tan rã ngại và những sự chậm trễ; ngày kia tôi phải đi Man-se-xtơ đang đến gần của sự thống trị ấy. Tuy nhiên, về thắng lợi của mấy ngày 8 5 , rồi sau đó đi đến vùng biển, vì vợ tôi bị bệnh 8 4 ; thế lực phản động ở Pháp các anh có thể cảm nhận được khá nhưng ở đó tôi vẫn có thể làm việc mỗi ngày mấy giờ. rõ rệt ngay cả ở nước Đức 3 3 1 . 2* - tạp chí Zukunft ở vùng sông Đa-nuýp tạm thời mọi chuyện đều ổn. Một đội quân phương Đông, giống như quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, không Về Uốc-các-tơ: chúng tôi đã có các biện pháp để thu thập tư liệu 3 3 0 . ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch Các vụ xử án, nói đúng hơn - những vụ kết án ở chỗ các anh có lẽ đang diễn ra rất dữ. Các anh nên đề nghị đưa vào bộ luật hình sự một điểm tu chính, sao cho có thể ngồi tù, hoặc, nói đúng hơn, có thể nằm tù, đến lúc mãn hạn, vào ban Luân Đôn, 2 tháng Bảy 1877 Líp-nếch thân mến! Anh có thể làm cho cả hai chúng tôi tránh khỏi nhiều điều phiền muộn không cần thiết nếu anh lập tức đơn giản thông báo cho tôi biết rằng phụ lục sẽ được xuất bản ngay bây giờ và rằng anh muốn in những bài viết của tôi 1 * trong phụ lục đó. Căn cứ vào những lá thư trước đây của anh tôi phải cho rằng phụ lục không thể bắt đầu xuất bản trước tháng Mười và ngoài ra, thay cho nó, đến thời hạn đó có thể xuất bản tờ Tạp chí 2 * ; do đó tôi phải cho rằng, bất chấp quyết định đã thông qua, anh sửa soạn cho đăng tiếp tục các bài viết ở ngay phần chính văn đêm, còn ban ngày thì được tự do. Chúng tôi cho rằng tờ Vorwọrts đã có thái độ quá dễ dãi đối với các sự kiện ở Pháp 1 0 3 . Thật ra, chúng không liên quan trực tiếp đến công nhân, công nhân biết như thế và họ nói: Các ngài tư sản, bây giờ đến lượt các ngài, nước cờ là thuộc về các ngài!. Và dù sao đi nữa, đối với sự phát triển của nước Pháp thì điều hết sức quan trọng là thời kỳ tạm nghỉ hiện nay cho đến cao trào tiếp theo của phong trào công nhân đang diễn ra trong điều kiện chế độ cộng hoà tư sản, khi mà Gam-bét-ta và đồng bọn đang tự làm mất thanh danh mình, chứ không phải - như vẫn xẩy ra cho đến nay - dưới ách thống trị của đế của tờ Vorwọrts 94 . Do đó mà tôi rất băn khoăn; trong hoàn chế, mà dưới ách thống trị ấy họ lại sẽ trở nên nổi tiếng và vào cảnh như vậy những sự hoài nghi ấy thật hết sức có cơ sở. thời điểm bùng nổ họ lại sẽ cầm đầu; rằng cuối cùng thì đã Tôi đã gửi cho Ram ba bài và hôm nay, đề phòng mọi bất trắc, tôi lại viết thư một lần nữa nói cho anh ta biết rằng có thể in các bài viết ở trong phụ lục. Bài thứ tư đã viết xong, tôi chấm dứt cuộc tranh cãi - đã mất hết mọi ý nghĩa đối với nước Pháp - về hình thức nhà nước, và chế độ cộng hòa sẽ hiện nguyên hình: như là hình thức thống trị cổ điển của giai cấp đang viết bài thứ năm. Đáng tiếc, tôi gặp phải đủ thứ trở tư sản và đồng điển của sự tan rã ngại và những sự chậm trễ; ngày kia tôi phải đi Man-se-xtơ đang đến gần của sự thống trị ấy. Tuy nhiên, về thắng lợi của mấy ngày 8 5 , rồi sau đó đi đến vùng biển, vì vợ tôi bị bệnh 8 4 ; thế lực phản động ở Pháp các anh có thể cảm nhận được khá nhưng ở đó tôi vẫn có thể làm việc mỗi ngày mấy giờ. rõ rệt ngay cả ở nước Đức 3 3 1 . 2* - tạp chí Zukunft ở vùng sông Đa-nuýp tạm thời mọi chuyện đều ổn. Một đội quân phương Đông, giống như quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, không thích hợp cho những chiến dịch lớn có tính chất chiến lược, không thể nào cản trở quân Nga vượt sông 332 . Nhưng đội quân phương Đông như vậy sẽ không bao giờ bị tiêu vong do những điều ngu ngốc của mình. Giờ đây chúng ta hãy chờ xem người Nga sẽ bằng cách nào nuôi đội quân của mình ở Bun-ga-ri. Cứ mỗi bước tiến lên phía trước thì những khó khăn của họ lại tăng thêm lên theo cấp số nhân, còn hành vi kỳ lạ của đội quân ưu tú của họ - đội quân Cáp-ca-dơ, khi nó bị bắn phá ở ác-mê-ni-a không báo trước điều gì tốt lành cho họ. Trong khi ấy xứ Tréc-nô-gô-ri-a sẽ bị đánh phá tan nát. Điều này làm cho tôi đặc biệt vui mừng vì G.Ra-sơ. 3 3 3 Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi phran-txơ vi-đơ điều gì dứt khoát cả. Ngay khi nào kết thúc tài liệu phân tích phê phán Đuy-rinh để đăng trên tờ Vorwọrts 2 * thì tôi sẽ phải tập trung mọi nỗ lực của mình vào tác phẩm lớn độc lập của tôi 3 * mà tôi dự định viết đã mấy năm rồi nhưng cho tới nay, bên cạnh những hoàn cảnh bên ngoài, cả sự cộng tác của tôi với các cơ quan ngôn luận xã hội chủ nghĩa cũng ngăn cản tôi thực hiện nó. Khi người ta đã 56 tuổi rồi, thì cuối cùng cũng cần phải quyết tâm tiết kiệm thời giờ của mình, để từ những công việc chuẩn bị, sau chót, có được một cái gì đó. Nếu sẽ xảy ra một sự kiện nào đó, mà về nó tôi sẽ lại thấy cần phải lên tiếng trước công chúng, thì tuỳ hoàn cảnh mà quyết định xem tôi sẽ làm việc đó ở đâu - trên tờ Vorwọrts hay là trên một cơ quan ngôn luận nào khác, và trong trường hợp nói sau chót ấy - trong chừng mực tôi có thể dự kiến hiện nay - thì trong số tất cả các tạp chí khoa học đang được dự định xuất bản, tạp chí mà tôi sẽ sẵn lòng tìm đến trước hết chính là tờ tạp chí của ngài. Nếu vì vậy mà tạm thời tôi chưa thể đưa ra với ngài một lời hứa nào dứt khoát hơn, thì xin ngài hiểu đó chỉ là vì những lý do nêu trên, chứ không phải do thái độ thờ ơ đối với tờ tạp chí mà tôi rất quan tâm và cầu chúc nó thu được mọi thắng lợi, và tôi đã đặt mua nó thông qua người kinh doanh sách báo của mình. Xin gửi ngài lời chào hết sức kính trọng. ăng-ghen gửi na-ta-li-a líp-nếch, 31 tháng In theo bản viết tay [Ram-xghết, 25 tháng Bảy 1877] Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 Thưa ngài ! Tôi phải xin lỗi ngài vì đã v.v.. Còn về sự cộng tác của tôi với tạp chí mà ngài dự định xuất bản 1 * thì trong lúc này, tiếc thay, tôi không thể hứa với ngài 1* - tạp chí Neue Gesellschaft 3* Ph.Ăng-ghen. Biện chứng của tự nhiên Nguyên văn là tiếng Đức thích hợp cho những chiến dịch lớn có tính chất chiến lược, không thể nào cản trở quân Nga vượt sông 332 . Nhưng đội quân phương Đông như vậy sẽ không bao giờ bị tiêu vong do những điều ngu ngốc của mình. Giờ đây chúng ta hãy chờ xem người Nga sẽ bằng cách nào nuôi đội quân của mình ở Bun-ga-ri. Cứ mỗi bước tiến lên phía trước thì những khó khăn của họ lại tăng thêm lên theo cấp số nhân, còn hành vi kỳ lạ của đội quân ưu tú của họ - đội quân Cáp-ca-dơ, khi nó bị bắn phá ở ác-mê-ni-a không báo trước điều gì tốt lành cho họ. Trong khi ấy xứ Tréc-nô-gô-ri-a sẽ bị đánh phá tan nát. Điều này làm cho tôi đặc biệt vui mừng vì G.Ra-sơ. 3 3 3 Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi phran-txơ vi-đơ điều gì dứt khoát cả. Ngay khi nào kết thúc tài liệu phân tích phê phán Đuy-rinh để đăng trên tờ Vorwọrts 2 * thì tôi sẽ phải tập trung mọi nỗ lực của mình vào tác phẩm lớn độc lập của tôi 3 * mà tôi dự định viết đã mấy năm rồi nhưng cho tới nay, bên cạnh những hoàn cảnh bên ngoài, cả sự cộng tác của tôi với các cơ quan ngôn luận xã hội chủ nghĩa cũng ngăn cản tôi thực hiện nó. Khi người ta đã 56 tuổi rồi, thì cuối cùng cũng cần phải quyết tâm tiết kiệm thời giờ của mình, để từ những công việc chuẩn bị, sau chót, có được một cái gì đó. Nếu sẽ xảy ra một sự kiện nào đó, mà về nó tôi sẽ lại thấy cần phải lên tiếng trước công chúng, thì tuỳ hoàn cảnh mà quyết định xem tôi sẽ làm việc đó ở đâu - trên tờ Vorwọrts hay là trên một cơ quan ngôn luận nào khác, và trong trường hợp nói sau chót ấy - trong chừng mực tôi có thể dự kiến hiện nay - thì trong số tất cả các tạp chí khoa học đang được dự định xuất bản, tạp chí mà tôi sẽ sẵn lòng tìm đến trước hết chính là tờ tạp chí của ngài. Nếu vì vậy mà tạm thời tôi chưa thể đưa ra với ngài một lời hứa nào dứt khoát hơn, thì xin ngài hiểu đó chỉ là vì những lý do nêu trên, chứ không phải do thái độ thờ ơ đối với tờ tạp chí mà tôi rất quan tâm và cầu chúc nó thu được mọi thắng lợi, và tôi đã đặt mua nó thông qua người kinh doanh sách báo của mình. Xin gửi ngài lời chào hết sức kính trọng. ăng-ghen gửi na-ta-li-a líp-nếch, 31 tháng In theo bản viết tay [Ram-xghết, 25 tháng Bảy 1877] Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 Thưa ngài ! Tôi phải xin lỗi ngài vì đã v.v.. Còn về sự cộng tác của tôi với tạp chí mà ngài dự định xuất bản 1 * thì trong lúc này, tiếc thay, tôi không thể hứa với ngài 1* - tạp chí Neue Gesellschaft 3* Ph.Ăng-ghen. Biện chứng của tự nhiên Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi na-ta-li-a líp-nếch ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch Ram-xghết, 31 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens Ram-xghết, 31 tháng Bảy 1877 Bà Líp-nếch kính mến! Xin bà làm ơn chuyển đến chồng bà lá thư gửi kèm theo đây 334 khi có dịp chắc chắn. Tôi hy vọng rằng sắp tới đây bà sẽ thoát khỏi những mối lo toan loại đó, và phải hy vọng là sẽ được lâu dài. Các bà vợ của bạn bè chúng tôi ở Đức phải tham gia cuộc đấu tranh mà các ông chồng của họ đang tích cực tiến hành, mà ở đây, tại nước Anh bình yên này, các bà vợ của chúng tôi cảm thấy đáng kinh ngạc. ở đây chúng tôi dễ dàng suy xét và phê phán, trong khi đó ở Đức mỗi câu nói thiếu thận trọng hoặc thiếu chín chắn đều đe doạ dẫn đến cảnh tù đày và chia lìa với gia đình. May thay, các bà phụ nữ của chúng ta ở Đức không bối rối trước điều đó, và trên thực tế, họ chứng minh rằng cái gọi là tính ủy mị đa cảm của nữ giới chỉ là căn bệnh giai cấp vốn có của các phụ nữ tư sản. Xin gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà và các con của bà. Gửi bà lời chào chân thành. Cả hai bức thư của anh - đề ngày 21 và 28 - tôi đều đã nhận được. Tôi muốn hy vọng rằng chủ nghĩa Đuy-rinh đã bị thất bại hoàn toàn và giờ đây vấn đề đã đi đến chỗ kết thúc. Dù gì đi nữa, các cơ quan ngôn luận của Đảng cũng đã tự làm ô danh mình do chỗ chúng ta đã để người ta làm cho quẫn trí, và cho rằng Đuy-rinh có ý nghĩa khoa học với lý do... ông ta đã bị bọn Phổ truy nã! Đó là cách suy xét của tất cả những người mà tôi gặp 3 2 8 . Van-tai-sơ quả thật đã dùng từ ngữ phái mác-xít và phái Đuy-rinh; cách nói ấy đã lập tức xuất hiện sau đại hội trên tất cả các báo có đăng bài diễn văn của ông ta tại phiên họp công khai (tại đó ông ta đã phát ra những lời như vậy) 3 3 5 . Tôi cũng không nghĩ rằng ông ta sẽ phủ nhận lời của mình. Đối Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 Líp-nếch thân mến! In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức với tôi, việc ông ta giờ đây ngồi tù không phải là cơ sở để miêu tả ông ta tốt đẹp hơn ông ta trên thực tế. Ê-li-dơ Rê-cluy chỉ là kẻ cóp nhặt thông thường và chỉ thế mà thôi. Vì hai anh em ông ta đã tham gia thành lập Đồng minh bí mật 6 1 , cho nên nếu muốn thì ông ta có thể kể cho anh nghe nhiều sự thật đích thực về đề tài này hơn là anh kể cho ông ta. Ông ta có ở trong cùng một phe với những ăng-ghen gửi na-ta-li-a líp-nếch ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch Ram-xghết, 31 tháng Bảy 1877 2, Adelaide Gardens Ram-xghết, 31 tháng Bảy 1877 Bà Líp-nếch kính mến! Xin bà làm ơn chuyển đến chồng bà lá thư gửi kèm theo đây 334 khi có dịp chắc chắn. Tôi hy vọng rằng sắp tới đây bà sẽ thoát khỏi những mối lo toan loại đó, và phải hy vọng là sẽ được lâu dài. Các bà vợ của bạn bè chúng tôi ở Đức phải tham gia cuộc đấu tranh mà các ông chồng của họ đang tích cực tiến hành, mà ở đây, tại nước Anh bình yên này, các bà vợ của chúng tôi cảm thấy đáng kinh ngạc. ở đây chúng tôi dễ dàng suy xét và phê phán, trong khi đó ở Đức mỗi câu nói thiếu thận trọng hoặc thiếu chín chắn đều đe doạ dẫn đến cảnh tù đày và chia lìa với gia đình. May thay, các bà phụ nữ của chúng ta ở Đức không bối rối trước điều đó, và trên thực tế, họ chứng minh rằng cái gọi là tính ủy mị đa cảm của nữ giới chỉ là căn bệnh giai cấp vốn có của các phụ nữ tư sản. Xin gửi lời thăm nồng nhiệt đến bà và các con của bà. Gửi bà lời chào chân thành. Cả hai bức thư của anh - đề ngày 21 và 28 - tôi đều đã nhận được. Tôi muốn hy vọng rằng chủ nghĩa Đuy-rinh đã bị thất bại hoàn toàn và giờ đây vấn đề đã đi đến chỗ kết thúc. Dù gì đi nữa, các cơ quan ngôn luận của Đảng cũng đã tự làm ô danh mình do chỗ chúng ta đã để người ta làm cho quẫn trí, và cho rằng Đuy-rinh có ý nghĩa khoa học với lý do... ông ta đã bị bọn Phổ truy nã! Đó là cách suy xét của tất cả những người mà tôi gặp 3 2 8 . Van-tai-sơ quả thật đã dùng từ ngữ phái mác-xít và phái Đuy-rinh; cách nói ấy đã lập tức xuất hiện sau đại hội trên tất cả các báo có đăng bài diễn văn của ông ta tại phiên họp công khai (tại đó ông ta đã phát ra những lời như vậy) 3 3 5 . Tôi cũng không nghĩ rằng ông ta sẽ phủ nhận lời của mình. Đối Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 Líp-nếch thân mến! In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức với tôi, việc ông ta giờ đây ngồi tù không phải là cơ sở để miêu tả ông ta tốt đẹp hơn ông ta trên thực tế. Ê-li-dơ Rê-cluy chỉ là kẻ cóp nhặt thông thường và chỉ thế mà thôi. Vì hai anh em ông ta đã tham gia thành lập Đồng minh bí mật 6 1 , cho nên nếu muốn thì ông ta có thể kể cho anh nghe nhiều sự thật đích thực về đề tài này hơn là anh kể cho ông ta. Ông ta có ở trong cùng một phe với những hạng người ấy hay không thì điều đó hoàn toàn chẳng có ý nghĩa gì; trên phương diện chính trị ông ta là người hay nhầm lẫn và người bất lực. Tôi chưa bao giờ nói rằng đa số những người ủng hộ các anh hại nhất ủng hộ Đuy-rinh! Anh bảo rằng Vi-đơ là đồng chủ biên. Mà chính anh ta ngay từ ngày 20 tháng này đã mời tôi cộng tác với tạp chí 1 * mà anh ta dự định xuất bản ở Xuy-rích! không muốn có một khoa học thực thụ. Tôi đã nói về đảng, mà Tóm lại, tôi đã chán ngấy tình trạng lộn xộn ấy, những thì hiện ra như chính bản thân nó hiện ra trước công luận - sáng kiến thiếu suy tính và hồ đồ muôn thuở ấy. Tôi không trong báo chí và tại các đại hội. Giờ đây, ngự trị trong đó là thể tự trói buộc mình bằng bất kỳ những lời hứa hẹn nào cả, những kẻ hiểu biết nửa vời, và cầm chịch là những cựu công chí ít cũng vì cuối cùng, thì giờ đây, tôi cần bắt tay vào những nhân, tưởng tượng mình là những nhà trước tác. Nếu những tác phẩm lớn hơn của chính mình. Tôi sẽ hoàn thành cuốn con người ấy - như anh khẳng định - chỉ là một thiểu số Đuy-rinh 2* , nhưng sau đấy tôi sẽ chỉ viết các bài báo khi nào không đáng kể thì, đương nhiên, các anh dù sao cũng không bản thân tôi thấy là hết sức cần thiết; và nếu tìm thấy một được xem thường họ, bởi lẽ mỗi kẻ trong bọn họ đều có những tạp chí nào không phải là cơ quan ngôn luận của đảng thì tôi người ủng hộ. Sự suy sụp về đạo đức và trí tuệ của đảng bắt sẽ dành sự lựa chọn cho tạp chí ấy để khỏi trở thành đối tượng nguồn từ khi hợp nhất, lẽ ra có thể tránh được tình trạng đó của những cuộc tranh luận mới nào đó tại các đại hội 9 4 . Bởi nếu ngày ấy có được sự kiên định và sự hiểu biết nhiều hơn vì đối với những tác phẩm khoa học thì không tồn tại diễn một chút. Với thời gian, một đảng lành mạnh sẽ trút bỏ vật đàn dân chủ, đối với tôi một lần thử nghiệm là đủ rồi. nặng không cần thiết, nhưng đó là một quá trình lây dài và khó khăn, và không nên làm cho quần chúng phải bị nhiễm bệnh một cách không cần thiết, chỉ vì họ là những người mạnh khỏe. Anh nên đi đến Ghen-tơ 336 và từ đó đi Luân Đôn. Dĩ nhiên, chúng tôi sẽ không có mặt ở Ghen-tơ, nếu không thì vì cớ gì trước đây chúng tôi lại phải từ chối, ở La Hay 2 5 9 , những công Đối với tờ Zukunft thì thật sự là điều may mắn khi lá thư việc thực tiễn? Qua ngả An-tơ-Véc-pen anh có thể đi đến của anh đến đúng lúc, để tôi khỏi phải phúc đáp lời mời cộng Luân Đôn nhanh 1877 rẻ. Trong nhà tôi tác, mà tôi thì đã quyết định trả lời 119 . Đây là lời mời của một lúc nào cũng có sẵn phòng dành cho anh. ban biên tập hoàn toàn khuyết danh, nó không thể đưa ra một Tôi dừng bút: người ta đang bày thức ăn lên bàn. sự đảm bảo nào khác cho tính khoa học của mình, ngoài nghị Ph.Ă. của anh quyết của đại hội - như thể đại hội có thể đem lại tính chất khoa học cho tạp chí ấy! Một tham vọng như thế nào vậy: trao những bản thảo của chúng tôi cho những con người hoàn toàn không quen biết, họ có thể là những phần tử tệ 1*- tờ Neue Gesellschaft 2* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh hạng người ấy hay không thì điều đó hoàn toàn chẳng có ý nghĩa gì; trên phương diện chính trị ông ta là người hay nhầm lẫn và người bất lực. Tôi chưa bao giờ nói rằng đa số những người ủng hộ các anh hại nhất ủng hộ Đuy-rinh! Anh bảo rằng Vi-đơ là đồng chủ biên. Mà chính anh ta ngay từ ngày 20 tháng này đã mời tôi cộng tác với tạp chí 1 * mà anh ta dự định xuất bản ở Xuy-rích! không muốn có một khoa học thực thụ. Tôi đã nói về đảng, mà Tóm lại, tôi đã chán ngấy tình trạng lộn xộn ấy, những thì hiện ra như chính bản thân nó hiện ra trước công luận - sáng kiến thiếu suy tính và hồ đồ muôn thuở ấy. Tôi không trong báo chí và tại các đại hội. Giờ đây, ngự trị trong đó là thể tự trói buộc mình bằng bất kỳ những lời hứa hẹn nào cả, những kẻ hiểu biết nửa vời, và cầm chịch là những cựu công chí ít cũng vì cuối cùng, thì giờ đây, tôi cần bắt tay vào những nhân, tưởng tượng mình là những nhà trước tác. Nếu những tác phẩm lớn hơn của chính mình. Tôi sẽ hoàn thành cuốn con người ấy - như anh khẳng định - chỉ là một thiểu số Đuy-rinh 2* , nhưng sau đấy tôi sẽ chỉ viết các bài báo khi nào không đáng kể thì, đương nhiên, các anh dù sao cũng không bản thân tôi thấy là hết sức cần thiết; và nếu tìm thấy một được xem thường họ, bởi lẽ mỗi kẻ trong bọn họ đều có những tạp chí nào không phải là cơ quan ngôn luận của đảng thì tôi người ủng hộ. Sự suy sụp về đạo đức và trí tuệ của đảng bắt sẽ dành sự lựa chọn cho tạp chí ấy để khỏi trở thành đối tượng nguồn từ khi hợp nhất, lẽ ra có thể tránh được tình trạng đó của những cuộc tranh luận mới nào đó tại các đại hội 9 4 . Bởi nếu ngày ấy có được sự kiên định và sự hiểu biết nhiều hơn vì đối với những tác phẩm khoa học thì không tồn tại diễn một chút. Với thời gian, một đảng lành mạnh sẽ trút bỏ vật đàn dân chủ, đối với tôi một lần thử nghiệm là đủ rồi. nặng không cần thiết, nhưng đó là một quá trình lây dài và khó khăn, và không nên làm cho quần chúng phải bị nhiễm bệnh một cách không cần thiết, chỉ vì họ là những người mạnh khỏe. Anh nên đi đến Ghen-tơ 336 và từ đó đi Luân Đôn. Dĩ nhiên, chúng tôi sẽ không có mặt ở Ghen-tơ, nếu không thì vì cớ gì trước đây chúng tôi lại phải từ chối, ở La Hay 2 5 9 , những công Đối với tờ Zukunft thì thật sự là điều may mắn khi lá thư việc thực tiễn? Qua ngả An-tơ-Véc-pen anh có thể đi đến của anh đến đúng lúc, để tôi khỏi phải phúc đáp lời mời cộng Luân Đôn nhanh 1877 rẻ. Trong nhà tôi tác, mà tôi thì đã quyết định trả lời 119 . Đây là lời mời của một lúc nào cũng có sẵn phòng dành cho anh. ban biên tập hoàn toàn khuyết danh, nó không thể đưa ra một Tôi dừng bút: người ta đang bày thức ăn lên bàn. sự đảm bảo nào khác cho tính khoa học của mình, ngoài nghị Ph.Ă. của anh quyết của đại hội - như thể đại hội có thể đem lại tính chất khoa học cho tạp chí ấy! Một tham vọng như thế nào vậy: trao những bản thảo của chúng tôi cho những con người hoàn toàn không quen biết, họ có thể là những phần tử tệ 1*- tờ Neue Gesellschaft 2* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi vin-hem brắc-cơ mác gửi vin-hem brắc-cơ Luân Đôn, 1 tháng Tám 1877 Luân Đôn, 8 tháng Tám 1877 Brắc-cơ thân mến! Brắc-cơ thân mến! Vào cuối tuần này hoặc đầu tuần sau, tôi rời Luân Đôn và Tôi đã nhận được thư của anh. Tôi lên đường hôm nay 1 2 7 . đi sang lục địa, vì tình hình sức khoẻ của tôi đòi hỏi phải Mấy ngày nữa (có thể, qua hai ngày) anh sẽ nhận được thư . Trong thời gian này người ta cấm tôi làm bất lưu trạm ở Êm-xơ. cứ việc gì, vì vậy anh sẽ phải tìm kiếm một người nào khác Hiện giờ anh không thể nhờ Ăng-ghen được đâu - anh ấy để đọc kiểm tra bản dịch cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ 1 * , bởi vì đang nghỉ ở chỗ tắm biển 8 4 và sắp rời khỏi nơi ấy, có thể sẽ nếu không đọc kiểm tra thì không thể cho in bản dịch được. đi Giéc-xi hoặc Mên, hoặc một nơi nào đó nữa 3 3 7 . Ngoài ra, số (Có thể, C.Hiếc-sơ sẽ chỉ cho anh một ai đó). thời gian ít ỏi mà anh ấy có được trong những điều kiện đó Sự gián đoạn một tháng mà không hề có thông báo gì của anh, dĩ nhiên, đã tuyệt nhiên không làm cho Lít-xa-ga-rơ vui, và tôi coi sự bất bình của ông ấy là hoàn toàn có cơ sở. Về B.Bếch-cơ thì tôi kiên quyết phản đối không đồng ý thu hút ông ta, ở bất kỳ mức độ nào, tham gia làm cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ 1 * . Ông ta chửi bới tôi và Ăng-ghen rất thậm tệ - Gửi anh lời chào chân thành. 1* P. Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 để làm việc thì đã hoàn toàn bị choán hết rồi. ấy là chưa nói đến anh - lúc đầu ở Pa-ri, về sau thì ở Luân Đôn (ông ta ở đây đã hai tháng), hơn nữa rất dè chừng không 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi vin-hem brắc-cơ mác gửi vin-hem brắc-cơ Luân Đôn, 1 tháng Tám 1877 Luân Đôn, 8 tháng Tám 1877 Brắc-cơ thân mến! Brắc-cơ thân mến! Vào cuối tuần này hoặc đầu tuần sau, tôi rời Luân Đôn và Tôi đã nhận được thư của anh. Tôi lên đường hôm nay 1 2 7 . đi sang lục địa, vì tình hình sức khoẻ của tôi đòi hỏi phải Mấy ngày nữa (có thể, qua hai ngày) anh sẽ nhận được thư . Trong thời gian này người ta cấm tôi làm bất lưu trạm ở Êm-xơ. cứ việc gì, vì vậy anh sẽ phải tìm kiếm một người nào khác Hiện giờ anh không thể nhờ Ăng-ghen được đâu - anh ấy để đọc kiểm tra bản dịch cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ 1 * , bởi vì đang nghỉ ở chỗ tắm biển 8 4 và sắp rời khỏi nơi ấy, có thể sẽ nếu không đọc kiểm tra thì không thể cho in bản dịch được. đi Giéc-xi hoặc Mên, hoặc một nơi nào đó nữa 3 3 7 . Ngoài ra, số (Có thể, C.Hiếc-sơ sẽ chỉ cho anh một ai đó). thời gian ít ỏi mà anh ấy có được trong những điều kiện đó Sự gián đoạn một tháng mà không hề có thông báo gì của anh, dĩ nhiên, đã tuyệt nhiên không làm cho Lít-xa-ga-rơ vui, và tôi coi sự bất bình của ông ấy là hoàn toàn có cơ sở. Về B.Bếch-cơ thì tôi kiên quyết phản đối không đồng ý thu hút ông ta, ở bất kỳ mức độ nào, tham gia làm cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ 1 * . Ông ta chửi bới tôi và Ăng-ghen rất thậm tệ - Gửi anh lời chào chân thành. 1* P. Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 để làm việc thì đã hoàn toàn bị choán hết rồi. ấy là chưa nói đến anh - lúc đầu ở Pa-ri, về sau thì ở Luân Đôn (ông ta ở đây đã hai tháng), hơn nữa rất dè chừng không 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 muốn tôi bắt gặp. Tất cả sự giận dữ của ông ta - như người ta tham vọng được gọi là một thị trấn chợ. Nó hoàn toàn bị cách đã thông báo cho tôi biết từ Pa-ri - xuất phát chính là từ việc ly với thế giới bên ngoài; trong phạm vi vùng bình nguyên A- anh xuất bản cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ! Tôi hoàn toàn không rơ không có đường sắt. quan tâm đến sự chửi bới và những mưu mô của ông ta, nhưng Tôi đọc trên tờ Times - ở phòng đọc của đại sảnh - thấy bất luận thế nào tôi cũng không thể cho phép con người ấy ngài đăng thông báo về bài phát biểu về các vấn đề phương được dính líu, ở bất kỳ mức độ nào, vào các công việc của Đông 3 3 8 . Xin ngài thông báo cho tôi biết về những thắng lợi mà ngài đã đạt được trên hướng này. Về cô I-dôn-đa 2 * thì có lẽ cô ta biết cách bóp nặn tiền hơn là dịch sách. Gửi ngài lời chào chân thành. C.M. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Xin ngài làm ơn đổi tấm ngân phiếu 40p.xt. gửi kèm theo đây và gửi cho tôi hai tờ giấy bạc loại 20 pao (dĩ nhiên, bằng giấy bạc của ngân hàng Anh), bằng thư bảo đảm, qua Ô-xten-đơ, theo địa chỉ nêu trên. Tôi xin nhắc lại tên ngôi làng: Noi-ơ-na-rơ (khách sạn Phlo-ra - tên ngôi nhà tôi đang ở). mác gửi man-tơ-man ba-ri ở luân đôn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong tập san Annali an. I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố bằng tiếng Nga lần đầu [Noi-ơ-na-rơ], 15 tháng Tám 1877 Ba-ri thân mến! Địa chỉ của tôi: tiến sĩ C.Mác, khách sạn Phlo-ra, Noi-ơ-na-rơ, tỉnh Ranh thuộc Phổ. Noi-ơ-na-rơ là tên gọi một làng; khu an dưỡng này với các nguồn nước khoáng thậm chí không có 2* - I.Cuốc-txơ mác gửi brắc-cơ, 18 tháng tám 1877 muốn tôi bắt gặp. Tất cả sự giận dữ của ông ta - như người ta tham vọng được gọi là một thị trấn chợ. Nó hoàn toàn bị cách đã thông báo cho tôi biết từ Pa-ri - xuất phát chính là từ việc ly với thế giới bên ngoài; trong phạm vi vùng bình nguyên A- anh xuất bản cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ! Tôi hoàn toàn không rơ không có đường sắt. quan tâm đến sự chửi bới và những mưu mô của ông ta, nhưng Tôi đọc trên tờ Times - ở phòng đọc của đại sảnh - thấy bất luận thế nào tôi cũng không thể cho phép con người ấy ngài đăng thông báo về bài phát biểu về các vấn đề phương được dính líu, ở bất kỳ mức độ nào, vào các công việc của Đông 3 3 8 . Xin ngài thông báo cho tôi biết về những thắng lợi mà ngài đã đạt được trên hướng này. Về cô I-dôn-đa 2 * thì có lẽ cô ta biết cách bóp nặn tiền hơn là dịch sách. Gửi ngài lời chào chân thành. C.M. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Xin ngài làm ơn đổi tấm ngân phiếu 40p.xt. gửi kèm theo đây và gửi cho tôi hai tờ giấy bạc loại 20 pao (dĩ nhiên, bằng giấy bạc của ngân hàng Anh), bằng thư bảo đảm, qua Ô-xten-đơ, theo địa chỉ nêu trên. Tôi xin nhắc lại tên ngôi làng: Noi-ơ-na-rơ (khách sạn Phlo-ra - tên ngôi nhà tôi đang ở). mác gửi man-tơ-man ba-ri ở luân đôn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong tập san Annali an. I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố bằng tiếng Nga lần đầu [Noi-ơ-na-rơ], 15 tháng Tám 1877 Ba-ri thân mến! Địa chỉ của tôi: tiến sĩ C.Mác, khách sạn Phlo-ra, Noi-ơ-na-rơ, tỉnh Ranh thuộc Phổ. Noi-ơ-na-rơ là tên gọi một làng; khu an dưỡng này với các nguồn nước khoáng thậm chí không có 2* - I.Cuốc-txơ mác gửi brắc-cơ, 18 tháng tám 1877 mác gửi vin-hem brắc-cơ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Noi-ơ-na-rơ], 18 tháng Tám 1877 mác gửi vin-hem brắc-cơ Brắc-cơ thân mến! Xin anh gửi cho tôi tờ in thứ tám . Anh có thể đến đây trong nửa ngày được không? Đây cách Êm-xơ không xa. Về B.Bếch-cơ, ông ta thoạt đầu đã tìm cách làm anh mất Noi-ơ-na-rơ, 24 tháng Tám 1877 uy tín với Hiếc-sơ và Cau-bơ, mô tả anh như là một kẻ đầu cơ nào đó (tôi đã bác bỏ được sự vu khống ấy mà Bếch-cơ không hay biết). Không có gì lạ lùng khi thấy giờ đây ông ta đang thực hiện mánh khóe ngược lại. Tốt hơn hết là đừng tỏ ra hiểu rõ ông ta. Hiếc-sơ là một người tuyệt đối đáng tin cậy, có khả năng Brắc-cơ thân mến! Tôi rất lấy làm tiếc là trong điều kiện hiện nay, cuộc gặp gỡ của chúng ta sẽ không thể có được, bởi vì nếu không thì anh sẽ phải dừng đợt chữa bệnh, mà điều đó thì không nên. hành động một cách hy sinh quên mình; chỗ yếu chủ yếu của Tôi đã lập tức bắt đầu đọc bản in thử 2 * , nhưng đã phải anh ấy là thiếu am hiểu mọi người, cho nên anh ấy dễ bị dừng công việc vì người bạn của tôi, giáo sư Soóc-lem-mơ, từ những kẻ biết cách giả bộ nhiệt tình với công việc lừa bịp, bạn tôi 4sẽtháng vài ngày. Lá tuy là không lâu. thư gửi anh - mà tôi cũng bắt đầu viết hôm qua - tôi chỉ có thể Tôi hy vọng được gặp anh ở đây và giới thiệu anh với vợ kết thúc sau khi đọc xong bản in thử, bởi lẽ trong thư ấy sẽ tôi và con gái tôi (cháu gái út 1 * hiện đang ở với chúng tôi). có đôi điều nhận xét. Gửi anh lời chào chân thành đầy tình bằng hữu. Tiện thể xin nói thêm. Tôi đã nhận được lá thư của người bạn của tôi Man-tơ-man (ông ấy là người Xcốt-len) gửi từ Luân Đôn, hiện ông đang sống ở Luân Đôn. Ông ấy nguyên là ủy 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác 2* - quyển sách của P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871 mác gửi vin-hem brắc-cơ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Noi-ơ-na-rơ], 18 tháng Tám 1877 mác gửi vin-hem brắc-cơ Brắc-cơ thân mến! Xin anh gửi cho tôi tờ in thứ tám . Anh có thể đến đây trong nửa ngày được không? Đây cách Êm-xơ không xa. Về B.Bếch-cơ, ông ta thoạt đầu đã tìm cách làm anh mất Noi-ơ-na-rơ, 24 tháng Tám 1877 uy tín với Hiếc-sơ và Cau-bơ, mô tả anh như là một kẻ đầu cơ nào đó (tôi đã bác bỏ được sự vu khống ấy mà Bếch-cơ không hay biết). Không có gì lạ lùng khi thấy giờ đây ông ta đang thực hiện mánh khóe ngược lại. Tốt hơn hết là đừng tỏ ra hiểu rõ ông ta. Hiếc-sơ là một người tuyệt đối đáng tin cậy, có khả năng Brắc-cơ thân mến! Tôi rất lấy làm tiếc là trong điều kiện hiện nay, cuộc gặp gỡ của chúng ta sẽ không thể có được, bởi vì nếu không thì anh sẽ phải dừng đợt chữa bệnh, mà điều đó thì không nên. hành động một cách hy sinh quên mình; chỗ yếu chủ yếu của Tôi đã lập tức bắt đầu đọc bản in thử 2 * , nhưng đã phải anh ấy là thiếu am hiểu mọi người, cho nên anh ấy dễ bị dừng công việc vì người bạn của tôi, giáo sư Soóc-lem-mơ, từ những kẻ biết cách giả bộ nhiệt tình với công việc lừa bịp, bạn tôi 4sẽtháng vài ngày. Lá tuy là không lâu. thư gửi anh - mà tôi cũng bắt đầu viết hôm qua - tôi chỉ có thể Tôi hy vọng được gặp anh ở đây và giới thiệu anh với vợ kết thúc sau khi đọc xong bản in thử, bởi lẽ trong thư ấy sẽ tôi và con gái tôi (cháu gái út 1 * hiện đang ở với chúng tôi). có đôi điều nhận xét. Gửi anh lời chào chân thành đầy tình bằng hữu. Tiện thể xin nói thêm. Tôi đã nhận được lá thư của người bạn của tôi Man-tơ-man (ông ấy là người Xcốt-len) gửi từ Luân Đôn, hiện ông đang sống ở Luân Đôn. Ông ấy nguyên là ủy 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác 2* - quyển sách của P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871 viên Tổng hội đồng ở Luân Đôn, là đồng chí tích cực nhất và được việc nhất của đảng tại nước Anh. Ông ấy cho tôi biết rằng ông ấy đi dự đại hội ở Ghen-tơ 336 và đề nghị cấp cho ông ấy thư giới thiệu để gặp các đại biểu Đức trong trường hợp các đại biểu ấy đến dự đại hội này. Rất mong anh làm ơn gửi cho tôi vài dòng, dành cho ông ấy, với nội dung tương ứng. ngày 9 tháng Chín (từ chủ nhật tới đây) đến ngày 17 tháng Chín (tức là đến chủ nhật sau) 1 * . Bản thân tôi cùng vợ tôi sẽ đi vào ngày mai, theo lời khuyên của bác sĩ, đến Xcốt-len hai tuần lễ, và trong thời gian ấy thông thường thì tôi không nhận được thư từ, nhưng tôi dự định bất luận thế nào cũng trở về vào thứ năm, ngày 20, hoặc chậm nhất là vào thứ sáu, ngày Gửi anh lời chào nồng nhiệt. 21, cho nên nếu Líp-nếch đến đây thậm chí vào ngày 18, thì Các Mác của anh anh ấy sẽ có mặt ở đây trước tôi chỉ khoảng hai ngày. Đến lúc ấy tôi sẽ liên hệ với người nhà bằng điện báo, để kịp thời biết Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngày anh ấy tới. Những người được giao nhiệm vụ trông nom ngôi nhà chúng tôi trong thời gian chúng tôi đi vắng, cũng được giao nhiệm vụ thu xếp chỗ ăn ở cho Líp-nếch khi anh ấy tới, sao cho thật hết sức thuận tiện; phòng dành cho anh ấy đã chuẩn bị xong, và tôi tin chắc rằng những điều dặn dò của tôi sẽ được thực hiện. Tới lúc ấy gia đình anh Mác đã về đến đây chưa thì tôi không được biết chính xác, nhưng căn cứ vào ăng-ghen gửi na-ta-li-a líp-nếch những thông tin gần đây nhất từ chỗ họ thì tôi gần như tin chắc là sẽ về kịp, bởi vì họ đã rời khỏi Noi-ơ-na-rơ rồi, và không còn chuyện lưu lại ở Svác-txơ-van-đơ 127 như trước đó đã dự định nữa. Có thể bà được bà Mác cung cấp những dữ kiện Luân Đôn, 4 tháng Chín 1877 122, Regents Park Road, N.W. chính xác về việc này hơn là chúng tôi ở đây; nhưng bất luận thế nào thì Líp-nếch cũng có thể từ Ghen-tơ nhận được những Bà Líp-nếch kính mến! tin tức mới nhất về việc này, nếu anh ấy viết đôi dòng cho bà Tôi vội viết cho bà mấy dòng để trả lời bức thư đầy tình La-phác-gơ (con gái thứ hai của Mác) ở Luân Đôn (225, thân hữu của bà đề ngày 28 tháng trước. Líp-nếch có nói rằng Camden Road, N.W.). Trong trường hợp nếu vào thời điểm sau Đại hội ở Ghen-tơ 336 anh ấy định tới Luân Đôn; sau khi từ Líp-nếch ở đây mà vẫn chưa thấy Mác và tôi, thì anh ấy có thể Ram-xghết trở về 8 4 , tôi được biết rằng đại hội này sẽ họp từ 1* Ăng-ghen viết nhầm: chủ nhật không phải là ngày 17, mà là ngày 16 tháng Chín. viên Tổng hội đồng ở Luân Đôn, là đồng chí tích cực nhất và được việc nhất của đảng tại nước Anh. Ông ấy cho tôi biết rằng ông ấy đi dự đại hội ở Ghen-tơ 336 và đề nghị cấp cho ông ấy thư giới thiệu để gặp các đại biểu Đức trong trường hợp các đại biểu ấy đến dự đại hội này. Rất mong anh làm ơn gửi cho tôi vài dòng, dành cho ông ấy, với nội dung tương ứng. ngày 9 tháng Chín (từ chủ nhật tới đây) đến ngày 17 tháng Chín (tức là đến chủ nhật sau) 1 * . Bản thân tôi cùng vợ tôi sẽ đi vào ngày mai, theo lời khuyên của bác sĩ, đến Xcốt-len hai tuần lễ, và trong thời gian ấy thông thường thì tôi không nhận được thư từ, nhưng tôi dự định bất luận thế nào cũng trở về vào thứ năm, ngày 20, hoặc chậm nhất là vào thứ sáu, ngày Gửi anh lời chào nồng nhiệt. 21, cho nên nếu Líp-nếch đến đây thậm chí vào ngày 18, thì Các Mác của anh anh ấy sẽ có mặt ở đây trước tôi chỉ khoảng hai ngày. Đến lúc ấy tôi sẽ liên hệ với người nhà bằng điện báo, để kịp thời biết Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngày anh ấy tới. Những người được giao nhiệm vụ trông nom ngôi nhà chúng tôi trong thời gian chúng tôi đi vắng, cũng được giao nhiệm vụ thu xếp chỗ ăn ở cho Líp-nếch khi anh ấy tới, sao cho thật hết sức thuận tiện; phòng dành cho anh ấy đã chuẩn bị xong, và tôi tin chắc rằng những điều dặn dò của tôi sẽ được thực hiện. Tới lúc ấy gia đình anh Mác đã về đến đây chưa thì tôi không được biết chính xác, nhưng căn cứ vào ăng-ghen gửi na-ta-li-a líp-nếch những thông tin gần đây nhất từ chỗ họ thì tôi gần như tin chắc là sẽ về kịp, bởi vì họ đã rời khỏi Noi-ơ-na-rơ rồi, và không còn chuyện lưu lại ở Svác-txơ-van-đơ 127 như trước đó đã dự định nữa. Có thể bà được bà Mác cung cấp những dữ kiện Luân Đôn, 4 tháng Chín 1877 122, Regents Park Road, N.W. chính xác về việc này hơn là chúng tôi ở đây; nhưng bất luận thế nào thì Líp-nếch cũng có thể từ Ghen-tơ nhận được những Bà Líp-nếch kính mến! tin tức mới nhất về việc này, nếu anh ấy viết đôi dòng cho bà Tôi vội viết cho bà mấy dòng để trả lời bức thư đầy tình La-phác-gơ (con gái thứ hai của Mác) ở Luân Đôn (225, thân hữu của bà đề ngày 28 tháng trước. Líp-nếch có nói rằng Camden Road, N.W.). Trong trường hợp nếu vào thời điểm sau Đại hội ở Ghen-tơ 336 anh ấy định tới Luân Đôn; sau khi từ Líp-nếch ở đây mà vẫn chưa thấy Mác và tôi, thì anh ấy có thể Ram-xghết trở về 8 4 , tôi được biết rằng đại hội này sẽ họp từ 1* Ăng-ghen viết nhầm: chủ nhật không phải là ngày 17, mà là ngày 16 tháng Chín. liên lạc - ngoài vợ chồng La-phác-gơ - với con gái cả của Mác dung lá thư này 3 3 9 . là bà Lông-ghê (30, Leighton Grove, Leighton Road, Kentish Town, N.W.) và tìm kiến người bạn cũ của chúng tôi là Le-xnơ (12, Fitzroy St, Fitzroy Square). Hiện nay vợ chồng nhà Lông-ghê In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), cũng đang ở vùng bãi tắm biển ở I-ác-mút, nhưng thế nào đến giữa tháng Chín cũng trở về; song tôi không thể nêu chính xác ngày nào. Tôi cũng đồng ý với ý kiến cho rằng Líp-nếch ngồi quá nhiều; điều rất hay là không nên coi trọng điều đó; nhưng điều đó chưa có nghĩa là cần phải luyện cho mình lối sống mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ ngồi yên một chỗ. Dĩ nhiên, tôi không tin bà lôi được anh ấy ra khỏi những cương vị tiên phong (nói chính xác hơn - ra khỏi đội tiên phong): ai đã hiến dâng từng ấy năm cho sự nghiệp ấy rồi, người đó tìm thấy trong sự nghiệp đó quá nhiều sự thoả mãn và có lẽ kinh nghiệm lâu năm sẽ mau Luân Đôn, 27 tháng Chín 1877 41, Maitland Park Road, N.W. chóng dạy cho người đó biết cách tránh né mạng lưới của luật hình sự. Dù thế nào đi nữa, cũng xin bà cho phép tôi nhiệt thành chúc bà làm sao để Líp-nếch không còn phải Bạn thân mến! ngồi trong tù tất cả số thời gian rỗi việc, và không còn phải Tiếc rằng mãi đến bây giờ, sau khi từ lục địa trở về (các bác dành toàn bộ thời gian không ngồi tù để ngồi trong quốc hội sĩ gửi tôi tới đó) 127 tôi mới tìm thấy lá thư của anh. Do vậy, có hoặc dành cho các cuộc chu du. thể thư trả mác tôi sẽ đến Tuy nhiên, pater, peccavi ! Nhưng bệnh mất ngủ chết tiệt đeo đẳng tôi suốt năm Đáp lại những lời cầu chúc của bà, vợ tôi gửi đến bà lời nay, đã khiến tôi mất mọi hứng thú viết, vì tất cả những thăm hỏi chân thành nhất. phút cảm thấy phần nào dễ chịu, thì tôi phải dành hoàn toàn Xin gửi bà lời chào thân hữu. Ph. Ăng-ghen của bà cho công việc. Nếu Vây-đơ-mai-ơ chưa đưa in cuốn Tư bản và lao động Vì tôi không biết Líp-nếch hiện có mặt bên cạnh bà hay không, cho nên tôi phải nhờ bà thông báo cho anh ấy nội thì tôi muốn xem lại cuốn sách này, bởi vì trong nguyên bản 1* Thưa cha, con đã phạm tội (Kinh thánh, sách phúc âm của Lu-ca, chương 15, câu thơ 18) liên lạc - ngoài vợ chồng La-phác-gơ - với con gái cả của Mác dung lá thư này 3 3 9 . là bà Lông-ghê (30, Leighton Grove, Leighton Road, Kentish Town, N.W.) và tìm kiến người bạn cũ của chúng tôi là Le-xnơ (12, Fitzroy St, Fitzroy Square). Hiện nay vợ chồng nhà Lông-ghê In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I (VI), cũng đang ở vùng bãi tắm biển ở I-ác-mút, nhưng thế nào đến giữa tháng Chín cũng trở về; song tôi không thể nêu chính xác ngày nào. Tôi cũng đồng ý với ý kiến cho rằng Líp-nếch ngồi quá nhiều; điều rất hay là không nên coi trọng điều đó; nhưng điều đó chưa có nghĩa là cần phải luyện cho mình lối sống mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ ngồi yên một chỗ. Dĩ nhiên, tôi không tin bà lôi được anh ấy ra khỏi những cương vị tiên phong (nói chính xác hơn - ra khỏi đội tiên phong): ai đã hiến dâng từng ấy năm cho sự nghiệp ấy rồi, người đó tìm thấy trong sự nghiệp đó quá nhiều sự thoả mãn và có lẽ kinh nghiệm lâu năm sẽ mau Luân Đôn, 27 tháng Chín 1877 41, Maitland Park Road, N.W. chóng dạy cho người đó biết cách tránh né mạng lưới của luật hình sự. Dù thế nào đi nữa, cũng xin bà cho phép tôi nhiệt thành chúc bà làm sao để Líp-nếch không còn phải Bạn thân mến! ngồi trong tù tất cả số thời gian rỗi việc, và không còn phải Tiếc rằng mãi đến bây giờ, sau khi từ lục địa trở về (các bác dành toàn bộ thời gian không ngồi tù để ngồi trong quốc hội sĩ gửi tôi tới đó) 127 tôi mới tìm thấy lá thư của anh. Do vậy, có hoặc dành cho các cuộc chu du. thể thư trả mác tôi sẽ đến Tuy nhiên, pater, peccavi ! Nhưng bệnh mất ngủ chết tiệt đeo đẳng tôi suốt năm Đáp lại những lời cầu chúc của bà, vợ tôi gửi đến bà lời nay, đã khiến tôi mất mọi hứng thú viết, vì tất cả những thăm hỏi chân thành nhất. phút cảm thấy phần nào dễ chịu, thì tôi phải dành hoàn toàn Xin gửi bà lời chào thân hữu. Ph. Ăng-ghen của bà cho công việc. Nếu Vây-đơ-mai-ơ chưa đưa in cuốn Tư bản và lao động Vì tôi không biết Líp-nếch hiện có mặt bên cạnh bà hay không, cho nên tôi phải nhờ bà thông báo cho anh ấy nội thì tôi muốn xem lại cuốn sách này, bởi vì trong nguyên bản 1* Thưa cha, con đã phạm tội (Kinh thánh, sách phúc âm của Lu-ca, chương 15, câu thơ 18) đầy dãy những lỗi in sai hết sức đáng sợ 3 4 0 . Anh không thể người nhận xuất bản không? hình dung nổi tôi đã bị đảng, nghĩa là cái nhóm người ở thứ hai, lần xuất bản bằng tiếng Pháp đã khiến tôi mất Hem-nít-xơ (đại diện là Van-tai-sơ), đối xử như thế nào. Chỉ nhiều thời gian đến nỗi cá nhân tôi sẽ không bao giờ tham gia nhờ yêu cầu khẩn thiết của Líp-nếch và do từ Hem-nít-xơ vào bất kỳ một bản dịch nào nữa. Anh phải tìm hiểu xem Đu-ê người ta trình bày với tôi công việc này là rất gấp gáp, cho nên có nắm vững tiếng Anh đủ để độc lập hoàn thành toàn bộ công tôi mới bắt tay vào công việc ngay trước lúc lên đường đi việc này không. Nếu có thì tôi hoàn toàn đồng ý để anh ấy làm Các-xbát 3 , bất kể thần kinh hết sức không ổn. Mà công việc và chúc phúc cho anh ta. Nhưng trong trường hợp này, này lại không dễ vì có nhiều điều kỳ quặc mà Mô-xtơ đã gây ra và cũng vì quy mô nhỏ của cuốn sách ấy đã bị chế định (ông Mô-xtơ ấy giờ đây đã yên ổn cập bến ngài Đuy-rinh; đó là một anh chàng háo danh, và anh ta dù đọc cái gì thì cũng đều sẵn sàng lập tức sử dụng tất để làm tài liệu đưa in). Tuyệt diệu thật! Suốt mấy tháng tôi không nhận được tin tức nào cả, tôi có hỏi, chỉ nhận được sự trả lời lạnh nhạt của Van-tai-sơ bảo thứ ba, khi dịch, anh ấy phải sử dụng song song với lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Đức - cả bản tiếng Pháp trong đó tôi có bổ sung một số điểm mới và trong đó nhiều điểm tôi trình bày tốt hơn nhiều. Ngay tuần này tôi sẽ gửi anh hai tài 1. Một bản in bằng tiếng Pháp để chuyển cho Đu-ê. rằng cuốn sách ấy đang được sắp chữ vào những khoảng thời 2. Bản liệt kê những đoạn trong đó không nên đối chiếu gian ngắn ngủi còn rỗi của xưởng in của đảng, khi không bận bản tiếng Pháp với bản tiếng Đức, mà hoàn toàn lấy bản vào việc in những thông báo có tính chất phi-li-xtanh ở tiếng Pháp làm cơ sở. Hem-nít-xơ! Tôi chưa bao giờ thấy một thái độ vô liêm sỉ trắng Ngài U-ri-ê-lê Ca-va-nhi-a-ri ở Na-plơ đang chuẩn bị trợn như thế! Như vậy, việc in cuốn sách này đã kéo dài gần (theo bản tiếng Pháp) xuất bản quyển Tư bản bằng tiếng I- một năm! Cuối cùng, khi cuốn sách ấy ra mắt bạn đọc thì nó ta-li-a; ông ta dự định in quyển sách này bằng tiền của mình lại nhan nhản những lỗi in sai xuyên tạc ý nghĩa! và sẽ bán sách với giá bằng giá thành. Giỏi lắm! 3 4 1 . Chắc hẳn, để khỏi mất thời gian, bây giờ tốt hơn nên in cuốn Những điều anh viết về người Đức không mảy may làm tôi sách ấy theo cách như anh đã đề xuất, còn đối với lần tái bản thì ngạc nhiên. ở đây cũng hoàn toàn y như thế. Do vậy, Ăng-ghen tôi sẽ sửa chữa vào bản đã in (làm như thế sẽ dễ hơn nhiều). và tôi đã hoàn toàn xa lánh đám người ô hợp ấy. (Le-xnơ cũng Tôi sẽ cùng với Ăng-ghen sửa Tuyên ngôn cộng sản, rồi tôi sẽ gửi đến anh 2 6 2 . Ad vocem 1 * quyển Tư bản và Đu-ê: thứ nhất, Đu-ê có làm y như vậy.) Chỉ có một ngoại lệ, đó là anh bạn của tôi, một công nhân Đức mà lúc này tôi không thể nào nhớ ra được tên (hình như tên là Vai-ơ 1* ); anh ta là ủy viên hội đồng công liên Luân Đôn và đã cho thông qua một nghị quyết duy nhất hợp lý 1* Đúng ra là: Vai-le-rơ đầy dãy những lỗi in sai hết sức đáng sợ 3 4 0 . Anh không thể người nhận xuất bản không? hình dung nổi tôi đã bị đảng, nghĩa là cái nhóm người ở thứ hai, lần xuất bản bằng tiếng Pháp đã khiến tôi mất Hem-nít-xơ (đại diện là Van-tai-sơ), đối xử như thế nào. Chỉ nhiều thời gian đến nỗi cá nhân tôi sẽ không bao giờ tham gia nhờ yêu cầu khẩn thiết của Líp-nếch và do từ Hem-nít-xơ vào bất kỳ một bản dịch nào nữa. Anh phải tìm hiểu xem Đu-ê người ta trình bày với tôi công việc này là rất gấp gáp, cho nên có nắm vững tiếng Anh đủ để độc lập hoàn thành toàn bộ công tôi mới bắt tay vào công việc ngay trước lúc lên đường đi việc này không. Nếu có thì tôi hoàn toàn đồng ý để anh ấy làm Các-xbát 3 , bất kể thần kinh hết sức không ổn. Mà công việc và chúc phúc cho anh ta. Nhưng trong trường hợp này, này lại không dễ vì có nhiều điều kỳ quặc mà Mô-xtơ đã gây ra và cũng vì quy mô nhỏ của cuốn sách ấy đã bị chế định (ông Mô-xtơ ấy giờ đây đã yên ổn cập bến ngài Đuy-rinh; đó là một anh chàng háo danh, và anh ta dù đọc cái gì thì cũng đều sẵn sàng lập tức sử dụng tất để làm tài liệu đưa in). Tuyệt diệu thật! Suốt mấy tháng tôi không nhận được tin tức nào cả, tôi có hỏi, chỉ nhận được sự trả lời lạnh nhạt của Van-tai-sơ bảo thứ ba, khi dịch, anh ấy phải sử dụng song song với lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Đức - cả bản tiếng Pháp trong đó tôi có bổ sung một số điểm mới và trong đó nhiều điểm tôi trình bày tốt hơn nhiều. Ngay tuần này tôi sẽ gửi anh hai tài 1. Một bản in bằng tiếng Pháp để chuyển cho Đu-ê. rằng cuốn sách ấy đang được sắp chữ vào những khoảng thời 2. Bản liệt kê những đoạn trong đó không nên đối chiếu gian ngắn ngủi còn rỗi của xưởng in của đảng, khi không bận bản tiếng Pháp với bản tiếng Đức, mà hoàn toàn lấy bản vào việc in những thông báo có tính chất phi-li-xtanh ở tiếng Pháp làm cơ sở. Hem-nít-xơ! Tôi chưa bao giờ thấy một thái độ vô liêm sỉ trắng Ngài U-ri-ê-lê Ca-va-nhi-a-ri ở Na-plơ đang chuẩn bị trợn như thế! Như vậy, việc in cuốn sách này đã kéo dài gần (theo bản tiếng Pháp) xuất bản quyển Tư bản bằng tiếng I- một năm! Cuối cùng, khi cuốn sách ấy ra mắt bạn đọc thì nó ta-li-a; ông ta dự định in quyển sách này bằng tiền của mình lại nhan nhản những lỗi in sai xuyên tạc ý nghĩa! và sẽ bán sách với giá bằng giá thành. Giỏi lắm! 3 4 1 . Chắc hẳn, để khỏi mất thời gian, bây giờ tốt hơn nên in cuốn Những điều anh viết về người Đức không mảy may làm tôi sách ấy theo cách như anh đã đề xuất, còn đối với lần tái bản thì ngạc nhiên. ở đây cũng hoàn toàn y như thế. Do vậy, Ăng-ghen tôi sẽ sửa chữa vào bản đã in (làm như thế sẽ dễ hơn nhiều). và tôi đã hoàn toàn xa lánh đám người ô hợp ấy. (Le-xnơ cũng Tôi sẽ cùng với Ăng-ghen sửa Tuyên ngôn cộng sản, rồi tôi sẽ gửi đến anh 2 6 2 . Ad vocem 1 * quyển Tư bản và Đu-ê: thứ nhất, Đu-ê có làm y như vậy.) Chỉ có một ngoại lệ, đó là anh bạn của tôi, một công nhân Đức mà lúc này tôi không thể nào nhớ ra được tên (hình như tên là Vai-ơ 1* ); anh ta là ủy viên hội đồng công liên Luân Đôn và đã cho thông qua một nghị quyết duy nhất hợp lý 1* Đúng ra là: Vai-le-rơ (nói rằng công nhân chỉ được bầu công nhân làm đại diện của cũng thông qua anh ấy tôi đã gây ảnh hưởng đến các nghị sĩ mình vào hạ viện) tại đại hội nhục nhã của các công liên tại Anh tại thượng viện và hạ viện, họ sẽ tỉnh ngộ nếu họ biết , tại đó những người tư sản đã đóng vai người bảo hộ và trong số họ có ngài T.Bra-xi, một tên đại bịp bợm và là nhà triệu phú, con trai của Bra-xi, tay trùm khét tiếng trong lĩnh vực đường sắt, kẻ đã thả sức hoành hành ở châu Âu và châu á. Đại hội Ghen-tơ được rằng Red-Terror-Doctor 1 * - như họ gọi tôi - lại là người khích lệ họ trong vấn đề cuộc khủng hoảng ở phương Đông. Cuộc khủng hoảng ấy là điểm ngoặt mới trong lịch sử châu Âu. Nước Nga - về tình hình của nó tôi đã nghiên cứu căn cứ tuy chưa tốt lắm, nhưng vẫn là một đại theo các nguồn tài liệu gốc của Nga, các nguồn không chính hội tốt, ít ra thì cũng là ở chỗ Ghi-ôm và đồng bọn đã hoàn thức và chính thức (những nguồn tư liệu chính thức chỉ đến toàn bị các đồng minh cũ của mình bỏ rơi. Thật vất vả mới được với một số ít người, tôi có được là nhờ các bạn bè của tôi ở kiềm chế được công nhân người Phla-măng để họ không đánh Pê-téc-bua cung cấp) - từ lâu đã đứng ở ngưỡng cửa một cuộc nhừ tử Ghi-ôm vĩ đại. Anh chàng ba hoa Đờ Páp và Bri-xmê cách mạng, và tất cả các yếu tố cần thiết cho sự kiện ấy đã đã tới tấp nhục mạ Ghi-ôm và đồng bọn; ngài Giôn Hây-dơ chín muồi. Cuộc bùng nổ được đẩy nhanh lên nhiều năm nhờ cũng làm như vậy. Ông này tuân theo các chỉ thị của ... Ba-ri, có những đòn mà người Thổ Nhĩ Kỳ tài giỏi đã giáng không người mà tôi thúc giục đi dự đại hội, một phần với tư cách là những vào quân đội Nga và nền tài chính Nga, mà còn trực đại biểu tại đại hội (tôi không biết, anh ấy là đại biểu của ai), tiếp vào cái triều đại chỉ huy quân đội (vào Nga hoàng, người một phần với tư cách là phóng viên của báo Standard (Luân thừa kế ngai vàng, và sáu nhân vật khác trong dòng họ . Về phía mình, cá nhân tôi không muốn có quan hệ gì Rô-ma-nốp). Cuộc cách mạng sẽ mở đầu secundum artem 2 * từ với I-ung và Hây-dơ nữa, nhưng sự phản bội lần thứ hai của những trò ve vãn lập hiến, rồi sau chuyện ồn ào sẽ diễn ra họ - phản bội những người thuộc nhóm ở Giuy-ra - là điều có điều tuyệt trần. Và nhờ ơn bà mẹ thiên nhiên, chúng ta sẽ còn ích cho chúng ta. ở đây, Ba-ri thực hiện mọi nhiệm vụ được sống tới cái ngày khải hoàn ấy! tôi trao cho; đặc biệt anh ấy đã lãnh đạo các phóng viên của tờ Những hành động ngu ngốc của sinh viên Nga chỉ là triệu Times (báo này đã cho ngài ếch-ca-ri-út thôi việc). Chính là chứng, bản thân 1877 có ý nghĩa gì cả. thông qua anh ấy mà trong suốt mấy tháng trời tôi đã duy trì Nhưng đó vẫn là triệu chứng. Tất cả các tầng lớp trong xã hội được, trong tư thế ẩn danh, làn đạn chéo cánh sẻ nhằm vào Nga hiện đang ở trong tình trạng hoàn toàn tan rã trên các nhân vật thân Nga là Glát-xtôn; trên báo chí hợp thời thượng ở Luân Đôn (Vanity Fair và tờ Whitehall Review), cũng như trên các tờ báo địa phương ở Anh, ở Xcốt-len và ở Ai-rơlen, tôi đã vạch trần những trò gian giảo của ông ta với tên mật vụ Nga là Nô-vi-cô-va, với sứ quán Nga ở Luân Đôn v.v.; phương diện kinh tế, tinh thần và trí tuệ. Lần này cách mạng sẽ nổ ra ở phương Đông vốn cho đến nay vẫn là thành trì chưa bị đụng đến và là đội quân dự trữ 1* - Tiến sĩ khủng bố đỏ 2* - tuân theo tất cả các quy tắc nghệ thuật (nói rằng công nhân chỉ được bầu công nhân làm đại diện của cũng thông qua anh ấy tôi đã gây ảnh hưởng đến các nghị sĩ mình vào hạ viện) tại đại hội nhục nhã của các công liên tại Anh tại thượng viện và hạ viện, họ sẽ tỉnh ngộ nếu họ biết , tại đó những người tư sản đã đóng vai người bảo hộ và trong số họ có ngài T.Bra-xi, một tên đại bịp bợm và là nhà triệu phú, con trai của Bra-xi, tay trùm khét tiếng trong lĩnh vực đường sắt, kẻ đã thả sức hoành hành ở châu Âu và châu á. Đại hội Ghen-tơ được rằng Red-Terror-Doctor 1 * - như họ gọi tôi - lại là người khích lệ họ trong vấn đề cuộc khủng hoảng ở phương Đông. Cuộc khủng hoảng ấy là điểm ngoặt mới trong lịch sử châu Âu. Nước Nga - về tình hình của nó tôi đã nghiên cứu căn cứ tuy chưa tốt lắm, nhưng vẫn là một đại theo các nguồn tài liệu gốc của Nga, các nguồn không chính hội tốt, ít ra thì cũng là ở chỗ Ghi-ôm và đồng bọn đã hoàn thức và chính thức (những nguồn tư liệu chính thức chỉ đến toàn bị các đồng minh cũ của mình bỏ rơi. Thật vất vả mới được với một số ít người, tôi có được là nhờ các bạn bè của tôi ở kiềm chế được công nhân người Phla-măng để họ không đánh Pê-téc-bua cung cấp) - từ lâu đã đứng ở ngưỡng cửa một cuộc nhừ tử Ghi-ôm vĩ đại. Anh chàng ba hoa Đờ Páp và Bri-xmê cách mạng, và tất cả các yếu tố cần thiết cho sự kiện ấy đã đã tới tấp nhục mạ Ghi-ôm và đồng bọn; ngài Giôn Hây-dơ chín muồi. Cuộc bùng nổ được đẩy nhanh lên nhiều năm nhờ cũng làm như vậy. Ông này tuân theo các chỉ thị của ... Ba-ri, có những đòn mà người Thổ Nhĩ Kỳ tài giỏi đã giáng không người mà tôi thúc giục đi dự đại hội, một phần với tư cách là những vào quân đội Nga và nền tài chính Nga, mà còn trực đại biểu tại đại hội (tôi không biết, anh ấy là đại biểu của ai), tiếp vào cái triều đại chỉ huy quân đội (vào Nga hoàng, người một phần với tư cách là phóng viên của báo Standard (Luân thừa kế ngai vàng, và sáu nhân vật khác trong dòng họ . Về phía mình, cá nhân tôi không muốn có quan hệ gì Rô-ma-nốp). Cuộc cách mạng sẽ mở đầu secundum artem 2 * từ với I-ung và Hây-dơ nữa, nhưng sự phản bội lần thứ hai của những trò ve vãn lập hiến, rồi sau chuyện ồn ào sẽ diễn ra họ - phản bội những người thuộc nhóm ở Giuy-ra - là điều có điều tuyệt trần. Và nhờ ơn bà mẹ thiên nhiên, chúng ta sẽ còn ích cho chúng ta. ở đây, Ba-ri thực hiện mọi nhiệm vụ được sống tới cái ngày khải hoàn ấy! tôi trao cho; đặc biệt anh ấy đã lãnh đạo các phóng viên của tờ Những hành động ngu ngốc của sinh viên Nga chỉ là triệu Times (báo này đã cho ngài ếch-ca-ri-út thôi việc). Chính là chứng, bản thân 1877 có ý nghĩa gì cả. thông qua anh ấy mà trong suốt mấy tháng trời tôi đã duy trì Nhưng đó vẫn là triệu chứng. Tất cả các tầng lớp trong xã hội được, trong tư thế ẩn danh, làn đạn chéo cánh sẻ nhằm vào Nga hiện đang ở trong tình trạng hoàn toàn tan rã trên các nhân vật thân Nga là Glát-xtôn; trên báo chí hợp thời thượng ở Luân Đôn (Vanity Fair và tờ Whitehall Review), cũng như trên các tờ báo địa phương ở Anh, ở Xcốt-len và ở Ai-rơlen, tôi đã vạch trần những trò gian giảo của ông ta với tên mật vụ Nga là Nô-vi-cô-va, với sứ quán Nga ở Luân Đôn v.v.; phương diện kinh tế, tinh thần và trí tuệ. Lần này cách mạng sẽ nổ ra ở phương Đông vốn cho đến nay vẫn là thành trì chưa bị đụng đến và là đội quân dự trữ 1* - Tiến sĩ khủng bố đỏ 2* - tuân theo tất cả các quy tắc nghệ thuật chuyện về bản di chúc của Lin-gơ-nau 3 4 6 . của thế lực phản cách mạng. Ngài Bi-xmác vui mừng trước những đòn đánh của quân Chúng ta (những người thực hiện di chúc) sẽ phải cử ra ở Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng không muốn tình hình đi quá xa. Nước Mỹ một người đại diện, mà anh là người thích hợp nhất để Nga bị suy yếu, nếu đi quá xa sẽ không thể - như đã xảy ra làm việc này. Nhưng trước hết cần phải biết tình hình ở Mỹ trong thời kỳ chiến tranh Pháp - Phổ - uy hiếp nước áo được! ra sao, và liệu có thể thực hiện được bản di chúc bỏ qua vô số Còn nếu ở đó nổ ra cách mạng thì tình hình sẽ ra sao với những thủ tục hay không. thành trì cuối cùng của triều đại Hô-hen-txô-léc? Trong thời điểm hiện nay, mọi cái đều tùy thuộc vào chỗ Tôi sẽ biết ơn anh nếu anh tìm hiểu tất cả chuyện đó và thông báo cho tôi biết. người Ba Lan (tại Vương quốc Ba Lan) có xử sự bình tĩnh hay không. Chỉ mong sao vào thời điểm này ở đó đừng xảy ra những cuộc nổi loạn nào cả! Nếu không thì Bi-xmác sẽ lập tức đột nhập vào đó, còn chủ nghĩa sô-vanh Nga sẽ lại đứng về Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức phía Nga hoàng. Còn nếu người Ba Lan sẽ bình tĩnh chờ đợi cho đến khi đám cháy bùng lên ở Pê-téc-bua và ở Mát-xcơ-va, và nếu Bi-xmác lúc đó sẽ đóng vai người cứu tinh thì nước Phổ sẽ giành được... Mê-hi-cô của mình 3 4 4 ! Tôi đã nhiều lần giải thích điều đó với những người Ba Lan có ảnh hưởng đối với đồng bào của họ và tôi có quan hệ với họ. So với cuộc khủng hoảng phương Đông thì cuộc khủng hoảng ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen là một sự kiện hoàn toàn thứ yếu. Song có thể hy vọng rằng chế độ cộng hòa tư sản sẽ thắng, hoặc là câu chuyện Luân Đôn, 5 tháng Mười 1877 cũ sẽ lặp lại từ đầu, nhưng không một dân tộc nào lại có thể lặp lại quá nhiều lần cùng những điều ngu ngốc như thế. Tôi và vợ tôi gửi lời chào chân thành. mác gửi héc-man ăng-ghen, 5 tháng mười 1877 Héc-man thân mến! Vào cuối tháng này (ngày 31 tháng Mười) anh sẽ phải trả Các Mác của anh khoảng 380 pt.xt., vì vậy anh sẽ lấy làm vui mừng, nếu em có thể chuyển gấp cho anh số tiền nói trên. Đồng thời, anh còn Viên chưởng khế Vê-xen từ Giơ-ne-vơ cho tôi biết câu lưu ý là anh muốn thu xếp việc này sao cho số tiền ấy được chuyện về bản di chúc của Lin-gơ-nau 3 4 6 . của thế lực phản cách mạng. Ngài Bi-xmác vui mừng trước những đòn đánh của quân Chúng ta (những người thực hiện di chúc) sẽ phải cử ra ở Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng không muốn tình hình đi quá xa. Nước Mỹ một người đại diện, mà anh là người thích hợp nhất để Nga bị suy yếu, nếu đi quá xa sẽ không thể - như đã xảy ra làm việc này. Nhưng trước hết cần phải biết tình hình ở Mỹ trong thời kỳ chiến tranh Pháp - Phổ - uy hiếp nước áo được! ra sao, và liệu có thể thực hiện được bản di chúc bỏ qua vô số Còn nếu ở đó nổ ra cách mạng thì tình hình sẽ ra sao với những thủ tục hay không. thành trì cuối cùng của triều đại Hô-hen-txô-léc? Trong thời điểm hiện nay, mọi cái đều tùy thuộc vào chỗ Tôi sẽ biết ơn anh nếu anh tìm hiểu tất cả chuyện đó và thông báo cho tôi biết. người Ba Lan (tại Vương quốc Ba Lan) có xử sự bình tĩnh hay không. Chỉ mong sao vào thời điểm này ở đó đừng xảy ra những cuộc nổi loạn nào cả! Nếu không thì Bi-xmác sẽ lập tức đột nhập vào đó, còn chủ nghĩa sô-vanh Nga sẽ lại đứng về Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức phía Nga hoàng. Còn nếu người Ba Lan sẽ bình tĩnh chờ đợi cho đến khi đám cháy bùng lên ở Pê-téc-bua và ở Mát-xcơ-va, và nếu Bi-xmác lúc đó sẽ đóng vai người cứu tinh thì nước Phổ sẽ giành được... Mê-hi-cô của mình 3 4 4 ! Tôi đã nhiều lần giải thích điều đó với những người Ba Lan có ảnh hưởng đối với đồng bào của họ và tôi có quan hệ với họ. So với cuộc khủng hoảng phương Đông thì cuộc khủng hoảng ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen là một sự kiện hoàn toàn thứ yếu. Song có thể hy vọng rằng chế độ cộng hòa tư sản sẽ thắng, hoặc là câu chuyện Luân Đôn, 5 tháng Mười 1877 cũ sẽ lặp lại từ đầu, nhưng không một dân tộc nào lại có thể lặp lại quá nhiều lần cùng những điều ngu ngốc như thế. Tôi và vợ tôi gửi lời chào chân thành. mác gửi héc-man ăng-ghen, 5 tháng mười 1877 Héc-man thân mến! Vào cuối tháng này (ngày 31 tháng Mười) anh sẽ phải trả Các Mác của anh khoảng 380 pt.xt., vì vậy anh sẽ lấy làm vui mừng, nếu em có thể chuyển gấp cho anh số tiền nói trên. Đồng thời, anh còn Viên chưởng khế Vê-xen từ Giơ-ne-vơ cho tôi biết câu lưu ý là anh muốn thu xếp việc này sao cho số tiền ấy được chuyển đến đây trước ngày 31 (gồm cả ba ngày trừ hao, tức là ngăn cản rất nhiều không để cho người Thổ Nhĩ Kỳ làm khổ thời hạn danh nghĩa để chuyển đến chậm nhất phải là ngày người Nga nhiều hơn nữa. Ngay khi nào nghe tin người ta đã 27 tháng này). Nếu không thì với những tập tục của giới ngân lật đổ ông này thì em có thể vững tin rằng từ nay về sau cuộc hàng ở đây, anh không thể nhận được số tiền ấy vào ngày 31, chiến sẽ diễn ra với cường độ lớn hơn nhiều. Do ảnh hưởng mà việc kiểm toán đối với một người không tham gia công việc của ông ta mà cả Mếch-khơ-mết-A-li cũng đã bị triệu hồi. thì luôn luôn khó khăn, đôi khi không thể thực hiện được mà lại không làm phiền nhiều người khác; ngoài ra anh nghĩ Cho anh gửi lời thăm chân thành đến Em-ma 2 * , các con của em và tất cả các em trai, các em gái. rằng liên minh ngân hàng B[ác-men] đều có thể ấn định thời Phri-đrích của em hạn trả tiền trong mười ngày cũng như trong ba ngày. Mùa hè này anh ăn không ngồi rồi đáng kể: bảy tuần nghỉ ở bờ biển 8 4 , sau đó hai tuần ở Xcốt-len 3 3 7 . Phải nói rằng việc ấy đã có ảnh hưởng rất tốt đối với anh. Chắc là bây giờ em sẽ đồng ý rằng anh đã đánh giá đúng Công bố lần đầu có lược bớt trên tạp chí Deutsche Revue Jg.46, Bd.3, 1921; công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức sức phòng thủ của Thổ Nhĩ Kỳ và sự yếu kém của cuộc tấn công của người Nga. Sang năm, người Thổ Nhĩ Kỳ sẽ mạnh lên gấp đôi, vì vào mùa đông họ có thể huấn luyện thêm cho binh lính của họ. Nếu trong mùa đông này người Nga không chuyển các đội quân của mình qua sông Đa-nuýp - điều này chưa chắc sẽ xảy ra - thì họ có thể sẽ còn nếm một điều gì đó ăng-ghen gửi lút-vích cu-ghen-man tệ hại hơn. Bởi vì các tảng băng trôi trên sông Đa-nuýp không mảy may tôn trọng những chiếc cầu phao, cho dù những chiếc cầu phao ấy là của hoàng đế Nga. Tuy nhiên, dù điều gì xảy ra ở đấy đi nữa, thì đến cuối năm 1878 nước Nga sẽ có được bản hiến pháp, và cùng với sự kiện ấy là cả sự tái bản cuộc cách mạng Pháp những năm 1789 - 1794. Luân Đôn, 12 tháng Mười 1877 ăng-ghen gửi cu-ghen-man, 12 tháng mười 1877 Cu-ghen-man thân mến! Vị con rể của vua Thổ Nhĩ Kỳ 1* , Ma-khơ-mút-Đa-mát-pa-sa - Tôi rất vội (tôi đang có khách là một nhà hoá học từ Man- bạn của I-gơ-na-chép, từ lâu đã bị I-gna-chép mua chuộc, - đã hai-mơ 1 * đến và một phó giáo sư từ Muyn-sen đến). Như anh 1* Rõ ràng đây là Ph.Pau-li. chuyển đến đây trước ngày 31 (gồm cả ba ngày trừ hao, tức là ngăn cản rất nhiều không để cho người Thổ Nhĩ Kỳ làm khổ thời hạn danh nghĩa để chuyển đến chậm nhất phải là ngày người Nga nhiều hơn nữa. Ngay khi nào nghe tin người ta đã 27 tháng này). Nếu không thì với những tập tục của giới ngân lật đổ ông này thì em có thể vững tin rằng từ nay về sau cuộc hàng ở đây, anh không thể nhận được số tiền ấy vào ngày 31, chiến sẽ diễn ra với cường độ lớn hơn nhiều. Do ảnh hưởng mà việc kiểm toán đối với một người không tham gia công việc của ông ta mà cả Mếch-khơ-mết-A-li cũng đã bị triệu hồi. thì luôn luôn khó khăn, đôi khi không thể thực hiện được mà lại không làm phiền nhiều người khác; ngoài ra anh nghĩ Cho anh gửi lời thăm chân thành đến Em-ma 2 * , các con của em và tất cả các em trai, các em gái. rằng liên minh ngân hàng B[ác-men] đều có thể ấn định thời Phri-đrích của em hạn trả tiền trong mười ngày cũng như trong ba ngày. Mùa hè này anh ăn không ngồi rồi đáng kể: bảy tuần nghỉ ở bờ biển 8 4 , sau đó hai tuần ở Xcốt-len 3 3 7 . Phải nói rằng việc ấy đã có ảnh hưởng rất tốt đối với anh. Chắc là bây giờ em sẽ đồng ý rằng anh đã đánh giá đúng Công bố lần đầu có lược bớt trên tạp chí Deutsche Revue Jg.46, Bd.3, 1921; công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức sức phòng thủ của Thổ Nhĩ Kỳ và sự yếu kém của cuộc tấn công của người Nga. Sang năm, người Thổ Nhĩ Kỳ sẽ mạnh lên gấp đôi, vì vào mùa đông họ có thể huấn luyện thêm cho binh lính của họ. Nếu trong mùa đông này người Nga không chuyển các đội quân của mình qua sông Đa-nuýp - điều này chưa chắc sẽ xảy ra - thì họ có thể sẽ còn nếm một điều gì đó ăng-ghen gửi lút-vích cu-ghen-man tệ hại hơn. Bởi vì các tảng băng trôi trên sông Đa-nuýp không mảy may tôn trọng những chiếc cầu phao, cho dù những chiếc cầu phao ấy là của hoàng đế Nga. Tuy nhiên, dù điều gì xảy ra ở đấy đi nữa, thì đến cuối năm 1878 nước Nga sẽ có được bản hiến pháp, và cùng với sự kiện ấy là cả sự tái bản cuộc cách mạng Pháp những năm 1789 - 1794. Luân Đôn, 12 tháng Mười 1877 ăng-ghen gửi cu-ghen-man, 12 tháng mười 1877 Cu-ghen-man thân mến! Vị con rể của vua Thổ Nhĩ Kỳ 1* , Ma-khơ-mút-Đa-mát-pa-sa - Tôi rất vội (tôi đang có khách là một nhà hoá học từ Man- bạn của I-gơ-na-chép, từ lâu đã bị I-gna-chép mua chuộc, - đã hai-mơ 1 * đến và một phó giáo sư từ Muyn-sen đến). Như anh 1* Rõ ràng đây là Ph.Pau-li. yêu cầu, tôi xin báo đã nhận được thư anh và tôi sẵn sàng cung cấp cho anh ếch-cơ những tư liệu cần thiết trong chừng mực thời gian và sức lực cho phép, và ngay khi nào tôi được ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen biết tỉ mỉ hơn về điều mà anh ấy muốn ở tôi. Chưa chắc có thể tôi giúp anh ấy được nhiều hơn, vì một căn phòng làm việc tốt, một mặt, đáp ứng được tất cả mọi yêu cầu vệ sinh Luân Đôn, 13 tháng Mười 1877 v.v., và mặt khác, nó lại không quá đắt đối với một công nhân, - như anh biết đấy, đó là điều không thể có được, cũng như không thể có một hình chữ nhật có ba góc. Tình hình chúng tôi ở đây mọi cái đều ổn cả, Mác đã nghỉ ở Noi-ê-na-rơ 1 2 7 , bây giờ gan của anh ấy lại bình thường, tình hình thần kinh tốt hơn, do đó, ngủ cũng khá hơn, và nếu bệnh cảm mạo không hành hạ anh ấy thì chẳng có gì để phàn nàn. Cá nhân tôi cảm thấy rất khoẻ, mùa hè qua tôi đã hoàn toàn chẳng làm gì cả, sau đó tiếp nhiều khách, nhưng tôi có ý định sang tuần tới sẽ lại bắt tay vào công việc. Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ăng-ghen của anh Héc-man thân mến! Nếu ở đây anh sẽ nhận được số tiền chuyển theo cách đã nêu thì sẽ hoàn toàn tiện cho anh, nhưng tiền phải được chuyển đến vào ngày 30. Vì số tiền ấy phải qua ngân hàng của anh và ở đó người ta sẽ ghi vào tài khoản của anh chỉ sau khi tấm séc tương ứng, thật sự được chuyển đến phòng trả tiền vào buổi chiều; nhưng đến lúc ấy ngân hàng sắp đóng cửa, và anh sẽ chỉ nhận được tiền vào ngày hôm sau. Em cũng làm ơn thông báo cho anh biết số tiền ấy được chuyển cho anh ở Bác-men thông qua chủ ngân hàng nào, để anh có thể làm thủ tục xác nhận tư cách cá nhân của mình; nếu ta không còn là đại diện của một hãng nào đó thì trong những trường hợp như thế, ta thường hay vấp phải khó khăn. Sự suy sụp của quân đội Nga - của các thiết chế của nó, bộ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chỉ huy của nó, bộ tham mưu, công tác vận chuyển đạn dược, cung cấp thực phẩm và quần áo, tổ chức trại quân v.v... - ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn. Đó là một cuộc phá sản vô cùng lớn mà nạn nhân của nó là hàng trăm nghìn người. Trong hai tuần cuối tháng Chín và trong tuần đầu tháng Mười, như tin tức cho biết, người Nga đã tổn thất 15.000 người (nghĩa là chết do bị thương và bệnh tật), còn từ đầu cuộc chiến tranh thì chỉ tính riêng số người bị giết là 47000 người. Nếu quân Nga yêu cầu, tôi xin báo đã nhận được thư anh và tôi sẵn sàng cung cấp cho anh ếch-cơ những tư liệu cần thiết trong chừng mực thời gian và sức lực cho phép, và ngay khi nào tôi được ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen biết tỉ mỉ hơn về điều mà anh ấy muốn ở tôi. Chưa chắc có thể tôi giúp anh ấy được nhiều hơn, vì một căn phòng làm việc tốt, một mặt, đáp ứng được tất cả mọi yêu cầu vệ sinh Luân Đôn, 13 tháng Mười 1877 v.v., và mặt khác, nó lại không quá đắt đối với một công nhân, - như anh biết đấy, đó là điều không thể có được, cũng như không thể có một hình chữ nhật có ba góc. Tình hình chúng tôi ở đây mọi cái đều ổn cả, Mác đã nghỉ ở Noi-ê-na-rơ 1 2 7 , bây giờ gan của anh ấy lại bình thường, tình hình thần kinh tốt hơn, do đó, ngủ cũng khá hơn, và nếu bệnh cảm mạo không hành hạ anh ấy thì chẳng có gì để phàn nàn. Cá nhân tôi cảm thấy rất khoẻ, mùa hè qua tôi đã hoàn toàn chẳng làm gì cả, sau đó tiếp nhiều khách, nhưng tôi có ý định sang tuần tới sẽ lại bắt tay vào công việc. Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ăng-ghen của anh Héc-man thân mến! Nếu ở đây anh sẽ nhận được số tiền chuyển theo cách đã nêu thì sẽ hoàn toàn tiện cho anh, nhưng tiền phải được chuyển đến vào ngày 30. Vì số tiền ấy phải qua ngân hàng của anh và ở đó người ta sẽ ghi vào tài khoản của anh chỉ sau khi tấm séc tương ứng, thật sự được chuyển đến phòng trả tiền vào buổi chiều; nhưng đến lúc ấy ngân hàng sắp đóng cửa, và anh sẽ chỉ nhận được tiền vào ngày hôm sau. Em cũng làm ơn thông báo cho anh biết số tiền ấy được chuyển cho anh ở Bác-men thông qua chủ ngân hàng nào, để anh có thể làm thủ tục xác nhận tư cách cá nhân của mình; nếu ta không còn là đại diện của một hãng nào đó thì trong những trường hợp như thế, ta thường hay vấp phải khó khăn. Sự suy sụp của quân đội Nga - của các thiết chế của nó, bộ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức chỉ huy của nó, bộ tham mưu, công tác vận chuyển đạn dược, cung cấp thực phẩm và quần áo, tổ chức trại quân v.v... - ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn. Đó là một cuộc phá sản vô cùng lớn mà nạn nhân của nó là hàng trăm nghìn người. Trong hai tuần cuối tháng Chín và trong tuần đầu tháng Mười, như tin tức cho biết, người Nga đã tổn thất 15.000 người (nghĩa là chết do bị thương và bệnh tật), còn từ đầu cuộc chiến tranh thì chỉ tính riêng số người bị giết là 47000 người. Nếu quân Nga sẽ còn lưu lại thêm ba tuần lễ nữa ở Plép-na 347 và ở Lô-mơ thì rõ: ở những đoạn nào cần thay bản tiếng Đức bằng văn bản có thể xảy ra tình trạng toàn bộ quân đội sẽ tan rã. của bản tiếng Pháp. Trong bản tiếng Pháp - để chuyển cho Đu-ê và hôm nay cũng được gửi đến địa chỉ của anh - có đánh Gửi em lời chào chân thành. Phri-đrích của em dấu những chỗ kể trên trong bản thảo. Hoá ra công việc này đã lấy đi của tôi một số thời gian nhiều hơn so với mức tôi Tuy tiết trời đã hơi giá lạnh, nhưng cây thiên trúc quỳ vẫn tiếp tục ra hoa một ít ở ngoài trời. Nhưng tại Xcốt-len hầu như toàn bộ vụ thu hoạch bị mất trắng - vào ngày 20 tháng Chín, ở vùng ngoại vi thành phố Ê-đin-bớc, anh vẫn trông thấy những bông lúa hoàn toàn còn xanh 3 3 7 . Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue Jg.46, Bd.3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức dự tính, vậy mà ở đây lại còn bị cái bệnh cúm chết tiệt mà tôi chưa hoàn toàn bình phục. Nếu tiến hành được lần xuất bản này thì trong phần lời tựa, Đu-ê phải nêu rõ rằng song song với bản tiếng Đức xuất bản lần thứ hai, anh ta còn sử dụng cả bản tiếng Pháp, xuất bản muộn hơn và đã được tôi chỉnh lý lại, nhưng anh ta tuyệt đối không được nêu lên rằng lần xuất bản ở Mỹ đã được tác giả đồng ý. Nếu anh ta làm điều đó thì các nhà buôn sách ở Anh sẽ lập tức in lại quyển sách ấy ở nước Anh và sẽ có quyền hợp pháp để làm việc đó. Tuy tôi sẵn lòng dành cho người ta quyền dịch cuốn sách này tại tất cả những nước châu Âu có công ước về quyền tác giả với nước Anh, song tôi không đời nào làm việc mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ đó ngay tại nước Anh, cái đất nước của thần tài ấy. Những nhà buôn sách ở Luân Đôn đã mấy lần tìm cách xuất bản bằng tiếng Anh mà không được phép của tôi và, do đó, không trả tiền cho tôi, nhưng tất cả những mưu toan ấy tôi đã ngăn chặn được. Tôi kiên quyết cho rằng những ngài ấy không được làm giàu một xu nào trên lưng tôi. Luân Đôn, 19 tháng Mười 1877 Doóc-gơ thân mến! Cùng với lá thư này, tôi gửi bản thảo để chuyển cho Đu-ê, đề phòng trường hợp anh ta sẽ dịch quyển Tư bản. Trong bản thảo, ngoài một số thay đổi trong bản tiếng Đức, còn chỉ Hiện nay Ăng-ghen rất bận: thứ nhất, làm việc cho tờ Vorwọrst 1* ; thứ hai, đông đảo những anh chàng phi-li-xtanh từ nước Đức đến thăm; thứ ba, bệnh cảm cúm của chính anh ấy và thứ tư, bệnh tật của vợ anh ấy. Vì thế, cho đến nay chúng tôi vẫn chưa cùng nhau bắt tay vào Tuyên ngôn 262 được. sẽ còn lưu lại thêm ba tuần lễ nữa ở Plép-na 347 và ở Lô-mơ thì rõ: ở những đoạn nào cần thay bản tiếng Đức bằng văn bản có thể xảy ra tình trạng toàn bộ quân đội sẽ tan rã. của bản tiếng Pháp. Trong bản tiếng Pháp - để chuyển cho Đu-ê và hôm nay cũng được gửi đến địa chỉ của anh - có đánh Gửi em lời chào chân thành. Phri-đrích của em dấu những chỗ kể trên trong bản thảo. Hoá ra công việc này đã lấy đi của tôi một số thời gian nhiều hơn so với mức tôi Tuy tiết trời đã hơi giá lạnh, nhưng cây thiên trúc quỳ vẫn tiếp tục ra hoa một ít ở ngoài trời. Nhưng tại Xcốt-len hầu như toàn bộ vụ thu hoạch bị mất trắng - vào ngày 20 tháng Chín, ở vùng ngoại vi thành phố Ê-đin-bớc, anh vẫn trông thấy những bông lúa hoàn toàn còn xanh 3 3 7 . Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue Jg.46, Bd.3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức dự tính, vậy mà ở đây lại còn bị cái bệnh cúm chết tiệt mà tôi chưa hoàn toàn bình phục. Nếu tiến hành được lần xuất bản này thì trong phần lời tựa, Đu-ê phải nêu rõ rằng song song với bản tiếng Đức xuất bản lần thứ hai, anh ta còn sử dụng cả bản tiếng Pháp, xuất bản muộn hơn và đã được tôi chỉnh lý lại, nhưng anh ta tuyệt đối không được nêu lên rằng lần xuất bản ở Mỹ đã được tác giả đồng ý. Nếu anh ta làm điều đó thì các nhà buôn sách ở Anh sẽ lập tức in lại quyển sách ấy ở nước Anh và sẽ có quyền hợp pháp để làm việc đó. Tuy tôi sẵn lòng dành cho người ta quyền dịch cuốn sách này tại tất cả những nước châu Âu có công ước về quyền tác giả với nước Anh, song tôi không đời nào làm việc mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ đó ngay tại nước Anh, cái đất nước của thần tài ấy. Những nhà buôn sách ở Luân Đôn đã mấy lần tìm cách xuất bản bằng tiếng Anh mà không được phép của tôi và, do đó, không trả tiền cho tôi, nhưng tất cả những mưu toan ấy tôi đã ngăn chặn được. Tôi kiên quyết cho rằng những ngài ấy không được làm giàu một xu nào trên lưng tôi. Luân Đôn, 19 tháng Mười 1877 Doóc-gơ thân mến! Cùng với lá thư này, tôi gửi bản thảo để chuyển cho Đu-ê, đề phòng trường hợp anh ta sẽ dịch quyển Tư bản. Trong bản thảo, ngoài một số thay đổi trong bản tiếng Đức, còn chỉ Hiện nay Ăng-ghen rất bận: thứ nhất, làm việc cho tờ Vorwọrst 1* ; thứ hai, đông đảo những anh chàng phi-li-xtanh từ nước Đức đến thăm; thứ ba, bệnh cảm cúm của chính anh ấy và thứ tư, bệnh tật của vợ anh ấy. Vì thế, cho đến nay chúng tôi vẫn chưa cùng nhau bắt tay vào Tuyên ngôn 262 được. Tại Đức, trong đảng chúng ta, - không phải chủ yếu trong xã hội không tưởng lại được truyền bá, vả lại dưới một hình đông đảo đảng viên, mà chủ yếu là trong giới lãnh đạo (xuất thức thảm hại hơn nhiều chẳng những so với các nhà không thân từ các giai cấp bên trên và công nhân) - đang sặc mùi tưởng vĩ đại Pháp và Anh, mà còn so với... Vai-tlinh nữa. Dĩ thối rữa. Sự thoả hiệp với phái Lát-xan đã dẫn đến cả sự thoả nhiên là chủ nghĩa không tưởng - trước khi xuất hiện chủ hiệp với các phần tử nửa vời khác, ở Béc-lin (thông qua nghĩa xã hội duy vật - phê phán - đã mang trong mình nó Mô-xtơ) với Đuy-rinh và những kẻ tôn kính ông ta, và ngoài chủ nghĩa xã hội ấy in nuce 1 * rồi, nhưng giờ đây, khi nó bước ra, còn với cả một băng đảng những sinh viên non nớt và lên sân khấu post festum 2 * thì nó chỉ có thể là kỳ quặc - kỳ những tiến sĩ hết sức thông thái đề ra cho mình nhiệm vụ đem quặc, tầm thường, và về cơ bản là phản động. lại cho chủ nghĩa xã hội một đường hướng cao hơn, lý tưởng Tờ Vorwọrts gần đây ý chừng tuân theo nguyên tắc hơn, nghĩa là thay thế cơ sở duy vật của nó (cơ sở này đòi hỏi nhận bản thảo (copie, như người Pháp nói) từ mọi nguồn phải được nghiên cứu một cách khách quan, nghiêm túc trước xuất xứ của nó. Chẳng hạn, trong một vài số gần đây có một khi đem vận dụng nó) bằng thiên thần thoại hiện đại với anh chàng nào đó không am hiểu những điều sơ đẳng của những vị thần công bằng, tự do, bình đẳng và bác ái của nó. Một trong số những đại biểu của đường hướng ấy là ngài tiến sĩ Huếch-sbéc, người xuất bản tạp chí Zukunft, một kẻ đã bám rễ vào đảng - tôi cho là với những ý định tốt đẹp nhất, nhưng tôi mặc kệ mọi ý định. Hiếm thấy xuất hiện trên đời này một cái gì đó thảm hại hơn và có tham vọng khiêm tốn hơn bản cương lĩnh của tờ Zukunft 3 4 8 của ông ta. Còn về bản thân công nhân thì khi họ vứt bỏ công việc và trở thành những nhà viết văn chuyên nghiệp, giống như ngài Mô-xtơ và đồng bọn, thì họ luôn luôn gây ra không ít tai họa trong lý luận, và họ luôn luôn sẵn sàng nhập bọn với những khoa kinh tế chính trị, nhưng lại viết ra những sự phát hiện lạ lùng về các quy luật của các cuộc khủng hoảng 3 4 9 . Anh ta chỉ vạch trần sự phá sản nội tại của chính mình. Thêm vào đó, lại còn thằng cha ngu muội trâng tráo ấy ở Béc-lin kẻ đã được người ta cho phép viết những bài báo dài bất tận để công bố, bằng tiền của nhân dân có chủ quyền, những suy nghĩ dớ dẩn của mình về nước Anh và những điều nhảm nhí mang tư tưởng đại Xla-vơ hết sức tầm thường 3 5 0 ! Satis superque! 3 * mác gửi brắc-cơ, 23 tháng mười 1877Các Mác của anh cái đầu rối rắm trong cái gọi là đẳng cấp bác học. Trong nhiều thập kỷ, chúng tôi đã rất chật vật cố gắng tẩy sạch chủ nghĩa xã hội không tưởng, quan niệm hão huyền về chế độ xã Tiện thể xin nói thêm. Mấy (ít) năm trước đây, người ta có xuất bản một tài liệu gì đó đại lại như Sách xanh (tôi hội tương lai, ra khỏi đầu óc công nhân Đức; chính nhờ vào đó mà họ đã có được ưu thế lý luận (do đó, cả ưu thế thực tiễn) so với người Pháp và người Anh. Nhưng rồi chủ nghĩa 1* - ở dạng phôi thai 2* - muộn mằn 3* - Đủ rồi, thậm chí quá đủ! Tại Đức, trong đảng chúng ta, - không phải chủ yếu trong xã hội không tưởng lại được truyền bá, vả lại dưới một hình đông đảo đảng viên, mà chủ yếu là trong giới lãnh đạo (xuất thức thảm hại hơn nhiều chẳng những so với các nhà không thân từ các giai cấp bên trên và công nhân) - đang sặc mùi tưởng vĩ đại Pháp và Anh, mà còn so với... Vai-tlinh nữa. Dĩ thối rữa. Sự thoả hiệp với phái Lát-xan đã dẫn đến cả sự thoả nhiên là chủ nghĩa không tưởng - trước khi xuất hiện chủ hiệp với các phần tử nửa vời khác, ở Béc-lin (thông qua nghĩa xã hội duy vật - phê phán - đã mang trong mình nó Mô-xtơ) với Đuy-rinh và những kẻ tôn kính ông ta, và ngoài chủ nghĩa xã hội ấy in nuce 1 * rồi, nhưng giờ đây, khi nó bước ra, còn với cả một băng đảng những sinh viên non nớt và lên sân khấu post festum 2 * thì nó chỉ có thể là kỳ quặc - kỳ những tiến sĩ hết sức thông thái đề ra cho mình nhiệm vụ đem quặc, tầm thường, và về cơ bản là phản động. lại cho chủ nghĩa xã hội một đường hướng cao hơn, lý tưởng Tờ Vorwọrts gần đây ý chừng tuân theo nguyên tắc hơn, nghĩa là thay thế cơ sở duy vật của nó (cơ sở này đòi hỏi nhận bản thảo (copie, như người Pháp nói) từ mọi nguồn phải được nghiên cứu một cách khách quan, nghiêm túc trước xuất xứ của nó. Chẳng hạn, trong một vài số gần đây có một khi đem vận dụng nó) bằng thiên thần thoại hiện đại với anh chàng nào đó không am hiểu những điều sơ đẳng của những vị thần công bằng, tự do, bình đẳng và bác ái của nó. Một trong số những đại biểu của đường hướng ấy là ngài tiến sĩ Huếch-sbéc, người xuất bản tạp chí Zukunft, một kẻ đã bám rễ vào đảng - tôi cho là với những ý định tốt đẹp nhất, nhưng tôi mặc kệ mọi ý định. Hiếm thấy xuất hiện trên đời này một cái gì đó thảm hại hơn và có tham vọng khiêm tốn hơn bản cương lĩnh của tờ Zukunft 3 4 8 của ông ta. Còn về bản thân công nhân thì khi họ vứt bỏ công việc và trở thành những nhà viết văn chuyên nghiệp, giống như ngài Mô-xtơ và đồng bọn, thì họ luôn luôn gây ra không ít tai họa trong lý luận, và họ luôn luôn sẵn sàng nhập bọn với những khoa kinh tế chính trị, nhưng lại viết ra những sự phát hiện lạ lùng về các quy luật của các cuộc khủng hoảng 3 4 9 . Anh ta chỉ vạch trần sự phá sản nội tại của chính mình. Thêm vào đó, lại còn thằng cha ngu muội trâng tráo ấy ở Béc-lin kẻ đã được người ta cho phép viết những bài báo dài bất tận để công bố, bằng tiền của nhân dân có chủ quyền, những suy nghĩ dớ dẩn của mình về nước Anh và những điều nhảm nhí mang tư tưởng đại Xla-vơ hết sức tầm thường 3 5 0 ! Satis superque! 3 * mác gửi brắc-cơ, 23 tháng mười 1877Các Mác của anh cái đầu rối rắm trong cái gọi là đẳng cấp bác học. Trong nhiều thập kỷ, chúng tôi đã rất chật vật cố gắng tẩy sạch chủ nghĩa xã hội không tưởng, quan niệm hão huyền về chế độ xã Tiện thể xin nói thêm. Mấy (ít) năm trước đây, người ta có xuất bản một tài liệu gì đó đại lại như Sách xanh (tôi hội tương lai, ra khỏi đầu óc công nhân Đức; chính nhờ vào đó mà họ đã có được ưu thế lý luận (do đó, cả ưu thế thực tiễn) so với người Pháp và người Anh. Nhưng rồi chủ nghĩa 1* - ở dạng phôi thai 2* - muộn mằn 3* - Đủ rồi, thậm chí quá đủ! không biết, đó có phải là cuốn sách chính thức không) về chữa như thế nào bản dịch của cô ta 2 * , thì bản dịch ấy cũng tình cảnh của công nhân mỏ than ở Pen-xin-va-ni-a 3 5 1 , mà vẫn là chưa hoàn chỉnh. Ngoài ra còn bị lãng phí thời gian, như mọi người đều biết, họ thật sự chịu cảnh phụ thuộc kiểu những khoản chi phí không có tính chất sản xuất v.v.. phong kiến vào các nhà tư bản sau cuộc xung đột đẫm máu 3 5 2 ). Tôi hết sức cần có được ấn phẩm này, và nếu anh có thể kiếm được cho tôi cuốn sách ấy, tôi sẽ gửi anh tiền để mua nó; còn nếu không thì anh có thể ít ra là tìm hiểu tên gọi của nó là gì, để tôi nhờ Hác-ni (ở Bô-xtơn) giúp. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Brifen von Joh. Phil. Becker, Jor. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.A.an F.A Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi vin-hem brắc-cơ Về phương diện pháp lý không có gì cản trở việc cắt đứt quan hệ với cô ấy, bởi vì nhân vật này không thực hiện và không có khả năng thực hiện những điều cô ta đã cam kết thực hiện theo bản hợp đồng. Blô-xơ đã tỏ ý sẵn sàng giúp việc này từ trước (nhưng tiếc thay, lại sau I-dôn-đa). Tạp chí Zukunft hoàn toàn xoàng xĩnh. Khuynh hướng chủ yếu của nó là thay thế nhận thức duy vật chủ nghĩa bằng những câu sáo rỗng về tư tưởng công bằng v.v.. Cương lĩnh của tạp chí này thật thảm hại 348 . Tuy nhiên, nó hứa hẹn bàn luận hão huyền cả về chủ đề cơ cấu xã hội tương lai. Kết quả đầu tiên đó của việc một tay tư sản 3* chui được vào đảng, đã tỏ ra không thành công, điều đó cũng cần phải lường thấy trước. Tờ Vorwọrts cũng cho đăng rất nhiều bài tập non nớt của đám người trẻ tuổi hám danh và dốt nát 4* . Tôi có cảm giác là tiền bạc của giai cấp vô sản không phải để được sử dụng vào việc tạo ra kho chứa những bài tập kiểu học trò như vậy. Tôi hy vọng sức khoẻ của anh đã tốt hơn. Bản thân tôi đã mấy tuần lễ nay bị cảm cúm, khiến rất khó làm việc. C.M. của anh Luân Đôn, 23 tháng Mười 1877 Brắc-cơ thân mến! 25 tháng mười 1877 Công bố lần đầu bằng In theo bản viết tay khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 Nguyên văn là tiếng Đức Anh thông báo một tin chẳng lành, tuy nhiên đã dễ dàng thấy được trước tin đó. Tôi đã nhiều làn nêu lên với anh rằng cần phải lánh xa cô I-dôn-đa 1 * xinh đẹp ấy. Dù ta có sửa 2* - cuốn sách của P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871. 3* - C.Huếch-sbéc 4* Xem thư trước. không biết, đó có phải là cuốn sách chính thức không) về chữa như thế nào bản dịch của cô ta 2 * , thì bản dịch ấy cũng tình cảnh của công nhân mỏ than ở Pen-xin-va-ni-a 3 5 1 , mà vẫn là chưa hoàn chỉnh. Ngoài ra còn bị lãng phí thời gian, như mọi người đều biết, họ thật sự chịu cảnh phụ thuộc kiểu những khoản chi phí không có tính chất sản xuất v.v.. phong kiến vào các nhà tư bản sau cuộc xung đột đẫm máu 3 5 2 ). Tôi hết sức cần có được ấn phẩm này, và nếu anh có thể kiếm được cho tôi cuốn sách ấy, tôi sẽ gửi anh tiền để mua nó; còn nếu không thì anh có thể ít ra là tìm hiểu tên gọi của nó là gì, để tôi nhờ Hác-ni (ở Bô-xtơn) giúp. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Brifen von Joh. Phil. Becker, Jor. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.A.an F.A Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi vin-hem brắc-cơ Về phương diện pháp lý không có gì cản trở việc cắt đứt quan hệ với cô ấy, bởi vì nhân vật này không thực hiện và không có khả năng thực hiện những điều cô ta đã cam kết thực hiện theo bản hợp đồng. Blô-xơ đã tỏ ý sẵn sàng giúp việc này từ trước (nhưng tiếc thay, lại sau I-dôn-đa). Tạp chí Zukunft hoàn toàn xoàng xĩnh. Khuynh hướng chủ yếu của nó là thay thế nhận thức duy vật chủ nghĩa bằng những câu sáo rỗng về tư tưởng công bằng v.v.. Cương lĩnh của tạp chí này thật thảm hại 348 . Tuy nhiên, nó hứa hẹn bàn luận hão huyền cả về chủ đề cơ cấu xã hội tương lai. Kết quả đầu tiên đó của việc một tay tư sản 3* chui được vào đảng, đã tỏ ra không thành công, điều đó cũng cần phải lường thấy trước. Tờ Vorwọrts cũng cho đăng rất nhiều bài tập non nớt của đám người trẻ tuổi hám danh và dốt nát 4* . Tôi có cảm giác là tiền bạc của giai cấp vô sản không phải để được sử dụng vào việc tạo ra kho chứa những bài tập kiểu học trò như vậy. Tôi hy vọng sức khoẻ của anh đã tốt hơn. Bản thân tôi đã mấy tuần lễ nay bị cảm cúm, khiến rất khó làm việc. C.M. của anh Luân Đôn, 23 tháng Mười 1877 Brắc-cơ thân mến! 25 tháng mười 1877 Công bố lần đầu bằng In theo bản viết tay khố của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 Nguyên văn là tiếng Đức Anh thông báo một tin chẳng lành, tuy nhiên đã dễ dàng thấy được trước tin đó. Tôi đã nhiều làn nêu lên với anh rằng cần phải lánh xa cô I-dôn-đa 1 * xinh đẹp ấy. Dù ta có sửa 2* - cuốn sách của P.Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871. 3* - C.Huếch-sbéc 4* Xem thư trước. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 mác gửi xi-bi-la hét-xơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 25 tháng Mười 1877 41, Maitland Park Road, N.W. mác gửi dích-mun-đơ sốt-tơ Bà Hét-xơ kính mến! Tôi, cũng như Ăng-ghen, rất cảm ơn bà về hai bản cuốn sách Học thuyết động về vật chất đã gửi cho chúng tôi. Cả hai chúng tôi đều cho rằng tác phẩm của người bạn đã quá cố của chúng tôi 1 * có một giá trị khoa học rất lớn và đem lại vinh dự cho đảng chúng tôi. Vì thế, hoàn toàn không kể quan hệ cá nhân của chúng tôi đối với người bạn đồng minh nhiều năm như thế nào, chúng tôi sẽ coi mình có bổn phận phải giải thích ý nghĩa của tác phẩm của ông và sẽ cố gắng hết sức giúp vào việc phổ biến nó. Không biết có bản thảo cả của hai phần mà Hét-xơ đã hứa trong lời tựa hay không 3 5 3 ? Xin bà đừng giận về việc tôi gửi kèm theo đây số tiền trị giá hai bản của quyển sách đó: vấn đề không phải là khoản chi của cá nhân bà, mà là những chi phí của hoạt động này. ở phran-phuốc trên sông mai-nơ Luân Đôn, 3 tháng Mười một 1877 41, Maitland Park Road N.W. Thưa ngài ! Tôi xin chân thành cảm ơn ngài về những thứ đã gửi đến Tôi xin cảm ơn nhận điều ngài đề xuất là gửi thêm cho tôi một số tài liệu nữa từ nước Pháp, I-ta-li-a, Thụy Sĩ v.v., mặc dù tôi cũng thấy chẳng tiện, vì quá làm phiền ngài. Tuy nhiên, tôi có thể yên tâm chờ đợi mà tuyệt nhiên không làm chậm trễ công việc của mình, bởi vì tôi viết xen kẽ các phần trong tác phẩm của mình. Trên thực tế, đối với bản thân, tôi đã bắt đầu Gửi bà lời chào chân thành. Về cuốn sách ấy tôi sẽ viết thư gửi đến Pê-téc-bua và Niu Óc. viết bộ sách Tư bản chính là theo một trình tự ngược lại so với trình tự mà nó sẽ xuất hiện trước công chúng (bắt đầu tác phẩm từ phần thứ ba, phần lịch sử 3 5 4 ), chỉ có điều cần nói thêm là tập thứ nhất - tập tôi bắt tay viết sau cùng - thì 1* - M. Hét-xơ đã lập tức được chuẩn bị đưa in, trong khi đó cả hai tập kia Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVI, 1935 mác gửi xi-bi-la hét-xơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 25 tháng Mười 1877 41, Maitland Park Road, N.W. mác gửi dích-mun-đơ sốt-tơ Bà Hét-xơ kính mến! Tôi, cũng như Ăng-ghen, rất cảm ơn bà về hai bản cuốn sách Học thuyết động về vật chất đã gửi cho chúng tôi. Cả hai chúng tôi đều cho rằng tác phẩm của người bạn đã quá cố của chúng tôi 1 * có một giá trị khoa học rất lớn và đem lại vinh dự cho đảng chúng tôi. Vì thế, hoàn toàn không kể quan hệ cá nhân của chúng tôi đối với người bạn đồng minh nhiều năm như thế nào, chúng tôi sẽ coi mình có bổn phận phải giải thích ý nghĩa của tác phẩm của ông và sẽ cố gắng hết sức giúp vào việc phổ biến nó. Không biết có bản thảo cả của hai phần mà Hét-xơ đã hứa trong lời tựa hay không 3 5 3 ? Xin bà đừng giận về việc tôi gửi kèm theo đây số tiền trị giá hai bản của quyển sách đó: vấn đề không phải là khoản chi của cá nhân bà, mà là những chi phí của hoạt động này. ở phran-phuốc trên sông mai-nơ Luân Đôn, 3 tháng Mười một 1877 41, Maitland Park Road N.W. Thưa ngài ! Tôi xin chân thành cảm ơn ngài về những thứ đã gửi đến Tôi xin cảm ơn nhận điều ngài đề xuất là gửi thêm cho tôi một số tài liệu nữa từ nước Pháp, I-ta-li-a, Thụy Sĩ v.v., mặc dù tôi cũng thấy chẳng tiện, vì quá làm phiền ngài. Tuy nhiên, tôi có thể yên tâm chờ đợi mà tuyệt nhiên không làm chậm trễ công việc của mình, bởi vì tôi viết xen kẽ các phần trong tác phẩm của mình. Trên thực tế, đối với bản thân, tôi đã bắt đầu Gửi bà lời chào chân thành. Về cuốn sách ấy tôi sẽ viết thư gửi đến Pê-téc-bua và Niu Óc. viết bộ sách Tư bản chính là theo một trình tự ngược lại so với trình tự mà nó sẽ xuất hiện trước công chúng (bắt đầu tác phẩm từ phần thứ ba, phần lịch sử 3 5 4 ), chỉ có điều cần nói thêm là tập thứ nhất - tập tôi bắt tay viết sau cùng - thì 1* - M. Hét-xơ đã lập tức được chuẩn bị đưa in, trong khi đó cả hai tập kia vẫn còn nằm dưới một hình thức chưa được chỉnh lý vốn có hiệu còn sống. Về cô I-dôn-đa đáng kinh tởm 1 * , thì tôi từ lâu của mỗi công trình nghiên cứu ở dạng ban đầu của nó. đã đòi người ta phải từ biệt cô ta, và tôi đã làm ầm lên về Tôi gửi kèm theo đây bức ảnh chụp, vì trong bản in tiếng việc này, nhưng đã uổng công. Pháp mà tôi gửi đồng thời với lá thư này chỉ chụp lại bức ở đâu mà từ la Place được viết hoa thì ở đó, từ này luôn ảnh ở Luân Đôn đã được một hoạ sĩ Pa-ri lý tưởng hoá hơn luôn có nghĩa là Place Vendôme 2* , bởi vì đó là dinh của viên chỉ nữa, và lý tưởng hoá hoàn toàn không hay. huy đội vệ binh quốc gia mà đối với Pa-ri hồi ấy, ông ta cũng như nhân vật mà chúng ta gọi là tư lệnh quân đồn trú. Gửi ngài lời chào chân thành sâu sắc. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIX, 1946 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Về cụm từ suppression de I'état 3* - sẽ được Lít-xa-ga-rơ đích thân sửa đổi trong lần tái bản bằng tiếng Pháp4* - thì ý nghĩa của cụm từ ấy hoàn toàn giống như ý nghĩa mà tôi đã trình bày trong cuốn sách Nội chiến ở Pháp của tôi355 . Anh có thể dịch vắn tắt như sau: xoá bỏ (hoặc thủ tiêu) nhà nước giai cấp. Tôi không bực tức (như Hai-nơ nói) 5 * và Ăng-ghen cũng vậy 3 5 6 . Cả hai chúng tôi đều coi rẻ danh tiếng. Ví dụ, bằng chứng là: vì thái độ ghê tởm mọi sự sùng bái cá nhân, nên trong thời kỳ Quốc tế còn hoạt động, tôi không bao giờ cho mác gửi vin-hem blô-xơ phép người ta công bố nhiều bức thư trong đó có thừa nhận những công lao của tôi, và người ta đã gửi những bức thư đó từ các nước khiến tôi chán ngấy - tôi thậm chí không khi nào trả lời những bức thư ấy, có chăng thỉnh thoảng tôi đã quở mắng Luân Đôn, 10 tháng Mười một 1877 41, Maitland Park Road, N.W. về những bức thư ấy. Lần gia nhập đầu tiên của Ăng-ghen và Blô-xơ thân mến! Tôi rất mừng, thấy anh (chữ anh này tự nhiên ngòi bút của tôi buột ra đấy; vậy là từ nay về sau anh hãy bỏ cách xưng hô bằng ngài đi) cuối cùng đã cho thấy những dấu 1*- I.Cuốc -txơ 2* - Quảng trường Văn-đôm 3* - loại bỏ nhà nước 4* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 5* Hai-nơ. Chùm thơ Khúc chuyển hồi trữ tình, bài thơ số 18. vẫn còn nằm dưới một hình thức chưa được chỉnh lý vốn có hiệu còn sống. Về cô I-dôn-đa đáng kinh tởm 1 * , thì tôi từ lâu của mỗi công trình nghiên cứu ở dạng ban đầu của nó. đã đòi người ta phải từ biệt cô ta, và tôi đã làm ầm lên về Tôi gửi kèm theo đây bức ảnh chụp, vì trong bản in tiếng việc này, nhưng đã uổng công. Pháp mà tôi gửi đồng thời với lá thư này chỉ chụp lại bức ở đâu mà từ la Place được viết hoa thì ở đó, từ này luôn ảnh ở Luân Đôn đã được một hoạ sĩ Pa-ri lý tưởng hoá hơn luôn có nghĩa là Place Vendôme 2* , bởi vì đó là dinh của viên chỉ nữa, và lý tưởng hoá hoàn toàn không hay. huy đội vệ binh quốc gia mà đối với Pa-ri hồi ấy, ông ta cũng như nhân vật mà chúng ta gọi là tư lệnh quân đồn trú. Gửi ngài lời chào chân thành sâu sắc. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIX, 1946 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Về cụm từ suppression de I'état 3* - sẽ được Lít-xa-ga-rơ đích thân sửa đổi trong lần tái bản bằng tiếng Pháp4* - thì ý nghĩa của cụm từ ấy hoàn toàn giống như ý nghĩa mà tôi đã trình bày trong cuốn sách Nội chiến ở Pháp của tôi355 . Anh có thể dịch vắn tắt như sau: xoá bỏ (hoặc thủ tiêu) nhà nước giai cấp. Tôi không bực tức (như Hai-nơ nói) 5 * và Ăng-ghen cũng vậy 3 5 6 . Cả hai chúng tôi đều coi rẻ danh tiếng. Ví dụ, bằng chứng là: vì thái độ ghê tởm mọi sự sùng bái cá nhân, nên trong thời kỳ Quốc tế còn hoạt động, tôi không bao giờ cho mác gửi vin-hem blô-xơ phép người ta công bố nhiều bức thư trong đó có thừa nhận những công lao của tôi, và người ta đã gửi những bức thư đó từ các nước khiến tôi chán ngấy - tôi thậm chí không khi nào trả lời những bức thư ấy, có chăng thỉnh thoảng tôi đã quở mắng Luân Đôn, 10 tháng Mười một 1877 41, Maitland Park Road, N.W. về những bức thư ấy. Lần gia nhập đầu tiên của Ăng-ghen và Blô-xơ thân mến! Tôi rất mừng, thấy anh (chữ anh này tự nhiên ngòi bút của tôi buột ra đấy; vậy là từ nay về sau anh hãy bỏ cách xưng hô bằng ngài đi) cuối cùng đã cho thấy những dấu 1*- I.Cuốc -txơ 2* - Quảng trường Văn-đôm 3* - loại bỏ nhà nước 4* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 5* Hai-nơ. Chùm thơ Khúc chuyển hồi trữ tình, bài thơ số 18. Trang đầu bức thư của Mác gửi Blô-xơ ngày 10 tháng Mười một 1877. Trang đầu bức thư của Mác gửi Blô-xơ ngày 10 tháng Mười một 1877. mác gửi blô-xơ, 10 tháng mười một 1877 mác gửi hét-xơ, 29 tháng mười một 1877 của tôi vào hội bí mật của những người cộng sản 1* đã được tiến hành với một điều kiện không thể thiếu là phải loại bỏ ra khỏi Điều lệ 357 tất cả những gì thúc đẩy sự sùng bái theo kiểu mê tín đối với các nhân vật có uy tín (về sau này Lát-xan đã hành động chính là ngược lại). Nhưng, những sự kiện như những sự kiện xảy ra tại đại ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke hội đảng gần đây - những sự kiện ấy sẽ được kẻ thù của đảng ở nước ngoài lợi dụng một cách thích đáng - dù sao cũng buộc chúng tôi phải có thái độ thận trọng hơn đối với các đồng chí trong đảng tại nước Đức. [Bản ghi nội dung bức thư] [Luân Đôn], 20 tháng Mười một [1877] Tình hình sức khoẻ của tôi buộc tôi phải dành toàn bộ số thời gian do các bác sĩ ấn định - số thời gian mà tôi có được Nếu đến sáng mai tôi không nhận được giấy biên nhận, để làm việc - vào việc kết thúc tác phẩm của tôi , còn Ăng- thì như vậy là anh sẽ buộc tôi phải đến Ban lãnh đạo trung ghen giờ đây đang bận vào những tác phẩm ít nhiều có quy ương và công bố toàn bộ sự việc này 3 5 9 . mô to lớn, thì vẫn còn viết bài cho báo Vorwọrts 3 * . Tôi sẽ lấy làm thú vị nếu được biết tỉ mỉ hơn về những Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mưu kế của tôi với cha Bếch-xơ 3 5 8 . Nay mai Ăng-ghen sẽ viết thư cho anh. Vợ tôi và con gái tôi, Ê-lê-ô-no-ra, gửi anh lời thăm hỏi Totus tuus 4 * . Công bố lần đầu trên tạp chí Der wahre Jacob số 565 (6), 17 tháng Ba 1908 - Liên đoàn những người cộng sản C.Mác. Tư bản Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ ba - Bạn toàn tâm của anh mác gửi xi-bi-la hét-xơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 29 tháng Mười một 1877 41, Maitland Park Road, N.W. Bà Hét-xơ kính mến! mác gửi blô-xơ, 10 tháng mười một 1877 mác gửi hét-xơ, 29 tháng mười một 1877 của tôi vào hội bí mật của những người cộng sản 1* đã được tiến hành với một điều kiện không thể thiếu là phải loại bỏ ra khỏi Điều lệ 357 tất cả những gì thúc đẩy sự sùng bái theo kiểu mê tín đối với các nhân vật có uy tín (về sau này Lát-xan đã hành động chính là ngược lại). Nhưng, những sự kiện như những sự kiện xảy ra tại đại ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ đron-ke hội đảng gần đây - những sự kiện ấy sẽ được kẻ thù của đảng ở nước ngoài lợi dụng một cách thích đáng - dù sao cũng buộc chúng tôi phải có thái độ thận trọng hơn đối với các đồng chí trong đảng tại nước Đức. [Bản ghi nội dung bức thư] [Luân Đôn], 20 tháng Mười một [1877] Tình hình sức khoẻ của tôi buộc tôi phải dành toàn bộ số thời gian do các bác sĩ ấn định - số thời gian mà tôi có được Nếu đến sáng mai tôi không nhận được giấy biên nhận, để làm việc - vào việc kết thúc tác phẩm của tôi , còn Ăng- thì như vậy là anh sẽ buộc tôi phải đến Ban lãnh đạo trung ghen giờ đây đang bận vào những tác phẩm ít nhiều có quy ương và công bố toàn bộ sự việc này 3 5 9 . mô to lớn, thì vẫn còn viết bài cho báo Vorwọrts 3 * . Tôi sẽ lấy làm thú vị nếu được biết tỉ mỉ hơn về những Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mưu kế của tôi với cha Bếch-xơ 3 5 8 . Nay mai Ăng-ghen sẽ viết thư cho anh. Vợ tôi và con gái tôi, Ê-lê-ô-no-ra, gửi anh lời thăm hỏi Totus tuus 4 * . Công bố lần đầu trên tạp chí Der wahre Jacob số 565 (6), 17 tháng Ba 1908 - Liên đoàn những người cộng sản C.Mác. Tư bản Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ ba - Bạn toàn tâm của anh mác gửi xi-bi-la hét-xơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 29 tháng Mười một 1877 41, Maitland Park Road, N.W. Bà Hét-xơ kính mến! 426 mác gửi ban biên tập một tờ báo không quen biết, 19 tháng chạp 1877 Tôi và Ăng-ghen đã khá lâu không có mặt ở Luân Đôn, còn sau khi trở về thì trước khi viết thư cho bà, tôi đã phải trước tiên đọc quyển sách của người bạn quá cố của chúng tôi 1* . Tôi gửi kèm theo đây bức thư tôi nhận được từ Brê-xláp 1* để mác gửi ban biên tập một tờ báo không quen biết, 19 tháng chạp 1877 Tôi và Ăng-ghen rất cảm ơn bà đã gửi quyển sách cho chúng tôi. Trong giới hạn sức lực của chúng tôi cho phép, chúng tôi sẽ cố gắng phổ biến quyển sách ấy. Sách chứa đựng những quan điểm thiên tài, nhưng tiếc thay - chắc là vì Hét-xơ không kịp chỉnh lý lần cuối quyển sách - trong cuốn sách ấy có không ít những luận điểm cung cấp cho các nhà chuyên môn về khoa học tự nhiên những tư liệu để phê phán thật sự. Xin chúc bà thành công mỹ mãn. chuyển cho quý vị. Người gửi lá thư ấy - Hô-rô-vít-txơ - tôi không quen biết; song, ông ta viết thư nói với tôi rằng ông ta là thành viên chi bộ Béc-lin của đảng dân chủ - xã hội. Gửi quý vị lời chào chân thành. Công bố lần đầu Gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong phụ trương của báo Vorwọrts, số 67, ngày 9 tháng Hai 1930 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ban biên tập một tờ báo không quen biết360 ở luân đôn Luân Đôn, 19 tháng Chạp 1877 41, Maitland Park Road, N.W. Kính gửi ban biên tập! 1* M.Hét-xơ. Học thuyết động lực về vật chất 1* Tên gọi bằng tiếng Ba Lan là Vrô-xláp In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 426 mác gửi ban biên tập một tờ báo không quen biết, 19 tháng chạp 1877 Tôi và Ăng-ghen đã khá lâu không có mặt ở Luân Đôn, còn sau khi trở về thì trước khi viết thư cho bà, tôi đã phải trước tiên đọc quyển sách của người bạn quá cố của chúng tôi 1* . Tôi gửi kèm theo đây bức thư tôi nhận được từ Brê-xláp 1* để mác gửi ban biên tập một tờ báo không quen biết, 19 tháng chạp 1877 Tôi và Ăng-ghen rất cảm ơn bà đã gửi quyển sách cho chúng tôi. Trong giới hạn sức lực của chúng tôi cho phép, chúng tôi sẽ cố gắng phổ biến quyển sách ấy. Sách chứa đựng những quan điểm thiên tài, nhưng tiếc thay - chắc là vì Hét-xơ không kịp chỉnh lý lần cuối quyển sách - trong cuốn sách ấy có không ít những luận điểm cung cấp cho các nhà chuyên môn về khoa học tự nhiên những tư liệu để phê phán thật sự. Xin chúc bà thành công mỹ mãn. chuyển cho quý vị. Người gửi lá thư ấy - Hô-rô-vít-txơ - tôi không quen biết; song, ông ta viết thư nói với tôi rằng ông ta là thành viên chi bộ Béc-lin của đảng dân chủ - xã hội. Gửi quý vị lời chào chân thành. Công bố lần đầu Gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong phụ trương của báo Vorwọrts, số 67, ngày 9 tháng Hai 1930 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ban biên tập một tờ báo không quen biết360 ở luân đôn Luân Đôn, 19 tháng Chạp 1877 41, Maitland Park Road, N.W. Kính gửi ban biên tập! 1* M.Hét-xơ. Học thuyết động lực về vật chất 1* Tên gọi bằng tiếng Ba Lan là Vrô-xláp In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi bếch-cơ, 11 tháng giêng 1878 Theo quy định mới, tôi phải lưu ở đây tờ biên lai nhận được; người ta sẽ gửi tiền đến cho anh từ Ba-lơ, như người ta đã nói ở đây như vậy. Chúng tôi sống không tồi. Mác cảm thấy sức khỏe tốt hơn nhiều so với những năm về trước; vợ Mác không khỏe lắm, nhưng bác sĩ hứa sẽ chữa trị thành công; bản thân tôi không có gì phải phàn nàn. Có lẽ ở chỗ các vị, tại Thụy Sĩ, tình hình hoàn toàn tốt. Việc thành lập đảng công nhân là một thắng lợi to lớn 3 6 1 , còn nếu như các ngài thuộc phái Ba-cu-nin cho rằng cương lĩnh của ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ đảng này chưa đủ cấp tiến, thì mặc kệ họ. Một đảng có đủ những phương tiện chính trị để trực tiếp tiến hành đấu tranh và nó có thể hy vọng nhanh chóng có được trọng lượng đáng kể, như tình hình đang diễn ra ở Thụy Sĩ, - thì có những Luân Đôn, 11 tháng Giêng 1878 việc quan trọng hơn là áp đặt cho từng cá nhân tham gia phải chấp nhận những mục tiêu cuối cùng của mình, coi đó Bạn cố tri thân mến! như là một giáo điều. Dĩ nhiên, bản cương lĩnh ấy có thể tốt Trước hết xin chúc mừng Năm mới! Tôi chúc năm nay sẽ hơn rất nhiều, nhưng khuôn mẫu của nó chính là bản cương mang lại cho anh ít đau khổ và lo toan hơn năm ngoái. Cuối cùng thì bưu phẩm đã đến nơi cách đây vài ngày. lĩnh nhồi đầy những câu chữ rỗng tuếch đã được thông qua trong lần hợp nhất ở Đức 2 3 7 . Rất cảm ơn anh! Tờ Bulletin jurassien tôi chưa đọc xong. ở Đức cũng đã phạm phải những sai lầm to lớn. Đặc biệt là Thật thú vị khi theo dõi sự tan rã của băng nhóm ấy, nó đã bài lên tiếng về cuộc khủng hoảng ở Pháp, được phát biểu hoàn toàn bị những thắng lợi của chúng ta tại cuộc bầu cử hoàn toàn theo tinh thần Ba-cu-nin 103 . Và cả trong trường hợp ngày 10 tháng Giêng 1877 2 9 9 đẩy xuống hàng thứ yếu. Giờ này, người ta vẫn lại thấy nước Pháp đã vượt lên trên chúng đây cứ để mặc cho họ mưu mô và gầm gừ bao nhiêu tùy thích ta biết bao nhiêu về phương diện thực tiễn. Cho dù tạm thời - đằng nào thì họ cũng bị cáo chung. kết quả có nhỏ nhoi như thế nào đi nữa, nhưng ở đó, dù sao, Anh sẽ nhận được qua bưu điện 50 phrăng; anh hãy nhận lần đầu tiên cũng đạt được một điều gì đó mà không cần đến số tiền ấy như là khoản đóng góp của chúng tôi vào Précurseur. cuộc cách mạng bạo lực, mà việc sử dụng bạo lực quá sớm sau ăng-ghen gửi bếch-cơ, 11 tháng giêng 1878 Theo quy định mới, tôi phải lưu ở đây tờ biên lai nhận được; người ta sẽ gửi tiền đến cho anh từ Ba-lơ, như người ta đã nói ở đây như vậy. Chúng tôi sống không tồi. Mác cảm thấy sức khỏe tốt hơn nhiều so với những năm về trước; vợ Mác không khỏe lắm, nhưng bác sĩ hứa sẽ chữa trị thành công; bản thân tôi không có gì phải phàn nàn. Có lẽ ở chỗ các vị, tại Thụy Sĩ, tình hình hoàn toàn tốt. Việc thành lập đảng công nhân là một thắng lợi to lớn 3 6 1 , còn nếu như các ngài thuộc phái Ba-cu-nin cho rằng cương lĩnh của ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ đảng này chưa đủ cấp tiến, thì mặc kệ họ. Một đảng có đủ những phương tiện chính trị để trực tiếp tiến hành đấu tranh và nó có thể hy vọng nhanh chóng có được trọng lượng đáng kể, như tình hình đang diễn ra ở Thụy Sĩ, - thì có những Luân Đôn, 11 tháng Giêng 1878 việc quan trọng hơn là áp đặt cho từng cá nhân tham gia phải chấp nhận những mục tiêu cuối cùng của mình, coi đó Bạn cố tri thân mến! như là một giáo điều. Dĩ nhiên, bản cương lĩnh ấy có thể tốt Trước hết xin chúc mừng Năm mới! Tôi chúc năm nay sẽ hơn rất nhiều, nhưng khuôn mẫu của nó chính là bản cương mang lại cho anh ít đau khổ và lo toan hơn năm ngoái. Cuối cùng thì bưu phẩm đã đến nơi cách đây vài ngày. lĩnh nhồi đầy những câu chữ rỗng tuếch đã được thông qua trong lần hợp nhất ở Đức 2 3 7 . Rất cảm ơn anh! Tờ Bulletin jurassien tôi chưa đọc xong. ở Đức cũng đã phạm phải những sai lầm to lớn. Đặc biệt là Thật thú vị khi theo dõi sự tan rã của băng nhóm ấy, nó đã bài lên tiếng về cuộc khủng hoảng ở Pháp, được phát biểu hoàn toàn bị những thắng lợi của chúng ta tại cuộc bầu cử hoàn toàn theo tinh thần Ba-cu-nin 103 . Và cả trong trường hợp ngày 10 tháng Giêng 1877 2 9 9 đẩy xuống hàng thứ yếu. Giờ này, người ta vẫn lại thấy nước Pháp đã vượt lên trên chúng đây cứ để mặc cho họ mưu mô và gầm gừ bao nhiêu tùy thích ta biết bao nhiêu về phương diện thực tiễn. Cho dù tạm thời - đằng nào thì họ cũng bị cáo chung. kết quả có nhỏ nhoi như thế nào đi nữa, nhưng ở đó, dù sao, Anh sẽ nhận được qua bưu điện 50 phrăng; anh hãy nhận lần đầu tiên cũng đạt được một điều gì đó mà không cần đến số tiền ấy như là khoản đóng góp của chúng tôi vào Précurseur. cuộc cách mạng bạo lực, mà việc sử dụng bạo lực quá sớm sau ăng-ghen gửi bếch-cơ, 11 tháng giêng 1878 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 11 tháng giêng 1878 vụ tắm máu năm 1871 thì chỉ có thể dẫn đến sự trấn áp mới Tiện thể xin nói thêm. Ông Buýp-phơ-noa mà báo Vorwọrts363 và chế độ Bô-na-pác-tơ mới. Còn giờ đây hoàn toàn có thể hy chú ý quá nhiều, là một con người hai mặt. Lúc đầu ông ta là vọng rằng trong tương lai không xa, công nhân sẽ giành được phần tử theo chủ nghĩa tăng lữ, về sau, mới đây, trong những quyền tự do báo chí, quyền lập hội và hội họp và những vần thơ hăng say, ông ta lại ca ngợi Gam-bét-ta; ông ta không phương tiện khác để tổ chức và đấu tranh, và tạm thời đó là hề có vai trò nào trong giới công nhân Pa-ri. Trong vấn đề tất cả những gì họ cần. Họ có khả năng để tìm hiểu các vấn này, Líp-nếch lại một lần nữa rơi vào tình thế khó xử. đề lý luận, điều này rất quan trọng, và sau cùng khi thời cơ Chắc chắn người Nga sẽ nêu lên những điều kiện ký hoà đến, họ sẽ bước vào cách mạng trong tư thế một chính đảng ước khiến cho chiến tranh sẽ tiếp tục. Quân Nga không có được tổ chức mạnh mẽ và có một cương lĩnh xác định. Hơn những cây cầu vượt sông Đa-nuýp, do đó, họ bị cô lập. Quân nữa, quá trình phi bô-na-pác-tơ hóa và cộng hòa hóa tầng lớp đội của người Nga có thể bị chết đói một cách bất lực, nếu nông dân - mà giờ đây đang trong giai đoạn triển khai mạnh thời tiết không tốt lên. Còn cuộc chiến không kết quả, hoặc mẽ - cũng là một thành tựu to lớn. Và sau cùng, kết cục đã những thất bại mới, nhất định sẽ gây ra cách mạng ở Pê-téc- đến, bởi vì người lính thường đã từ chối xung trận , - quá bua. Cách mạng sẽ mở đầu từ triều đình và từ bản hiến trình tan rã của chế độ quân phiệt đã bắt đầu từ bên trong pháp, nhưng đó sẽ là năm 1789, tiếp theo sau sẽ là năm và chẳng bao lâu nữa có thể lan sang nước Đức, đặc biệt là 1793. Chỉ cần ở Pê-téc-bua họp quốc hội thì bộ mặt của toàn nếu hậu quả của chính sách hiện nay sẽ buộc phải đẩy quân châu Âu sẽ biến đổi. đội đi đánh nhau vì lợi ích của người Nga. Sau nữa, sai lầm lớn ở Đức là: các sinh viên và những học Bạn cố tri của anh. giả dốt nát khác được người ta cho phép lấy tư cách là đại diện khoa học của đảng phát biểu trước thế giới rất nhiều điều nhảm nhí không tưởng tượng nổi. Tuy nhiên, đó là bệnh ấu trĩ cần phải kinh qua, và chính nhằm hạn chế nó mà tôi đã phân tích điều đó tỉ mỉ như vậy qua trường hợp Đuy-rinh 1 * . Về những mặt khác thì ở đó, mọi cái vẫn diễn ra tốt đẹp, và nếu giờ đây họ triển khai một cách thích đáng cuộc tuyên truyền chống Nga, thì hoạt động ấy có thể sẽ có tác động rất 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi bếch-cơ, 11 tháng giêng 1878 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 11 tháng giêng 1878 vụ tắm máu năm 1871 thì chỉ có thể dẫn đến sự trấn áp mới Tiện thể xin nói thêm. Ông Buýp-phơ-noa mà báo Vorwọrts363 và chế độ Bô-na-pác-tơ mới. Còn giờ đây hoàn toàn có thể hy chú ý quá nhiều, là một con người hai mặt. Lúc đầu ông ta là vọng rằng trong tương lai không xa, công nhân sẽ giành được phần tử theo chủ nghĩa tăng lữ, về sau, mới đây, trong những quyền tự do báo chí, quyền lập hội và hội họp và những vần thơ hăng say, ông ta lại ca ngợi Gam-bét-ta; ông ta không phương tiện khác để tổ chức và đấu tranh, và tạm thời đó là hề có vai trò nào trong giới công nhân Pa-ri. Trong vấn đề tất cả những gì họ cần. Họ có khả năng để tìm hiểu các vấn này, Líp-nếch lại một lần nữa rơi vào tình thế khó xử. đề lý luận, điều này rất quan trọng, và sau cùng khi thời cơ Chắc chắn người Nga sẽ nêu lên những điều kiện ký hoà đến, họ sẽ bước vào cách mạng trong tư thế một chính đảng ước khiến cho chiến tranh sẽ tiếp tục. Quân Nga không có được tổ chức mạnh mẽ và có một cương lĩnh xác định. Hơn những cây cầu vượt sông Đa-nuýp, do đó, họ bị cô lập. Quân nữa, quá trình phi bô-na-pác-tơ hóa và cộng hòa hóa tầng lớp đội của người Nga có thể bị chết đói một cách bất lực, nếu nông dân - mà giờ đây đang trong giai đoạn triển khai mạnh thời tiết không tốt lên. Còn cuộc chiến không kết quả, hoặc mẽ - cũng là một thành tựu to lớn. Và sau cùng, kết cục đã những thất bại mới, nhất định sẽ gây ra cách mạng ở Pê-téc- đến, bởi vì người lính thường đã từ chối xung trận , - quá bua. Cách mạng sẽ mở đầu từ triều đình và từ bản hiến trình tan rã của chế độ quân phiệt đã bắt đầu từ bên trong pháp, nhưng đó sẽ là năm 1789, tiếp theo sau sẽ là năm và chẳng bao lâu nữa có thể lan sang nước Đức, đặc biệt là 1793. Chỉ cần ở Pê-téc-bua họp quốc hội thì bộ mặt của toàn nếu hậu quả của chính sách hiện nay sẽ buộc phải đẩy quân châu Âu sẽ biến đổi. đội đi đánh nhau vì lợi ích của người Nga. Sau nữa, sai lầm lớn ở Đức là: các sinh viên và những học Bạn cố tri của anh. giả dốt nát khác được người ta cho phép lấy tư cách là đại diện khoa học của đảng phát biểu trước thế giới rất nhiều điều nhảm nhí không tưởng tượng nổi. Tuy nhiên, đó là bệnh ấu trĩ cần phải kinh qua, và chính nhằm hạn chế nó mà tôi đã phân tích điều đó tỉ mỉ như vậy qua trường hợp Đuy-rinh 1 * . Về những mặt khác thì ở đó, mọi cái vẫn diễn ra tốt đẹp, và nếu giờ đây họ triển khai một cách thích đáng cuộc tuyên truyền chống Nga, thì hoạt động ấy có thể sẽ có tác động rất 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 trung gian của Anh) đình chiến mà điều kiện số một là đình chỉ các hoạt động quân sự. Chỉ nhờ vậy mới có được những thắng lợi bất ngờ của quân Nga 365 . Nếu không thì một bộ phận lớn quân Nga bị chết đói và chết rét; chỉ có việc mở các con đường vào Ru-mê-li-a - là nơi có thể kiếm được (tức là chiếm) thực phẩm, và khí hậu dễ chịu hơn - mới tạo điều kiện cho mác gửi vin-hem líp-nếch quân Nga thoát ra khỏi cái bẫy chuột Bun-ga-ri đã chứa đầy binh lính Nga, và để quân Nga ào ạt tràn xuống phía nam. Đi-xra-e-li đã bị trói chặt chân tay (và bây giờ vẫn còn bị trói) trong chính nội các của ông ta bởi tên mật vụ Nga là [Luân Đôn], 4 tháng Hai 1878 hầu tước Xôn-xbe-ri, người bạn thân của I-gna-chép, một Cốp-phta vĩ đại 3 6 6 of common place 1 * là bá tước Đớc-bi và bá ... Chúng ta hết sức kiên quyết đứng về phía người Thổ Nhĩ Kỳ, vì hai lý do: 1) Vì chúng ta đã nghiên cứu người nông dân Thổ Nhĩ Kỳ tước Các-na-rơ-vôn giờ đây đã từ chức. Nước áo đã ngăn cản người Thổ Nhĩ Kỳ thu hoạch thành quả chiến thắng của họ ở Tséc-nô-gô-ri-a... - tức là, đã nghiên cứu quần chúng nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ - Sau cùng - và đây là một trong những nguyên nhân chủ và thấy họ dứt khoát là một trong số những đại diện đắc lực yếu dẫn đến thất bại hoàn toàn của họ - người Thổ Nhĩ Kỳ không nhất và có đạo đức nhất của giới nông dân ở châu Âu. tiến hành đúng lúc cuộc cách mạng ở Công-xtăng-ti-nô-plơ; 2) Vì thất bại của quân Nga sẽ đẩy rất nhanh cuộc cách như vậy, nhân vật hiện thân của chế độ cũ của vương triều mạng xã hội ở nước Nga, mà các yếu tố của nó đã có rất Thổ Nhĩ Kỳ, Ma-khơ-mút-Đa-mát, con rể của vua Thổ Nhĩ Kỳ 2 * , nhiều rồi, và qua đó sẽ đẩy nhanh bước chuyển biến rõ rệt vẫn là người thực sự lãnh đạo cuộc chiến tranh, mà điều này trên toàn châu Âu. thì tuyệt đối chẳng khác gì nội các Nga trực tiếp lãnh đạo Tình hình đã diễn ra theo hướng khác. Tại sao vậy? Do sự phản bội của nước Anh và nước áo. Nước Anh - tôi muốn nói chính phủ Anh - chẳng hạn, đã cuộc chiến tranh chống lại chính mình. Việc nhân vật này đã làm tê liệt và làm mất thanh danh một cách có hệ thống quân đội Thổ Nhĩ Kỳ có thể được chứng minh đến từng chi tiết nhỏ nghiên cứu người Xéc-bi khi họ bị đánh tan; bằng thủ đoạn lừa đảo, nó đã thúc giục người Thổ Nhĩ Kỳ ngừng các hoạt động quân sự, cam đoan với họ rằng người Nga đã đề nghị (qua sự 1* Chơi chữ: common place - chỗ chung, sự tầm thường; House of Commons - hạ viện Anh. 2* - áp-đun-Mết-gi-đa. mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 trung gian của Anh) đình chiến mà điều kiện số một là đình chỉ các hoạt động quân sự. Chỉ nhờ vậy mới có được những thắng lợi bất ngờ của quân Nga 365 . Nếu không thì một bộ phận lớn quân Nga bị chết đói và chết rét; chỉ có việc mở các con đường vào Ru-mê-li-a - là nơi có thể kiếm được (tức là chiếm) thực phẩm, và khí hậu dễ chịu hơn - mới tạo điều kiện cho mác gửi vin-hem líp-nếch quân Nga thoát ra khỏi cái bẫy chuột Bun-ga-ri đã chứa đầy binh lính Nga, và để quân Nga ào ạt tràn xuống phía nam. Đi-xra-e-li đã bị trói chặt chân tay (và bây giờ vẫn còn bị trói) trong chính nội các của ông ta bởi tên mật vụ Nga là [Luân Đôn], 4 tháng Hai 1878 hầu tước Xôn-xbe-ri, người bạn thân của I-gna-chép, một Cốp-phta vĩ đại 3 6 6 of common place 1 * là bá tước Đớc-bi và bá ... Chúng ta hết sức kiên quyết đứng về phía người Thổ Nhĩ Kỳ, vì hai lý do: 1) Vì chúng ta đã nghiên cứu người nông dân Thổ Nhĩ Kỳ tước Các-na-rơ-vôn giờ đây đã từ chức. Nước áo đã ngăn cản người Thổ Nhĩ Kỳ thu hoạch thành quả chiến thắng của họ ở Tséc-nô-gô-ri-a... - tức là, đã nghiên cứu quần chúng nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ - Sau cùng - và đây là một trong những nguyên nhân chủ và thấy họ dứt khoát là một trong số những đại diện đắc lực yếu dẫn đến thất bại hoàn toàn của họ - người Thổ Nhĩ Kỳ không nhất và có đạo đức nhất của giới nông dân ở châu Âu. tiến hành đúng lúc cuộc cách mạng ở Công-xtăng-ti-nô-plơ; 2) Vì thất bại của quân Nga sẽ đẩy rất nhanh cuộc cách như vậy, nhân vật hiện thân của chế độ cũ của vương triều mạng xã hội ở nước Nga, mà các yếu tố của nó đã có rất Thổ Nhĩ Kỳ, Ma-khơ-mút-Đa-mát, con rể của vua Thổ Nhĩ Kỳ 2 * , nhiều rồi, và qua đó sẽ đẩy nhanh bước chuyển biến rõ rệt vẫn là người thực sự lãnh đạo cuộc chiến tranh, mà điều này trên toàn châu Âu. thì tuyệt đối chẳng khác gì nội các Nga trực tiếp lãnh đạo Tình hình đã diễn ra theo hướng khác. Tại sao vậy? Do sự phản bội của nước Anh và nước áo. Nước Anh - tôi muốn nói chính phủ Anh - chẳng hạn, đã cuộc chiến tranh chống lại chính mình. Việc nhân vật này đã làm tê liệt và làm mất thanh danh một cách có hệ thống quân đội Thổ Nhĩ Kỳ có thể được chứng minh đến từng chi tiết nhỏ nghiên cứu người Xéc-bi khi họ bị đánh tan; bằng thủ đoạn lừa đảo, nó đã thúc giục người Thổ Nhĩ Kỳ ngừng các hoạt động quân sự, cam đoan với họ rằng người Nga đã đề nghị (qua sự 1* Chơi chữ: common place - chỗ chung, sự tầm thường; House of Commons - hạ viện Anh. 2* - áp-đun-Mết-gi-đa. mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 nhất. Tuy nhiên, điều đó ở Công-xtăng-ti-nô-plơ mọi người Nhưng nước Phổ, với tư cách là nước Phổ - nghĩa là ở sự đều biết, và điều đó làm sâu sắc thêm lỗi lầm lịch sử của tương phản đặc thù của nó với nước Đức - còn có những lợi người Thổ Nhĩ Kỳ. Một dân tộc mà trong những thời điểm ích khác nữa; với tư cách như thế, nước Phổ là vương triều khủng hoảng cao nhất như vậy lại không có khả năng hành của nó; nó được tạo ra và tồn tại ở trong một hình thức như động bằng phương pháp cách mạng, thì dân tộc đó phải bị nó hiện hữu - trên nền tảng Nga. Sự thất bại của nước diệt vong. Chính phủ Nga biết Đa-mát đáng giá bao nhiêu Nga, cuộc cách mạng ở Nga nổ ra sẽ là hồi chuông mai táng đối với nó; chính phủ đó đã sử dụng nhiều nghệ thuật chiến đối với nước Phổ. lược và chiến thuật để kìm giữ Mít-khát-pa-sa ở xa thành Nếu không thì bản thân ngài Phôn Bi-xmác, sau cuộc đại phố Công-xtăng-ti-nô-plơ và giữ Đa-mát ở vị trí cầm lái, hơn thắng nước Pháp, khi nước Phổ trở thành cường quốc quân là để đánh chiếm Plếp-na 3 4 7 . sự số một ở châu Âu, có lẽ sẽ không thấy cần thiết lại đặt nó Dĩ nhiên, kẻ đứng ở hậu trường của những thắng lợi của người Nga... là Bi-xmác. Hắn đã lập ra liên minh của ba hoàng vào tư thế mà nó đã giữ năm 1815 đối với nước Nga khi nó là thành phần tép diu trong cỗ xe các nước châu Âu. nhằm kiềm chế không cho áo hành động. Ngay cả sau khi Và sau cùng, những vĩ nhân như Bi-xmác, Môn-tơ-kê v.v. Plếp-na thất thủ, nước áo chỉ cần đưa ra 100.000 lính cũng đủ hoàn toàn không phải không quan tâm đến những ưu thế mà để quân Nga rút lui với hai bàn tay trắng, hoặc thỏa mãn với một loạt các cuộc chiến tranh châu Âu giờ đây đã nổ ra hứa những kết quả khiêm tốn nhất. Sự khước từ của áo đã lập tức hẹn mang lại cho cá nhân họ... tạo ra ưu thế cho phái thân Nga ở nước Anh, vì nước Pháp (do hậu quả của việc ngài thủ tướng Anh lúc đó là Glát-xtôn đã đẩy nhanh vụ tai họa hậu Xê-đăng - vụ tai hoạ sau trận Xê-đăng 1 5 ) không còn là một cường quốc quân sự trên lục địa nữa đối với nước Anh. Hoàn toàn hiển nhiên là hễ có dịp, nước Phổ sẽ phải đòi hỏi một khoản đền bù về những thắng lợi của người Nga đã có thể giành được chỉ là nhờ nó. Điều này đã rõ ràng qua hành động của người Nga đối với chính phủ Ru-ma-ni, là chính phủ đã cứu chính những người Nga ấy trong trận đánh Hậu quả của tình hình đó đơn giản là sự sụp đổ của nước ở Plếp-na, trước khi viện binh từ Mát-xcơ-va đến. Để tạ ơn áo, một điều không tránh khỏi trong trường hợp các điều kiện hoà về hành động ấy, Các-lơ Phôn Hô-hen-txô-léc giờ đây phải ước của người Nga sẽ được chấp thuận 157 và nước Thổ Nhĩ Kỳ, ít hoàn trả cho người Nga một phần xứ Béc-xa-ra-bi mà người ra là ở châu Âu, từ nay về sau sẽ chỉ tồn tại trên hình thức Nga đã phải nhượng lại sau cuộc chiến tranh Crưm. Dĩ mà thôi. Thổ Nhĩ Kỳ đã là cái đập nước của áo để ngăn chặn nhiên, ở Pê-téc-bua người ta biết rõ rằng ở Béc-lin, người ta nước Nga và các chư hầu xla-vơ của nó. Do đó, vào thời điểm không đơn giản đồng ý chấp nhận việc ấy, do vậy người ta thích hợp, dĩ nhiên là trước hết sẽ chớp được xứ Bô-hêm. sẵn sàng vui lòng trả một khoản hoàn bù hậu hĩ. mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 4 tháng hai 1878 nhất. Tuy nhiên, điều đó ở Công-xtăng-ti-nô-plơ mọi người Nhưng nước Phổ, với tư cách là nước Phổ - nghĩa là ở sự đều biết, và điều đó làm sâu sắc thêm lỗi lầm lịch sử của tương phản đặc thù của nó với nước Đức - còn có những lợi người Thổ Nhĩ Kỳ. Một dân tộc mà trong những thời điểm ích khác nữa; với tư cách như thế, nước Phổ là vương triều khủng hoảng cao nhất như vậy lại không có khả năng hành của nó; nó được tạo ra và tồn tại ở trong một hình thức như động bằng phương pháp cách mạng, thì dân tộc đó phải bị nó hiện hữu - trên nền tảng Nga. Sự thất bại của nước diệt vong. Chính phủ Nga biết Đa-mát đáng giá bao nhiêu Nga, cuộc cách mạng ở Nga nổ ra sẽ là hồi chuông mai táng đối với nó; chính phủ đó đã sử dụng nhiều nghệ thuật chiến đối với nước Phổ. lược và chiến thuật để kìm giữ Mít-khát-pa-sa ở xa thành Nếu không thì bản thân ngài Phôn Bi-xmác, sau cuộc đại phố Công-xtăng-ti-nô-plơ và giữ Đa-mát ở vị trí cầm lái, hơn thắng nước Pháp, khi nước Phổ trở thành cường quốc quân là để đánh chiếm Plếp-na 3 4 7 . sự số một ở châu Âu, có lẽ sẽ không thấy cần thiết lại đặt nó Dĩ nhiên, kẻ đứng ở hậu trường của những thắng lợi của người Nga... là Bi-xmác. Hắn đã lập ra liên minh của ba hoàng vào tư thế mà nó đã giữ năm 1815 đối với nước Nga khi nó là thành phần tép diu trong cỗ xe các nước châu Âu. nhằm kiềm chế không cho áo hành động. Ngay cả sau khi Và sau cùng, những vĩ nhân như Bi-xmác, Môn-tơ-kê v.v. Plếp-na thất thủ, nước áo chỉ cần đưa ra 100.000 lính cũng đủ hoàn toàn không phải không quan tâm đến những ưu thế mà để quân Nga rút lui với hai bàn tay trắng, hoặc thỏa mãn với một loạt các cuộc chiến tranh châu Âu giờ đây đã nổ ra hứa những kết quả khiêm tốn nhất. Sự khước từ của áo đã lập tức hẹn mang lại cho cá nhân họ... tạo ra ưu thế cho phái thân Nga ở nước Anh, vì nước Pháp (do hậu quả của việc ngài thủ tướng Anh lúc đó là Glát-xtôn đã đẩy nhanh vụ tai họa hậu Xê-đăng - vụ tai hoạ sau trận Xê-đăng 1 5 ) không còn là một cường quốc quân sự trên lục địa nữa đối với nước Anh. Hoàn toàn hiển nhiên là hễ có dịp, nước Phổ sẽ phải đòi hỏi một khoản đền bù về những thắng lợi của người Nga đã có thể giành được chỉ là nhờ nó. Điều này đã rõ ràng qua hành động của người Nga đối với chính phủ Ru-ma-ni, là chính phủ đã cứu chính những người Nga ấy trong trận đánh Hậu quả của tình hình đó đơn giản là sự sụp đổ của nước ở Plếp-na, trước khi viện binh từ Mát-xcơ-va đến. Để tạ ơn áo, một điều không tránh khỏi trong trường hợp các điều kiện hoà về hành động ấy, Các-lơ Phôn Hô-hen-txô-léc giờ đây phải ước của người Nga sẽ được chấp thuận 157 và nước Thổ Nhĩ Kỳ, ít hoàn trả cho người Nga một phần xứ Béc-xa-ra-bi mà người ra là ở châu Âu, từ nay về sau sẽ chỉ tồn tại trên hình thức Nga đã phải nhượng lại sau cuộc chiến tranh Crưm. Dĩ mà thôi. Thổ Nhĩ Kỳ đã là cái đập nước của áo để ngăn chặn nhiên, ở Pê-téc-bua người ta biết rõ rằng ở Béc-lin, người ta nước Nga và các chư hầu xla-vơ của nó. Do đó, vào thời điểm không đơn giản đồng ý chấp nhận việc ấy, do vậy người ta thích hợp, dĩ nhiên là trước hết sẽ chớp được xứ Bô-hêm. sẵn sàng vui lòng trả một khoản hoàn bù hậu hĩ. mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 Nhưng trong toàn bộ câu chuyện này cũng có cả những To-ri thì bản thân nó đã cố gắng, dưới hình thức chính thức, mặt khác. Thổ Nhĩ Kỳ và nước áo là thành trì cuối cùng của tự làm mình diệt vong qua bàn tay những kẻ phản bội là chế độ nhà nước cũ ở châu Âu, chế độ nhà nước này một lần Đớc-bi và Xôn-xbê-ri (nhân vật thứ hai này là công cụ thật nữa lại được vá víu trong năm 1815, và cùng với sự tiêu vong sự của nước Nga trong nội các). của những nước ấy thì chế độ ấy sẽ sụp đổ hoàn toàn. Cuộc Do thời kỳ tham nhũng - bắt đầu từ năm 1848 - mà giai cấp phá sản này sẽ được thực hiện qua nhiều cuộc chiến tranh công nhân Anh dần dần rơi vào tình trạng suy thoái đạo đức (lúc đầu là những cuộc chiến tranh khu vực, cuối cùng là ngày càng sâu sắc, và cuối cùng đã đi đến chỗ trở thành vật những cuộc chiến tranh rộng khắp), nó sẽ đẩy nhanh cuộc phụ thuộc đơn giản của đảng tự do vĩ đại, nghĩa là đảng của khủng hoảng xã hội, và cùng với cuộc khủng hoảng ấy là sự những kẻ nô dịch mình, của bọn tư bản. Sự lãnh đạo giai cấp diệt vong của tất cả các cường quốc được cường điệu vẫn múa công nhân Anh đã hoàn toàn chuyển vào tay các thủ lĩnh bán may vũ khí doạ người. mình của các công liên và những nhà tuyên truyền chuyên nghiệp. Những kẻ này, theo sau bọn Glát-xtôn, Brai-tơn, In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức lần đầu trong cuốn sách: W.Liebknecht. Zur orientalischen Frage. 2. Auft, Leipzig, 1878 Mun-đen-la, Mô-rơ-li, bọn chủ xưởng vô lại v.v., - đã hò hét và kêu gào in majorem gloriam 1 * của Nga hoàng - người giải phóng các dân tộc, nhưng trong khi đó lại không hề làm gì nhằm bảo vệ những người anh em cùng giai cấp của mình đã bị bọn chủ hầm mỏ miền Nam xứ Uên-xơ đẩy vào cảnh chết đói 3 6 7 . Thật là lũ người hèn hạ! Để có thể kết thúc tất cả mọi chuyện ấy một cách xứng đáng, trong thời gian các cuộc biểu mác gửi vin-hem líp-nếch 364 quyết gần đây tại hạ viện (vào các ngày 7 và 8 tháng Hai, khi mà đa số những nhân vật chủ chốt của đảng tự do vĩ đại Pho-xtơ, Lâu, Hác-cớt, Gô-sen, Hác-tinh-tơn và thậm chí (ngày 7 tháng Hai) đích thân Giôn Brai-tơ vĩ đại đã bỏ mặc quân đội của mình và chuồn mất vào đúng lúc diễn ra cuộc bỏ [Luân Đôn], 11 tháng Hai 1878 phiếu, để khỏi bị quá mất thanh danh mình bằng cuộc bỏ phiếu 3 6 8 ), các đại biểu công nhân duy nhất tại hạ viện, vả lại, Người Nga đã làm được một việc tốt: họ đã phá tung đảng horribile dictu 2* , là những đại biểu trực tiếp của các thợ mỏ và tự do vĩ đại ở Anh và đã làm cho nó mất đi, trong một thời gian dài, khả năng trở thành đảng cầm quyền; còn về đảng 1* - vì niềm vinh quanh lớn lao 2* - nói ra thật khủng khiếp mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 Nhưng trong toàn bộ câu chuyện này cũng có cả những To-ri thì bản thân nó đã cố gắng, dưới hình thức chính thức, mặt khác. Thổ Nhĩ Kỳ và nước áo là thành trì cuối cùng của tự làm mình diệt vong qua bàn tay những kẻ phản bội là chế độ nhà nước cũ ở châu Âu, chế độ nhà nước này một lần Đớc-bi và Xôn-xbê-ri (nhân vật thứ hai này là công cụ thật nữa lại được vá víu trong năm 1815, và cùng với sự tiêu vong sự của nước Nga trong nội các). của những nước ấy thì chế độ ấy sẽ sụp đổ hoàn toàn. Cuộc Do thời kỳ tham nhũng - bắt đầu từ năm 1848 - mà giai cấp phá sản này sẽ được thực hiện qua nhiều cuộc chiến tranh công nhân Anh dần dần rơi vào tình trạng suy thoái đạo đức (lúc đầu là những cuộc chiến tranh khu vực, cuối cùng là ngày càng sâu sắc, và cuối cùng đã đi đến chỗ trở thành vật những cuộc chiến tranh rộng khắp), nó sẽ đẩy nhanh cuộc phụ thuộc đơn giản của đảng tự do vĩ đại, nghĩa là đảng của khủng hoảng xã hội, và cùng với cuộc khủng hoảng ấy là sự những kẻ nô dịch mình, của bọn tư bản. Sự lãnh đạo giai cấp diệt vong của tất cả các cường quốc được cường điệu vẫn múa công nhân Anh đã hoàn toàn chuyển vào tay các thủ lĩnh bán may vũ khí doạ người. mình của các công liên và những nhà tuyên truyền chuyên nghiệp. Những kẻ này, theo sau bọn Glát-xtôn, Brai-tơn, In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức lần đầu trong cuốn sách: W.Liebknecht. Zur orientalischen Frage. 2. Auft, Leipzig, 1878 Mun-đen-la, Mô-rơ-li, bọn chủ xưởng vô lại v.v., - đã hò hét và kêu gào in majorem gloriam 1 * của Nga hoàng - người giải phóng các dân tộc, nhưng trong khi đó lại không hề làm gì nhằm bảo vệ những người anh em cùng giai cấp của mình đã bị bọn chủ hầm mỏ miền Nam xứ Uên-xơ đẩy vào cảnh chết đói 3 6 7 . Thật là lũ người hèn hạ! Để có thể kết thúc tất cả mọi chuyện ấy một cách xứng đáng, trong thời gian các cuộc biểu mác gửi vin-hem líp-nếch 364 quyết gần đây tại hạ viện (vào các ngày 7 và 8 tháng Hai, khi mà đa số những nhân vật chủ chốt của đảng tự do vĩ đại Pho-xtơ, Lâu, Hác-cớt, Gô-sen, Hác-tinh-tơn và thậm chí (ngày 7 tháng Hai) đích thân Giôn Brai-tơ vĩ đại đã bỏ mặc quân đội của mình và chuồn mất vào đúng lúc diễn ra cuộc bỏ [Luân Đôn], 11 tháng Hai 1878 phiếu, để khỏi bị quá mất thanh danh mình bằng cuộc bỏ phiếu 3 6 8 ), các đại biểu công nhân duy nhất tại hạ viện, vả lại, Người Nga đã làm được một việc tốt: họ đã phá tung đảng horribile dictu 2* , là những đại biểu trực tiếp của các thợ mỏ và tự do vĩ đại ở Anh và đã làm cho nó mất đi, trong một thời gian dài, khả năng trở thành đảng cầm quyền; còn về đảng 1* - vì niềm vinh quanh lớn lao 2* - nói ra thật khủng khiếp mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 chính họ là những thợ mỏ cha truyền con nối, nhân vật Béc- Năm 1829, Phổ cũng hành động đúng như bây giờ, nhưng tơ và Mác-đô-nan hèn hạ, đã bỏ phiếu cùng một bè với lũ tay hồi ấy họ vẻn vẹn còn là một quốc gia lớn nhất trong số các chân của đảng tự do vĩ đại vẫn khoái Nga hoàng! quốc gia nhỏ ở châu Âu và rõ ràng là nằm dưới dự bảo hộ của Nhưng các kế hoạch bị lộ tẩy nhanh chóng của người Nga đã lập tức làm tiêu tan những niềm say mê và đã chấm dứt Môn-tơ-kê 3 6 9 đã mô tả chính xác tình cảnh tuyệt vọng của cuộc cổ động cơ học (những tờ giấy bạc 5 pao là động lực quân đội Nga sau khi Đi-bích vượt dãy núi Ban-căng (vào chủ yếu của guồng máy); vào thời điểm như thế thật sẽ tháng Bảy 1829). Chỉ có thể dùng biện pháp ngoại giao mới nguy hiểm cho sinh mạng của những kẻ như Mốt-tơ-xhết, cứu được đội quân ấy. Hao-oen, Giôn Hây-dơ, Síp-tơn, Ô-xboóc-nơ và toàn bọn lũ vô lại ấy, nếu chúng hé miệng tại một cuộc họp công khai nào Chiến dịch thứ hai suýt nữa cũng kết thúc tồi tệ như chiến đó của công nhân; ngay cả những cuộc họp kín có vé vào dịch thứ nhất 3 7 0 , và đến lúc ấy thì finis Russiae, lúc ấy thì cửa của chúng cũng bị quần chúng nhân dân dùng vũ lực nước Nga sẽ đến ngày tận số. Vì vậy, Nga hoàng Ni-cô-lai, vào làm cho thất bại và bị giải tán. ngày 10 tháng Sáu 1829, đã đến Béc-lin, lấy cớ là đến dự lễ Nhưng nhân vật Ăng-glô-xắc-xông thân hình nặng nề ấy thành hôn của hoàng tử Vin-hem Phổ (nay là hoàng đế Đức). bừng tỉnh quá muộn, ít ra là nếu chú ý đến những sự kiện Nga hoàng đề nghị Phri-đrích-Vin-hem III (người khoác vòng hoa chiến thắng 3 7 1 ) tác động đến chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ để Giới ngoại giao Nga rất xa lạ với việc chia sẻ thái độ ác cảm kỳ cục kiểu Cơ đốc giáo đối với hình nửa vành trăng. Giới ngoại giao Nga cho rằng Thổ Nhĩ Kỳ - ở châu Âu, nước này đã bị thu lại còn Công-xtăng-ti-nô-plơ và một phần chính phủ đó cử đến chỗ ông ta các đại diện nhằm mở đầu cuộc hoà đàm. Trong khi đó, Đi-bích chưa vượt qua dãy núi Ban-căng, đại bộ phận quân đội của ông ta đã bị chặn lại ở ngay trước vùng Xi-li-xtơ-ri-a và ở gần Sum-la 1 * . Theo thoả nhỏ xứ Rô-mê-li-a, nhưng với một vùng phụ cận rắn chắc ở thuận với Ni-cô-lai, Phri-đrích-Vin-hem III đã chính thức Tiểu á, A-rập v.v., - phải bị cột chặt vào nước Nga bằng sợi phái nam tước Muy-phơ-linh làm sứ giả đặc mệnh đến xích liên minh tấn công và phòng thủ. Công-xtăng-ti-nô-plơ; nhưng nhân vật này ở đó phải hành Trong cuộc hành quân gần đây nhất, 120000 quân Ba Lan động như phái viên vì lợi ích của nước Nga. Muy-phơ-linh đã đã phục vụ tốt cho quân đội Nga; giờ đây chỉ còn ghép người là một người Nga thực thụ, như chính ông ta kể lại trong cuốn Thổ Nhĩ Kỳ vào đám quân Ba Lan - thế là hai bộ lạc dũng sách Mấy nét đời tôi; năm 1827, ông ta vạch kế hoạch hành cảm nhất của châu Âu đang khát khao trả thù châu Âu về sự quân của người Nga, cũng chính ông ta đòi Đi-bích phải vượt nhục nhã của mình, sẽ đứng dưới lá cờ Nga, thật là một ý tưởng không tồi! 1* Tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri là: Xi-li-xtơ-ra và Su-men (tên gọi ngày nay là: mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 chính họ là những thợ mỏ cha truyền con nối, nhân vật Béc- Năm 1829, Phổ cũng hành động đúng như bây giờ, nhưng tơ và Mác-đô-nan hèn hạ, đã bỏ phiếu cùng một bè với lũ tay hồi ấy họ vẻn vẹn còn là một quốc gia lớn nhất trong số các chân của đảng tự do vĩ đại vẫn khoái Nga hoàng! quốc gia nhỏ ở châu Âu và rõ ràng là nằm dưới dự bảo hộ của Nhưng các kế hoạch bị lộ tẩy nhanh chóng của người Nga đã lập tức làm tiêu tan những niềm say mê và đã chấm dứt Môn-tơ-kê 3 6 9 đã mô tả chính xác tình cảnh tuyệt vọng của cuộc cổ động cơ học (những tờ giấy bạc 5 pao là động lực quân đội Nga sau khi Đi-bích vượt dãy núi Ban-căng (vào chủ yếu của guồng máy); vào thời điểm như thế thật sẽ tháng Bảy 1829). Chỉ có thể dùng biện pháp ngoại giao mới nguy hiểm cho sinh mạng của những kẻ như Mốt-tơ-xhết, cứu được đội quân ấy. Hao-oen, Giôn Hây-dơ, Síp-tơn, Ô-xboóc-nơ và toàn bọn lũ vô lại ấy, nếu chúng hé miệng tại một cuộc họp công khai nào Chiến dịch thứ hai suýt nữa cũng kết thúc tồi tệ như chiến đó của công nhân; ngay cả những cuộc họp kín có vé vào dịch thứ nhất 3 7 0 , và đến lúc ấy thì finis Russiae, lúc ấy thì cửa của chúng cũng bị quần chúng nhân dân dùng vũ lực nước Nga sẽ đến ngày tận số. Vì vậy, Nga hoàng Ni-cô-lai, vào làm cho thất bại và bị giải tán. ngày 10 tháng Sáu 1829, đã đến Béc-lin, lấy cớ là đến dự lễ Nhưng nhân vật Ăng-glô-xắc-xông thân hình nặng nề ấy thành hôn của hoàng tử Vin-hem Phổ (nay là hoàng đế Đức). bừng tỉnh quá muộn, ít ra là nếu chú ý đến những sự kiện Nga hoàng đề nghị Phri-đrích-Vin-hem III (người khoác vòng hoa chiến thắng 3 7 1 ) tác động đến chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ để Giới ngoại giao Nga rất xa lạ với việc chia sẻ thái độ ác cảm kỳ cục kiểu Cơ đốc giáo đối với hình nửa vành trăng. Giới ngoại giao Nga cho rằng Thổ Nhĩ Kỳ - ở châu Âu, nước này đã bị thu lại còn Công-xtăng-ti-nô-plơ và một phần chính phủ đó cử đến chỗ ông ta các đại diện nhằm mở đầu cuộc hoà đàm. Trong khi đó, Đi-bích chưa vượt qua dãy núi Ban-căng, đại bộ phận quân đội của ông ta đã bị chặn lại ở ngay trước vùng Xi-li-xtơ-ri-a và ở gần Sum-la 1 * . Theo thoả nhỏ xứ Rô-mê-li-a, nhưng với một vùng phụ cận rắn chắc ở thuận với Ni-cô-lai, Phri-đrích-Vin-hem III đã chính thức Tiểu á, A-rập v.v., - phải bị cột chặt vào nước Nga bằng sợi phái nam tước Muy-phơ-linh làm sứ giả đặc mệnh đến xích liên minh tấn công và phòng thủ. Công-xtăng-ti-nô-plơ; nhưng nhân vật này ở đó phải hành Trong cuộc hành quân gần đây nhất, 120000 quân Ba Lan động như phái viên vì lợi ích của nước Nga. Muy-phơ-linh đã đã phục vụ tốt cho quân đội Nga; giờ đây chỉ còn ghép người là một người Nga thực thụ, như chính ông ta kể lại trong cuốn Thổ Nhĩ Kỳ vào đám quân Ba Lan - thế là hai bộ lạc dũng sách Mấy nét đời tôi; năm 1827, ông ta vạch kế hoạch hành cảm nhất của châu Âu đang khát khao trả thù châu Âu về sự quân của người Nga, cũng chính ông ta đòi Đi-bích phải vượt nhục nhã của mình, sẽ đứng dưới lá cờ Nga, thật là một ý tưởng không tồi! 1* Tên gọi bằng tiếng Bun-ga-ri là: Xi-li-xtơ-ra và Su-men (tên gọi ngày nay là: mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 qua dãy núi Ban-căng coỷte que coỷte 1 * , trong khi đó ông ta (được ký ngày 6 tháng Bảy 1827) giữa Pháp, Anh và Nga liên tiến hành mưu mô ở Công-xtăng-ti-nô-plơ như một nhân vật quan đến việc dàn xếp vấn đề Hy Lạp 3 7 2 ; 4) những đảm bảo trung gian hoà bình; bản thân ông ta nói rằng vua Thổ Nhĩ vững chắc cho tàu bè đi lại tự do trên Biển Đen; 5) tiếp tục Kỳ , do hoảng sợ trước cuộc vượt núi ấy, sẽ phải nhờ cậy cuộc đàm phán giữa các đại biểu của Thổ Nhĩ Kỳ và của Nga đến ông ta như một người bạn. về những yêu sách bồi thường và về tất cả những yêu sách Dưới chiêu bài đảm bảo hoà bình ở châu Âu, ông ta đã khác của hai phía. thuyết phục được Pháp và Anh ngả về phía ông ta, - thuyết Ngày 28 tháng Tám, hai đại diện của Thổ Nhĩ Kỳ là phục được nước Anh ngả theo bằng cách thông qua đại sứ Xa-đức-ê-phên-đi 1 * và áp-đun-ca-đi-rơ-bây với sự tháp tùng Anh, một nhân vật thân Nga, là ông Rô-bớc Goóc-đôn, tác của Quy-xtơ (tuỳ viên của sứ quán Phổ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ) động đến người anh em của vị đại sứ ấy là bá tước A-bớc-đin, đã đến A-đri-a-nô-pôn 2 * , tại đó, khoảng hai tuần nay có trụ sở rồi thông qua A-bớc-đin tác động đến Oen-linh-tơn, ông này của bộ tổng tham mưu của Nga. Ngày 1 tháng Chín, Đi-bích về sau đã chua chát hối hận về việc này. đã mở cuộc đàm phán mà không đợi những đại diện Nga Sau khi vượt qua dãy núi Ban-căng, Đi-bích đã có vinh dự là ngày 25 tháng Bảy (1829), ông ta nhận được lời đề nghị bằng văn bản của Rê-sít-pa-sa mời mở đầu cuộc hoà đàm. Cũng ngày hôm đó, Muy-phơ-linh lần đầu tiên đã đàm đạo với (A-lếch-xây Óc-lốp và Pa-len) lúc đó chỉ đến được Buốc-ga-xơ. Nhưng trong thời gian đàm phán, Đi-bích đã liên tục đưa quân tiến đến gần Công-xtăng-ti-nô-plơ. Với thái độ xấc xược Rây-xơ-ê-phen-đi (bộ trưởng ngoại giao của Thổ Nhĩ Kỳ) 3 * , là và ngạo mạn (bất chấp tình cảnh tồi tệ của mình, hay nói người đã bị ông ta làm cho hoảng sợ nhờ bài diễn văn mạnh đúng hơn, vì tình cảnh đó), ông ta đã đòi hỏi các đại diện của mẽ (à la hoàng tử Rây-xơ 4 * ); trong lúc đàm đạo, ông ta viện phía Thổ Nhĩ Kỳ trong thời hạn tám ngày phải đồng ý với dẫn lời của Goóc-đôn v.v.. Dưới áp lực của viên sứ giả Phổ (với những điểm sau đây: sự hậu thuẫn của viên đại sứ Anh Goóc-đôn và viên đại sứ Pháp Các đồn luỹ Bra-i-lư, Giuốc-giê-va 3 * và Ca-la-phát phải Ghi-lê-mi-nô - cả hai nhân vật này đã được Muy-phơ-linh tẩy được san lấp, còn chính những địa điểm ấy phải được sáp nhập não), vua Thổ Nhĩ Kỳ đã chấp thuận năm điều kiện dưới đây vào miền Va-la-khi. Thổ Nhĩ Kỳ nhượng lại cho Nga vùng để có hoà bình: 1) sự toàn vẹn của đế quốc ốt-tô-man; 2) duy trì các hiệp ước trên đây giữa chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ với nước Nga; 3) chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ tham gia hiệp ước Luân Đôn - bằng bất cứ giá nào - Ma-khơ-mút II Lời giải thích trong ngoặc chắc là của V.Líp-nếch. - Hen-rích LXXII A-na-pu và Pô-ti trên Biển Đen và tỉnh A-khan-xư-khơ; 700.000 buốc-xơ (khoảng 120 triệu phrăng) tiền bồi thường chiến tranh, số tiền ấy được trả bằng cách đặt vùng Xi-li-xtơ1*- Mê-khơ-mét-Xa-đức-ê-phen-đi 2*- Tên gọi bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ là Ê-điếc-nê. 3*Tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni là Giuốc-giu. mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 qua dãy núi Ban-căng coỷte que coỷte 1 * , trong khi đó ông ta (được ký ngày 6 tháng Bảy 1827) giữa Pháp, Anh và Nga liên tiến hành mưu mô ở Công-xtăng-ti-nô-plơ như một nhân vật quan đến việc dàn xếp vấn đề Hy Lạp 3 7 2 ; 4) những đảm bảo trung gian hoà bình; bản thân ông ta nói rằng vua Thổ Nhĩ vững chắc cho tàu bè đi lại tự do trên Biển Đen; 5) tiếp tục Kỳ , do hoảng sợ trước cuộc vượt núi ấy, sẽ phải nhờ cậy cuộc đàm phán giữa các đại biểu của Thổ Nhĩ Kỳ và của Nga đến ông ta như một người bạn. về những yêu sách bồi thường và về tất cả những yêu sách Dưới chiêu bài đảm bảo hoà bình ở châu Âu, ông ta đã khác của hai phía. thuyết phục được Pháp và Anh ngả về phía ông ta, - thuyết Ngày 28 tháng Tám, hai đại diện của Thổ Nhĩ Kỳ là phục được nước Anh ngả theo bằng cách thông qua đại sứ Xa-đức-ê-phên-đi 1 * và áp-đun-ca-đi-rơ-bây với sự tháp tùng Anh, một nhân vật thân Nga, là ông Rô-bớc Goóc-đôn, tác của Quy-xtơ (tuỳ viên của sứ quán Phổ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ) động đến người anh em của vị đại sứ ấy là bá tước A-bớc-đin, đã đến A-đri-a-nô-pôn 2 * , tại đó, khoảng hai tuần nay có trụ sở rồi thông qua A-bớc-đin tác động đến Oen-linh-tơn, ông này của bộ tổng tham mưu của Nga. Ngày 1 tháng Chín, Đi-bích về sau đã chua chát hối hận về việc này. đã mở cuộc đàm phán mà không đợi những đại diện Nga Sau khi vượt qua dãy núi Ban-căng, Đi-bích đã có vinh dự là ngày 25 tháng Bảy (1829), ông ta nhận được lời đề nghị bằng văn bản của Rê-sít-pa-sa mời mở đầu cuộc hoà đàm. Cũng ngày hôm đó, Muy-phơ-linh lần đầu tiên đã đàm đạo với (A-lếch-xây Óc-lốp và Pa-len) lúc đó chỉ đến được Buốc-ga-xơ. Nhưng trong thời gian đàm phán, Đi-bích đã liên tục đưa quân tiến đến gần Công-xtăng-ti-nô-plơ. Với thái độ xấc xược Rây-xơ-ê-phen-đi (bộ trưởng ngoại giao của Thổ Nhĩ Kỳ) 3 * , là và ngạo mạn (bất chấp tình cảnh tồi tệ của mình, hay nói người đã bị ông ta làm cho hoảng sợ nhờ bài diễn văn mạnh đúng hơn, vì tình cảnh đó), ông ta đã đòi hỏi các đại diện của mẽ (à la hoàng tử Rây-xơ 4 * ); trong lúc đàm đạo, ông ta viện phía Thổ Nhĩ Kỳ trong thời hạn tám ngày phải đồng ý với dẫn lời của Goóc-đôn v.v.. Dưới áp lực của viên sứ giả Phổ (với những điểm sau đây: sự hậu thuẫn của viên đại sứ Anh Goóc-đôn và viên đại sứ Pháp Các đồn luỹ Bra-i-lư, Giuốc-giê-va 3 * và Ca-la-phát phải Ghi-lê-mi-nô - cả hai nhân vật này đã được Muy-phơ-linh tẩy được san lấp, còn chính những địa điểm ấy phải được sáp nhập não), vua Thổ Nhĩ Kỳ đã chấp thuận năm điều kiện dưới đây vào miền Va-la-khi. Thổ Nhĩ Kỳ nhượng lại cho Nga vùng để có hoà bình: 1) sự toàn vẹn của đế quốc ốt-tô-man; 2) duy trì các hiệp ước trên đây giữa chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ với nước Nga; 3) chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ tham gia hiệp ước Luân Đôn - bằng bất cứ giá nào - Ma-khơ-mút II Lời giải thích trong ngoặc chắc là của V.Líp-nếch. - Hen-rích LXXII A-na-pu và Pô-ti trên Biển Đen và tỉnh A-khan-xư-khơ; 700.000 buốc-xơ (khoảng 120 triệu phrăng) tiền bồi thường chiến tranh, số tiền ấy được trả bằng cách đặt vùng Xi-li-xtơ1*- Mê-khơ-mét-Xa-đức-ê-phen-đi 2*- Tên gọi bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ là Ê-điếc-nê. 3*Tên gọi bằng tiếng Ru-ma-ni là Giuốc-giu. mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 ri-a và các công quốc vùng Đa-nuýp nằm trong tay Nga để Điều đó đã gây một chấn động lớn ở châu Âu, đã gây nên làm vật đảm bảo. Khoản bồi thường gần 15 triệu phrăng cho sự phẫn nộ to lớn ở nước Anh; Oen-linh-tơn đã nổi trận lôi các thương nhân Nga về những thiệt hại của họ, được trả đình; ngay cả A-bớc-đin, trong một báo cáo khẩn, cũng đã làm ba lần, đồng thời sau mỗi lần trả như vậy quân đội Nga nêu lên hiểm hoạ tiềm ẩn trong từng điều kiện của bản hoà sẽ rút lui - thoạt đầu rút đến chân dãy núi Ban-căng, sau đó ước đó, và ông ta đã tìm cách tạo ra một liên minh rộng khắp rút lên phía bắc dãy núi này, rồi cuối cùng sẽ rút về phía để tất cả các đại cường quốc (bao gồm cả nước Nga) đảm bảo bên kia sông Đa-nuýp. hoà bình ở phương Đông. Nước áo đã không phản đối; nhưng Triều đình Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố phản đối những điều kiện Phổ đã phá hỏng kế hoạch này, đã cứu nước Nga khỏi những ấy, vì rõ ràng chúng mâu thuẫn với những lời cam đoan của mối nguy hiểm mà đại hội châu Âu đã đe doạ gây ra cho nó. Nga hoàng 1* về tính chất vừa phải của những yêu sách của ông (Nước Pháp - tại đó, lúc ấy Sác-lơ X đang chuẩn bị một cuộc ta. Viên sứ giả mới của Phổ là Rôi-ơ (Muy-phơ-linh, người đảo chính - đã chuẩn bị một hiệp ước bí mật với nước Nga; bạn của triều đình Thổ Nhĩ Kỳ và thiên thần hoà bình, đã người ta cũng đã ký một hiệp ước bí mật mà theo đó, nước biến đi mất vào ngày 5 tháng Chín, sau khi đã hoàn tất công Pháp sẽ nhận được các tỉnh vùng Ranh 3 7 4 ). việc của mình như một tên đao phủ), cùng với tướng Ghi-lêmi-nô - kẻ đã bị Muy-phơ-linh lừa - và với ngài Rô-bớc Goóc-đôn, đã ủng hộ lời phản đối của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ, bởi vì thái độ xấc xược ấy mâu thuẫn với sự thoả thuận và đã đi quá xa ngay cả đối với kẻ khoác vòng hoa chiến thắng. Đi-bích biết rằng về phương diện quân sự, ông ta đang bị sa lầy và đã chấp Trong bối cảnh như thế, Nê-xen-rô-đe chẳng có lý do gì để dè dặt; ông ta đã gửi một công văn có tính chất xấc xược và nhạo báng cho các bộ trưởng Anh, tức là bức công văn gửi cho bá tước Li-ven (đại sứ Nga) ở Luân Đôn. Ngày ấy, Phổ đã xử sự như thế, giờ đây nó đã lặp lại nhận những nhượng bộ giả tạo: ông ta đã đồng ý xoá bỏ điều chính điều đó ở mức độ còn lớn hơn. Những nhân vật không khoản về qui mô bồi thường chiến tranh ra khỏi bản hoà ước tồi thuộc dòng họ Hô-hen-stau-phen - đó là những nhân vật chính thức; khoản đóng góp thứ nhất về trả bồi thường cho các thuộc dòng họ Hô-hen-txô-léc! Bi-xmác dễ dàng bộc lộ sự thương nhân Nga đã được cắt giảm, bởi vì, như lời tuyên bố sáng suốt nhà nước qua những trò của ông ta với áo và với của các đại diện Thổ Nhĩ Kỳ, một người ngu dốt nhất cũng Pháp 3 7 5 ; để chống lại áo, ông ta đã dựa vào Bô-na-pác-tơ và biết rằng triều đình Thổ Nhĩ Kỳ không thể trả được. Cuối người I-ta-li-a, còn để chống lại Pháp thì ông ta có toàn thể cùng thì hoà ước đã được ký vào ngày 5 tháng Chín 3 7 3 . châu Âu ở phía sau mình. Ngoài ra, mục tiêu mà ông ta hướng tới thì lại do bối cảnh đề ra và chuẩn bị. 1* Ni-cô-lai I mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 mác gửi líp-nếch, 11 tháng hai 1878 ri-a và các công quốc vùng Đa-nuýp nằm trong tay Nga để Điều đó đã gây một chấn động lớn ở châu Âu, đã gây nên làm vật đảm bảo. Khoản bồi thường gần 15 triệu phrăng cho sự phẫn nộ to lớn ở nước Anh; Oen-linh-tơn đã nổi trận lôi các thương nhân Nga về những thiệt hại của họ, được trả đình; ngay cả A-bớc-đin, trong một báo cáo khẩn, cũng đã làm ba lần, đồng thời sau mỗi lần trả như vậy quân đội Nga nêu lên hiểm hoạ tiềm ẩn trong từng điều kiện của bản hoà sẽ rút lui - thoạt đầu rút đến chân dãy núi Ban-căng, sau đó ước đó, và ông ta đã tìm cách tạo ra một liên minh rộng khắp rút lên phía bắc dãy núi này, rồi cuối cùng sẽ rút về phía để tất cả các đại cường quốc (bao gồm cả nước Nga) đảm bảo bên kia sông Đa-nuýp. hoà bình ở phương Đông. Nước áo đã không phản đối; nhưng Triều đình Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố phản đối những điều kiện Phổ đã phá hỏng kế hoạch này, đã cứu nước Nga khỏi những ấy, vì rõ ràng chúng mâu thuẫn với những lời cam đoan của mối nguy hiểm mà đại hội châu Âu đã đe doạ gây ra cho nó. Nga hoàng 1* về tính chất vừa phải của những yêu sách của ông (Nước Pháp - tại đó, lúc ấy Sác-lơ X đang chuẩn bị một cuộc ta. Viên sứ giả mới của Phổ là Rôi-ơ (Muy-phơ-linh, người đảo chính - đã chuẩn bị một hiệp ước bí mật với nước Nga; bạn của triều đình Thổ Nhĩ Kỳ và thiên thần hoà bình, đã người ta cũng đã ký một hiệp ước bí mật mà theo đó, nước biến đi mất vào ngày 5 tháng Chín, sau khi đã hoàn tất công Pháp sẽ nhận được các tỉnh vùng Ranh 3 7 4 ). việc của mình như một tên đao phủ), cùng với tướng Ghi-lêmi-nô - kẻ đã bị Muy-phơ-linh lừa - và với ngài Rô-bớc Goóc-đôn, đã ủng hộ lời phản đối của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ, bởi vì thái độ xấc xược ấy mâu thuẫn với sự thoả thuận và đã đi quá xa ngay cả đối với kẻ khoác vòng hoa chiến thắng. Đi-bích biết rằng về phương diện quân sự, ông ta đang bị sa lầy và đã chấp Trong bối cảnh như thế, Nê-xen-rô-đe chẳng có lý do gì để dè dặt; ông ta đã gửi một công văn có tính chất xấc xược và nhạo báng cho các bộ trưởng Anh, tức là bức công văn gửi cho bá tước Li-ven (đại sứ Nga) ở Luân Đôn. Ngày ấy, Phổ đã xử sự như thế, giờ đây nó đã lặp lại nhận những nhượng bộ giả tạo: ông ta đã đồng ý xoá bỏ điều chính điều đó ở mức độ còn lớn hơn. Những nhân vật không khoản về qui mô bồi thường chiến tranh ra khỏi bản hoà ước tồi thuộc dòng họ Hô-hen-stau-phen - đó là những nhân vật chính thức; khoản đóng góp thứ nhất về trả bồi thường cho các thuộc dòng họ Hô-hen-txô-léc! Bi-xmác dễ dàng bộc lộ sự thương nhân Nga đã được cắt giảm, bởi vì, như lời tuyên bố sáng suốt nhà nước qua những trò của ông ta với áo và với của các đại diện Thổ Nhĩ Kỳ, một người ngu dốt nhất cũng Pháp 3 7 5 ; để chống lại áo, ông ta đã dựa vào Bô-na-pác-tơ và biết rằng triều đình Thổ Nhĩ Kỳ không thể trả được. Cuối người I-ta-li-a, còn để chống lại Pháp thì ông ta có toàn thể cùng thì hoà ước đã được ký vào ngày 5 tháng Chín 3 7 3 . châu Âu ở phía sau mình. Ngoài ra, mục tiêu mà ông ta hướng tới thì lại do bối cảnh đề ra và chuẩn bị. 1* Ni-cô-lai I mác gửi xmiếc-nốp, 29 tháng ba 1878 Còn bây giờ, khi bối cảnh đã trở nên phức tạp thì thiên tài cũng đã chấm dứt 1 * . ăng-ghen gửi hiếc-sơ, 3 tháng tư 1878 Bạn bè của tôi trong đảng ở Pa-ri đề nghị tôi cung cấp thông tin về hai cổ động viên vẫn lên tiếng trong các hiệp hội của chúng tôi ở Pa-ri, cụ thể là về công tước Crô-pốt-kin và lần đầu trong cuốn sách: W.Liebknecht. Zur orientalischen Frage. 2. Aufl. Leipzig, 1878 In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức về bà Cu-li-sô-va, bạn gái gần gũi của Cô-xta. Ngài có biết gì về những người đó về phương diện chính Gửi ngài lời chào chân thành. mác gửi va-lê-ri-an ni-cô-la-ê-vích Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trên tạp chí International Review for Social History, vol.III, Leiden, 1938 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu ở luân đôn [Luân Đôn], 29 tháng Ba 1878 41, Maitland Park Road, N.W. Xmiếc-nốp thân mến! ăng-ghen gửi các hiếc-sơ Tôi cho rằng ngài còn là chủ biên của tờ Tiến lên 2 * , và như vậy có nghĩa là lá thư này sẽ đến với ngài theo địa chỉ mà tôi đã lựa chọn. 1* Tiếp theo bức thư này, trong cuốn sách của V.Líp-nếch còn có một đoạn dưới đây mà người ta không xác định được nó có phải là một phần bức thư của Mác, hay nó thuộc về chính Líp-nếch: Bên trong nước Nga tình hình không yên ổn. A-lếch-xan-đrơ nhu mì muốn xây dựng trên vùng Đất Mới một nhà tù khổ sai dành cho các chính trị phạm. Đây có thể là la mort sand phrases - sự chết chóc theo nghĩa đen của từ này. Mong muốn rằng trong khoảng một hai năm tới đây có được hoà bình. Điều đó sẽ có lợi trước hết cho sự tiếp tục phát triển quá trình tan rã bên trong nước Nga. Bước đầu tiên của chính phủ Nga sẽ là (theo mô hình Phổ sau năm 1815) truy nã những kẻ tuyên truyền cho chủ nghĩa đại Xla-vơ376. Khi người ta còn cần đến họ thì người ta sử dụng họ, còn khi chấm dứt cảnh hỗn loạn chiến tranh thì sự trừng phạt sẽ lập tức diễn ra. 2* Tên gọi của tạp chí này được Mác viết bằng tiếng Nga Luân Đôn, 3 tháng Tư 1878 122, Regents Park Road, N.W. Hiếc-sơ thân mến! Rất mong anh làm ơn chuyển cho Lô-pa-tin lá thư gửi kèm đây 1* . Chúng tôi không biết có còn sử dụng được địa chỉ cũ của ông ấy mà chúng tôi có nữa không. Vấn đề ở đây là bài viết về 1* Xem thư sau. mác gửi xmiếc-nốp, 29 tháng ba 1878 Còn bây giờ, khi bối cảnh đã trở nên phức tạp thì thiên tài cũng đã chấm dứt 1 * . ăng-ghen gửi hiếc-sơ, 3 tháng tư 1878 Bạn bè của tôi trong đảng ở Pa-ri đề nghị tôi cung cấp thông tin về hai cổ động viên vẫn lên tiếng trong các hiệp hội của chúng tôi ở Pa-ri, cụ thể là về công tước Crô-pốt-kin và lần đầu trong cuốn sách: W.Liebknecht. Zur orientalischen Frage. 2. Aufl. Leipzig, 1878 In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức về bà Cu-li-sô-va, bạn gái gần gũi của Cô-xta. Ngài có biết gì về những người đó về phương diện chính Gửi ngài lời chào chân thành. mác gửi va-lê-ri-an ni-cô-la-ê-vích Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trên tạp chí International Review for Social History, vol.III, Leiden, 1938 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu ở luân đôn [Luân Đôn], 29 tháng Ba 1878 41, Maitland Park Road, N.W. Xmiếc-nốp thân mến! ăng-ghen gửi các hiếc-sơ Tôi cho rằng ngài còn là chủ biên của tờ Tiến lên 2 * , và như vậy có nghĩa là lá thư này sẽ đến với ngài theo địa chỉ mà tôi đã lựa chọn. 1* Tiếp theo bức thư này, trong cuốn sách của V.Líp-nếch còn có một đoạn dưới đây mà người ta không xác định được nó có phải là một phần bức thư của Mác, hay nó thuộc về chính Líp-nếch: Bên trong nước Nga tình hình không yên ổn. A-lếch-xan-đrơ nhu mì muốn xây dựng trên vùng Đất Mới một nhà tù khổ sai dành cho các chính trị phạm. Đây có thể là la mort sand phrases - sự chết chóc theo nghĩa đen của từ này. Mong muốn rằng trong khoảng một hai năm tới đây có được hoà bình. Điều đó sẽ có lợi trước hết cho sự tiếp tục phát triển quá trình tan rã bên trong nước Nga. Bước đầu tiên của chính phủ Nga sẽ là (theo mô hình Phổ sau năm 1815) truy nã những kẻ tuyên truyền cho chủ nghĩa đại Xla-vơ376. Khi người ta còn cần đến họ thì người ta sử dụng họ, còn khi chấm dứt cảnh hỗn loạn chiến tranh thì sự trừng phạt sẽ lập tức diễn ra. 2* Tên gọi của tạp chí này được Mác viết bằng tiếng Nga Luân Đôn, 3 tháng Tư 1878 122, Regents Park Road, N.W. Hiếc-sơ thân mến! Rất mong anh làm ơn chuyển cho Lô-pa-tin lá thư gửi kèm đây 1* . Chúng tôi không biết có còn sử dụng được địa chỉ cũ của ông ấy mà chúng tôi có nữa không. Vấn đề ở đây là bài viết về 1* Xem thư sau. ăng-ghen gửi hiếc-sơ, 3 tháng tư 1878 ăng-ghen gửi lô-pa-tin, 3 tháng tư 1878 những người Nga bị kết án, để đăng trên tờ Sách lịch của Brắc-cơ 3 7 7 . Đã có một thời gian chúng tôi không nhận được tờ égalité; tôi hy vọng rằng đã không có gì xảy ra với nó. Với việc đóng cửa tờ Bulletin jurassien do thiếu tiền, sự khoác lác của phái Ba-cu-nin đã chấm dứt một cách thật thảm hại. Thật phấn khởi thấy rằng phong trào đã vững mạnh đến mức nó dễ dàng quét sạch tất cả cái đống rác rưởi bè phái chủ nghĩa ấy. Tôi sẽ gửi cho anh một số bài viết của tôi về phong ăng-ghen gửi ghéc-man trào năm 1877, đã đăng trên tờ Labor Standard 1 * ở Niu Óc, ngay khi nào những bài này được gửi đến đây đầy đủ. Tôi hầu như đã chấm dứt với Đuy-rinh. Chắc chắn sắp tới đây anh sẽ lại tìm thấy trên tờ Vorwọrts đôi điều viết về chủ nghĩa xã hội của ông ta 2 * . Nhân vật phi-li-xtanh này lấy đi của tôi [Luân Đôn, 3 tháng Tư 1878] không biết bao nhiêu thời giờ, nhưng không thể làm khác được; hoặc là bắt tay vào việc đó cho ra trò, hoặc là hoàn toàn đừng bắt tay vào. Những phần tử vô chính phủ chủ nghĩa ấy đều là những anh chàng tuyệt trần! Kẻ thù vĩ đại của nhà nước, A-đe-ma-rơ Svít-xguê-ben, cánh tay phải của Ghi-ôm, một kẻ thà chặt tay mình chứ không đặt lá phiếu bầu vào ... Xin ngài chuyển lời thăm hỏi thân thiết của tôi đến La-vrốp. Tôi lấy làm hài lòng nhận thấy rằng bài viết tuyệt diệu của ông ấy trong số gần đây của tạp chí Tiến lên 1* đã được dịch và đăng lại trên tờ Vorwọrts, nó sẽ gây được một thùng phiếu - đó là một viên sĩ quan của quân đội liên bang! ấn tượng thích đáng 3 7 9 . Đáng tiếc là mắt tôi hơi bị đau, do đó theo lời của chính tờ Bulletin jurassien. cản trở tôi đọc bằng tiếng Nga, chữ Nga in bao giờ cũng làm Tôi gửi lời hỏi thăm chân thành đến tất cả các bạn bè, đặc cho mắt tôi đau; chúng ta hy vọng rằng bệnh tật sẽ không biệt là Cau-bơ và Mê-xa. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trên tạp chí Lịch sử Liên Xô, số 6, 1959 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Lưu trữ của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 1* Ph.Ăng-ghen. Công nhân châu Âu năm 1877 2* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ ba In theo bản sao đánh máy Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay bức thư của Lô-pa-tin gửi La-vrốp, đề ngày 17 tháng Tư 1878 Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Tên gọi của tạp chí này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. ăng-ghen gửi hiếc-sơ, 3 tháng tư 1878 ăng-ghen gửi lô-pa-tin, 3 tháng tư 1878 những người Nga bị kết án, để đăng trên tờ Sách lịch của Brắc-cơ 3 7 7 . Đã có một thời gian chúng tôi không nhận được tờ égalité; tôi hy vọng rằng đã không có gì xảy ra với nó. Với việc đóng cửa tờ Bulletin jurassien do thiếu tiền, sự khoác lác của phái Ba-cu-nin đã chấm dứt một cách thật thảm hại. Thật phấn khởi thấy rằng phong trào đã vững mạnh đến mức nó dễ dàng quét sạch tất cả cái đống rác rưởi bè phái chủ nghĩa ấy. Tôi sẽ gửi cho anh một số bài viết của tôi về phong ăng-ghen gửi ghéc-man trào năm 1877, đã đăng trên tờ Labor Standard 1 * ở Niu Óc, ngay khi nào những bài này được gửi đến đây đầy đủ. Tôi hầu như đã chấm dứt với Đuy-rinh. Chắc chắn sắp tới đây anh sẽ lại tìm thấy trên tờ Vorwọrts đôi điều viết về chủ nghĩa xã hội của ông ta 2 * . Nhân vật phi-li-xtanh này lấy đi của tôi [Luân Đôn, 3 tháng Tư 1878] không biết bao nhiêu thời giờ, nhưng không thể làm khác được; hoặc là bắt tay vào việc đó cho ra trò, hoặc là hoàn toàn đừng bắt tay vào. Những phần tử vô chính phủ chủ nghĩa ấy đều là những anh chàng tuyệt trần! Kẻ thù vĩ đại của nhà nước, A-đe-ma-rơ Svít-xguê-ben, cánh tay phải của Ghi-ôm, một kẻ thà chặt tay mình chứ không đặt lá phiếu bầu vào ... Xin ngài chuyển lời thăm hỏi thân thiết của tôi đến La-vrốp. Tôi lấy làm hài lòng nhận thấy rằng bài viết tuyệt diệu của ông ấy trong số gần đây của tạp chí Tiến lên 1* đã được dịch và đăng lại trên tờ Vorwọrts, nó sẽ gây được một thùng phiếu - đó là một viên sĩ quan của quân đội liên bang! ấn tượng thích đáng 3 7 9 . Đáng tiếc là mắt tôi hơi bị đau, do đó theo lời của chính tờ Bulletin jurassien. cản trở tôi đọc bằng tiếng Nga, chữ Nga in bao giờ cũng làm Tôi gửi lời hỏi thăm chân thành đến tất cả các bạn bè, đặc cho mắt tôi đau; chúng ta hy vọng rằng bệnh tật sẽ không biệt là Cau-bơ và Mê-xa. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trên tạp chí Lịch sử Liên Xô, số 6, 1959 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Lưu trữ của Mác và Ăng-ghen, t.I (VI), 1932 1* Ph.Ăng-ghen. Công nhân châu Âu năm 1877 2* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ ba In theo bản sao đánh máy Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay bức thư của Lô-pa-tin gửi La-vrốp, đề ngày 17 tháng Tư 1878 Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Tên gọi của tạp chí này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. ăng-ghen gửi brắc-cơ, 30 tháng tư 1878 ăng-ghen gửi brắc-cơ, 30 tháng tư 1878 thương nghiệp vào tay nhà nước trong thời đại chúng ta đều có thể có hai ý nghĩa và hai kết quả, tuỳ thuộc vào bối cảnh: hoặc là kết quả phản động, bước thụt lùi về thời trung cổ, hoặc là kết quả tiến bộ, bước tiến lên chủ nghĩa cộng sản. Nhưng ở Đức chúng ta chỉ vừa mới thoát ra khỏi thời kỳ trung cổ, và hiện nay vẫn còn đang chuẩn bị - nhờ vào nền đại công nghiệp ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ và nhờ cuộc phá sản 3 8 2 - bước vào xã hội tư sản hiện đại. ở nước chúng ta, cái cần được phát triển càng nhiều càng tốt chính là chế độ kinh tế tư sản, chế độ kinh tế đó tích tụ tư bản và làm gay gắt đến cùng cực các mâu thuẫn, đặc biệt là ở vùng Luân Đôn, 30 tháng Tư 1878 đông-bắc. Sự tan rã về kinh tế của chế độ phong kiến tại miền đông sông En-bơ, theo tôi nghĩ, là bước đi bức bách nhất đối Brắc-cơ thân mến! Tôi gửi kèm theo đây tờ biên lai của Lít-xa-ga-rơ ghi 300 mác là số tiền mà ông ấy, sau khi mất khoảng 6 mác, đã đổi ra - tính theo vật ngang giá bằng vàng - thành 15 p.xt., chắc hẳn để khỏi bị buộc phải thừa nhận cuộc cải cách tiền tệ của Bi-xmác. Tôi cảm thấy rằng khi bàn luận về các tuyến đường sắt trong đế quốc và về sự độc quyền thuốc lá 3 8 0 thì anh đã quá say mê mà chạy lên phía trước 381 . Chưa nói gì đến việc điều đó sẽ có thể làm tăng rất mạnh sự hùng mạnh của người Phổ, bằng cách đảm bảo cho chính phủ, một mặt, có được sự độc lập hoàn toàn về tài chính mà không chịu bất kỳ một sự kiểm soát nào, và mặt khác, đảm bảo cho nó trực tiếp sử dụng hai đạo quân mới, đạo quân viên chức đường sắt và đạo quân những thương gia buôn bán các sản phẩm thuốc lá, với những khả năng nảy sinh từ đó là có thể ban phát các chức vụ và tham nhũng, - chưa nói gì đến tất cả những hiện tượng đó thì cũng chớ nên quên rằng, mọi sự chuyển giao các chức năng công, với chúng ta để tiến lên. Bên cạnh đó là sự tan rã của nền sản xuất nhỏ, trong công nghiệp và thủ công nghiệp, trong toàn nước Đức, và sự thay thế nền sản xuất ấy bằng nền đại công nghiệp. Xét cho cùng thì đó chính là mặt tích cực duy nhất của chế độ độc quyền về thuốc lá, vì nó ngay lập tức sẽ biến một trong số những nền sản xuất kiểu gia đình bỉ ổi nhất thành nền đại công nghiệp. Nhưng mặt khác, người ta lập tức sẽ thông qua những đạo luật đặc biệt nhằm chống lại công nhân nhà nước trong ngành thuốc lá, họ sẽ có thể bị tước mất quyền tự do lập hội và bãi công, và điều này lại còn tồi tệ hơn. ở nước chúng ta không có sự cần thiết phải làm cho đường sắt và sự độc quyền về thuốc lá của đế chế trở thành các ngành kinh doanh của nhà nước, - dù sao thì đối với ngành đường sắt, điều đó chưa phải là điều cần thiết, và chỉ giờ đây mới trở thành cần thiết ở Anh; ngược lại, đối với bưu chính và điện báo thì điều đó là cần thiết. Và để bù lại tất cả sự thiệt hại do những ngành độc quyền mới đó của nhà nước gây ra cho chúng ta, chúng ta sẽ chỉ lại nhận được một câu nói suông trống rỗng ăng-ghen gửi brắc-cơ, 30 tháng tư 1878 ăng-ghen gửi brắc-cơ, 30 tháng tư 1878 thương nghiệp vào tay nhà nước trong thời đại chúng ta đều có thể có hai ý nghĩa và hai kết quả, tuỳ thuộc vào bối cảnh: hoặc là kết quả phản động, bước thụt lùi về thời trung cổ, hoặc là kết quả tiến bộ, bước tiến lên chủ nghĩa cộng sản. Nhưng ở Đức chúng ta chỉ vừa mới thoát ra khỏi thời kỳ trung cổ, và hiện nay vẫn còn đang chuẩn bị - nhờ vào nền đại công nghiệp ăng-ghen gửi vin-hem brắc-cơ và nhờ cuộc phá sản 3 8 2 - bước vào xã hội tư sản hiện đại. ở nước chúng ta, cái cần được phát triển càng nhiều càng tốt chính là chế độ kinh tế tư sản, chế độ kinh tế đó tích tụ tư bản và làm gay gắt đến cùng cực các mâu thuẫn, đặc biệt là ở vùng Luân Đôn, 30 tháng Tư 1878 đông-bắc. Sự tan rã về kinh tế của chế độ phong kiến tại miền đông sông En-bơ, theo tôi nghĩ, là bước đi bức bách nhất đối Brắc-cơ thân mến! Tôi gửi kèm theo đây tờ biên lai của Lít-xa-ga-rơ ghi 300 mác là số tiền mà ông ấy, sau khi mất khoảng 6 mác, đã đổi ra - tính theo vật ngang giá bằng vàng - thành 15 p.xt., chắc hẳn để khỏi bị buộc phải thừa nhận cuộc cải cách tiền tệ của Bi-xmác. Tôi cảm thấy rằng khi bàn luận về các tuyến đường sắt trong đế quốc và về sự độc quyền thuốc lá 3 8 0 thì anh đã quá say mê mà chạy lên phía trước 381 . Chưa nói gì đến việc điều đó sẽ có thể làm tăng rất mạnh sự hùng mạnh của người Phổ, bằng cách đảm bảo cho chính phủ, một mặt, có được sự độc lập hoàn toàn về tài chính mà không chịu bất kỳ một sự kiểm soát nào, và mặt khác, đảm bảo cho nó trực tiếp sử dụng hai đạo quân mới, đạo quân viên chức đường sắt và đạo quân những thương gia buôn bán các sản phẩm thuốc lá, với những khả năng nảy sinh từ đó là có thể ban phát các chức vụ và tham nhũng, - chưa nói gì đến tất cả những hiện tượng đó thì cũng chớ nên quên rằng, mọi sự chuyển giao các chức năng công, với chúng ta để tiến lên. Bên cạnh đó là sự tan rã của nền sản xuất nhỏ, trong công nghiệp và thủ công nghiệp, trong toàn nước Đức, và sự thay thế nền sản xuất ấy bằng nền đại công nghiệp. Xét cho cùng thì đó chính là mặt tích cực duy nhất của chế độ độc quyền về thuốc lá, vì nó ngay lập tức sẽ biến một trong số những nền sản xuất kiểu gia đình bỉ ổi nhất thành nền đại công nghiệp. Nhưng mặt khác, người ta lập tức sẽ thông qua những đạo luật đặc biệt nhằm chống lại công nhân nhà nước trong ngành thuốc lá, họ sẽ có thể bị tước mất quyền tự do lập hội và bãi công, và điều này lại còn tồi tệ hơn. ở nước chúng ta không có sự cần thiết phải làm cho đường sắt và sự độc quyền về thuốc lá của đế chế trở thành các ngành kinh doanh của nhà nước, - dù sao thì đối với ngành đường sắt, điều đó chưa phải là điều cần thiết, và chỉ giờ đây mới trở thành cần thiết ở Anh; ngược lại, đối với bưu chính và điện báo thì điều đó là cần thiết. Và để bù lại tất cả sự thiệt hại do những ngành độc quyền mới đó của nhà nước gây ra cho chúng ta, chúng ta sẽ chỉ lại nhận được một câu nói suông trống rỗng ăng-ghen gửi brắc-cơ, 30 tháng tư 1878 mác gửi hiếc-sơ, 26 tháng sáu 1878 dùng cho những bài diễn văn tuyên truyền. Bởi vì chế độ độc viết cuối cùng 1* , và trên đời này, tôi chẳng còn muốn duy trì quyền nhà nước, - được thiết lập chỉ vì những lý do tài chính thêm nữa sự quen biết dễ chịu đó. Thật là một gã ngu dốt tự và chính trị, chứ không phải do sự cần thiết cấp bách nội tại, - phụ làm sao. Nếu phần còn lại giờ đây sẽ không được in trong thậm chí không cung cấp cho chúng ta một luận cứ phần nào thời hạn ngắn nhất, thì không phải tôi có lỗi về việc đó nữa. nghiêm túc. Ngoài ra, việc áp dụng chế độ độc quyền thuốc lá Gửi anh lời chào thân ái. và việc xoá bỏ nền công nghiệp thuốc lá gia đình sẽ đòi hỏi ít Ph.Ăng-ghen của anh ra cũng phải mất một quãng thời gian lâu bằng quãng thời gian chế độ Bi-xmác chí ít còn có thể tồn tại được. Anh có thể hoàn toàn tin chắc rằng nhà nước Phổ sẽ làm cho chất lượng thuốc lá xấu đi, và giá bán thuốc tăng lên đến mức phe ủng hộ Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tự do cạnh tranh sẽ hân hoan la lối về sự thất bại đó của chủ nghĩa cộng sản nhà nước, và nhân dân sẽ bất đắc dĩ thừa nhận sự đúng đắn của họ. Tất cả những cái đó đều là sự mơ tưởng hão huyền, ngu xuẩn của Bi-xmác, hoàn toàn xứng đáng với kế hoạch năm 1863 của ông ta là thôn tính Ba Lan và Đức hoá nước này trong ba năm. Nếu như tôi được biết rằng đề nghị về việc miễn thuế cho mác gửi các hiếc-sơ các quân nhân đã được đảng tiến bộ đưa ra cách đây mấy năm 105 , thì tôi cũng đã can ngăn anh đừng đưa ra đề nghị này. Theo quan điểm của tôi, chúng ta chỉ có thể tiến hành việc bảo vệ những yêu sách tư sản khi nào bản thân các đảng tư sản Luân Đôn, 26 tháng Sáu 1878 không thực hiện nghĩa vụ số một ấy của mình; nhưng căn cứ vào bài diễn văn của chính anh thì trong trường hợp này chưa có điều kiện đó. Tôi nêu ra điều này chỉ vì câu trả lời của Rích-tơ 383 ; đương nhiên, tôi tuyệt nhiên không phủ nhận rằng việc chúng ta đặt vấn đề này ra sẽ rất có lợi cho công tác tuyên truyền, nhưng dĩ nhiên tôi không thể xuất phát từ đây để xét đoán về việc này một cách hoàn toàn quyết đoán. Hiếc-sơ thân mến! ở đây, tôi không thể tìm ra thư trả lời của Buy-sơ đăng trên báo Norddeutsche Allgemeine Zeitung. Thư này cũng phải được đăng trên báo Frankfurter Zeitung 3 8 4 . Xin anh hãy gửi đến gấp. Sau cùng thì tôi cũng đã kết thúc một cách thuận lợi với ngài Đuy-rinh, nếu không kể đến việc đọc soát lại những bài 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ ba ăng-ghen gửi brắc-cơ, 30 tháng tư 1878 mác gửi hiếc-sơ, 26 tháng sáu 1878 dùng cho những bài diễn văn tuyên truyền. Bởi vì chế độ độc viết cuối cùng 1* , và trên đời này, tôi chẳng còn muốn duy trì quyền nhà nước, - được thiết lập chỉ vì những lý do tài chính thêm nữa sự quen biết dễ chịu đó. Thật là một gã ngu dốt tự và chính trị, chứ không phải do sự cần thiết cấp bách nội tại, - phụ làm sao. Nếu phần còn lại giờ đây sẽ không được in trong thậm chí không cung cấp cho chúng ta một luận cứ phần nào thời hạn ngắn nhất, thì không phải tôi có lỗi về việc đó nữa. nghiêm túc. Ngoài ra, việc áp dụng chế độ độc quyền thuốc lá Gửi anh lời chào thân ái. và việc xoá bỏ nền công nghiệp thuốc lá gia đình sẽ đòi hỏi ít Ph.Ăng-ghen của anh ra cũng phải mất một quãng thời gian lâu bằng quãng thời gian chế độ Bi-xmác chí ít còn có thể tồn tại được. Anh có thể hoàn toàn tin chắc rằng nhà nước Phổ sẽ làm cho chất lượng thuốc lá xấu đi, và giá bán thuốc tăng lên đến mức phe ủng hộ Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tự do cạnh tranh sẽ hân hoan la lối về sự thất bại đó của chủ nghĩa cộng sản nhà nước, và nhân dân sẽ bất đắc dĩ thừa nhận sự đúng đắn của họ. Tất cả những cái đó đều là sự mơ tưởng hão huyền, ngu xuẩn của Bi-xmác, hoàn toàn xứng đáng với kế hoạch năm 1863 của ông ta là thôn tính Ba Lan và Đức hoá nước này trong ba năm. Nếu như tôi được biết rằng đề nghị về việc miễn thuế cho mác gửi các hiếc-sơ các quân nhân đã được đảng tiến bộ đưa ra cách đây mấy năm 105 , thì tôi cũng đã can ngăn anh đừng đưa ra đề nghị này. Theo quan điểm của tôi, chúng ta chỉ có thể tiến hành việc bảo vệ những yêu sách tư sản khi nào bản thân các đảng tư sản Luân Đôn, 26 tháng Sáu 1878 không thực hiện nghĩa vụ số một ấy của mình; nhưng căn cứ vào bài diễn văn của chính anh thì trong trường hợp này chưa có điều kiện đó. Tôi nêu ra điều này chỉ vì câu trả lời của Rích-tơ 383 ; đương nhiên, tôi tuyệt nhiên không phủ nhận rằng việc chúng ta đặt vấn đề này ra sẽ rất có lợi cho công tác tuyên truyền, nhưng dĩ nhiên tôi không thể xuất phát từ đây để xét đoán về việc này một cách hoàn toàn quyết đoán. Hiếc-sơ thân mến! ở đây, tôi không thể tìm ra thư trả lời của Buy-sơ đăng trên báo Norddeutsche Allgemeine Zeitung. Thư này cũng phải được đăng trên báo Frankfurter Zeitung 3 8 4 . Xin anh hãy gửi đến gấp. Sau cùng thì tôi cũng đã kết thúc một cách thuận lợi với ngài Đuy-rinh, nếu không kể đến việc đọc soát lại những bài 1* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh, phần thứ ba ăng-ghen gửi sốt-tơ, 13 tháng bảy 1878 mác gửi sốt-tơ, 15 tháng bảy 1878 Xin gửi anh lời chào hết sức chân thành. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi dích-mun-đơ sốt-tơ ở phran-phuốc trên sông mai-nơ mác gửi dích-mun-đơ sốt-tơ [Luân Đôn], 15 tháng Bảy 1878 ở phran-phuốc trên sông mai-nơ Bạn thân mến! Luân Đôn, 13 tháng Bảy 1878 Tôi đã nhận được bức thư của bạn vào đúng ngày mà tôi gửi bạn mấy dòng bằng đường vòng 1 * . Bạn thân mến! Trong bức thư áp chót của bạn (đề ngày 30 tháng Sáu) Tôi không nhận được tin tức gì từ nước Đức. Đặc biệt, tôi muốn biết bạn đã nhận được hay chưa lá thư của tôi mà tôi đã lập tức viết để trả lời bức thư của bạn. Tôi thậm chí cũng không nhận được những tờ báo gửi cho tôi. Nếu bạn không nhận được thư của tôi, thì sau này xin hãy viết thư gửi theo địa chỉ (không cần ghi tiếp chuyển cho ai) sau đây: ngài ết-vin Uy-lít-xơ, 40, Maitland Park, Crescent, tôi đã nhận được hay chưa phần tài liệu gửi cho tôi ghi dư luận của báo chí Đức về bài thứ nhất của tôi đăng trên tờ Daily News 2 * ? Tôi xin trả lời: tôi chưa nhận được. Ngay cả trong khi mơ ngủ, tôi cũng không có ý định viết một cuốn sách về ngài Buy-sơ. Ông ấy còn nợ: trả lời cho 30 dòng của tôi 3 * . Tôi không có thời gian, cũng không có lý do gì để viết thay cho ông ta 3000 dòng mà ông ta coi là Gửi bạn lời chào chân thành. cần thiết 3 8 5 . Thông tín viên ở Luân Đôn của báo Vossische Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 không thấy có đề ra câu hỏi nào cho tôi, ngoài một câu hỏi: In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Zeitung đã tung ra chuyện bịa đặt này. Theo chỗ tôi biết, đó 1* Xem thư trước. 2* C.Mác. Ông Buy-sơ 3* C.Mác. Đáp lại lời giải thích của Buy-sơ ăng-ghen gửi sốt-tơ, 13 tháng bảy 1878 mác gửi sốt-tơ, 15 tháng bảy 1878 Xin gửi anh lời chào hết sức chân thành. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi dích-mun-đơ sốt-tơ ở phran-phuốc trên sông mai-nơ mác gửi dích-mun-đơ sốt-tơ [Luân Đôn], 15 tháng Bảy 1878 ở phran-phuốc trên sông mai-nơ Bạn thân mến! Luân Đôn, 13 tháng Bảy 1878 Tôi đã nhận được bức thư của bạn vào đúng ngày mà tôi gửi bạn mấy dòng bằng đường vòng 1 * . Bạn thân mến! Trong bức thư áp chót của bạn (đề ngày 30 tháng Sáu) Tôi không nhận được tin tức gì từ nước Đức. Đặc biệt, tôi muốn biết bạn đã nhận được hay chưa lá thư của tôi mà tôi đã lập tức viết để trả lời bức thư của bạn. Tôi thậm chí cũng không nhận được những tờ báo gửi cho tôi. Nếu bạn không nhận được thư của tôi, thì sau này xin hãy viết thư gửi theo địa chỉ (không cần ghi tiếp chuyển cho ai) sau đây: ngài ết-vin Uy-lít-xơ, 40, Maitland Park, Crescent, tôi đã nhận được hay chưa phần tài liệu gửi cho tôi ghi dư luận của báo chí Đức về bài thứ nhất của tôi đăng trên tờ Daily News 2 * ? Tôi xin trả lời: tôi chưa nhận được. Ngay cả trong khi mơ ngủ, tôi cũng không có ý định viết một cuốn sách về ngài Buy-sơ. Ông ấy còn nợ: trả lời cho 30 dòng của tôi 3 * . Tôi không có thời gian, cũng không có lý do gì để viết thay cho ông ta 3000 dòng mà ông ta coi là Gửi bạn lời chào chân thành. cần thiết 3 8 5 . Thông tín viên ở Luân Đôn của báo Vossische Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 không thấy có đề ra câu hỏi nào cho tôi, ngoài một câu hỏi: In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Zeitung đã tung ra chuyện bịa đặt này. Theo chỗ tôi biết, đó 1* Xem thư trước. 2* C.Mác. Ông Buy-sơ 3* C.Mác. Đáp lại lời giải thích của Buy-sơ mác gửi sốt-tơ, 15 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi xmiếc-nốp, 16 tháng bảy 1878 là tiến sĩ Ê-lác Bi-xcam, một kẻ đểu cáng nổi tiếng. Song, lần này trò đùa bỉ ổi của ông ta đã thành công 3 8 6 . Vì tình hình sức khoẻ, tôi cần phải đi Các-xbát. Nhưng ngài Bi-xmác rất muốn đến Kít-xinh-ghen, lại không muốn như thế 387 . Làm gì đây? 1* (que faire?) - như người Nga thường nói 388 . Trong trường hợp cùng lắm sẽ phải chọn lấy một trong những khu nghỉ mát ở biển của Anh mà chưa chịu sự giám ăng-ghen gửi va-lê-ri-an sát của những vị cứu tinh xã hội thuộc cái Liên minh thần thánh mới 2 5 7 . Vợ tôi ốm nặng, và có lẽ bà ấy sẽ phải đi Cácxbát, có lẽ cựu nam tước phu nhân cựu cao quý Phôn Ve-xtơ- ở luân đôn pha-len sẽ không bị người ta coi là hàng lậu. Tôi hy vọng rằng chuyến đi sẽ bổ ích cho bạn. Nếu bạn dừng [Luân Đôn], 16 tháng Bảy 1878 122, Regents Park Road, N.W. chân lâu ở một nơi nào đó, thì mong bạn hãy viết thư cho tôi. Có thể, tôi sẽ phải gửi bạn bài viết của tôi bằng tiếng Anh (chưa được in) 2* , song bài này hoàn toàn không đụng chạm đến Ngài Xmiếc-nốp thân mến! fatherland 3* yêu qúy, như cách gọi của người Anh dành Hôm qua tôi đã gửi ngài một cuốn tác phẩm của tôi phê phán Đuy-rinh389 , tôi hy vọng ngài đã nhận được cuốn sách đó rồi. Lẽ ra tôi đã gửi cho Lô-pa-tin và La-vrốp, mỗi người một Gửi bạn lời chào chân thành. Các Mác của bạn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cuốn, nhưng tôi không biết Lô-pa-tin còn ở Thụy Sĩ hay không, và hiện nay tôi không có các địa chỉ ở Pa-ri của cả hai vị ấy. Tôi sẽ rất biết ơn ngài, nếu ngài có thể cho tôi biết phải gửi những cuốn sách ấy theo địa chỉ nào. Ph.Ăng-ghen của ngài 1* Trong nguyên bản viết bằng tiếng Nga 2* C.Mác. Lịch sử Hội liên hiệp công nhân quốc tế, do ông Gioóc-giơ Hao-oen biên soạn 3* - tổ quốc Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trên tạp chí International Review for Social History, vol.III, Leiden, 1938 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In lần đầu bằng tiếng Nga mác gửi sốt-tơ, 15 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi xmiếc-nốp, 16 tháng bảy 1878 là tiến sĩ Ê-lác Bi-xcam, một kẻ đểu cáng nổi tiếng. Song, lần này trò đùa bỉ ổi của ông ta đã thành công 3 8 6 . Vì tình hình sức khoẻ, tôi cần phải đi Các-xbát. Nhưng ngài Bi-xmác rất muốn đến Kít-xinh-ghen, lại không muốn như thế 387 . Làm gì đây? 1* (que faire?) - như người Nga thường nói 388 . Trong trường hợp cùng lắm sẽ phải chọn lấy một trong những khu nghỉ mát ở biển của Anh mà chưa chịu sự giám ăng-ghen gửi va-lê-ri-an sát của những vị cứu tinh xã hội thuộc cái Liên minh thần thánh mới 2 5 7 . Vợ tôi ốm nặng, và có lẽ bà ấy sẽ phải đi Cácxbát, có lẽ cựu nam tước phu nhân cựu cao quý Phôn Ve-xtơ- ở luân đôn pha-len sẽ không bị người ta coi là hàng lậu. Tôi hy vọng rằng chuyến đi sẽ bổ ích cho bạn. Nếu bạn dừng [Luân Đôn], 16 tháng Bảy 1878 122, Regents Park Road, N.W. chân lâu ở một nơi nào đó, thì mong bạn hãy viết thư cho tôi. Có thể, tôi sẽ phải gửi bạn bài viết của tôi bằng tiếng Anh (chưa được in) 2* , song bài này hoàn toàn không đụng chạm đến Ngài Xmiếc-nốp thân mến! fatherland 3* yêu qúy, như cách gọi của người Anh dành Hôm qua tôi đã gửi ngài một cuốn tác phẩm của tôi phê phán Đuy-rinh389 , tôi hy vọng ngài đã nhận được cuốn sách đó rồi. Lẽ ra tôi đã gửi cho Lô-pa-tin và La-vrốp, mỗi người một Gửi bạn lời chào chân thành. Các Mác của bạn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cuốn, nhưng tôi không biết Lô-pa-tin còn ở Thụy Sĩ hay không, và hiện nay tôi không có các địa chỉ ở Pa-ri của cả hai vị ấy. Tôi sẽ rất biết ơn ngài, nếu ngài có thể cho tôi biết phải gửi những cuốn sách ấy theo địa chỉ nào. Ph.Ăng-ghen của ngài 1* Trong nguyên bản viết bằng tiếng Nga 2* C.Mác. Lịch sử Hội liên hiệp công nhân quốc tế, do ông Gioóc-giơ Hao-oen biên soạn 3* - tổ quốc Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trên tạp chí International Review for Social History, vol.III, Leiden, 1938 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In lần đầu bằng tiếng Nga ăng-ghen gửi smít, 19 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 nét tổng quát, cả thái độ của chủ nghĩa xã hội khoa học đối với những luận điểm của lý luận khoa học tự nhiên hiện đại nói chung và đặc biệt đối với học thuyết Đác-uyn. Đã đánh dấu những đoạn liên quan đến chủ nghĩa Đác-uyn. Sau này, đứng trên quan điểm của mình, tôi sẽ hân hạnh tiến hành bình phẩm một cách không thiên vị bản báo cáo ăng-ghen gửi ô-xcasmít của ngài; đương nhiên sự bình phẩm ấy là duy nhất xứng đáng với một nền khoa học tự do và phải nhận được sự hoan nghênh của từng nhà khoa học, ngay cả nếu như nó nhằm chống lại bản thân nhà khoa học ấy. [Luân Đôn, 19 tháng Bảy 1878] Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Trong số ra ngày hôm qua của tờ Nature tôi có thấy thông báo là tại đại hội của các nhà tự nhiên học ở Cát-xen, ngài sẽ đọc bản báo cáo Về thái độ của chủ nghĩa Đác-uyn đối với đảng dân chủ - xã hội 3 9 0 . Những đại diện của chủ nghĩa Đác-uyn ở Đức sẽ không thể tránh né sự cần thiết phải giữ một lập trường xác định đối với thế giới quan xã hội chủ nghĩa, điều này thì những người xã ăng-ghen gửi phi-líp pau-li hội chủ nghĩa đã tiên đoán từ lâu trước khi xuất hiện cử chỉ hữu nghị của ngài Viếc-sốp 391 . Dù lập trường ấy là như thế nào thì nó cũng chỉ có thể giúp làm sáng tỏ tình hình và làm cho Luân Đôn, 30 tháng Bảy 1878 những khối óc người ta sáng ra. Nhưng cả hai bên đều cần thực hiện điều này một cách hoàn toàn có am hiểu. Để góp phần vào việc này, về phần mình, tôi xin mạnh bạo Pau-li thân mến! gửi ngài, qua bưu điện, một cuốn của tác phẩm vừa được xuất Tôi hy vọng rằng hôm nay, người của chúng tôi sẽ hoàn bản của tôi Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học. Tuy thành nghĩa vụ của mình, đúng như chúng tôi, xét về toàn bộ, nhiên, trong tác phẩm này tôi cũng thử trình bày, trên những có quyền mong đợi. Sau khi Bi-xmác trù tính một điều cực kỳ ăng-ghen gửi smít, 19 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 nét tổng quát, cả thái độ của chủ nghĩa xã hội khoa học đối với những luận điểm của lý luận khoa học tự nhiên hiện đại nói chung và đặc biệt đối với học thuyết Đác-uyn. Đã đánh dấu những đoạn liên quan đến chủ nghĩa Đác-uyn. Sau này, đứng trên quan điểm của mình, tôi sẽ hân hạnh tiến hành bình phẩm một cách không thiên vị bản báo cáo ăng-ghen gửi ô-xcasmít của ngài; đương nhiên sự bình phẩm ấy là duy nhất xứng đáng với một nền khoa học tự do và phải nhận được sự hoan nghênh của từng nhà khoa học, ngay cả nếu như nó nhằm chống lại bản thân nhà khoa học ấy. [Luân Đôn, 19 tháng Bảy 1878] Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Trong số ra ngày hôm qua của tờ Nature tôi có thấy thông báo là tại đại hội của các nhà tự nhiên học ở Cát-xen, ngài sẽ đọc bản báo cáo Về thái độ của chủ nghĩa Đác-uyn đối với đảng dân chủ - xã hội 3 9 0 . Những đại diện của chủ nghĩa Đác-uyn ở Đức sẽ không thể tránh né sự cần thiết phải giữ một lập trường xác định đối với thế giới quan xã hội chủ nghĩa, điều này thì những người xã ăng-ghen gửi phi-líp pau-li hội chủ nghĩa đã tiên đoán từ lâu trước khi xuất hiện cử chỉ hữu nghị của ngài Viếc-sốp 391 . Dù lập trường ấy là như thế nào thì nó cũng chỉ có thể giúp làm sáng tỏ tình hình và làm cho Luân Đôn, 30 tháng Bảy 1878 những khối óc người ta sáng ra. Nhưng cả hai bên đều cần thực hiện điều này một cách hoàn toàn có am hiểu. Để góp phần vào việc này, về phần mình, tôi xin mạnh bạo Pau-li thân mến! gửi ngài, qua bưu điện, một cuốn của tác phẩm vừa được xuất Tôi hy vọng rằng hôm nay, người của chúng tôi sẽ hoàn bản của tôi Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học. Tuy thành nghĩa vụ của mình, đúng như chúng tôi, xét về toàn bộ, nhiên, trong tác phẩm này tôi cũng thử trình bày, trên những có quyền mong đợi. Sau khi Bi-xmác trù tính một điều cực kỳ ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 ngu xuẩn là muốn lợi dụng toàn bộ cuộc bắn nhau này để đánh tự thì túm tóc nhau chặt đến mức không một nỗ lực nào có đổ phái tự do, hơn nữa những người xã hội chủ nghĩa chỉ là cái thể gỡ họ ra được. Trong khi ở bên dưới người ta chăm bón hết , - thì giờ đây, chúng ta có thể, với sức dồi dào cho gốc rễ của chủ nghĩa xã hội, thì người ta lại thái độ hoan hỉ hơn nữa, chứng kiến cuộc đánh nhau giữa muốn hãm hại chủ nghĩa xã hội bằng cách là vào tháng Chín, cớ đối với ông ta mà thôi chính những nhân vật của Trật tự . Tôi không hiểu Bi-xmác, người ta sẽ cắt đi, ở phía trên, một số chồi non! Bi-xmác quý chắc chắn là thần kinh của ông ta cùng với những mẩu lý trí hoá của tôi ơi, cacatum non est flictum 1 * . cuối cùng còn lại của ông ta đã hoàn toàn không nghe theo ông Xin cảm ơn về tờ báo; đến ba phần tư tất cả sự ồn ào ấy là sự bịa đặt hoàn toàn của tờ báo Luân Đôn (của tiến sĩ Giúc, nguyên là một kẻ ăn xin nát rượu bê tha, và của ông chủ nhà in Svai-xơ, kẻ đã bị người ta đánh nhừ tử trong thời gian có cuộc biểu tình chống thái tử, nhưng vì hèn nhát nên không dám kiện cáo!). Tờ báo bướm này muốn bán mình cho quỹ bồi bút 1 5 1 , nhưng quỹ này ở đây đã có tờ báo của mình là tờ Hermann, và nó cho rằng non bis in idem 2 * . Chỉ có một sự thật là mấy kẻ ngu xuẩn gốc Đức, cũng là những kẻ rất bê tha, đang làm ầm lên rất dữ trong hai hiệp hội và lợi dụng cuộc bắn nhau đã xảy ra ở Đức để mô tả ở đây mình là những đại diện của công nhân tất cả các nước. éc-hác bé nhỏ ở Man-hai-mơ, do hiếu danh muốn đóng vai trò, nên cũng bị cám dỗ và gia nhập băng nhóm này. Hình như giờ đây họ đã tự tuyên bố mình lần thứ ba trong vòng bốn năm - là hội đồng trung ương quốc tế của giai cấp vô sản 3* . Khi sự ồn ào do họ khuấy động lên và các trò bôi bác trên giấy lên đến một giới hạn nào đó, thì chúng tôi sẽ buộc phải công khai vạch trần các ngài ấy, để họ đừng nghĩ rằng chúng ta ủng hộ cái trò ngu ngốc ấy. Thế lực phản động nhất định quan tâm đến sự lan truyền những lời đồn đại ấy. ta nữa. Mặc cho ông ta không nhận thấy rằng toàn bộ trò chơi kiểu Bô-na-pác-tơ của ông ta là lần lượt lợi dụng công nhân chống lại giới tư sản, rồi lợi dụng giới tư sản chống lại công nhân, lừa bịp cả hai phía, - chuyện đó thôi cũng được. Nhưng thật là một sự điên rồ hoàn toàn khi ông ta muốn đánh gục phái tự do - chính những người tự do chủ nghĩa vốn là lá chắn duy nhất bảo vệ ông ta chống lại các triều đình phong kiến công khai, chính thống - phản động, những bọn phụ hoạ ấy tuân theo phương châm: nên nhớ, chúng ta vẫn là những con chó 1 4 6 , là những kẻ mà người ta chỉ cần vuốt ve chút xíu là chúng hôn vào bàn chân đã đá đít chúng. Bởi vì, chính bằng hành động ấy ông ta đã tự nộp mình vào tay bọn người thuộc thế lực phản động, chính những con người mà ông ta đã từng phản bội và truy nã, và họ căm ghét ông ta tột độ. ấy thế mà cũng gọi là nhà hoạt động nhà nước! Và con người hèn hạ ấy muốn đánh gục những người xã hội chủ nghĩa bằng một chính sách không thể làm lợi cho ai, ngoài những người xã hội chủ nghĩa! Nếu như chúng ta có trả tiền cho kẻ khờ khạo ấy, thì ngay khi đó ông ta cũng không thể phục vụ cho chúng ta tốt hơn được. Thêm vào đó, ông ta còn trì hoãn, đến ngày cuối cùng, kỳ họp của quốc hội để cho cuộc bức hại những người xã hội chủ nghĩa kịp lắng dịu đi, để giới tư sản có thời giờ hổ thẹn về sự vu khống hèn hạ của mình, còn các đảng của Trật 1*- làm hại không có nghĩa là đập tan (nhại lại thành ngữ: cacatum non est pictum - cái vẽ bậy bạ không phải là bức họa). 2*- không nên trả tiền hai lần cho cùng một đồ vật 3* Xem tập này, tr.254-255. ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 ngu xuẩn là muốn lợi dụng toàn bộ cuộc bắn nhau này để đánh tự thì túm tóc nhau chặt đến mức không một nỗ lực nào có đổ phái tự do, hơn nữa những người xã hội chủ nghĩa chỉ là cái thể gỡ họ ra được. Trong khi ở bên dưới người ta chăm bón hết , - thì giờ đây, chúng ta có thể, với sức dồi dào cho gốc rễ của chủ nghĩa xã hội, thì người ta lại thái độ hoan hỉ hơn nữa, chứng kiến cuộc đánh nhau giữa muốn hãm hại chủ nghĩa xã hội bằng cách là vào tháng Chín, cớ đối với ông ta mà thôi chính những nhân vật của Trật tự . Tôi không hiểu Bi-xmác, người ta sẽ cắt đi, ở phía trên, một số chồi non! Bi-xmác quý chắc chắn là thần kinh của ông ta cùng với những mẩu lý trí hoá của tôi ơi, cacatum non est flictum 1 * . cuối cùng còn lại của ông ta đã hoàn toàn không nghe theo ông Xin cảm ơn về tờ báo; đến ba phần tư tất cả sự ồn ào ấy là sự bịa đặt hoàn toàn của tờ báo Luân Đôn (của tiến sĩ Giúc, nguyên là một kẻ ăn xin nát rượu bê tha, và của ông chủ nhà in Svai-xơ, kẻ đã bị người ta đánh nhừ tử trong thời gian có cuộc biểu tình chống thái tử, nhưng vì hèn nhát nên không dám kiện cáo!). Tờ báo bướm này muốn bán mình cho quỹ bồi bút 1 5 1 , nhưng quỹ này ở đây đã có tờ báo của mình là tờ Hermann, và nó cho rằng non bis in idem 2 * . Chỉ có một sự thật là mấy kẻ ngu xuẩn gốc Đức, cũng là những kẻ rất bê tha, đang làm ầm lên rất dữ trong hai hiệp hội và lợi dụng cuộc bắn nhau đã xảy ra ở Đức để mô tả ở đây mình là những đại diện của công nhân tất cả các nước. éc-hác bé nhỏ ở Man-hai-mơ, do hiếu danh muốn đóng vai trò, nên cũng bị cám dỗ và gia nhập băng nhóm này. Hình như giờ đây họ đã tự tuyên bố mình lần thứ ba trong vòng bốn năm - là hội đồng trung ương quốc tế của giai cấp vô sản 3* . Khi sự ồn ào do họ khuấy động lên và các trò bôi bác trên giấy lên đến một giới hạn nào đó, thì chúng tôi sẽ buộc phải công khai vạch trần các ngài ấy, để họ đừng nghĩ rằng chúng ta ủng hộ cái trò ngu ngốc ấy. Thế lực phản động nhất định quan tâm đến sự lan truyền những lời đồn đại ấy. ta nữa. Mặc cho ông ta không nhận thấy rằng toàn bộ trò chơi kiểu Bô-na-pác-tơ của ông ta là lần lượt lợi dụng công nhân chống lại giới tư sản, rồi lợi dụng giới tư sản chống lại công nhân, lừa bịp cả hai phía, - chuyện đó thôi cũng được. Nhưng thật là một sự điên rồ hoàn toàn khi ông ta muốn đánh gục phái tự do - chính những người tự do chủ nghĩa vốn là lá chắn duy nhất bảo vệ ông ta chống lại các triều đình phong kiến công khai, chính thống - phản động, những bọn phụ hoạ ấy tuân theo phương châm: nên nhớ, chúng ta vẫn là những con chó 1 4 6 , là những kẻ mà người ta chỉ cần vuốt ve chút xíu là chúng hôn vào bàn chân đã đá đít chúng. Bởi vì, chính bằng hành động ấy ông ta đã tự nộp mình vào tay bọn người thuộc thế lực phản động, chính những con người mà ông ta đã từng phản bội và truy nã, và họ căm ghét ông ta tột độ. ấy thế mà cũng gọi là nhà hoạt động nhà nước! Và con người hèn hạ ấy muốn đánh gục những người xã hội chủ nghĩa bằng một chính sách không thể làm lợi cho ai, ngoài những người xã hội chủ nghĩa! Nếu như chúng ta có trả tiền cho kẻ khờ khạo ấy, thì ngay khi đó ông ta cũng không thể phục vụ cho chúng ta tốt hơn được. Thêm vào đó, ông ta còn trì hoãn, đến ngày cuối cùng, kỳ họp của quốc hội để cho cuộc bức hại những người xã hội chủ nghĩa kịp lắng dịu đi, để giới tư sản có thời giờ hổ thẹn về sự vu khống hèn hạ của mình, còn các đảng của Trật 1*- làm hại không có nghĩa là đập tan (nhại lại thành ngữ: cacatum non est pictum - cái vẽ bậy bạ không phải là bức họa). 2*- không nên trả tiền hai lần cho cùng một đồ vật 3* Xem tập này, tr.254-255. ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi la-vrốp, 10 tháng tám 1878 Trong năm nay, triển vọng thực hiện chuyến đi về Đức không thuận lợi, ngay cả khi vấn đề không trở nên phức tạp nhiều hơn nữa bởi những trở ngại chính trị. Tôi sẽ vui mừng nếu đưa được vợ tôi đến khu an dưỡng gần nhất tại bờ biển trong khoảng hai tuần lễ. Tạm thời chưa thể nghĩ tới việc đó. Suốt cả tuần trước vợ tôi hầu như không rời khỏi giường. Tình hình rất nghiêm trọng và có thể dẫn đến kết cục rất ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích xấu. Bà Mác cũng không khỏe - bà ấy bị đau gan và dạ dày, và nhà chuyên môn giỏi nhất ở đây nói với bà ấy rằng không thể chữa khỏi hoàn toàn căn bệnh của bà ấy được, mà chỉ có thể giữ cho nó ở mức có thể chịu đựng nổi. Chúng tôi chưa biết người ta sẽ ấn định cho bà ấy địa điểm an dưỡng nào. Luân Đôn, 10 tháng Tám 1878 122, Regents Park Road, N.W. Mác cảm thấy tương đối dễ chịu vào mùa này trong năm. Con gái lớn của Mác lại đẻ một cậu con trai nữa 3 9 4 . Tất cả chúng tôi xin chúc mừng anh với con số 8 của anh. Nếu Ngài La-vrốp thân mến! như bà Mác không bị người ta gửi về lục địa, thì trong năm Tôi hy vọng là ngài đã nhận được cuốn sách của tôi phê nay anh chị chưa chắc sẽ có khách đến từ nơi đây. phán Đuy-rinh 1* mà hôm qua tôi đã gửi cho ngài. Lẽ ra, tôi đã Pum-pxơ vẫn lười viết thư, như mọi khi, nếu không phải gửi cuốn sách ấy sớm hơn nếu như tôi có địa chỉ hiện nay của là còn hơn thế nữa. Nhưng về tất cả các phương diện khác, ngài. Tôi đã viết thư cho Xmiếc-nốp 2 * , 4 Lower Charles St., và trường học ở Man-se-xtơ đã rất có ích cho cháu ấy 3 9 5 . sau đó cho Lô-pa-tin, 6 Rue Linné để hỏi địa chỉ của ngài, Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh, vợ anh nhưng cả hai vị ấy đều đã không trả lời tôi. Ngài có thể cho tôi biết nên gửi cuốn dành cho Lô-pa-tin tới địa chỉ nào? Sự im và các con anh. lặng của ông ấy làm cho chúng tôi có phần lo ngại, bởi vì lá Ph.Ăng-ghen của anh thư trước 3 * , gửi theo địa chỉ ấy thì đã được gửi lại sang Thụy Sĩ, nơi mà ông ấy chỉ dự định ở lại, - như đích thân ông ấy đã Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản in viết tay Nguyên văn là tiếng Đức viết thư cho tôi biết - đến tháng Sáu, rồi sau đó báo Khởi 2* Xem tập này, tr.454. 3* Xem tập này, tr.444-448. ăng-ghen gửi pau-li, 30 tháng bảy 1878 ăng-ghen gửi la-vrốp, 10 tháng tám 1878 Trong năm nay, triển vọng thực hiện chuyến đi về Đức không thuận lợi, ngay cả khi vấn đề không trở nên phức tạp nhiều hơn nữa bởi những trở ngại chính trị. Tôi sẽ vui mừng nếu đưa được vợ tôi đến khu an dưỡng gần nhất tại bờ biển trong khoảng hai tuần lễ. Tạm thời chưa thể nghĩ tới việc đó. Suốt cả tuần trước vợ tôi hầu như không rời khỏi giường. Tình hình rất nghiêm trọng và có thể dẫn đến kết cục rất ăng-ghen gửi pi-ốt la-vrô-vích xấu. Bà Mác cũng không khỏe - bà ấy bị đau gan và dạ dày, và nhà chuyên môn giỏi nhất ở đây nói với bà ấy rằng không thể chữa khỏi hoàn toàn căn bệnh của bà ấy được, mà chỉ có thể giữ cho nó ở mức có thể chịu đựng nổi. Chúng tôi chưa biết người ta sẽ ấn định cho bà ấy địa điểm an dưỡng nào. Luân Đôn, 10 tháng Tám 1878 122, Regents Park Road, N.W. Mác cảm thấy tương đối dễ chịu vào mùa này trong năm. Con gái lớn của Mác lại đẻ một cậu con trai nữa 3 9 4 . Tất cả chúng tôi xin chúc mừng anh với con số 8 của anh. Nếu Ngài La-vrốp thân mến! như bà Mác không bị người ta gửi về lục địa, thì trong năm Tôi hy vọng là ngài đã nhận được cuốn sách của tôi phê nay anh chị chưa chắc sẽ có khách đến từ nơi đây. phán Đuy-rinh 1* mà hôm qua tôi đã gửi cho ngài. Lẽ ra, tôi đã Pum-pxơ vẫn lười viết thư, như mọi khi, nếu không phải gửi cuốn sách ấy sớm hơn nếu như tôi có địa chỉ hiện nay của là còn hơn thế nữa. Nhưng về tất cả các phương diện khác, ngài. Tôi đã viết thư cho Xmiếc-nốp 2 * , 4 Lower Charles St., và trường học ở Man-se-xtơ đã rất có ích cho cháu ấy 3 9 5 . sau đó cho Lô-pa-tin, 6 Rue Linné để hỏi địa chỉ của ngài, Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh, vợ anh nhưng cả hai vị ấy đều đã không trả lời tôi. Ngài có thể cho tôi biết nên gửi cuốn dành cho Lô-pa-tin tới địa chỉ nào? Sự im và các con anh. lặng của ông ấy làm cho chúng tôi có phần lo ngại, bởi vì lá Ph.Ăng-ghen của anh thư trước 3 * , gửi theo địa chỉ ấy thì đã được gửi lại sang Thụy Sĩ, nơi mà ông ấy chỉ dự định ở lại, - như đích thân ông ấy đã Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản in viết tay Nguyên văn là tiếng Đức viết thư cho tôi biết - đến tháng Sáu, rồi sau đó báo Khởi 2* Xem tập này, tr.454. 3* Xem tập này, tr.444-448. ăng-ghen gửi la-vrốp, 10 tháng tám 1878 mác gửi ri-véc-xơ, 24 tháng tám 1878 đầu 1 * có đưa tin ông ấy đã bị bắt ở Nga 3 9 6 . Tuy trong tin tức này có những sự không ăn khớp về thời gian, nhưng sự im lặng của ông ấy làm cho chúng tôi lo lắng. Chắc chắn ngài đã đọc thấy rằng phái Đác-uyn ở Đức, đáp lại lời kêu gọi của Viếc-sốp 3 9 1 đã kịch liệt chống chủ nghĩa xã hội. Hếch-ken - tôi vừa nhận được cuốn sách của ông ấy - chỉ hạn chế ở việc nói chung chung về những học thuyết xã hội chủ nghĩa điên rồ 3 9 7 , nhưng ngài Ô-xca Smít ở Stơ-ra-xbua thì đang sửa soạn đánh bại chúng tôi ở đại hội các nhà khoa học tự nhiên ở Cát-xê-lơ 390 và sẽ thực hiện điều đó con amore 2* . Thật là một cố gắng uổng công! Nếu thế lực phản động ở Đức sẽ phát triển không gặp trở ngại gì, thì nạn nhân đầu tiên sau những người xã hội chủ nghĩa sẽ là phái Đác-uyn. Tuy nhiên, dù điều gì có xảy ra với họ, thì tôi vẫn coi mình có bổn phận phải trả lời các ngài ấy. Dù sao thì chúng tôi cũng có mọi cơ sở để hài lòng về sự kiện đó, cũng như nói chung về toàn bộ tiến trình các sự kiện. Ngài Bi-xmác là người trong suốt bảy năm trời đã phục vụ rất tốt cho chúng tôi, y như thể chúng tôi đã thuê ông ta làm việc đó, và giờ đây có lẽ ông ta không thể kiềm chế những nỗ lực của mình trong việc đẩy nhanh sự xuất hiện của chủ nghĩa xã hội. Sau ta, dù nạn hồng thủy cũng mặc - câu đó không còn làm cho ông ta hài lòng; ông ta phấn đấu để nạn hồng thủy ấy xảy ra ngay khi ông ta còn sống, - mong sao điều ước của ông ta được thực hiện! Tôi chỉ sợ rằng ông ta làm việc quá hăng say và nạn hồng thủy sẽ đến sớm hơn thời hạn đã quy định. mác gửi gioóc-giơ ri-véc-xơ ở luân đôn [Luân Đôn], 24 tháng Tám 1878 41, Maitland Park Road, N.W. Thông tín viên ở Luân đôn của tờ Vossische Zeitung ở Béc-lin đã dám chơi một trò đùa xấu xa khi tuyên bố rằng dường như tôi đã viết cuốn sách Ông Buy-sơ 1 * . Lời đồn nhảm ấy đã lập tức lan truyền khắp nước Đức, và cảnh sát Phổ đã làm tất cả những gì có thể làm được để xác nhận điều đó, qua việc lục soát lại nhiều hiệu sách với ý định chộp được các bản của cuốn sách Ông Buy-sơ. Như vậy, cuốn sách Ông Buy-xơ chỉ đơn giản là câu chuyện thần bí. Tôi sẽ rất cảm ơn ngài nếu ngài gửi đến - nếu có thể được danh mục các ấn phẩm Mỹ và những cuốn sách cũ mà ngài có. Gửi ngài lời chào trân trọng. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, quyển V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Tên gọi của báo này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. 2* - với sự thích thú hết sức lớn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 1* Xem tập này, tr.452-453. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ăng-ghen gửi la-vrốp, 10 tháng tám 1878 mác gửi ri-véc-xơ, 24 tháng tám 1878 đầu 1 * có đưa tin ông ấy đã bị bắt ở Nga 3 9 6 . Tuy trong tin tức này có những sự không ăn khớp về thời gian, nhưng sự im lặng của ông ấy làm cho chúng tôi lo lắng. Chắc chắn ngài đã đọc thấy rằng phái Đác-uyn ở Đức, đáp lại lời kêu gọi của Viếc-sốp 3 9 1 đã kịch liệt chống chủ nghĩa xã hội. Hếch-ken - tôi vừa nhận được cuốn sách của ông ấy - chỉ hạn chế ở việc nói chung chung về những học thuyết xã hội chủ nghĩa điên rồ 3 9 7 , nhưng ngài Ô-xca Smít ở Stơ-ra-xbua thì đang sửa soạn đánh bại chúng tôi ở đại hội các nhà khoa học tự nhiên ở Cát-xê-lơ 390 và sẽ thực hiện điều đó con amore 2* . Thật là một cố gắng uổng công! Nếu thế lực phản động ở Đức sẽ phát triển không gặp trở ngại gì, thì nạn nhân đầu tiên sau những người xã hội chủ nghĩa sẽ là phái Đác-uyn. Tuy nhiên, dù điều gì có xảy ra với họ, thì tôi vẫn coi mình có bổn phận phải trả lời các ngài ấy. Dù sao thì chúng tôi cũng có mọi cơ sở để hài lòng về sự kiện đó, cũng như nói chung về toàn bộ tiến trình các sự kiện. Ngài Bi-xmác là người trong suốt bảy năm trời đã phục vụ rất tốt cho chúng tôi, y như thể chúng tôi đã thuê ông ta làm việc đó, và giờ đây có lẽ ông ta không thể kiềm chế những nỗ lực của mình trong việc đẩy nhanh sự xuất hiện của chủ nghĩa xã hội. Sau ta, dù nạn hồng thủy cũng mặc - câu đó không còn làm cho ông ta hài lòng; ông ta phấn đấu để nạn hồng thủy ấy xảy ra ngay khi ông ta còn sống, - mong sao điều ước của ông ta được thực hiện! Tôi chỉ sợ rằng ông ta làm việc quá hăng say và nạn hồng thủy sẽ đến sớm hơn thời hạn đã quy định. mác gửi gioóc-giơ ri-véc-xơ ở luân đôn [Luân Đôn], 24 tháng Tám 1878 41, Maitland Park Road, N.W. Thông tín viên ở Luân đôn của tờ Vossische Zeitung ở Béc-lin đã dám chơi một trò đùa xấu xa khi tuyên bố rằng dường như tôi đã viết cuốn sách Ông Buy-sơ 1 * . Lời đồn nhảm ấy đã lập tức lan truyền khắp nước Đức, và cảnh sát Phổ đã làm tất cả những gì có thể làm được để xác nhận điều đó, qua việc lục soát lại nhiều hiệu sách với ý định chộp được các bản của cuốn sách Ông Buy-sơ. Như vậy, cuốn sách Ông Buy-xơ chỉ đơn giản là câu chuyện thần bí. Tôi sẽ rất cảm ơn ngài nếu ngài gửi đến - nếu có thể được danh mục các ấn phẩm Mỹ và những cuốn sách cũ mà ngài có. Gửi ngài lời chào trân trọng. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Biên niên chủ nghĩa Mác, quyển V, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Tên gọi của báo này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. 2* - với sự thích thú hết sức lớn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 1* Xem tập này, tr.452-453. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh mác gửi doóc-gơ, 4 tháng chín 1878 mác gửi doóc-gơ, 4 tháng chín 1878 Cả tôi, cả Ăng-ghen đã kịp thời nhận được những cuốn sách của mình. Đối với nước Anh thì cái đó không thích hợp, ít ra do vô số những lỗi in sai; ngoài ra, một số đoạn dịch không đạt đối với nước Anh. Nhưng tôi có dự định (sau khi tôi trở về) xuất bản cho vùng Luân đôn bản đã được sửa chữa, đồng thời tôi sẽ viết một lời tựa ngắn, còn cuốn sách sẽ mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ được xuất bản dưới tên của Vây-đơ-mai-ơ, dĩ nhiên nếu các anh đồng ý với cách làm này. Ngài Bi-xmác phục vụ tốt cho chúng ta. Bạn chân thành của anh. [Luân Đôn], 4 tháng Chín 1878 Doóc-gơ thân mến! Hôm nay tôi lên đường đến Man-véc-nơ để phục hồi sức khỏe, tôi sẽ ở đó ba tuần lễ. (Địa chỉ: tiến sĩ C.Mác, Malvernbury, Great Malvern, Worcester.) Vợ tôi hiện đã ở đó Tôi hy vọng sớm nhận được những tin vui hơn về tình hình sức khoẻ của anh. Vợ tôi nhờ chuyển lời thăm hỏi chân thành tới anh. mấy tuần nay, vợ tôi rất không khoẻ; hơn nữa, đứa cháu trai bé bỏng của tôi 1 * đã trải qua một căn bệnh rất nặng nề. Tất cả những sự việc không hay đó sẽ giải thích cho anh rõ tại sao tôi không viết thư sớm hơn. Về Đu-ê thì tôi hoàn toàn đồng ý với anh: anh đừng đưa cho ông ấy quyển Tư bản 2 * . Tôi rất cảm ơn anh về sự bận bịu xung quanh những tài liệu Phi-la-đen-phi-a 3 9 8 và về cuốn Tóm lược của Vây-đơmai-ơ 3 4 0 . 1*- Giăng Lông-ghê 2* Xem tập này, tr.402, 410-413. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi doóc-gơ, 4 tháng chín 1878 mác gửi doóc-gơ, 4 tháng chín 1878 Cả tôi, cả Ăng-ghen đã kịp thời nhận được những cuốn sách của mình. Đối với nước Anh thì cái đó không thích hợp, ít ra do vô số những lỗi in sai; ngoài ra, một số đoạn dịch không đạt đối với nước Anh. Nhưng tôi có dự định (sau khi tôi trở về) xuất bản cho vùng Luân đôn bản đã được sửa chữa, đồng thời tôi sẽ viết một lời tựa ngắn, còn cuốn sách sẽ mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ được xuất bản dưới tên của Vây-đơ-mai-ơ, dĩ nhiên nếu các anh đồng ý với cách làm này. Ngài Bi-xmác phục vụ tốt cho chúng ta. Bạn chân thành của anh. [Luân Đôn], 4 tháng Chín 1878 Doóc-gơ thân mến! Hôm nay tôi lên đường đến Man-véc-nơ để phục hồi sức khỏe, tôi sẽ ở đó ba tuần lễ. (Địa chỉ: tiến sĩ C.Mác, Malvernbury, Great Malvern, Worcester.) Vợ tôi hiện đã ở đó Tôi hy vọng sớm nhận được những tin vui hơn về tình hình sức khoẻ của anh. Vợ tôi nhờ chuyển lời thăm hỏi chân thành tới anh. mấy tuần nay, vợ tôi rất không khoẻ; hơn nữa, đứa cháu trai bé bỏng của tôi 1 * đã trải qua một căn bệnh rất nặng nề. Tất cả những sự việc không hay đó sẽ giải thích cho anh rõ tại sao tôi không viết thư sớm hơn. Về Đu-ê thì tôi hoàn toàn đồng ý với anh: anh đừng đưa cho ông ấy quyển Tư bản 2 * . Tôi rất cảm ơn anh về sự bận bịu xung quanh những tài liệu Phi-la-đen-phi-a 3 9 8 và về cuốn Tóm lược của Vây-đơmai-ơ 3 4 0 . 1*- Giăng Lông-ghê 2* Xem tập này, tr.402, 410-413. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi lét-xơ, 12 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 12 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi phri-đrích lét-xnơ ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen ở luân đôn Luân Đôn, 12 tháng Chín 1878 [Luân Đôn], 12 tháng Chín 1878 Lúc 1 giờ 30 phút sáng Ru-đôn-phơ thân mến! Lét-xnơ thân mến! Sáng nay, lúc một giờ ba mươi phút, vợ anh đã lặng lẽ từ Cái chết vừa mới giải thoát người vợ tội nghiệp của tôi khỏi những nỗi đau đớn lâu ngày của bà ấy. chị đã làm lễ thành hôn hợp pháp. Tôi không thể gửi rượu vang cho anh được, nhưng anh có thể cho người đến lấy rượu vang vào bất cứ lúc nào. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 trần sau những nỗi đau đớn kéo dài. Buổi tối hôm trước anh Anh sẽ phải chi những khoản chi tiêu đột xuất đủ loại, và vì trong tài khoản của anh ở ngân hàng còn ít tiền, cho nên anh sẽ rất cảm ơn các em, nếu các em chuyển càng sớm càng tốt cho anh khoảng 200 pao xtéc-linh. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phri-đrích của em Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46, Bd. 3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi lét-xơ, 12 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen, 12 tháng chín 1878 ăng-ghen gửi phri-đrích lét-xnơ ăng-ghen gửi ru-đôn-phơ ăng-ghen ở luân đôn Luân Đôn, 12 tháng Chín 1878 [Luân Đôn], 12 tháng Chín 1878 Lúc 1 giờ 30 phút sáng Ru-đôn-phơ thân mến! Lét-xnơ thân mến! Sáng nay, lúc một giờ ba mươi phút, vợ anh đã lặng lẽ từ Cái chết vừa mới giải thoát người vợ tội nghiệp của tôi khỏi những nỗi đau đớn lâu ngày của bà ấy. chị đã làm lễ thành hôn hợp pháp. Tôi không thể gửi rượu vang cho anh được, nhưng anh có thể cho người đến lấy rượu vang vào bất cứ lúc nào. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 trần sau những nỗi đau đớn kéo dài. Buổi tối hôm trước anh Anh sẽ phải chi những khoản chi tiêu đột xuất đủ loại, và vì trong tài khoản của anh ở ngân hàng còn ít tiền, cho nên anh sẽ rất cảm ơn các em, nếu các em chuyển càng sớm càng tốt cho anh khoảng 200 pao xtéc-linh. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Phri-đrích của em Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46, Bd. 3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi gien-ni lông-ghê, 16 tháng chín 1878 mác gửi gien-ni mác, 17 tháng chín 1878 đang trị vì. Tút-xi sẽ viết về những chi tiết tiếp theo của các sự kiện kỳ lạ này. Theo thông báo của Líp-nếch, đạo luật của Bi-xmác 1 * hoặc sẽ hoàn toàn thất bại, hoặc sẽ được thông báo qua với những điểm sửa đổi làm mất đi cái mũi nhọn của nó. mác gửi gien-ni lông-ghê Bố gửi những lời chúc tốt đẹp nhất đến con và mẹ con. Púp-pi đã khoẻ lên nhiều. Thằng cu con dễ thương lắm. Mo-rơ của con [Luân Đôn, 16 tháng Chín 1878] Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong tạp chí Annali, an. I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga Con gái yêu quý của bố! Bố hy vọng rằng những tin tức tốt lành về Giôn-ni sẽ bay đến cả sau này nữa. Các con phải hàng ngày cho bố biết tin tức về tình hình sức khỏe của cháu và nhất thiết phải thông báo tất cả sự thật. Đứa bé này, bố quý như con ngươi của mắt mình. Điều chủ yếu là các con phải trông nom nó, đừng để nó vận động (thụ động hay chủ động) quá nhiều ở bên mác gửi gien-ni mác ngoài nhà. Nếu tình hình tiến triển tốt, như bố hy vọng, thì tốt hơn các con nên lên đường vào thứ bảy (chứ không phải vào thứ sáu 1 * ). Bởi vì trong trường hợp này, thêm một ngày [Luân Đôn], 17 tháng Chín 1878 yên tĩnh và nghỉ ngơi là rất quan trọng. Hôm nay, Ăng-ghen đã đi Hem-ptơn 2* cùng với bà Ren-sô và Pum-pxơ, bà ấy mặc bộ đồ tang trị giá năm ghi-nê, song lại chỉ làm tăng thêm sự hài lòng được che đậy vụng về, và bà ta đã hoàn toàn lên mặt và học đòi cung cách của một công chúa Gien-ni yêu quý! Như đã thoả thuận trước khi anh lên đường 141 , anh gửi kèm theo đây tờ bưu phiếu 3 pao xtéc-linh. Nếu do hoàn cảnh thay đổi mà số tiền ấy còn ít thì em hãy lập tức báo cho anh biết. 1* ngày 20 tháng Chín (xem tập này, tr.130-131) 1* Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. mác gửi gien-ni lông-ghê, 16 tháng chín 1878 mác gửi gien-ni mác, 17 tháng chín 1878 đang trị vì. Tút-xi sẽ viết về những chi tiết tiếp theo của các sự kiện kỳ lạ này. Theo thông báo của Líp-nếch, đạo luật của Bi-xmác 1 * hoặc sẽ hoàn toàn thất bại, hoặc sẽ được thông báo qua với những điểm sửa đổi làm mất đi cái mũi nhọn của nó. mác gửi gien-ni lông-ghê Bố gửi những lời chúc tốt đẹp nhất đến con và mẹ con. Púp-pi đã khoẻ lên nhiều. Thằng cu con dễ thương lắm. Mo-rơ của con [Luân Đôn, 16 tháng Chín 1878] Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong tạp chí Annali, an. I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga Con gái yêu quý của bố! Bố hy vọng rằng những tin tức tốt lành về Giôn-ni sẽ bay đến cả sau này nữa. Các con phải hàng ngày cho bố biết tin tức về tình hình sức khỏe của cháu và nhất thiết phải thông báo tất cả sự thật. Đứa bé này, bố quý như con ngươi của mắt mình. Điều chủ yếu là các con phải trông nom nó, đừng để nó vận động (thụ động hay chủ động) quá nhiều ở bên mác gửi gien-ni mác ngoài nhà. Nếu tình hình tiến triển tốt, như bố hy vọng, thì tốt hơn các con nên lên đường vào thứ bảy (chứ không phải vào thứ sáu 1 * ). Bởi vì trong trường hợp này, thêm một ngày [Luân Đôn], 17 tháng Chín 1878 yên tĩnh và nghỉ ngơi là rất quan trọng. Hôm nay, Ăng-ghen đã đi Hem-ptơn 2* cùng với bà Ren-sô và Pum-pxơ, bà ấy mặc bộ đồ tang trị giá năm ghi-nê, song lại chỉ làm tăng thêm sự hài lòng được che đậy vụng về, và bà ta đã hoàn toàn lên mặt và học đòi cung cách của một công chúa Gien-ni yêu quý! Như đã thoả thuận trước khi anh lên đường 141 , anh gửi kèm theo đây tờ bưu phiếu 3 pao xtéc-linh. Nếu do hoàn cảnh thay đổi mà số tiền ấy còn ít thì em hãy lập tức báo cho anh biết. 1* ngày 20 tháng Chín (xem tập này, tr.130-131) 1* Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. mác gửi gien-ni mác, 17 tháng chín 1878 mác gửi gien-ni mác, 17 tháng chín 1878 Từ ngày trở về anh bị những cơn nhức đầu ghê gớm hành cho nên ông ấy có thể hoàn toàn tin chắc rằng trong những hạ; nhưng từ khi nhận được lá thư của con gái Gien-ni yêu lá thư đó không hề có những điều bí mật đối với ông ấy, quý gửi làm yên lòng về cháu Giôn-ni, thì anh đã thấy khá nhưng... chúng đã có thể chứa đựng những điều bí mật đối hơn; còn những tin tốt đẹp mà hôm nay anh nhận được của với bà ấy. em - anh hy vọng sẽ tiếp tục như thế - đã tác động đến anh hàng quý tộc, và từ nay Ăng-ghen xưng danh cô ta là Pum-xi-a) Hôm nay anh gửi cho mấy mẹ con em, cùng với lá thư này, các số báo Daily News và Standard - trong các báo này có đăng các tin điện về quốc hội Đức 142 . Rõ ràng là Bê-ben là diễn giả duy nhất đã gây được ấn tượng mạnh mẽ. Các đại diện của chính phủ - Stôn-béc và Ai-len-buốc - đã mang một dáng vẻ quá thiểu não. Băm-béc-gơ vẫn trung thành với phương châm của mình: nên nhớ chúng ta vẫn là những con chó! 1 4 6 . Rai-sen-spe-gơ là một phần tử tư sản vùng Ranh, một kẻ đã rơi vào đảng trung tâm Thiên chúa giáo 1 4 5 . Thậm chí Roi-tơ, nhân vật chuyên bợ đỡ, cũng coi những bài phát biểu đầu tiên ấy là không thành công! kiểm lại đồ đạc của người phụ nữ quá cố, thì bà Ren-sô còn Anh hy vọng rằng em cùng với con gái Gien-ni sẽ còn nghỉ tìm thấy giữa những thứ khác cả một gói nhỏ những lá thư ngơi chút ít nữa trong tuần này; mấy mẹ con em hãy cứ tiếp (khoảng tám bức thư, trong đó có sáu bức là của các thành tục những cuộc đi dạo chơi trong chừng mực gió, thời tiết và viên trong gia đình Mác, hai bức thư của Uy-li-am ở sức khoẻ của cu tí - tất cả gộp lại - cho phép; nếu bất đắc dĩ Ram-xghết), và đã sửa soạn trao bọc thư ấy cho ngài Sít-ti lúc không thể làm được như thế thì tự bản thân em không bao đó có mặt ở đó. Ngài ấy nói: Không, xin hãy đốt những bức giờ được ngừng các cuộc dạo chơi; nhưng anh vẫn hy vọng thư ấy đi! Tôi không muốn xem những lá thư của bà ấy. Tôi rằng cu tí có thể tham gia vào những cuộc dạo chơi ấy, cũng biết là bà ấy không thể lừa dối tôi. Phải chăng Phi-ga-rô (anh như người mẹ cực khổ của nó. Chúc những điều tốt đẹp nhất muốn nói đến Phi-ga-rô thật, nhân vật của Bô-mác-se) có thể cho con gái Gien-ni. Em hãy hôn Gien-ni hộ anh. hiệu nghiệm như một linh dược. Về các sự kiện diễn ra ở 122 Rít-ghen-xơ-pác-rốt anh không viết chi tiết, vì Tút-xi là thông tín viên thường trực của mấy mẹ con em ở đó về vấn đề này, và anh thấy mình không nên vơ lấy món béo bở nhất của Tút-xi. Nhưng anh không thể kiềm chế nổi mình để không kể về một trường hợp đặc sắc, cùng một lúc nó làm người ta nhớ lại cả Ban-dắc, cả Pôn Đơ Cốc. Khi Tút-xi, bà Ren-sô và Pum-pxơ (cô này bây giờ được nâng lên nghĩ ra được điều đó 1 * ? Sau đó bà Ren-sô đã nói với Tút-xi: Tạm biệt em. Dĩ nhiên, vì ông ta phải đích thân viết những lá thư của bà Mo-rơ của em ấy và đọc cho bà ấy nghe những lá thư mà bà ấy nhận được, 1* ám chỉ lời của Phi-ga-rô trong vở hài kịch của Bô-mác-se Một ngày điên rồ, hay là Đám cưới của Phi-ga-rô, hồi năm, cảnh VIII: Hãy tự treo cổ mình, hỡi Phi-ga-rô, ngươi không thể nghĩ ra điều đó đâu!. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong văn tập Annali, an. I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga mác gửi gien-ni mác, 17 tháng chín 1878 mác gửi gien-ni mác, 17 tháng chín 1878 Từ ngày trở về anh bị những cơn nhức đầu ghê gớm hành cho nên ông ấy có thể hoàn toàn tin chắc rằng trong những hạ; nhưng từ khi nhận được lá thư của con gái Gien-ni yêu lá thư đó không hề có những điều bí mật đối với ông ấy, quý gửi làm yên lòng về cháu Giôn-ni, thì anh đã thấy khá nhưng... chúng đã có thể chứa đựng những điều bí mật đối hơn; còn những tin tốt đẹp mà hôm nay anh nhận được của với bà ấy. em - anh hy vọng sẽ tiếp tục như thế - đã tác động đến anh hàng quý tộc, và từ nay Ăng-ghen xưng danh cô ta là Pum-xi-a) Hôm nay anh gửi cho mấy mẹ con em, cùng với lá thư này, các số báo Daily News và Standard - trong các báo này có đăng các tin điện về quốc hội Đức 142 . Rõ ràng là Bê-ben là diễn giả duy nhất đã gây được ấn tượng mạnh mẽ. Các đại diện của chính phủ - Stôn-béc và Ai-len-buốc - đã mang một dáng vẻ quá thiểu não. Băm-béc-gơ vẫn trung thành với phương châm của mình: nên nhớ chúng ta vẫn là những con chó! 1 4 6 . Rai-sen-spe-gơ là một phần tử tư sản vùng Ranh, một kẻ đã rơi vào đảng trung tâm Thiên chúa giáo 1 4 5 . Thậm chí Roi-tơ, nhân vật chuyên bợ đỡ, cũng coi những bài phát biểu đầu tiên ấy là không thành công! kiểm lại đồ đạc của người phụ nữ quá cố, thì bà Ren-sô còn Anh hy vọng rằng em cùng với con gái Gien-ni sẽ còn nghỉ tìm thấy giữa những thứ khác cả một gói nhỏ những lá thư ngơi chút ít nữa trong tuần này; mấy mẹ con em hãy cứ tiếp (khoảng tám bức thư, trong đó có sáu bức là của các thành tục những cuộc đi dạo chơi trong chừng mực gió, thời tiết và viên trong gia đình Mác, hai bức thư của Uy-li-am ở sức khoẻ của cu tí - tất cả gộp lại - cho phép; nếu bất đắc dĩ Ram-xghết), và đã sửa soạn trao bọc thư ấy cho ngài Sít-ti lúc không thể làm được như thế thì tự bản thân em không bao đó có mặt ở đó. Ngài ấy nói: Không, xin hãy đốt những bức giờ được ngừng các cuộc dạo chơi; nhưng anh vẫn hy vọng thư ấy đi! Tôi không muốn xem những lá thư của bà ấy. Tôi rằng cu tí có thể tham gia vào những cuộc dạo chơi ấy, cũng biết là bà ấy không thể lừa dối tôi. Phải chăng Phi-ga-rô (anh như người mẹ cực khổ của nó. Chúc những điều tốt đẹp nhất muốn nói đến Phi-ga-rô thật, nhân vật của Bô-mác-se) có thể cho con gái Gien-ni. Em hãy hôn Gien-ni hộ anh. hiệu nghiệm như một linh dược. Về các sự kiện diễn ra ở 122 Rít-ghen-xơ-pác-rốt anh không viết chi tiết, vì Tút-xi là thông tín viên thường trực của mấy mẹ con em ở đó về vấn đề này, và anh thấy mình không nên vơ lấy món béo bở nhất của Tút-xi. Nhưng anh không thể kiềm chế nổi mình để không kể về một trường hợp đặc sắc, cùng một lúc nó làm người ta nhớ lại cả Ban-dắc, cả Pôn Đơ Cốc. Khi Tút-xi, bà Ren-sô và Pum-pxơ (cô này bây giờ được nâng lên nghĩ ra được điều đó 1 * ? Sau đó bà Ren-sô đã nói với Tút-xi: Tạm biệt em. Dĩ nhiên, vì ông ta phải đích thân viết những lá thư của bà Mo-rơ của em ấy và đọc cho bà ấy nghe những lá thư mà bà ấy nhận được, 1* ám chỉ lời của Phi-ga-rô trong vở hài kịch của Bô-mác-se Một ngày điên rồ, hay là Đám cưới của Phi-ga-rô, hồi năm, cảnh VIII: Hãy tự treo cổ mình, hỡi Phi-ga-rô, ngươi không thể nghĩ ra điều đó đâu!. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong văn tập Annali, an. I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga mác gửi cau-phman, 3 tháng mười 1878 mác gửi cau-phman, 10 tháng mười 1878 theo sự ủy nhiệm của Tổng hội đồng của Quốc tế, ngay sau khi Công xã bị thất bại 1 * . Tôi cũng sẽ gửi qua bưu điện cho ngài - nếu ngài chưa có cuốn sách đó - tác phẩm mới xuất bản gần đây của Ăng-ghen, bạn tôi, cuốn Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học; tác phẩm này có ý nghĩa rất quan trọng để hiểu đúng chủ nghĩa mác gửi mô-rít-txơ cau-phman xã hội Đức. Gửi ngài lời chào chân thành. [Luân Đôn, 3 tháng Mười 1878 41, Maitland Park Road, N.W.] Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Ngài Pết-xlơ có nói với tôi rằng ngài đã viết một bài về quyển Tư bản của tôi và về cuộc đời tôi, bài viết này sẽ phải được tái bản cùng với những bài viết khác của ngài, và ngài muốn tôi hoặc Ăng-ghen sửa chữa một số sai sót mà ngài phạm phải. Dĩ nhiên là tôi không thể khẳng định việc đó có thể thực hiện được đến mức nào, chừng nào tôi chưa mác gửi mô-rít-txơ cau-phman nhận được bài báo mà ngài nói tới. Cuốn sách sử xuất sắc nhất về Công xã là cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã. Song, lần xuất bản thứ nhất đã bán hết, mà lần tái bản thì chưa được thực hiện. Địa chỉ của Lít-xa-ga-rơ: 35, Fitzroy Street, Fitzroy Square, London, W.; chắc chắn ông ấy có thể kiếm được cho ngài một bản cuốn sách của mình. Tạm thời tôi gửi ngài Lời kêu gọi về Công xã, do tôi viết 1* C.Mác. Nội chiến ở Pháp Luân Đôn, 10 tháng Mười 1878 41, Maitland Park Road, N.W. mác gửi cau-phman, 3 tháng mười 1878 mác gửi cau-phman, 10 tháng mười 1878 theo sự ủy nhiệm của Tổng hội đồng của Quốc tế, ngay sau khi Công xã bị thất bại 1 * . Tôi cũng sẽ gửi qua bưu điện cho ngài - nếu ngài chưa có cuốn sách đó - tác phẩm mới xuất bản gần đây của Ăng-ghen, bạn tôi, cuốn Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học; tác phẩm này có ý nghĩa rất quan trọng để hiểu đúng chủ nghĩa mác gửi mô-rít-txơ cau-phman xã hội Đức. Gửi ngài lời chào chân thành. [Luân Đôn, 3 tháng Mười 1878 41, Maitland Park Road, N.W.] Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Ngài Pết-xlơ có nói với tôi rằng ngài đã viết một bài về quyển Tư bản của tôi và về cuộc đời tôi, bài viết này sẽ phải được tái bản cùng với những bài viết khác của ngài, và ngài muốn tôi hoặc Ăng-ghen sửa chữa một số sai sót mà ngài phạm phải. Dĩ nhiên là tôi không thể khẳng định việc đó có thể thực hiện được đến mức nào, chừng nào tôi chưa mác gửi mô-rít-txơ cau-phman nhận được bài báo mà ngài nói tới. Cuốn sách sử xuất sắc nhất về Công xã là cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã. Song, lần xuất bản thứ nhất đã bán hết, mà lần tái bản thì chưa được thực hiện. Địa chỉ của Lít-xa-ga-rơ: 35, Fitzroy Street, Fitzroy Square, London, W.; chắc chắn ông ấy có thể kiếm được cho ngài một bản cuốn sách của mình. Tạm thời tôi gửi ngài Lời kêu gọi về Công xã, do tôi viết 1* C.Mác. Nội chiến ở Pháp Luân Đôn, 10 tháng Mười 1878 41, Maitland Park Road, N.W. mác gửi cau-phman, 10 tháng mười 1878 mác gửi cau-phman, 10 tháng mười 1878 Tôi chỉ hạn chế ở việc nêu lên một, hai sai sót trong các tờ 1848 ở Đức (trong thời gian diễn ra cuộc cách mạng này ông in thử để sửa bản in thử. Tôi không có thời gian để xem xét ta đã giữ vai trò kẻ mị dân hùng biện) đã lưu vong sang Pa- những sai sót quan trọng hơn, vả lại làm như thế cũng ri và đã kinh qua khoá học thực hành trong tay các nhà tài không phù hợp với ý định của ngài. chính của Đế chế thứ hai, đã làm giàu nhờ tham gia vụ gian Tờ in thử b. Tôi đã gạch bỏ câu: Lát-xan thời trẻ là một trong số những nhân vật ấy. Ông ta chưa bao giờ là cộng tác viên của báo Neue Rheinische Zeitung, mặc dù vào thời gian ấy ông ta lần đầu tiên có quan hệ cá nhân với tôi. lận với khoản công trái Mê-hi-cô v.v. 4 0 0 , rồi lại trở về Đức sau cuộc thắng trận của Phổ và đã trở thành một trong số các nhà hoạt động chủ chốt của thời kỳ đầu cơ ở sở giao dịch và trong lĩnh vực thành lập rầm rộ các công ty cổ phần, ngân hàng ở Đức. Người ta sẽ không nhờ đến ngài An-be Grăng-tơ ở Luân Đôn, chẳng hạn, để có được thông tin về phong trào Tôi bổ sung: bản dịch ra tiếng Nga quyển Tư bản, bởi Ô-oen và những lời phê phán phong trào đó (mà ông ta thì vì chính là ở Nga các giáo sư trẻ ở các trường đại học đã công cũng thuộc hạng người như Băm-béc-gơ, và điều lạ lùng là ông khai chấp nhận và bảo vệ học thuyết của tôi. ta cũng sinh ra ở cùng một thành phố đó - thành phố Ma-in-xơ). Tờ in thử d. Ngài đã gặp may đến mức nào khi ngài coi bài viết của Tôi đã gạch bỏ những chữ: và trước hết một trong số các ngài Hao-oen (đăng trên tờ Nineteenth Century) là nguồn thành viên của nó. Me-ring chưa bao giờ là thành viên của tài liệu lịch sử, - ngài có thể thấy điều đó qua tài liệu mà Đảng dân chủ - xã hội Đức; sự thật là sau khi thông báo cho tôi gửi ngài cùng với lá thư này 4 0 1 . Líp-nếch về một số hoạt động của người chủ của quỹ bồi , ông ta đã tìm cách trở thành thành viên của đảng ấy. Ngày mai tôi sẽ gửi ngài cuốn sách của ngài Ăng-ghen 1 * . [Gửi ngài lời chào chân thành. Chẳng bao lâu sau đó, ông ta đã bị công khai phỉ nhổ trong bản án của toà án Phran-phuốc trong vụ kiện về tội vu khống mà ông ta phát đơn kiện ngài Dôn-nê-man (người sở hữu tờ Frankfurter Zeitung) 3 9 9 , và ông ta đã không bối rối cam chịu địa vị của mình là một kẻ không làm gì trên văn đàn. Ngay cả những người bảo thủ nhất trong số các địch thủ trung thực của Đảng dân chủ - xã hội Đức cũng sẽ rất kinh ngạc khi thấy người ta tôn con người ấy là nhà sử học của Đảng dân chủ xã hội. Dĩ nhiên, ông ta có được sự quý trọng của ngài Băm-béc-gơ, người mà sau thất bại của cuộc cách mạng năm Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh mác gửi cau-phman, 10 tháng mười 1878 mác gửi cau-phman, 10 tháng mười 1878 Tôi chỉ hạn chế ở việc nêu lên một, hai sai sót trong các tờ 1848 ở Đức (trong thời gian diễn ra cuộc cách mạng này ông in thử để sửa bản in thử. Tôi không có thời gian để xem xét ta đã giữ vai trò kẻ mị dân hùng biện) đã lưu vong sang Pa- những sai sót quan trọng hơn, vả lại làm như thế cũng ri và đã kinh qua khoá học thực hành trong tay các nhà tài không phù hợp với ý định của ngài. chính của Đế chế thứ hai, đã làm giàu nhờ tham gia vụ gian Tờ in thử b. Tôi đã gạch bỏ câu: Lát-xan thời trẻ là một trong số những nhân vật ấy. Ông ta chưa bao giờ là cộng tác viên của báo Neue Rheinische Zeitung, mặc dù vào thời gian ấy ông ta lần đầu tiên có quan hệ cá nhân với tôi. lận với khoản công trái Mê-hi-cô v.v. 4 0 0 , rồi lại trở về Đức sau cuộc thắng trận của Phổ và đã trở thành một trong số các nhà hoạt động chủ chốt của thời kỳ đầu cơ ở sở giao dịch và trong lĩnh vực thành lập rầm rộ các công ty cổ phần, ngân hàng ở Đức. Người ta sẽ không nhờ đến ngài An-be Grăng-tơ ở Luân Đôn, chẳng hạn, để có được thông tin về phong trào Tôi bổ sung: bản dịch ra tiếng Nga quyển Tư bản, bởi Ô-oen và những lời phê phán phong trào đó (mà ông ta thì vì chính là ở Nga các giáo sư trẻ ở các trường đại học đã công cũng thuộc hạng người như Băm-béc-gơ, và điều lạ lùng là ông khai chấp nhận và bảo vệ học thuyết của tôi. ta cũng sinh ra ở cùng một thành phố đó - thành phố Ma-in-xơ). Tờ in thử d. Ngài đã gặp may đến mức nào khi ngài coi bài viết của Tôi đã gạch bỏ những chữ: và trước hết một trong số các ngài Hao-oen (đăng trên tờ Nineteenth Century) là nguồn thành viên của nó. Me-ring chưa bao giờ là thành viên của tài liệu lịch sử, - ngài có thể thấy điều đó qua tài liệu mà Đảng dân chủ - xã hội Đức; sự thật là sau khi thông báo cho tôi gửi ngài cùng với lá thư này 4 0 1 . Líp-nếch về một số hoạt động của người chủ của quỹ bồi , ông ta đã tìm cách trở thành thành viên của đảng ấy. Ngày mai tôi sẽ gửi ngài cuốn sách của ngài Ăng-ghen 1 * . [Gửi ngài lời chào chân thành. Chẳng bao lâu sau đó, ông ta đã bị công khai phỉ nhổ trong bản án của toà án Phran-phuốc trong vụ kiện về tội vu khống mà ông ta phát đơn kiện ngài Dôn-nê-man (người sở hữu tờ Frankfurter Zeitung) 3 9 9 , và ông ta đã không bối rối cam chịu địa vị của mình là một kẻ không làm gì trên văn đàn. Ngay cả những người bảo thủ nhất trong số các địch thủ trung thực của Đảng dân chủ - xã hội Đức cũng sẽ rất kinh ngạc khi thấy người ta tôn con người ấy là nhà sử học của Đảng dân chủ xã hội. Dĩ nhiên, ông ta có được sự quý trọng của ngài Băm-béc-gơ, người mà sau thất bại của cuộc cách mạng năm Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ăng-ghen gửi ác-nôn, 21 tháng mười 1878 mác gửi một người không rõ tên, 4 tháng mười một 1878 ăng-ghen gửi héc-man ác-nôn mác gửi một người không rõ tên Luân Đôn, 4 tháng Mười một 1878 [Luân Đôn], 21 tháng Mười 1878 Bạn thân mến! Phúc đáp bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 18, tôi xin Tôi sẽ rất cám ơn bạn nếu bạn có thể chuyển một cách đáng thông báo rằng tôi sẵn lòng tạm thời nhận bảo quản những tin cậy lá thư gửi kèm theo đây đến địa chỉ của bà Líp-nếch, văn bản tài liệu đã nêu . Nhưng vì không có tủ chống cháy, 11, Braustrasse, Leipzig. Trong thư ấy, vấn đề được đề cập là cho nên tất nhiên tôi hoàn toàn không thể chịu trách nhiệm vấn đề dạ dày đối với gia đình Líp-nếch, nhưng tôi không trong trường hợp xảy ra hoả hoạn hoặc bị ăn trộm, và tôi đề tin tưởng ở bưu điện Đức 4 0 3 . nghị ngài nêu chính xác điều bảo lưu ấy trong bức thư gửi Gửi bạn lời chào chân thành. kèm theo đây. Về những điểm tiếp theo thì có thể trao đổi qua thư từ về sau này. Tôi sẽ bảo quản những giấy tờ ấy một cách cẩn thận không kém gì bảo quản những giấy tờ cùng loại như vậy của chính mình. Công bố lần đầu Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi ác-nôn, 21 tháng mười 1878 mác gửi một người không rõ tên, 4 tháng mười một 1878 ăng-ghen gửi héc-man ác-nôn mác gửi một người không rõ tên Luân Đôn, 4 tháng Mười một 1878 [Luân Đôn], 21 tháng Mười 1878 Bạn thân mến! Phúc đáp bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 18, tôi xin Tôi sẽ rất cám ơn bạn nếu bạn có thể chuyển một cách đáng thông báo rằng tôi sẵn lòng tạm thời nhận bảo quản những tin cậy lá thư gửi kèm theo đây đến địa chỉ của bà Líp-nếch, văn bản tài liệu đã nêu . Nhưng vì không có tủ chống cháy, 11, Braustrasse, Leipzig. Trong thư ấy, vấn đề được đề cập là cho nên tất nhiên tôi hoàn toàn không thể chịu trách nhiệm vấn đề dạ dày đối với gia đình Líp-nếch, nhưng tôi không trong trường hợp xảy ra hoả hoạn hoặc bị ăn trộm, và tôi đề tin tưởng ở bưu điện Đức 4 0 3 . nghị ngài nêu chính xác điều bảo lưu ấy trong bức thư gửi Gửi bạn lời chào chân thành. kèm theo đây. Về những điểm tiếp theo thì có thể trao đổi qua thư từ về sau này. Tôi sẽ bảo quản những giấy tờ ấy một cách cẩn thận không kém gì bảo quản những giấy tờ cùng loại như vậy của chính mình. Công bố lần đầu Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 3) không đồng thời viện dẫn lời tôi để không lôi kéo tôi vào cuộc bút chiến công khai với ngài xung quanh sự việc này; 4) không đụng chạm đến những nhân vật đã biết và được nêu tên trong thư của ngài; 5) không nêu lên thái độ thiếu trung thực của tờ mác gửi an-phrết ta-lan-đi-ê Tôi cho rằng hiện nay chưa phải là thời điểm thích hợp để làm cho phe phản động vui mừng vì vụ bê bối này. Mặt khác, ông Ba-ri có quyền hợp pháp tự bảo vệ mình. Đó là tình thế khó xử. Tôi thấy chỉ có một lối có thể có để thoát khỏi tình [Luân Đôn, khoảng 10 tháng Mười một 1878] thế đó: Hiếc-sơ đến Luân Đôn (theo ông ấy báo với tôi, thì ông ấy sẽ đến đó trong trường hợp bị trục xuất ra khỏi nước Tôi đã cố gắng để viết thư cho ngài về lá thư phản đối ông Ba-ri công bố trên tờ Marseillaise số ra ngày 6 tháng Mười 4 0 4 . Pháp). Đến lúc ấy, với việc đăng trên tờ Marseillaise mấy dòng không làm mất thanh danh ai cả, ông ấy có thể làm thoả mãn ngài Ba-ri. Đáng tiếc là từ ngày bị trục xuất, ông Sau cùng thì khi số báo Marseillaise này hoàn toàn ấy không cho thấy tín hiệu nào còn sống. Sau cùng thì ngài ngẫu nhiên - tôi có thể chứng minh điều này - rơi vào tay Ba-ri đã mất hết kiên nhẫn, và vì ông ta hiểu rất rõ những ý Ba-ri, thì ông ta liền viết bài trả lời bằng tiếng Anh và kiến của tôi phản đối việc công bố bài trả lời của ông ta (trong đề nghị tôi dịch nó sang tiếng Pháp. Tôi cứ ngày này qua trường hợp cần thiết bài trả lời này có thể đăng trên một tờ báo ngày khác khất lần việc thực hiện công việc được ủy nhiệm này, vì những nguyên nhân mà ngài sẽ hiểu rõ sau khi ngài đọc xong lá thư này. Ngài Ba-ri đã không thể trình bày tất cả các sự thật mà lại: 1) không làm mất thanh danh Hiếc-sơ mà số phận còn chưa được định đoạt; 2) không làm mất uy tín người anh em về phía vợ của Hiếc- sơ 1 * hiện còn ở Pa-ri; ở Thụy Sĩ), cho nên chúng tôi đã thoả thuận rằng: 1) bài trả lời của ông ta tạm thời được giữ lại ở chỗ tôi 2) tôi sẽ cố gắng dàn xếp sự việc này qua việc biên thư Bây giờ tôi xin nói về thực chất vấn đề. Các sự thật 1) Câu lạc bộ dân chủ - xã hội (nó là chi hội của Quốc tế khi tổ chức này còn tồn tại), có trụ sở tại 6, Rose Street, Soho, nó 1* - Cau-bơ mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 3) không đồng thời viện dẫn lời tôi để không lôi kéo tôi vào cuộc bút chiến công khai với ngài xung quanh sự việc này; 4) không đụng chạm đến những nhân vật đã biết và được nêu tên trong thư của ngài; 5) không nêu lên thái độ thiếu trung thực của tờ mác gửi an-phrết ta-lan-đi-ê Tôi cho rằng hiện nay chưa phải là thời điểm thích hợp để làm cho phe phản động vui mừng vì vụ bê bối này. Mặt khác, ông Ba-ri có quyền hợp pháp tự bảo vệ mình. Đó là tình thế khó xử. Tôi thấy chỉ có một lối có thể có để thoát khỏi tình [Luân Đôn, khoảng 10 tháng Mười một 1878] thế đó: Hiếc-sơ đến Luân Đôn (theo ông ấy báo với tôi, thì ông ấy sẽ đến đó trong trường hợp bị trục xuất ra khỏi nước Tôi đã cố gắng để viết thư cho ngài về lá thư phản đối ông Ba-ri công bố trên tờ Marseillaise số ra ngày 6 tháng Mười 4 0 4 . Pháp). Đến lúc ấy, với việc đăng trên tờ Marseillaise mấy dòng không làm mất thanh danh ai cả, ông ấy có thể làm thoả mãn ngài Ba-ri. Đáng tiếc là từ ngày bị trục xuất, ông Sau cùng thì khi số báo Marseillaise này hoàn toàn ấy không cho thấy tín hiệu nào còn sống. Sau cùng thì ngài ngẫu nhiên - tôi có thể chứng minh điều này - rơi vào tay Ba-ri đã mất hết kiên nhẫn, và vì ông ta hiểu rất rõ những ý Ba-ri, thì ông ta liền viết bài trả lời bằng tiếng Anh và kiến của tôi phản đối việc công bố bài trả lời của ông ta (trong đề nghị tôi dịch nó sang tiếng Pháp. Tôi cứ ngày này qua trường hợp cần thiết bài trả lời này có thể đăng trên một tờ báo ngày khác khất lần việc thực hiện công việc được ủy nhiệm này, vì những nguyên nhân mà ngài sẽ hiểu rõ sau khi ngài đọc xong lá thư này. Ngài Ba-ri đã không thể trình bày tất cả các sự thật mà lại: 1) không làm mất thanh danh Hiếc-sơ mà số phận còn chưa được định đoạt; 2) không làm mất uy tín người anh em về phía vợ của Hiếc- sơ 1 * hiện còn ở Pa-ri; ở Thụy Sĩ), cho nên chúng tôi đã thoả thuận rằng: 1) bài trả lời của ông ta tạm thời được giữ lại ở chỗ tôi 2) tôi sẽ cố gắng dàn xếp sự việc này qua việc biên thư Bây giờ tôi xin nói về thực chất vấn đề. Các sự thật 1) Câu lạc bộ dân chủ - xã hội (nó là chi hội của Quốc tế khi tổ chức này còn tồn tại), có trụ sở tại 6, Rose Street, Soho, nó 1* - Cau-bơ mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 gồm hai chi hội, chi hội Đức và chi hội Anh. Chi hội Đức đã vào những lời đơm đặt của một kẻ rất khả nghi, của một kẻ bầu ông éc-hác làm đại diện của mình đi dự đại hội, còn chi tên là Su-man, mà người ta đã bí mật thông báo với ngài, hội Anh thì bầu ông Ba-ri. Tại Luân Đôn có loan truyền tin đồn không cho ông Ba-ri biết. Và ngài cho là điều lạ lùng việc rằng do cảnh sát cấm nên đại hội họp ở Lô-dan, - do vậy các ông Ba-ri không trả lời công khai trước những lời buộc tội giấy ủy nhiệm được gửi về văn phòng của Đại hội Lô-dan. 150 mà người ta đã bí mật tung ra để chống lại ông ấy? 1 * Dưới đây là bản sao giấy ủy nhiệm của ông Ba-ri mà nguyên bản thì do tôi bảo quản: Câu lạc bộ công nhân dân chủ - xã hội, 6, Rose Street, Soho Square. Nhưng chúng ta hãy trở về với Su-man trong giây lát. Sau khi trở về Luân Đôn, ông ta không thấy có điều gì cấp bách hơn là phải thông báo cho tờ  Standard, một tờ báo của phái bảo thủ và của phái Bô-na-pác-tơ, về việc ông ta đã Chi hội Anh. Luân Đôn, ngày 31 tháng Tám 1878. Thưa qúy vị! Người trình ủy nhiệm thư này, ông Man-tơ-man Ba-ri, là đại diện Chi hội Anh thuộc Câu lạc bộ dân chủ - xã hội ở Luân Đôn. Gửi văn phòng Đại hội xã hội chủ nghĩa Lô-dan. Thụy Sĩ. được giải phóng vô sự. Sau đó con người ấy, mà trước đó tôi hoàn toàn không quen biết, đã đến gặp tôi với một cái cớ bịa ra. Khi tôi đả kích ông ta về những chuyện đơm đặt của ông ta - đã được lặp lại trong bức thư của ngài - thì ông ta nói: Nhưng ngài Phr.Kít-xơ. Thư ký. Chi hội Anh. Câu lạc bộ dân chủ-xã hội. Tiếp đó, sau khi ông Ba-ri trở về, qua thư của thư ký Kítxơ, ông Ba-ri đã được yêu cầu báo cáo trước Câu lạc bộ về việc hoàn thành nhiệm vụ của mình. Bức thư này cũng được lưu giữ ở chỗ tôi. Ta-lan-đi-ê không đúng; tôi đã tuyên bố dứt khoát với ông ta rằng tôi chỉ nhắc lại những lời đồn đại, và cá nhân tôi không biết gì về Ba-ri v.v.. 2 * Sau đó ông Su-man chủ động đề nghị tôi cung cấp địa chỉ của Ba-ri để xin lỗi ông ấy. Trên thực tế thì Su-man không Như vậy, đã có bằng chứng đầy đủ cho thấy rằng ông Ba- làm như vậy. Ngược lại, ông ta đã thông báo riêng cho một ri đã được hội (công nhân) dân chủ - xã hội cử đi làm đại người lưu vong - mà ông ta không biết người này có quan hệ biểu, chứ không phải do cảnh sát quốc tế cử đi, như ngài đã loan truyền phần nào một cách nhẹ dạ. Vậy căn cứ vào những sự việc nghiêm chỉnh nào để ngài có quyền tung ra một lời buộc tội khủng khiếp đến như vậy bảo rằng ông Ba-ri đã được phái đến bởi những kẻ đó (tức là bởi cảnh sát quốc tế)? Những sự việc ấy chẳng dựa vào đâu cả, nghĩa là chỉ dựa với tôi - rằng tựa hồ trong lúc trò chuyện với ông ta, Mác cũng có nhận xét về Ba-ri như là một tên gián điệp. Sau tất cả sự 1* Trong bản viết tay câu này bị gạch bỏ. 2* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Về phần mình tôi biết rất rõ rằng từ đâu xuất phát tất cả những lời đơm đặt này về ông Ba-ri. Những lời đơm đặt này xuất phát từ một vài kẻ mưu mô trong cái gọi là Liên đoàn công nhân quốc tế của các vị 405 mà thực ra thì nó chẳng phải là liên đoàn quốc tế, cũng chẳng phải là liên đoàn công nhân. Họ hằn học căm tức Ba-ri, bởi vì tại Đại hội quốc tế ở La Hay (năm 1872) 259 ông ấy đã tán thành ý kiến của đại đa số trong Tổng Hội đồng chống lại các ngài ấy, v.v... mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 gồm hai chi hội, chi hội Đức và chi hội Anh. Chi hội Đức đã vào những lời đơm đặt của một kẻ rất khả nghi, của một kẻ bầu ông éc-hác làm đại diện của mình đi dự đại hội, còn chi tên là Su-man, mà người ta đã bí mật thông báo với ngài, hội Anh thì bầu ông Ba-ri. Tại Luân Đôn có loan truyền tin đồn không cho ông Ba-ri biết. Và ngài cho là điều lạ lùng việc rằng do cảnh sát cấm nên đại hội họp ở Lô-dan, - do vậy các ông Ba-ri không trả lời công khai trước những lời buộc tội giấy ủy nhiệm được gửi về văn phòng của Đại hội Lô-dan. 150 mà người ta đã bí mật tung ra để chống lại ông ấy? 1 * Dưới đây là bản sao giấy ủy nhiệm của ông Ba-ri mà nguyên bản thì do tôi bảo quản: Câu lạc bộ công nhân dân chủ - xã hội, 6, Rose Street, Soho Square. Nhưng chúng ta hãy trở về với Su-man trong giây lát. Sau khi trở về Luân Đôn, ông ta không thấy có điều gì cấp bách hơn là phải thông báo cho tờ  Standard, một tờ báo của phái bảo thủ và của phái Bô-na-pác-tơ, về việc ông ta đã Chi hội Anh. Luân Đôn, ngày 31 tháng Tám 1878. Thưa qúy vị! Người trình ủy nhiệm thư này, ông Man-tơ-man Ba-ri, là đại diện Chi hội Anh thuộc Câu lạc bộ dân chủ - xã hội ở Luân Đôn. Gửi văn phòng Đại hội xã hội chủ nghĩa Lô-dan. Thụy Sĩ. được giải phóng vô sự. Sau đó con người ấy, mà trước đó tôi hoàn toàn không quen biết, đã đến gặp tôi với một cái cớ bịa ra. Khi tôi đả kích ông ta về những chuyện đơm đặt của ông ta - đã được lặp lại trong bức thư của ngài - thì ông ta nói: Nhưng ngài Phr.Kít-xơ. Thư ký. Chi hội Anh. Câu lạc bộ dân chủ-xã hội. Tiếp đó, sau khi ông Ba-ri trở về, qua thư của thư ký Kítxơ, ông Ba-ri đã được yêu cầu báo cáo trước Câu lạc bộ về việc hoàn thành nhiệm vụ của mình. Bức thư này cũng được lưu giữ ở chỗ tôi. Ta-lan-đi-ê không đúng; tôi đã tuyên bố dứt khoát với ông ta rằng tôi chỉ nhắc lại những lời đồn đại, và cá nhân tôi không biết gì về Ba-ri v.v.. 2 * Sau đó ông Su-man chủ động đề nghị tôi cung cấp địa chỉ của Ba-ri để xin lỗi ông ấy. Trên thực tế thì Su-man không Như vậy, đã có bằng chứng đầy đủ cho thấy rằng ông Ba- làm như vậy. Ngược lại, ông ta đã thông báo riêng cho một ri đã được hội (công nhân) dân chủ - xã hội cử đi làm đại người lưu vong - mà ông ta không biết người này có quan hệ biểu, chứ không phải do cảnh sát quốc tế cử đi, như ngài đã loan truyền phần nào một cách nhẹ dạ. Vậy căn cứ vào những sự việc nghiêm chỉnh nào để ngài có quyền tung ra một lời buộc tội khủng khiếp đến như vậy bảo rằng ông Ba-ri đã được phái đến bởi những kẻ đó (tức là bởi cảnh sát quốc tế)? Những sự việc ấy chẳng dựa vào đâu cả, nghĩa là chỉ dựa với tôi - rằng tựa hồ trong lúc trò chuyện với ông ta, Mác cũng có nhận xét về Ba-ri như là một tên gián điệp. Sau tất cả sự 1* Trong bản viết tay câu này bị gạch bỏ. 2* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Về phần mình tôi biết rất rõ rằng từ đâu xuất phát tất cả những lời đơm đặt này về ông Ba-ri. Những lời đơm đặt này xuất phát từ một vài kẻ mưu mô trong cái gọi là Liên đoàn công nhân quốc tế của các vị 405 mà thực ra thì nó chẳng phải là liên đoàn quốc tế, cũng chẳng phải là liên đoàn công nhân. Họ hằn học căm tức Ba-ri, bởi vì tại Đại hội quốc tế ở La Hay (năm 1872) 259 ông ấy đã tán thành ý kiến của đại đa số trong Tổng Hội đồng chống lại các ngài ấy, v.v... mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 việc này chẳng cần phải nói điều gì về lòng trung thực của ông ta chỉ được biết về nó sau khi được trả tự do. Tuy nhiên, người khách hàng và người bảo lãnh của ngài. Sau này tôi đã ngài đã quên rằng Ba-ri không phải là người Anh duy nhất có được những tư liệu về ông ta, tôi đã gửi những tư liệu ấy được cử đi dự đại hội, mà số lượng người được cử đi dự đại hội ít ra cũng có đến một tá, hơn nữa không một ai trong số Trong thư ngài có hỏi, bằng cách nào ngài Man-tơ-man họ bị cảnh sát Pháp bắt cả. Tờ Vorwọrts, cơ quan trung Ba-ri... viết bài cho tờ Marseillaise. Thật rất đơn giản: ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức (bây giờ nó đã bị cấm), Hiếc-sơ - người mà tôi viết thư giới thiệu ông Ba-ri - đã đưa đã hiểu rất rõ ý nghĩa của đoạn này trong bức thư của Ba-ri, ông ấy đến toà soạn báo Marseillaise và giới thiệu với ngài khi nó nhận xét rằng chính phủ Pháp, vì muốn làm hài lòng Ma-rê. Sau khi trở về Luân Đôn, Ba-ri đã gửi cho người em ngài Bi-xmác, đã bắt giữ Hiếc-sơ v.v., nhưng chính phủ đó đã vợ của Hiếc-sơ một lá thư viết bằng tiếng Anh; người em vợ không dám để cho sự nhã ý của mình đi đến chỗ đụng đến Hiếc-sơ phải quyết định xem có nên đăng bức thư ấy trên tờ người Anh 4 0 8 . Tuy nhiên, tuy luôn luôn hành động cùng với Marseillaise hay không. Người em vợ của Hiếc-sơ cho rằng người em vợ của Hiếc-sơ, nhưng ông Ba-ri đã nói không úp bức thư ấy có ích đối với Hiếc-sơ, đã dịch nó ra tiếng Pháp và mở ý kiến của mình với ngài Gi-gô, và vì Gi-gô đã chỉ thị tự mình đem đến ban biên tập của báo Marseillaise 4 0 6 . phải lập biên bản những cuộc trao đổi ấy, cho nên ngài có Với việc cho đăng những lời vạch trần của ngài mà không kèm theo lời bình luận nào cả, tờ báo ấy đã phạm phải một thể tìm hiểu về nguồn tài liệu chính thức về quan hệ riêng tư giữa ông Ba-ri với cảnh sát Pháp. hành động không tha thứ được, sở dĩ có hành động ấy chỉ là do Tuy nhiên, tôi quên một điều là để càng vinh quang cho bức thư của ngài gửi ngài Hăng-ri Ma-rê cũng được đăng trên những kẻ đang điều khiển các ngài, xem ra ngài muốn số báo ấy. Điều đó đặc biệt không thể chấp nhận được nếu chú miêu tả cảnh sát Pháp không phải là thành viên, mà là nạn ý rằng ngài là bạn và là thông tín viên của ngài Brết-đlau và là kẻ thù riêng của ông Ba-ri và của Quốc tế đã quá cố. 2) Tiếp nữa, ngài nói rằng trong bức thư của mình đăng trên tờ Marseillaise, Ba-ri phàn nàn rằng cảnh sát Pháp đã nhân của cảnh sát quốc tế. Chính quyền cộng hoà lại hiểu vấn đề theo cách khác; họ đã xin lỗi người em vợ của Hiếc-sơ với sự biện bạch là những người điều khiển chúng tôi có bổn phận tôn trọng chính quyền của cường quốc lân bang. không bắt ông, và ngài bổ sung thêm: ông Hiếc-sơ không Lời than phiền khác của ngài - lời than phiền này cũng có phàn nàn rằng người ta đã không bắt ông ta v.v., như vậy là xuất xứ từ cái lương tâm nhạy cảm của ngài Su-man - là cho tạo ra cho người đọc ấn tượng rằng ngài nói thay mặt Hiếc-sơ. rằng ông Ba-ri ở Pa-ri đã đang hành nghề với tư cách thông Nhưng trong bức thư gửi tôi đề ngày 14 tháng Mười, ông Hiếc-sơ tín viên ... của tờ  Standard , một tờ báo của phái bảo thủ gọi bức thư của ngài là một sự đê hèn và khẳng định rằng và phái ... Bô-na-pác-tơ ở Anh. mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 việc này chẳng cần phải nói điều gì về lòng trung thực của ông ta chỉ được biết về nó sau khi được trả tự do. Tuy nhiên, người khách hàng và người bảo lãnh của ngài. Sau này tôi đã ngài đã quên rằng Ba-ri không phải là người Anh duy nhất có được những tư liệu về ông ta, tôi đã gửi những tư liệu ấy được cử đi dự đại hội, mà số lượng người được cử đi dự đại hội ít ra cũng có đến một tá, hơn nữa không một ai trong số Trong thư ngài có hỏi, bằng cách nào ngài Man-tơ-man họ bị cảnh sát Pháp bắt cả. Tờ Vorwọrts, cơ quan trung Ba-ri... viết bài cho tờ Marseillaise. Thật rất đơn giản: ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức (bây giờ nó đã bị cấm), Hiếc-sơ - người mà tôi viết thư giới thiệu ông Ba-ri - đã đưa đã hiểu rất rõ ý nghĩa của đoạn này trong bức thư của Ba-ri, ông ấy đến toà soạn báo Marseillaise và giới thiệu với ngài khi nó nhận xét rằng chính phủ Pháp, vì muốn làm hài lòng Ma-rê. Sau khi trở về Luân Đôn, Ba-ri đã gửi cho người em ngài Bi-xmác, đã bắt giữ Hiếc-sơ v.v., nhưng chính phủ đó đã vợ của Hiếc-sơ một lá thư viết bằng tiếng Anh; người em vợ không dám để cho sự nhã ý của mình đi đến chỗ đụng đến Hiếc-sơ phải quyết định xem có nên đăng bức thư ấy trên tờ người Anh 4 0 8 . Tuy nhiên, tuy luôn luôn hành động cùng với Marseillaise hay không. Người em vợ của Hiếc-sơ cho rằng người em vợ của Hiếc-sơ, nhưng ông Ba-ri đã nói không úp bức thư ấy có ích đối với Hiếc-sơ, đã dịch nó ra tiếng Pháp và mở ý kiến của mình với ngài Gi-gô, và vì Gi-gô đã chỉ thị tự mình đem đến ban biên tập của báo Marseillaise 4 0 6 . phải lập biên bản những cuộc trao đổi ấy, cho nên ngài có Với việc cho đăng những lời vạch trần của ngài mà không kèm theo lời bình luận nào cả, tờ báo ấy đã phạm phải một thể tìm hiểu về nguồn tài liệu chính thức về quan hệ riêng tư giữa ông Ba-ri với cảnh sát Pháp. hành động không tha thứ được, sở dĩ có hành động ấy chỉ là do Tuy nhiên, tôi quên một điều là để càng vinh quang cho bức thư của ngài gửi ngài Hăng-ri Ma-rê cũng được đăng trên những kẻ đang điều khiển các ngài, xem ra ngài muốn số báo ấy. Điều đó đặc biệt không thể chấp nhận được nếu chú miêu tả cảnh sát Pháp không phải là thành viên, mà là nạn ý rằng ngài là bạn và là thông tín viên của ngài Brết-đlau và là kẻ thù riêng của ông Ba-ri và của Quốc tế đã quá cố. 2) Tiếp nữa, ngài nói rằng trong bức thư của mình đăng trên tờ Marseillaise, Ba-ri phàn nàn rằng cảnh sát Pháp đã nhân của cảnh sát quốc tế. Chính quyền cộng hoà lại hiểu vấn đề theo cách khác; họ đã xin lỗi người em vợ của Hiếc-sơ với sự biện bạch là những người điều khiển chúng tôi có bổn phận tôn trọng chính quyền của cường quốc lân bang. không bắt ông, và ngài bổ sung thêm: ông Hiếc-sơ không Lời than phiền khác của ngài - lời than phiền này cũng có phàn nàn rằng người ta đã không bắt ông ta v.v., như vậy là xuất xứ từ cái lương tâm nhạy cảm của ngài Su-man - là cho tạo ra cho người đọc ấn tượng rằng ngài nói thay mặt Hiếc-sơ. rằng ông Ba-ri ở Pa-ri đã đang hành nghề với tư cách thông Nhưng trong bức thư gửi tôi đề ngày 14 tháng Mười, ông Hiếc-sơ tín viên ... của tờ  Standard , một tờ báo của phái bảo thủ gọi bức thư của ngài là một sự đê hèn và khẳng định rằng và phái ... Bô-na-pác-tơ ở Anh. mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 Chỉ có thể đùa cợt mới gọi tờ Standard là tờ báo của phái thuộc đảng Vích cũng như đảng To-ri đưa ra. Ngài đã sống khá Bô-na-pác-tơ. Trong khi Lu-i Bô-na-pác-tơ còn là đồng minh lâu ở Anh, cho nên ngài chẳng cần phải gắn lên các quan hệ hữu ích mà nước Anh có thể lợi dụng thì tờ Standard nịnh chính trị ở Anh những nhãn hiệu mượn ở từ điển của các chính hót Bô-na-pác-tơ, nhưng không phải dưới cái hình thức ghê đảng ở Pháp. Nếu không thì tôi tin chắc rằng ngài sẽ chẳng bao tởm hết sức như tờ Times, và cũng không ngây thơ như các giờ đồng ý giữ chức vụ của một quan chức nhà nước Anh. ngài Brai-tơ và Cốp-đen lúc đó là lãnh tụ của phái cấp tiến Trong bối cảnh như vậy điều đó sẽ chỉ đáng chê trách trong trường hợp nếu theo gương ông Các-sơ, một phần tử cộng hoà vĩ đại và là thông tín viên của tờ République Franỗaise, ngài cũng viết một cuốn sách về đức ông quận công Căm-brít-giơ. Anh đã làm, và tờ Standard chưa bao giờ bán mình cho Bô-na-pác-tơ như tờ báo của phái tự do Daily Telegraph. Còn giờ đây đối với nước Pháp thì tờ  Standard  - cũng vẫn vì lợi ích của nước Anh - cũng như hầu hết báo chí nước Anh, đã biến thành tờ báo ủng hộ một nền cộng hoà ôn hòa và thậm chí cơ hội chủ nghĩa. Như vậy, chỉ còn lại hình dung từ của đảng To-ri. Xin ngài lưu ý rằng tờ báo của đảng To-ri ấy không ngừng đả kích Liên minh thần thánh mới 2 5 7 và đả kích lãnh tụ của liên minh ấy là ngài Bi-xmác, trong khi đó tờ Times lại là tờ báo bán chính thức của ông ta, như đích thân ông ta tuyên bố tại quốc hội Đức. Còn đây nữa, tại Đại hội Pa-ri, ngài ếch-ca-riút - một trong những đại biểu của cái gọi là Liên minh công nhân quốc tế mà Su-man và ngài Brết-đlau là thành viên - đã hoạt động với tư cách là thông tín viên của tờ Times. Vậy tại Standard? Ngài đã sống khá lâu ở Anh để có thể biết rằng giai cấp công nhân Anh không có một tờ báo nào, và vì vậy họ buộc phải - trong thời gian diễn ra các đại hội công nhân v.v. - nhờ đến các tờ báo của những ông chủ của mình, của những người thuộc đảng Vích hoặc đảng To-ri, để đưa tin của mình, và trong cả hai trường hợp ấy giai cấp công nhân Anh không thể nhận trách nhiệm về những ý kiến do cả những người Sau rốt tôi chuyển sang điểm cuối cùng trong bài diễn văn đả kích của ngài. Thật là một tội rất nặng! Hoá ra, trong suốt một tuần lễ mà ông Ba- ri không thèm trả lời một bài trong số những bài viết vô bổ do ngài Brết-đlau đăng trên tờ National Reformer của ông ta 4 0 9 !.. Nhưng đối với tội ấy có những tình huống giảm nhẹ 1 * . Ông Ba-ri sở dĩ đã ít lo lắng về những bài báo của ngài Brết-đlau đăng vào các ngày 22 và 29 tháng Chín, bởi vì ngay từ ngày 13 tháng Bảy ông ấy đã cho đăng trên tờ Spectator 1* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Trước hết, dù điều đó tốt hay xấu, nhưng tờ National Reformer không có một ảnh hưởng nào đối với dư luận xã hội của nước Anh. Tiếp nữa, ông Ba-ri từng là ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế khi nó công khai vạch trần ông Brết-đlau là phần tử Bô-na-pác-tơ: những quan hệ của ông ta (ở Luân Đôn) với Plông-Plông thì ai cũng biết; ông Lơ-blăng có thể cho ngài biết về quan hệ gần gũi của ông Brết-đlau với một nhà ngoại giao mặc váy thuộc phái Bô-na-pác-tơ (ở Luân Đôn) 410 ; sau hết, trước đây tôi đã báo tin trên một tờ báo ở Luân Đôn 411 về những cuộc gặp gỡ của ông ta với các phần từ Bô-na-pác-tơ ở Pa-ri; cũng vào thời gian đó Lông-ghê, Xéc-rai-ơ và những người Pháp lưu vong khác đã công khai phỉ nhổ con người ấy, kẻ đã dám lặp lại những điều đê hèn của các tờ báo vỉa hè của bọn Bô-na-pác-tơ chống lại những chiến sĩ Công xã lưu vong, và cũng vào thời gian ấy, vì những sự đả kích của ông ta vào Quốc tế, nên ngay cả những người như Hây-dơ, I-ung v.v. cũng đã công khai chửi mắng ông ta, giờ đây thì họ cùng một hội với ông ta - trong cái gọi là Liên đoàn công nhân quốc tế. Tuy nhớ sự việc này, nhưng ông Ba-ri vẫn hoàn toàn có thể không cần đả động đến những bài viết không lịch sự của Brết-đlau đăng trên tờ  National Reformer của ông ta. mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 Chỉ có thể đùa cợt mới gọi tờ Standard là tờ báo của phái thuộc đảng Vích cũng như đảng To-ri đưa ra. Ngài đã sống khá Bô-na-pác-tơ. Trong khi Lu-i Bô-na-pác-tơ còn là đồng minh lâu ở Anh, cho nên ngài chẳng cần phải gắn lên các quan hệ hữu ích mà nước Anh có thể lợi dụng thì tờ Standard nịnh chính trị ở Anh những nhãn hiệu mượn ở từ điển của các chính hót Bô-na-pác-tơ, nhưng không phải dưới cái hình thức ghê đảng ở Pháp. Nếu không thì tôi tin chắc rằng ngài sẽ chẳng bao tởm hết sức như tờ Times, và cũng không ngây thơ như các giờ đồng ý giữ chức vụ của một quan chức nhà nước Anh. ngài Brai-tơ và Cốp-đen lúc đó là lãnh tụ của phái cấp tiến Trong bối cảnh như vậy điều đó sẽ chỉ đáng chê trách trong trường hợp nếu theo gương ông Các-sơ, một phần tử cộng hoà vĩ đại và là thông tín viên của tờ République Franỗaise, ngài cũng viết một cuốn sách về đức ông quận công Căm-brít-giơ. Anh đã làm, và tờ Standard chưa bao giờ bán mình cho Bô-na-pác-tơ như tờ báo của phái tự do Daily Telegraph. Còn giờ đây đối với nước Pháp thì tờ  Standard  - cũng vẫn vì lợi ích của nước Anh - cũng như hầu hết báo chí nước Anh, đã biến thành tờ báo ủng hộ một nền cộng hoà ôn hòa và thậm chí cơ hội chủ nghĩa. Như vậy, chỉ còn lại hình dung từ của đảng To-ri. Xin ngài lưu ý rằng tờ báo của đảng To-ri ấy không ngừng đả kích Liên minh thần thánh mới 2 5 7 và đả kích lãnh tụ của liên minh ấy là ngài Bi-xmác, trong khi đó tờ Times lại là tờ báo bán chính thức của ông ta, như đích thân ông ta tuyên bố tại quốc hội Đức. Còn đây nữa, tại Đại hội Pa-ri, ngài ếch-ca-riút - một trong những đại biểu của cái gọi là Liên minh công nhân quốc tế mà Su-man và ngài Brết-đlau là thành viên - đã hoạt động với tư cách là thông tín viên của tờ Times. Vậy tại Standard? Ngài đã sống khá lâu ở Anh để có thể biết rằng giai cấp công nhân Anh không có một tờ báo nào, và vì vậy họ buộc phải - trong thời gian diễn ra các đại hội công nhân v.v. - nhờ đến các tờ báo của những ông chủ của mình, của những người thuộc đảng Vích hoặc đảng To-ri, để đưa tin của mình, và trong cả hai trường hợp ấy giai cấp công nhân Anh không thể nhận trách nhiệm về những ý kiến do cả những người Sau rốt tôi chuyển sang điểm cuối cùng trong bài diễn văn đả kích của ngài. Thật là một tội rất nặng! Hoá ra, trong suốt một tuần lễ mà ông Ba- ri không thèm trả lời một bài trong số những bài viết vô bổ do ngài Brết-đlau đăng trên tờ National Reformer của ông ta 4 0 9 !.. Nhưng đối với tội ấy có những tình huống giảm nhẹ 1 * . Ông Ba-ri sở dĩ đã ít lo lắng về những bài báo của ngài Brết-đlau đăng vào các ngày 22 và 29 tháng Chín, bởi vì ngay từ ngày 13 tháng Bảy ông ấy đã cho đăng trên tờ Spectator 1* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Trước hết, dù điều đó tốt hay xấu, nhưng tờ National Reformer không có một ảnh hưởng nào đối với dư luận xã hội của nước Anh. Tiếp nữa, ông Ba-ri từng là ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế khi nó công khai vạch trần ông Brết-đlau là phần tử Bô-na-pác-tơ: những quan hệ của ông ta (ở Luân Đôn) với Plông-Plông thì ai cũng biết; ông Lơ-blăng có thể cho ngài biết về quan hệ gần gũi của ông Brết-đlau với một nhà ngoại giao mặc váy thuộc phái Bô-na-pác-tơ (ở Luân Đôn) 410 ; sau hết, trước đây tôi đã báo tin trên một tờ báo ở Luân Đôn 411 về những cuộc gặp gỡ của ông ta với các phần từ Bô-na-pác-tơ ở Pa-ri; cũng vào thời gian đó Lông-ghê, Xéc-rai-ơ và những người Pháp lưu vong khác đã công khai phỉ nhổ con người ấy, kẻ đã dám lặp lại những điều đê hèn của các tờ báo vỉa hè của bọn Bô-na-pác-tơ chống lại những chiến sĩ Công xã lưu vong, và cũng vào thời gian ấy, vì những sự đả kích của ông ta vào Quốc tế, nên ngay cả những người như Hây-dơ, I-ung v.v. cũng đã công khai chửi mắng ông ta, giờ đây thì họ cùng một hội với ông ta - trong cái gọi là Liên đoàn công nhân quốc tế. Tuy nhớ sự việc này, nhưng ông Ba-ri vẫn hoàn toàn có thể không cần đả động đến những bài viết không lịch sự của Brết-đlau đăng trên tờ  National Reformer của ông ta. mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 một bài báo có ký tên mình, trong đó ông ấy đã trình bày tỉ mỉ đường hướng hành động mà ông ta tuân theo trong thời gian diễn ra cuộc đấu tranh giữa các chính đảng ở Anh, phát sinh do cuộc chiến tranh ở phương Đông. Ông ấy đã quan tâm đến việc phổ biến bài báo này qua việc in lại nó thành tờ Phán xét ông Ba-ri cùng với ông Brết-đlau là công việc của các đồng bào của họ, bởi vì, xin ngài lưu ý là những bài đăng trên báo National Reformer các số ra ngày 22 và 29 tháng Chín chỉ là một mưu toan lại làm sống lại câu chuyện đó. Còn các đồng bào thì đã phán xét vào ngày 22 tháng Bảy. Hôm đó ở Luân Đôn có một cuộc mít tinh lớn của công chúng do Câu lạc bộ dân chủ - xã hội tổ chức để bảo vệ Đảng dân chủ - xã hội Đức chống lại Bi-xmác. Tất cả các tờ báo đã đăng các bài tường thuật về cuộc mít-tinh này và tuyệt nhiên không giấu giếm công chúng rằng chủ tịch cuộc mít-tinh này là ông Man-tơ-man Ba-ri. Tôi hoàn toàn không đề cập đến lập trường của các chính mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 Brết-đlau. Đó là nghị quyết được thông qua vào năm 1871 bởi đa số các ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế trước đây (trong đó có cả ông Ba-ri), không đếm xỉa đến ông Brết-đlau cho đến khi ông ta bác bỏ những lời tố cáo công khai do Tổng Hội đồng đưa ra: 1) về sự gần gũi của chủ biên tờ National Reformer với nhân vật Plông-Plông và với những phần tử Bô-na-pác-tơ khác, cả nam lẫn nữ, 2) về những sự bịa đặt dối trá mà ông ta cho công bố chống lại Quốc tế , 3) về lời vu khống các chiến sĩ Công xã đang ở Luân Đôn mà ông ta khai thác từ các nguồn bẩn thỉu - từ các tờ báo của phái Bô-napác-tơ và các tờ báo vỉa hè. Dù sao thì giờ đây ngài cũng biết rằng lá thư của ngài đả kích ông Ba-ri chẳng có cơ sở nào cả. Chỉ có một điều đòi hỏi ở ngài - đó là công bố trên tờ Marseillaise lời tuyên bố mấy dòng xác nhận rằng sau khi có được những lời giải thích cần thiết, ngài rút lui lời tố cáo của ngài. Gửi ngài lời chào chân thành. đảng khác nhau trong thời gian xảy ra cuộc chiến tranh phương Đông. Nếu như tất cả những ai không đi theo con đường do ngài Brết-đlau vạch ra (ngài hãy xem ngay cả báo L'Homme Libre) đều bị nghi ngờ có dính líu đến cơ quan cảnh sát nào đó, thì tôi rất lo ngại rằng đại đa số những người xã hội chủ nghĩa ở châu Âu và ở Mỹ sẽ chịu cùng số phận như ông Ba-ri. Nhưng chúng tôi hoàn toàn có thể bác bỏ thẩm quyền của toà án mà chúng tôi quan niệm là kẻ chủ mưu lập ra Liên minh thần thánh mới. Ông Ba-ri còn có một căn cứ đặc biệt nữa để không mảy may coi trọng sự xấc xược của ông Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 một bài báo có ký tên mình, trong đó ông ấy đã trình bày tỉ mỉ đường hướng hành động mà ông ta tuân theo trong thời gian diễn ra cuộc đấu tranh giữa các chính đảng ở Anh, phát sinh do cuộc chiến tranh ở phương Đông. Ông ấy đã quan tâm đến việc phổ biến bài báo này qua việc in lại nó thành tờ Phán xét ông Ba-ri cùng với ông Brết-đlau là công việc của các đồng bào của họ, bởi vì, xin ngài lưu ý là những bài đăng trên báo National Reformer các số ra ngày 22 và 29 tháng Chín chỉ là một mưu toan lại làm sống lại câu chuyện đó. Còn các đồng bào thì đã phán xét vào ngày 22 tháng Bảy. Hôm đó ở Luân Đôn có một cuộc mít tinh lớn của công chúng do Câu lạc bộ dân chủ - xã hội tổ chức để bảo vệ Đảng dân chủ - xã hội Đức chống lại Bi-xmác. Tất cả các tờ báo đã đăng các bài tường thuật về cuộc mít-tinh này và tuyệt nhiên không giấu giếm công chúng rằng chủ tịch cuộc mít-tinh này là ông Man-tơ-man Ba-ri. Tôi hoàn toàn không đề cập đến lập trường của các chính mác gửi ta-lan-đi-ê, khoảng 10 tháng mười một 1878 Brết-đlau. Đó là nghị quyết được thông qua vào năm 1871 bởi đa số các ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế trước đây (trong đó có cả ông Ba-ri), không đếm xỉa đến ông Brết-đlau cho đến khi ông ta bác bỏ những lời tố cáo công khai do Tổng Hội đồng đưa ra: 1) về sự gần gũi của chủ biên tờ National Reformer với nhân vật Plông-Plông và với những phần tử Bô-na-pác-tơ khác, cả nam lẫn nữ, 2) về những sự bịa đặt dối trá mà ông ta cho công bố chống lại Quốc tế , 3) về lời vu khống các chiến sĩ Công xã đang ở Luân Đôn mà ông ta khai thác từ các nguồn bẩn thỉu - từ các tờ báo của phái Bô-napác-tơ và các tờ báo vỉa hè. Dù sao thì giờ đây ngài cũng biết rằng lá thư của ngài đả kích ông Ba-ri chẳng có cơ sở nào cả. Chỉ có một điều đòi hỏi ở ngài - đó là công bố trên tờ Marseillaise lời tuyên bố mấy dòng xác nhận rằng sau khi có được những lời giải thích cần thiết, ngài rút lui lời tố cáo của ngài. Gửi ngài lời chào chân thành. đảng khác nhau trong thời gian xảy ra cuộc chiến tranh phương Đông. Nếu như tất cả những ai không đi theo con đường do ngài Brết-đlau vạch ra (ngài hãy xem ngay cả báo L'Homme Libre) đều bị nghi ngờ có dính líu đến cơ quan cảnh sát nào đó, thì tôi rất lo ngại rằng đại đa số những người xã hội chủ nghĩa ở châu Âu và ở Mỹ sẽ chịu cùng số phận như ông Ba-ri. Nhưng chúng tôi hoàn toàn có thể bác bỏ thẩm quyền của toà án mà chúng tôi quan niệm là kẻ chủ mưu lập ra Liên minh thần thánh mới. Ông Ba-ri còn có một căn cứ đặc biệt nữa để không mảy may coi trọng sự xấc xược của ông Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 nội dung vô thưởng vô phạt, nhưng vẫn có thể gây cho họ những điều phiền phức. Về việc tái bản quyển Tư bản, tôi xin phép có nhận xét sau đây 4 1 4 : 1) Tôi muốn rằng cách phân chia thành các chương - cũng như đối với việc phân nhỏ chúng - được thực hiện theo bản in mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích ở pê-téc-bua 413 bằng tiếng Pháp. 2) Người dịch cần thường xuyên đối chiếu cẩn thận bản in lần thứ hai bằng tiếng Đức với bản tiếng Pháp, vì lần xuất bản bằng tiếng Pháp có nhiều sự thay đổi và bổ sung quan trọng (mặc dù, thật ra, nhiều lần tôi đã phải - đặc biệt là ở Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1878 41, Maitland Park Road, N.W. Sáng nay tôi đã nhận được bức thư của ngài đề ngày 28 chương thứ nhất - giản lược [aplatir] việc trình bày khi dịch nó sang tiếng Pháp). 3) Tôi thấy nên có một số thay đổi và tôi sẽ cố gắng chuẩn bị những chỗ đó cho ngài, dẫu sao cũng trong vòng một tuần lễ, để có thể gửi đi cho ngài vào thứ bảy tuần sau (ở chỗ chúng tôi hôm nay là thứ sáu). Tôi chưa nhận được lá thư mà ngài nhắc đến. Có thể là nó Ngay khi nào tập thứ hai của bộ Tư bản 2 0 7 được đưa in - đã bị bưu điện Đức giữ lại hoặc đã bị thất lạc: chính phủ Phổ nhưng việc này chưa chắc sẽ thực hiện đuợc trước cuối năm quấy nhiễu các quan chức bưu điện của mình đến mức có 1879 - ngài sẽ nhận được bản thảo theo đúng cách như ngài nhiều lá thư bị biến mất không rõ đi đâu, đơn giản là do lộn xộn. Như vậy, bức thư gần đây nhất mà tôi có vinh dự nhận được của ngài là thư đề ngày 7 tháng Ba 1877 1 * . Tôi đã nhận được từ Pê-téc-bua một số ấn phẩm, tôi rất cảm ơn ngài về những ấn phẩm ấy 3 1 4 . Trong số các tài liệu Việc tôi ngừng viết thư cho ngài, đơn giản chỉ vì có những luận chiến của Tri-trê-rin và của một số nhân vật khác phản lời cảnh báo mà tôi nhận được vào chính thời gian ấy từ các bác tôi, tôi chưa thấy gì tận mắt, trừ những tài liệu mà ngài bạn bè đang sống ở nước Nga; họ đề nghị tôi tạm ngừng viết đã gửi đến cho tôi vào năm 1877 (bài viết của Di-be-rơ và bài thư cho họ trong một thời gian, vì những lá thư của tôi, tuy có khác - hình như của Mi-khai-lốp 1 * - cả hai bài ấy đều được 1* Trong nguyên bản, rõ ràng là đã viết nhầm thành: ngày 7 tháng Năm 1877. 1* - N.C. Mi-khai-lốp-xki. mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 nội dung vô thưởng vô phạt, nhưng vẫn có thể gây cho họ những điều phiền phức. Về việc tái bản quyển Tư bản, tôi xin phép có nhận xét sau đây 4 1 4 : 1) Tôi muốn rằng cách phân chia thành các chương - cũng như đối với việc phân nhỏ chúng - được thực hiện theo bản in mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích ở pê-téc-bua 413 bằng tiếng Pháp. 2) Người dịch cần thường xuyên đối chiếu cẩn thận bản in lần thứ hai bằng tiếng Đức với bản tiếng Pháp, vì lần xuất bản bằng tiếng Pháp có nhiều sự thay đổi và bổ sung quan trọng (mặc dù, thật ra, nhiều lần tôi đã phải - đặc biệt là ở Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1878 41, Maitland Park Road, N.W. Sáng nay tôi đã nhận được bức thư của ngài đề ngày 28 chương thứ nhất - giản lược [aplatir] việc trình bày khi dịch nó sang tiếng Pháp). 3) Tôi thấy nên có một số thay đổi và tôi sẽ cố gắng chuẩn bị những chỗ đó cho ngài, dẫu sao cũng trong vòng một tuần lễ, để có thể gửi đi cho ngài vào thứ bảy tuần sau (ở chỗ chúng tôi hôm nay là thứ sáu). Tôi chưa nhận được lá thư mà ngài nhắc đến. Có thể là nó Ngay khi nào tập thứ hai của bộ Tư bản 2 0 7 được đưa in - đã bị bưu điện Đức giữ lại hoặc đã bị thất lạc: chính phủ Phổ nhưng việc này chưa chắc sẽ thực hiện đuợc trước cuối năm quấy nhiễu các quan chức bưu điện của mình đến mức có 1879 - ngài sẽ nhận được bản thảo theo đúng cách như ngài nhiều lá thư bị biến mất không rõ đi đâu, đơn giản là do lộn xộn. Như vậy, bức thư gần đây nhất mà tôi có vinh dự nhận được của ngài là thư đề ngày 7 tháng Ba 1877 1 * . Tôi đã nhận được từ Pê-téc-bua một số ấn phẩm, tôi rất cảm ơn ngài về những ấn phẩm ấy 3 1 4 . Trong số các tài liệu Việc tôi ngừng viết thư cho ngài, đơn giản chỉ vì có những luận chiến của Tri-trê-rin và của một số nhân vật khác phản lời cảnh báo mà tôi nhận được vào chính thời gian ấy từ các bác tôi, tôi chưa thấy gì tận mắt, trừ những tài liệu mà ngài bạn bè đang sống ở nước Nga; họ đề nghị tôi tạm ngừng viết đã gửi đến cho tôi vào năm 1877 (bài viết của Di-be-rơ và bài thư cho họ trong một thời gian, vì những lá thư của tôi, tuy có khác - hình như của Mi-khai-lốp 1 * - cả hai bài ấy đều được 1* Trong nguyên bản, rõ ràng là đã viết nhầm thành: ngày 7 tháng Năm 1877. 1* - N.C. Mi-khai-lốp-xki. mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 đăng trong Ký sự nước nhà - viết để trả lời con người kỳ cục khủng hoảng kinh niên. Những thay đổi mà ở Anh phải mất ấy cứ tưởng mình là nhà bách khoa thư, tức ngài Giu-cốp-xki). hàng trăm năm mới thực hiện được, thì ở đây những thay đổi Giáo sư Cô-va-lép-xki đang có mặt ở đây đã nói với tôi rằng ấy đã diễn ra trong vòng mấy năm mà thôi. Nhưng nhà quyển Tư bản đã gây ra một cuộc tranh luận khá sôi nổi. nghiên cứu phải lưu ý không phải đến những bang xưa cũ Cuộc khủng hoảng ở Anh - như tôi đã tiên đoán ở trang hơn, những bang ven Đại Tây Dương, mà là đến những bang 351 trong bản tiếng Pháp (chú thích) - cuối cùng đã nổ ra mới hơn (bang Ô-hai-ô là một ví dụ hết sức kỳ lạ) và những trong mấy tuần lễ gần đây. Các bạn bè của tôi, các nhà lý bang mới nhất (chẳng hạn, bang Ca-li-phoóc-ni-a). luận và đơn giản cả những người kinh doanh, trước đây đã Nhiều kẻ ngu xuẩn ở châu âu tưởng tượng rằng cội rễ của đề nghị tôi vứt bỏ chú thích này, vì họ cho rằng nó không có tai ương là ở các nhà lý luận đại loại như tôi và những người đủ căn cứ, - họ đã tin chắc đến mức là những cuộc khủng khác, sẽ rút ra được bài học bổ ích qua việc đọc những bản hoảng ở Hợp chúng quốc, ở Đức và áo, có thể nói, sẽ phải báo cáo chính thức ở Mỹ. chiết khấu cuộc khủng hoảng ở Anh. Tôi sẽ rất biết ơn ngài nếu ngài cho tôi biết một số tư liệu Hợp chúng quốc - phần Bắc Mỹ - sẽ là nước đầu tiên mà ở về tình hình tài chính hiện nay của nước Nga, - những tư đó tình hình kinh doanh sẽ lại diễn ra theo hướng đi lên. Có liệu đó chắc ngài có với tư cách là người nghiên cứu ngành điều, ở đây sự cải thiện sẽ diễn ra trong những điều kiện hoàn toàn đã thay đổi, hơn nữa thay đổi theo hướng xấu đi. Nhân dân sẽ uổng công cố gắng tìm cách thoát khỏi lực Xin gửi ngài lời chào chân thành. lượng độc quyền và thoát khỏi ảnh hưởng tai hại (đối với phúc lợi trực tiếp của quần chúng) của các công ty lớn mà ngay từ đầu cuộc Nội chiến đã chi phối - với những nhịp độ ngày càng nhanh - công nghiệp, thương nghiệp, sở hữu ruộng đất, đường sắt và tài chính. Những trước tác gia ưu tú ở Mỹ Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, đã công khai tuyên bố một sự thật không thể bác bỏ được là: tuy cuộc chiến tranh chống chế độ nô lệ đã đập tan những xiềng xích từng trói buộc người da đen, nhưng mặt khác, nó cũng đã nô dịch những người sản xuất da trắng. Giờ đây, dĩ nhiên Hợp chúng quốc là đối tượng lý thú nhất đối với nhà nghiên cứu kinh tế, đặc biệt là thời kỳ từ năm 1873 (từ cuộc phá sản tháng Chín) đến năm 1878 - thời kỳ 1* - A.Uy-li-am - mật danh của Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh và tiếng Pháp mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 mác gửi đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười một 1878 đăng trong Ký sự nước nhà - viết để trả lời con người kỳ cục khủng hoảng kinh niên. Những thay đổi mà ở Anh phải mất ấy cứ tưởng mình là nhà bách khoa thư, tức ngài Giu-cốp-xki). hàng trăm năm mới thực hiện được, thì ở đây những thay đổi Giáo sư Cô-va-lép-xki đang có mặt ở đây đã nói với tôi rằng ấy đã diễn ra trong vòng mấy năm mà thôi. Nhưng nhà quyển Tư bản đã gây ra một cuộc tranh luận khá sôi nổi. nghiên cứu phải lưu ý không phải đến những bang xưa cũ Cuộc khủng hoảng ở Anh - như tôi đã tiên đoán ở trang hơn, những bang ven Đại Tây Dương, mà là đến những bang 351 trong bản tiếng Pháp (chú thích) - cuối cùng đã nổ ra mới hơn (bang Ô-hai-ô là một ví dụ hết sức kỳ lạ) và những trong mấy tuần lễ gần đây. Các bạn bè của tôi, các nhà lý bang mới nhất (chẳng hạn, bang Ca-li-phoóc-ni-a). luận và đơn giản cả những người kinh doanh, trước đây đã Nhiều kẻ ngu xuẩn ở châu âu tưởng tượng rằng cội rễ của đề nghị tôi vứt bỏ chú thích này, vì họ cho rằng nó không có tai ương là ở các nhà lý luận đại loại như tôi và những người đủ căn cứ, - họ đã tin chắc đến mức là những cuộc khủng khác, sẽ rút ra được bài học bổ ích qua việc đọc những bản hoảng ở Hợp chúng quốc, ở Đức và áo, có thể nói, sẽ phải báo cáo chính thức ở Mỹ. chiết khấu cuộc khủng hoảng ở Anh. Tôi sẽ rất biết ơn ngài nếu ngài cho tôi biết một số tư liệu Hợp chúng quốc - phần Bắc Mỹ - sẽ là nước đầu tiên mà ở về tình hình tài chính hiện nay của nước Nga, - những tư đó tình hình kinh doanh sẽ lại diễn ra theo hướng đi lên. Có liệu đó chắc ngài có với tư cách là người nghiên cứu ngành điều, ở đây sự cải thiện sẽ diễn ra trong những điều kiện hoàn toàn đã thay đổi, hơn nữa thay đổi theo hướng xấu đi. Nhân dân sẽ uổng công cố gắng tìm cách thoát khỏi lực Xin gửi ngài lời chào chân thành. lượng độc quyền và thoát khỏi ảnh hưởng tai hại (đối với phúc lợi trực tiếp của quần chúng) của các công ty lớn mà ngay từ đầu cuộc Nội chiến đã chi phối - với những nhịp độ ngày càng nhanh - công nghiệp, thương nghiệp, sở hữu ruộng đất, đường sắt và tài chính. Những trước tác gia ưu tú ở Mỹ Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, đã công khai tuyên bố một sự thật không thể bác bỏ được là: tuy cuộc chiến tranh chống chế độ nô lệ đã đập tan những xiềng xích từng trói buộc người da đen, nhưng mặt khác, nó cũng đã nô dịch những người sản xuất da trắng. Giờ đây, dĩ nhiên Hợp chúng quốc là đối tượng lý thú nhất đối với nhà nghiên cứu kinh tế, đặc biệt là thời kỳ từ năm 1873 (từ cuộc phá sản tháng Chín) đến năm 1878 - thời kỳ 1* - A.Uy-li-am - mật danh của Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh và tiếng Pháp ăng-ghen gửi đron-ke, 19 tháng mười một 1878 mác gửi đa-ni-en-xơn, 28 tháng mười một 1878 Song, để chắc chắn hơn tôi đã đề nghị các ngài Uýt-li và Mađốc chuyển gửi lá thư này đến nhà cho anh. Không cần phải nhắc lại rằng nếu những văn bản nêu trên sẽ không được ký và trao cho tôi chậm nhất vào sáng ngày 23 tháng này, thì tôi sẽ từ chối thực hiện lần thanh toán định kỳ. Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi éc-ne-xtơ đron-ke In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 [Luân Đôn], 19 tháng Mười một 1878 Đron-ke thân mến! Tôi đã viết thư cho anh vào đầu tháng này nhằm thông báo về lời giải thích chính thức tôi đã nhận được, rằng giấy bảo hiểm mà anh chuyển cho tôi chẳng phải là sự đảm bảo mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích nào cả, chừng nào bà Đron-ke không nhượng lại giấy bảo hiểm đó cho tôi, vì vậy tôi ủy nhiệm cho các đại diện của tôi ở pê-téc-bua 413 thảo một văn bản tương ứng. Ngày mồng 10 tôi đã thông báo với anh rằng văn bản này Luân Đôn, 28 tháng Mười một 1878 đã được trao cho các ngài đại diện Uýt-li và Ma-đốc, 6, Water St., Liverpool, và tôi đã đề nghị anh đến tìm hiểu nó. Tôi chưa nhận được thư trả lời của anh về bất kỳ một thông báo nào trong những thông báo ấy, còn bây giờ thì Ba cuốn sách ngài gửi 1* , tôi đã nhận được và tôi rất cảm người ta đã thông báo cho tôi biết rằng dầu sao thì trước ơn ngài về những cuốn sách đó. Một số bạn bè người Nga của ngày 17 anh đã không đến gặp các ngài Uýt-li và Ma-đốc. tôi đã chuẩn bị cho tôi sẵn sàng trước việc sẽ có thể nhận được Vì bưu điện đã không hoàn trả cho tôi một lá thư nào của tôi, cho nên tôi cho rằng những lá thư ấy đã đến tay anh rồi. của ngài Tri-trê-rin một tác phẩm rất yếu, nhưng thực tế đã 1* Trong đó có: Văn tập kiến thức nhà nước, t.VI, và A.Tsu-prốp. Ngành đường sắt, t.II. ăng-ghen gửi đron-ke, 19 tháng mười một 1878 mác gửi đa-ni-en-xơn, 28 tháng mười một 1878 Song, để chắc chắn hơn tôi đã đề nghị các ngài Uýt-li và Mađốc chuyển gửi lá thư này đến nhà cho anh. Không cần phải nhắc lại rằng nếu những văn bản nêu trên sẽ không được ký và trao cho tôi chậm nhất vào sáng ngày 23 tháng này, thì tôi sẽ từ chối thực hiện lần thanh toán định kỳ. Ph.Ă. của anh ăng-ghen gửi éc-ne-xtơ đron-ke In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 [Luân Đôn], 19 tháng Mười một 1878 Đron-ke thân mến! Tôi đã viết thư cho anh vào đầu tháng này nhằm thông báo về lời giải thích chính thức tôi đã nhận được, rằng giấy bảo hiểm mà anh chuyển cho tôi chẳng phải là sự đảm bảo mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích nào cả, chừng nào bà Đron-ke không nhượng lại giấy bảo hiểm đó cho tôi, vì vậy tôi ủy nhiệm cho các đại diện của tôi ở pê-téc-bua 413 thảo một văn bản tương ứng. Ngày mồng 10 tôi đã thông báo với anh rằng văn bản này Luân Đôn, 28 tháng Mười một 1878 đã được trao cho các ngài đại diện Uýt-li và Ma-đốc, 6, Water St., Liverpool, và tôi đã đề nghị anh đến tìm hiểu nó. Tôi chưa nhận được thư trả lời của anh về bất kỳ một thông báo nào trong những thông báo ấy, còn bây giờ thì Ba cuốn sách ngài gửi 1* , tôi đã nhận được và tôi rất cảm người ta đã thông báo cho tôi biết rằng dầu sao thì trước ơn ngài về những cuốn sách đó. Một số bạn bè người Nga của ngày 17 anh đã không đến gặp các ngài Uýt-li và Ma-đốc. tôi đã chuẩn bị cho tôi sẵn sàng trước việc sẽ có thể nhận được Vì bưu điện đã không hoàn trả cho tôi một lá thư nào của tôi, cho nên tôi cho rằng những lá thư ấy đã đến tay anh rồi. của ngài Tri-trê-rin một tác phẩm rất yếu, nhưng thực tế đã 1* Trong đó có: Văn tập kiến thức nhà nước, t.VI, và A.Tsu-prốp. Ngành đường sắt, t.II. mác gửi đa-ni-en-xơn, 28 tháng mười một 1878 vượt quá mọi sự trông đợi của tôi 4 1 6 . Hiển nhiên là ông ta đã không am hiểu những khái niệm sơ đẳng của khoa kinh tế chính trị và tưởng rằng những quan điểm tầm thường của trường phái Ba-xti-a, một khi được công bố nhân danh ông ta, tức Tri-trê-rin, thì chúng sẽ biến thành những chân lý độc đáo và không thể bác bỏ được. Tuần trước tôi không thể bắt tay đọc soát lại quyển Tư bản. Bây giờ đã đọc lại nó rồi và thấy rằng - ngoài những thay ăng-ghen gửi đron-ke, 29 tháng mười một 1878 Khủng hoảng và những hậu quả phát sinh từ đó - ngừng làm việc, nhà máy bị đóng cửa và những vụ phá sản - tiếp tục hoành hành tại các tỉnh công nghiệp; nhưng ở đây, tại Luân Đôn, các tờ báo - để khỏi gây hoảng sợ cho đông đảo công chúng - đã cố gắng hết sức ỉm đi những sự cố không dễ chịu nhưng không thể bác bỏ được ấy. Do vậy, người nào chỉ đọc các bài viết về tài chính đăng trên các báo ở Luân Đôn thì sẽ chỉ có được những dữ kiện nghèo nàn nhất về tình hình đang diễn ra. Xin gửi ngài lời chào chân thành. đổi mà người phiên dịch phải thực hiện trong khi đối chiếu bản A.Uy-li-am 1* của ngài in lần thứ hai bằng tiếng Đức với bản tiếng Pháp - chỉ cần thực hiện rất ít thay đổi được nêu sau đây trong lá thư này. Hai phần đầu (Hàng hoá và tiềnvà Sự chuyển hoá của tiền thành tư bản) cần dịch hoàn toàn căn cứ theo bản tiếng Đức. ở trang 86 bản tiếng Đức, dòng 5 từ dưới lên, phải là: Thật vậy, giá trị mỗi ác-sin riêng lẻ chỉ là sự vật chất hoá một phần nào đó của lao động xã hội đã được hao phí để sản Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908; công bố toàn văn bằng tiếng Đức trong cuốn sách: Die Briefe von Karl Danielson. Leipzig, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh xuất ra toàn bộ số lượng ác-sin 4 1 7 . ở chương XVI bản tiếng Pháp (ở chương XVI bản tiếng Đức không có đoạn này) điểm bổ sung về Gi. Xt. Min, tr. 222, cột II, dòng 12 từ dưới lên, cần đọc: Tôi giả định ở khắp mọi chỗ - ông nói - một hiện trạng và v.v. đang ngự trị ở mọi nơi nào mà công nhân và các nhà tư bản tạo thành các giai cấp riêng biệt ăng-ghen gửi éc-ne-xtơ đron-ke v.v... Hai câu tiếp theo: Một ảo giác quang học lạ lùng - nhìn thấy ở mọi nơi những quan hệ mà cho đến nay chỉ tồn tại trên trái đất dưới dạng một ngoại lệ! Nhưng chúng ta hãy đi tiếp cần được gạch bỏ, còn câu tiếp theo cần đọc như sau: Ngài Min muốn tin rằng không có sự tất yếu tuyệt đối phải như vậy, ngay cả trong một hệ thống kinh tế mà trong đó công nhân và các nhà tư bản tạo thành các giai cấp riêng biệt Đron-ke thân mến! 1* - mật danh của Mác Luân Đôn, 29 tháng Mười một 1878 mác gửi đa-ni-en-xơn, 28 tháng mười một 1878 vượt quá mọi sự trông đợi của tôi 4 1 6 . Hiển nhiên là ông ta đã không am hiểu những khái niệm sơ đẳng của khoa kinh tế chính trị và tưởng rằng những quan điểm tầm thường của trường phái Ba-xti-a, một khi được công bố nhân danh ông ta, tức Tri-trê-rin, thì chúng sẽ biến thành những chân lý độc đáo và không thể bác bỏ được. Tuần trước tôi không thể bắt tay đọc soát lại quyển Tư bản. Bây giờ đã đọc lại nó rồi và thấy rằng - ngoài những thay ăng-ghen gửi đron-ke, 29 tháng mười một 1878 Khủng hoảng và những hậu quả phát sinh từ đó - ngừng làm việc, nhà máy bị đóng cửa và những vụ phá sản - tiếp tục hoành hành tại các tỉnh công nghiệp; nhưng ở đây, tại Luân Đôn, các tờ báo - để khỏi gây hoảng sợ cho đông đảo công chúng - đã cố gắng hết sức ỉm đi những sự cố không dễ chịu nhưng không thể bác bỏ được ấy. Do vậy, người nào chỉ đọc các bài viết về tài chính đăng trên các báo ở Luân Đôn thì sẽ chỉ có được những dữ kiện nghèo nàn nhất về tình hình đang diễn ra. Xin gửi ngài lời chào chân thành. đổi mà người phiên dịch phải thực hiện trong khi đối chiếu bản A.Uy-li-am 1* của ngài in lần thứ hai bằng tiếng Đức với bản tiếng Pháp - chỉ cần thực hiện rất ít thay đổi được nêu sau đây trong lá thư này. Hai phần đầu (Hàng hoá và tiềnvà Sự chuyển hoá của tiền thành tư bản) cần dịch hoàn toàn căn cứ theo bản tiếng Đức. ở trang 86 bản tiếng Đức, dòng 5 từ dưới lên, phải là: Thật vậy, giá trị mỗi ác-sin riêng lẻ chỉ là sự vật chất hoá một phần nào đó của lao động xã hội đã được hao phí để sản Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908; công bố toàn văn bằng tiếng Đức trong cuốn sách: Die Briefe von Karl Danielson. Leipzig, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh xuất ra toàn bộ số lượng ác-sin 4 1 7 . ở chương XVI bản tiếng Pháp (ở chương XVI bản tiếng Đức không có đoạn này) điểm bổ sung về Gi. Xt. Min, tr. 222, cột II, dòng 12 từ dưới lên, cần đọc: Tôi giả định ở khắp mọi chỗ - ông nói - một hiện trạng và v.v. đang ngự trị ở mọi nơi nào mà công nhân và các nhà tư bản tạo thành các giai cấp riêng biệt ăng-ghen gửi éc-ne-xtơ đron-ke v.v... Hai câu tiếp theo: Một ảo giác quang học lạ lùng - nhìn thấy ở mọi nơi những quan hệ mà cho đến nay chỉ tồn tại trên trái đất dưới dạng một ngoại lệ! Nhưng chúng ta hãy đi tiếp cần được gạch bỏ, còn câu tiếp theo cần đọc như sau: Ngài Min muốn tin rằng không có sự tất yếu tuyệt đối phải như vậy, ngay cả trong một hệ thống kinh tế mà trong đó công nhân và các nhà tư bản tạo thành các giai cấp riêng biệt Đron-ke thân mến! 1* - mật danh của Mác Luân Đôn, 29 tháng Mười một 1878 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng chạp 1878 Qua các ông U. và M. 1 * , tôi được biết rằng anh đã cho họ biết anh có ý định không làm thủ tục chuyển giao giấy bảo hiểm. Thêm vào đó, tôi không nhận được từ bản thân anh một câu trả lời nào hoặc một lời giải thích nào về việc này. Trong tình hình như vậy tôi chỉ có thể nhắc lại một lần nữa rằng giấy bảo hiểm thuộc về bà Đron-ke và anh hoàn toàn không có quyền chi phối tờ phiếu ấy. Do vậy, phiếu bảo hiểm này đối với tôi không phải là sự đảm bảo chừng nào bà ấy chưa chuyển giao nó dưới một hình thức được luật pháp quy định. Nếu điều này không được thực hiện thì tôi sẽ biết cần phải có thái độ như thế nào đối với giao kèo của chúng ta, và dĩ nhiên là tôi sẽ không trả một khoản tiền bảo hiểm nào để duy trì hiệu lực của sự giao dịch này. Bạn của anh ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng chạp 1878 Tất cả chúng tôi đều rất đau lòng được biết anh sống rất khổ. Để nhanh chóng giúp đỡ anh phần nào, tôi đã gửi anh 2 p.xt. qua bưu điện. Theo những thông tin ở đây thì bưu điện phải trả cho anh 50 phrăng 40 xăng-tim. Người ta bảo tôi giữ lại biên lai ở chỗ mình, vì bưu điện Thụy Sĩ từ Ba-lơ sẽ có thông báo cho anh biết. Nếu không nhận được số tiền chuyển qua bưu điện đúng thời hạn thì anh hãy làm đơn khiếu nại. Trong thời gian tới tôi sẽ cố gắng kiếm thêm một ít tiền nữa cho anh. Theo chỗ tôi tìm hiểu được thì ở đây chưa chắc có thể thu xếp cho anh làm đại diện cho một hãng nào đó. Đã mười năm nay, kể từ khi tôi không làm công việc kinh doanh nữa, thì những mối liên hệ thương mại của tôi cũng dần dần tàn lụi đi; khi ta không còn là thương nhân nữa thì các ngài ấy mất hết In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Công bố lần đầu mọi sự quan tâm đến ta. Tôi vẫn cố gắng nhờ một số người, nhưng tạm thời tôi không thể hứa hẹn với anh một điều gì. Còn về Précurseur thì, ở địa vị anh, tôi đã không chi một xu nào cho báo đó, nếu bản thân nó không tự trang trải được. Tôi không hiểu vì sao anh phải hy sinh bản thân mình cho giới công nhân Giơ-ne-vơ và cho chính sách địa phương ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ của họ ở Giơ-ne-vơ. Nếu họ muốn có tờ báo thì bản thân họ hãy tự trả tiền để duy trì nó. Anh đầu tư công sức vào công việc này như thế là quá đủ rồi. Sau tất cả những hy sinh mà anh đã gánh chịu, anh Luân Đôn, 12 tháng Chạp 1878 122, Regents Park Road, N.W. hoàn toàn có quyền triệu tập đám công chúng ấy và tuyên bố với họ rằng anh không thể trả tiền thêm nữa, và nếu họ Bạn cố tri thân mến! muốn duy trì tờ báo thì bản thân họ phải kiếm ra tiền để 1* - Uýt-li và Ma-đốc làm việc đó. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng chạp 1878 Qua các ông U. và M. 1 * , tôi được biết rằng anh đã cho họ biết anh có ý định không làm thủ tục chuyển giao giấy bảo hiểm. Thêm vào đó, tôi không nhận được từ bản thân anh một câu trả lời nào hoặc một lời giải thích nào về việc này. Trong tình hình như vậy tôi chỉ có thể nhắc lại một lần nữa rằng giấy bảo hiểm thuộc về bà Đron-ke và anh hoàn toàn không có quyền chi phối tờ phiếu ấy. Do vậy, phiếu bảo hiểm này đối với tôi không phải là sự đảm bảo chừng nào bà ấy chưa chuyển giao nó dưới một hình thức được luật pháp quy định. Nếu điều này không được thực hiện thì tôi sẽ biết cần phải có thái độ như thế nào đối với giao kèo của chúng ta, và dĩ nhiên là tôi sẽ không trả một khoản tiền bảo hiểm nào để duy trì hiệu lực của sự giao dịch này. Bạn của anh ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng chạp 1878 Tất cả chúng tôi đều rất đau lòng được biết anh sống rất khổ. Để nhanh chóng giúp đỡ anh phần nào, tôi đã gửi anh 2 p.xt. qua bưu điện. Theo những thông tin ở đây thì bưu điện phải trả cho anh 50 phrăng 40 xăng-tim. Người ta bảo tôi giữ lại biên lai ở chỗ mình, vì bưu điện Thụy Sĩ từ Ba-lơ sẽ có thông báo cho anh biết. Nếu không nhận được số tiền chuyển qua bưu điện đúng thời hạn thì anh hãy làm đơn khiếu nại. Trong thời gian tới tôi sẽ cố gắng kiếm thêm một ít tiền nữa cho anh. Theo chỗ tôi tìm hiểu được thì ở đây chưa chắc có thể thu xếp cho anh làm đại diện cho một hãng nào đó. Đã mười năm nay, kể từ khi tôi không làm công việc kinh doanh nữa, thì những mối liên hệ thương mại của tôi cũng dần dần tàn lụi đi; khi ta không còn là thương nhân nữa thì các ngài ấy mất hết In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Công bố lần đầu mọi sự quan tâm đến ta. Tôi vẫn cố gắng nhờ một số người, nhưng tạm thời tôi không thể hứa hẹn với anh một điều gì. Còn về Précurseur thì, ở địa vị anh, tôi đã không chi một xu nào cho báo đó, nếu bản thân nó không tự trang trải được. Tôi không hiểu vì sao anh phải hy sinh bản thân mình cho giới công nhân Giơ-ne-vơ và cho chính sách địa phương ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ của họ ở Giơ-ne-vơ. Nếu họ muốn có tờ báo thì bản thân họ hãy tự trả tiền để duy trì nó. Anh đầu tư công sức vào công việc này như thế là quá đủ rồi. Sau tất cả những hy sinh mà anh đã gánh chịu, anh Luân Đôn, 12 tháng Chạp 1878 122, Regents Park Road, N.W. hoàn toàn có quyền triệu tập đám công chúng ấy và tuyên bố với họ rằng anh không thể trả tiền thêm nữa, và nếu họ Bạn cố tri thân mến! muốn duy trì tờ báo thì bản thân họ phải kiếm ra tiền để 1* - Uýt-li và Ma-đốc làm việc đó. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng chạp 1878 Hôm nay ở đây có nhận được bức điện cho biết Hội đồng liên minh chuẩn bị đóng cửa tờ Avant-garde của Ghi-ôm mác gửi ghết, cuối 1878 - đầu 1879 Mác và vợ anh ấy gửi lời thăm nồng nhiệt. Hy vọng sớm nhận được từ chỗ anh những tin tức tốt nhất. cao quý. Tôi không biết có đúng thế không, nhưng nếu bằng Bạn cố tri của anh cách này hay cách khác cơ quan ngôn luận cuối cùng của phái Ba-cu-nin sẽ biến đi, thì càng có thể giải thể tờ Précurseur trong trường hợp nếu những người ở Giơ-ne-vơ không kiếm được tiền để duy trì nó. Boóc-cơ-hây-mơ vẫn còn ở vùng bờ biển ở Ha-xtinh. ông ấy bị liệt nửa người bên trái, và nếu có hồi phục trở lại thì Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker) . Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cũng còn rất lâu. Nói chung thì có lẽ ông ấy cảm thấy khá tỉnh táo và thỉnh thoảng còn viết lách. Bây giờ người Phổ cũng thản nhiên cấm cuốn Đuy-rinh 1 * của tôi rồi. ở Đức không còn có thể bán được nữa những gì viết ra để chống bọn mưu mô tự xưng là những người xã hội chủ nghĩa. Ví dụ người ta cấm tất cả các bài viết của Groi-lích 4 1 9 , các bài của tôi v.v. chống lại phái Ba-cu-nin. mác gửi giuy-lơ ghết 420 Bi-xmác hy vọng rằng những âm mưu của bọn vô chính phủ và bọn thuộc phái Đuy-rinh sẽ làm rệu rã tinh thần cố kết [Luân Đôn, cuối 1878 - đầu 1879] của các đồng chí chúng ta và sẽ dẫn đến điều mà Bi-xmác mong muốn hơn cả - dẫn đến cuộc bạo loạn; đến lúc ấy thì hắn sẽ có thể khai hoả. Bất chấp tất cả những điều đó, anh em công nhân của chúng ta ở Đức có thái độ tuyệt vời, và tôi ... điều có ý nghĩa hết sức to lớn [là việc thành lập] đảng công nhân độc lập và mang tính chiến đấu.... hy vọng rằng khi đụng vào họ, toàn bộ đế chế Phổ sẽ vỡ tan tành. Nhưng Bi-xmác sẽ đạt được một điều: nếu nước Nga xông vào cuộc nhảy múa - mà điều này không phải chờ đợi lâu - thì cả nước Đức cũng sẽ đủ chín muồi cho một cuộc cách Công bố lần đầu trong tạp chí Le Combat marxiste số 19, tháng Năm 1935 In theo bản in trong tạp chí Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng chạp 1878 Hôm nay ở đây có nhận được bức điện cho biết Hội đồng liên minh chuẩn bị đóng cửa tờ Avant-garde của Ghi-ôm mác gửi ghết, cuối 1878 - đầu 1879 Mác và vợ anh ấy gửi lời thăm nồng nhiệt. Hy vọng sớm nhận được từ chỗ anh những tin tức tốt nhất. cao quý. Tôi không biết có đúng thế không, nhưng nếu bằng Bạn cố tri của anh cách này hay cách khác cơ quan ngôn luận cuối cùng của phái Ba-cu-nin sẽ biến đi, thì càng có thể giải thể tờ Précurseur trong trường hợp nếu những người ở Giơ-ne-vơ không kiếm được tiền để duy trì nó. Boóc-cơ-hây-mơ vẫn còn ở vùng bờ biển ở Ha-xtinh. ông ấy bị liệt nửa người bên trái, và nếu có hồi phục trở lại thì Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker) . Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cũng còn rất lâu. Nói chung thì có lẽ ông ấy cảm thấy khá tỉnh táo và thỉnh thoảng còn viết lách. Bây giờ người Phổ cũng thản nhiên cấm cuốn Đuy-rinh 1 * của tôi rồi. ở Đức không còn có thể bán được nữa những gì viết ra để chống bọn mưu mô tự xưng là những người xã hội chủ nghĩa. Ví dụ người ta cấm tất cả các bài viết của Groi-lích 4 1 9 , các bài của tôi v.v. chống lại phái Ba-cu-nin. mác gửi giuy-lơ ghết 420 Bi-xmác hy vọng rằng những âm mưu của bọn vô chính phủ và bọn thuộc phái Đuy-rinh sẽ làm rệu rã tinh thần cố kết [Luân Đôn, cuối 1878 - đầu 1879] của các đồng chí chúng ta và sẽ dẫn đến điều mà Bi-xmác mong muốn hơn cả - dẫn đến cuộc bạo loạn; đến lúc ấy thì hắn sẽ có thể khai hoả. Bất chấp tất cả những điều đó, anh em công nhân của chúng ta ở Đức có thái độ tuyệt vời, và tôi ... điều có ý nghĩa hết sức to lớn [là việc thành lập] đảng công nhân độc lập và mang tính chiến đấu.... hy vọng rằng khi đụng vào họ, toàn bộ đế chế Phổ sẽ vỡ tan tành. Nhưng Bi-xmác sẽ đạt được một điều: nếu nước Nga xông vào cuộc nhảy múa - mà điều này không phải chờ đợi lâu - thì cả nước Đức cũng sẽ đủ chín muồi cho một cuộc cách Công bố lần đầu trong tạp chí Le Combat marxiste số 19, tháng Năm 1935 In theo bản in trong tạp chí Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu ăng-ghen gửi bếch-cơ, 30 tháng giêng 1879 Về việc thu xếp anh làm đại diện 1 * thì không có kết quả gì. ở đây tình hình làm ăn rất tồi tệ, và chẳng có ai muốn làm một việc gì. Về tờ Précurseur thì, nếu ở địa vị anh, tôi đã dứt khoát tuyên bố với những người ở Giơ-ne-vơ rằng tôi không có khả năng trả bất cứ một khoản chi phí nào để xuất bản tờ báo đó. Đây quả là điều nhục nhã. Anh đã đảm nhận, không hề có thù lao, toàn bộ công sức vất vả, như thế còn ít hay sao mà anh lại còn phải lo kiếm thêm tiền nữa. Nhưng những người ở Giơ-ne-vơ bao giờ cũng vậy. Từ thời có thuyết tiền định của Can-vanh 4 2 2 ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ họ đã luôn luôn tự coi mình là những người thuộc tầng lớp thượng đẳng mà những chú bồ câu rán phải tự bay vào miệng họ. Tình hình tờ égalité cũng vậy, ở tờ báo này, U-tin cũng đã phải tìm kiếm thông tín viên và tiền bạc; tình hình đó Luân Đôn, 30 tháng Giêng 1879 cũng đã diễn ra trong cuộc bãi công lớn của thợ xây, lúc bấy giờ Quốc tế phải kiếm tiền 4 2 3 , còn khi cuộc bãi công xảy ra ở Bạn cố tri thân mến! nột nơi nào khác thì cầu cứu Giơ-ne-vơ chẳng được gì. Vị tất cần có bức bưu thiếp của anh để buộc tôi phải hành Chúng tôi rất vui được tin Ghi-ôm vĩ đại, trong cơn thịnh động vì lợi ích của anh 4 2 1 . Một người bạn của tôi ở Man-se- nộ kiểu A-sin, đã bỏ đi về nhà 4 2 4 . Tình hình đó tất phải xảy đã gửi cho tôi 1pao để giúp đỡ các nạn nhân của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa ra. Phái vô chính phủ chủ nghĩa sẽ không xứng đáng với tên . Tôi trao lại số gọi của mình nếu như trong hàng ngũ của chính họ không tiền này cho anh, vì tôi nghĩ đây là cách sử dụng chúng một diễn ra tình trạng vô chính phủ. Nên nhớ là Ghi-ôm dẫu sao cách tốt nhất, tôi góp 1 pao vào số tiền kể trên, do đó anh sẽ cũng từng là đồ đệ của Ba-cu-nin vĩ đại, nhưng khi một kẻ nhận được số tiền chuyển là 50 phrăng 40 xăng-tim gửi từ miệng còn hơi sữa như Bru-xơ lại muốn lật nhào toàn thế Ba-lơ, chắc chắn số tiền ấy sẽ đến tay anh vào ngày hôm giới, thì điều đó thật là hết sức nực cười. sau, sau khi nhận được lá thư này. Tôi lưu giữ biên lai. Sau này tôi sẽ làm tất cả những gì tôi có thể làm. 1* Có lẽ đây là C.Soóc-lem-mơ Bây giờ ở đây Mô-xtơ đang xuất bản tờ Freiheit, một tờ báo nhỏ dành cho Hội công nhân cộng sản 4 2 5 , tạm thời bán 1* Xem tập này, tr.495-496. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 30 tháng giêng 1879 Về việc thu xếp anh làm đại diện 1 * thì không có kết quả gì. ở đây tình hình làm ăn rất tồi tệ, và chẳng có ai muốn làm một việc gì. Về tờ Précurseur thì, nếu ở địa vị anh, tôi đã dứt khoát tuyên bố với những người ở Giơ-ne-vơ rằng tôi không có khả năng trả bất cứ một khoản chi phí nào để xuất bản tờ báo đó. Đây quả là điều nhục nhã. Anh đã đảm nhận, không hề có thù lao, toàn bộ công sức vất vả, như thế còn ít hay sao mà anh lại còn phải lo kiếm thêm tiền nữa. Nhưng những người ở Giơ-ne-vơ bao giờ cũng vậy. Từ thời có thuyết tiền định của Can-vanh 4 2 2 ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ họ đã luôn luôn tự coi mình là những người thuộc tầng lớp thượng đẳng mà những chú bồ câu rán phải tự bay vào miệng họ. Tình hình tờ égalité cũng vậy, ở tờ báo này, U-tin cũng đã phải tìm kiếm thông tín viên và tiền bạc; tình hình đó Luân Đôn, 30 tháng Giêng 1879 cũng đã diễn ra trong cuộc bãi công lớn của thợ xây, lúc bấy giờ Quốc tế phải kiếm tiền 4 2 3 , còn khi cuộc bãi công xảy ra ở Bạn cố tri thân mến! nột nơi nào khác thì cầu cứu Giơ-ne-vơ chẳng được gì. Vị tất cần có bức bưu thiếp của anh để buộc tôi phải hành Chúng tôi rất vui được tin Ghi-ôm vĩ đại, trong cơn thịnh động vì lợi ích của anh 4 2 1 . Một người bạn của tôi ở Man-se- nộ kiểu A-sin, đã bỏ đi về nhà 4 2 4 . Tình hình đó tất phải xảy đã gửi cho tôi 1pao để giúp đỡ các nạn nhân của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa ra. Phái vô chính phủ chủ nghĩa sẽ không xứng đáng với tên . Tôi trao lại số gọi của mình nếu như trong hàng ngũ của chính họ không tiền này cho anh, vì tôi nghĩ đây là cách sử dụng chúng một diễn ra tình trạng vô chính phủ. Nên nhớ là Ghi-ôm dẫu sao cách tốt nhất, tôi góp 1 pao vào số tiền kể trên, do đó anh sẽ cũng từng là đồ đệ của Ba-cu-nin vĩ đại, nhưng khi một kẻ nhận được số tiền chuyển là 50 phrăng 40 xăng-tim gửi từ miệng còn hơi sữa như Bru-xơ lại muốn lật nhào toàn thế Ba-lơ, chắc chắn số tiền ấy sẽ đến tay anh vào ngày hôm giới, thì điều đó thật là hết sức nực cười. sau, sau khi nhận được lá thư này. Tôi lưu giữ biên lai. Sau này tôi sẽ làm tất cả những gì tôi có thể làm. 1* Có lẽ đây là C.Soóc-lem-mơ Bây giờ ở đây Mô-xtơ đang xuất bản tờ Freiheit, một tờ báo nhỏ dành cho Hội công nhân cộng sản 4 2 5 , tạm thời bán 1* Xem tập này, tr.495-496. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 30 tháng giêng 1979 ăng-ghen gửi líp-nếch, 1 tháng ba 1879 chạy. Chúng ta chúc anh ta thu được mọi thành công, nhưng dĩ nhiên là chúng ta không có quan hệ gì với việc đó và không chịu bất kỳ một trách nhiệm nào về nội dung của tờ báo ấy. Nước Đức đang nhanh chóng trượt xuống dốc. Cú đá nện vào Quốc hội Đức 4 2 6 - đó là tin tức cuối cùng và tốt lành nhất. Mong sao tình hình cứ tiếp tục như thế, và nếu thêm vào đó ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch thuế má sẽ cứ tăng lên nữa, thì Bi-xmác dũng mãnh sẽ còn chờ đợi nhận được điều gì đó ở những phần tử tiểu tư sản của mình vốn đang phá sản khá nhanh chóng rồi. Nhìn chung, đối với chúng ta - nếu không kể đến những nỗi khổ không tránh Luân Đôn, 1 tháng Ba 1879 khỏi đổ lên đầu từng cá nhân - thì không có gì bổ ích hơn những điều hiện đang diễn ra. Tất cả những tai họa mà Bi-xmác đã có thể gây cho chúng ta thì ông ta đã làm rồi; những gì mà ông ta hiện đang làm lại đụng chạm đến đối thủ của chúng ta, những phần tử tiểu tư sản - phái cấp tiến 1 0 5 , rồi với thời gian, cũng sẽ đụng chạm đến cả giai cấp đại tư sản tự do chủ nghĩa. Líp-nếch thân mến! Chúng tôi một lần nữa lại cố gắng thông qua Ba-ri, đi đến thỏa thuận với tờ Whitehall Review, ít ra cũng về vấn đề các bài tin về những phiên họp của quốc hội Đức, nhưng thằng cha ngu xuẩn ấy cứ đòi các bài viết phải ký tên, do vậy chúng tôi đã phải từ chối ông ta thẳng thừng và không Vậy, hãy mạnh bạo tiến lên! Trong lúc này, tình hình ở làm phiền ông ta nữa. Cuộc thương lượng có bị kéo dài một Nga cũng rất tốt, và đây là điều chủ yếu nhất. Nếu ở đó sẽ chút, nhưng trước khi nhận được câu trả lời đồng ý hoặc diễn ra cuộc bùng nổ thì Vin-hem cũng sẽ phải cuốn gói! không đồng ý, thì dĩ nhiên chẳng có gì để thông báo. Ph.Ă. của anh Cuộc bầu cử ở Brê-xláp 4 2 7 cũng đã gây một ấn tượng lớn ở đây. Nhưng điều còn quan trọng hơn nữa là bản thân Bi-xmác đang đẩy nhanh sự sụp đổ của mình. Thật ra ông ta hành động Công bố lần đầu trong cuốn sách: Friedrich Engels an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức theo từng trường hợp một - từ sự suy sụp này đến sự suy sụp khác 4 2 8 . Trong báo chí Anh, ông ta hầu như chẳng được ai bênh vực, thậm chí tờ Times, một tờ báo rất có thiện cảm với Bi-xmác, cũng tìm cách để thoát ra khỏi tình thế này. Từ khi Bi-xmác trở thành kẻ theo chủ nghĩa bảo hộ mậu dịch thì dĩ ăng-ghen gửi bếch-cơ, 30 tháng giêng 1979 ăng-ghen gửi líp-nếch, 1 tháng ba 1879 chạy. Chúng ta chúc anh ta thu được mọi thành công, nhưng dĩ nhiên là chúng ta không có quan hệ gì với việc đó và không chịu bất kỳ một trách nhiệm nào về nội dung của tờ báo ấy. Nước Đức đang nhanh chóng trượt xuống dốc. Cú đá nện vào Quốc hội Đức 4 2 6 - đó là tin tức cuối cùng và tốt lành nhất. Mong sao tình hình cứ tiếp tục như thế, và nếu thêm vào đó ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch thuế má sẽ cứ tăng lên nữa, thì Bi-xmác dũng mãnh sẽ còn chờ đợi nhận được điều gì đó ở những phần tử tiểu tư sản của mình vốn đang phá sản khá nhanh chóng rồi. Nhìn chung, đối với chúng ta - nếu không kể đến những nỗi khổ không tránh Luân Đôn, 1 tháng Ba 1879 khỏi đổ lên đầu từng cá nhân - thì không có gì bổ ích hơn những điều hiện đang diễn ra. Tất cả những tai họa mà Bi-xmác đã có thể gây cho chúng ta thì ông ta đã làm rồi; những gì mà ông ta hiện đang làm lại đụng chạm đến đối thủ của chúng ta, những phần tử tiểu tư sản - phái cấp tiến 1 0 5 , rồi với thời gian, cũng sẽ đụng chạm đến cả giai cấp đại tư sản tự do chủ nghĩa. Líp-nếch thân mến! Chúng tôi một lần nữa lại cố gắng thông qua Ba-ri, đi đến thỏa thuận với tờ Whitehall Review, ít ra cũng về vấn đề các bài tin về những phiên họp của quốc hội Đức, nhưng thằng cha ngu xuẩn ấy cứ đòi các bài viết phải ký tên, do vậy chúng tôi đã phải từ chối ông ta thẳng thừng và không Vậy, hãy mạnh bạo tiến lên! Trong lúc này, tình hình ở làm phiền ông ta nữa. Cuộc thương lượng có bị kéo dài một Nga cũng rất tốt, và đây là điều chủ yếu nhất. Nếu ở đó sẽ chút, nhưng trước khi nhận được câu trả lời đồng ý hoặc diễn ra cuộc bùng nổ thì Vin-hem cũng sẽ phải cuốn gói! không đồng ý, thì dĩ nhiên chẳng có gì để thông báo. Ph.Ă. của anh Cuộc bầu cử ở Brê-xláp 4 2 7 cũng đã gây một ấn tượng lớn ở đây. Nhưng điều còn quan trọng hơn nữa là bản thân Bi-xmác đang đẩy nhanh sự sụp đổ của mình. Thật ra ông ta hành động Công bố lần đầu trong cuốn sách: Friedrich Engels an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức theo từng trường hợp một - từ sự suy sụp này đến sự suy sụp khác 4 2 8 . Trong báo chí Anh, ông ta hầu như chẳng được ai bênh vực, thậm chí tờ Times, một tờ báo rất có thiện cảm với Bi-xmác, cũng tìm cách để thoát ra khỏi tình thế này. Từ khi Bi-xmác trở thành kẻ theo chủ nghĩa bảo hộ mậu dịch thì dĩ ăng-ghen gửi líp-nếch, 1 tháng ba 1879 mác gửi cô-va-lép-xki, tháng tư 1879 nhiên là người Anh chẳng muốn biết gì về ông ta nữa. Tuy nhiên, cả ở Đức sự quay trở về với chế độ bảo hộ mậu dịch cũng sẽ là một biện pháp phản động công khai. Dù ở đấy thế nào đi nữa, có một điều rất tốt là ngài Bi-xmác lại làm cho sự thể đi đến chỗ giải tán quốc hội Đức. Mong sao ông ta gây phẫn nộ ra trò cho đám phi-li-xtanh Đức; rốt cuộc thì giới phi-lixtanh Đức cũng sẽ mất kiên nhẫn, đặc biệt là khi vấn đề đụng mác gửi mác-xim mắc-xi-mô-vích chạm đến túi tiền. Mà chẳng còn gì để trả giá cho tình trạng hỗn độn do Bi-xmác gây ra trong lĩnh vực chính sách đối ngoại. Tờ báo nhỏ của Mô-xtơ 1 * có lẽ thu được thành công; thỉnh thoảng Mô-xtơ có xuất hiện, nhưng không thường xuyên. Dĩ nhiên, chúng ta không thể chịu bất kỳ trách nhiệm nào về [Luân Đôn, tháng Tư 1879] nội dung của tờ báo này. Nhưng tất nhiên, chúng ta chúc nó thành công, cũng như chúc thành công cho tất cả những gì Tác phẩm của ông Ca-rê-ép 4 3 0 thật tuyệt diệu (excellent). được thực hiện theo hướng đúng đắn, tuy là bằng những Có điều tôi không hoàn toàn tán thành quan điểm của ông ta phương tiện không hoàn hảo như thế. về phái trọng nông. Tôi lấy học thuyết tư bản, nghĩa là cấu trúc ngày nay của xã hội, để xét. Bắt đầu từ Pét-ti cho đến Ph. của anh Hi-um, học thuyết này chỉ được phát triển từng phần - ở nơi này một mẩu, ở nơi kia một mẩu - tùy theo nhu cầu của thời Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen t.I(VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức đại mà tác giả sống. Kê-nê là người đầu tiên đã coi cơ sở hạ tầng đích thực, nghĩa là cơ sở hạ tầng tư bản chủ nghĩa là cơ sở của khoa kinh tế chính trị, và tất cả tính chất nực cười là ở chỗ ông ta làm như vậy có lẽ là với tư cách là một người lĩnh canh ruộng đất của địa chủ. Ngài Ca-rê-ép thật sự sai lầm khi nói rằng phái trọng nông chỉ đem một ngành kinh tế xã hội, cụ thể là nông nghiệp, để đối lập với các ngành kinh tế khác, tức là công nghiệp và thương mại, nhưng chưa bao giờ đi đến chỗ 1* - tờ Freiheit đem các giai cấp xã hội đối lập nhau giống như Xmít đã làm. ăng-ghen gửi líp-nếch, 1 tháng ba 1879 mác gửi cô-va-lép-xki, tháng tư 1879 nhiên là người Anh chẳng muốn biết gì về ông ta nữa. Tuy nhiên, cả ở Đức sự quay trở về với chế độ bảo hộ mậu dịch cũng sẽ là một biện pháp phản động công khai. Dù ở đấy thế nào đi nữa, có một điều rất tốt là ngài Bi-xmác lại làm cho sự thể đi đến chỗ giải tán quốc hội Đức. Mong sao ông ta gây phẫn nộ ra trò cho đám phi-li-xtanh Đức; rốt cuộc thì giới phi-lixtanh Đức cũng sẽ mất kiên nhẫn, đặc biệt là khi vấn đề đụng mác gửi mác-xim mắc-xi-mô-vích chạm đến túi tiền. Mà chẳng còn gì để trả giá cho tình trạng hỗn độn do Bi-xmác gây ra trong lĩnh vực chính sách đối ngoại. Tờ báo nhỏ của Mô-xtơ 1 * có lẽ thu được thành công; thỉnh thoảng Mô-xtơ có xuất hiện, nhưng không thường xuyên. Dĩ nhiên, chúng ta không thể chịu bất kỳ trách nhiệm nào về [Luân Đôn, tháng Tư 1879] nội dung của tờ báo này. Nhưng tất nhiên, chúng ta chúc nó thành công, cũng như chúc thành công cho tất cả những gì Tác phẩm của ông Ca-rê-ép 4 3 0 thật tuyệt diệu (excellent). được thực hiện theo hướng đúng đắn, tuy là bằng những Có điều tôi không hoàn toàn tán thành quan điểm của ông ta phương tiện không hoàn hảo như thế. về phái trọng nông. Tôi lấy học thuyết tư bản, nghĩa là cấu trúc ngày nay của xã hội, để xét. Bắt đầu từ Pét-ti cho đến Ph. của anh Hi-um, học thuyết này chỉ được phát triển từng phần - ở nơi này một mẩu, ở nơi kia một mẩu - tùy theo nhu cầu của thời Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen t.I(VI), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức đại mà tác giả sống. Kê-nê là người đầu tiên đã coi cơ sở hạ tầng đích thực, nghĩa là cơ sở hạ tầng tư bản chủ nghĩa là cơ sở của khoa kinh tế chính trị, và tất cả tính chất nực cười là ở chỗ ông ta làm như vậy có lẽ là với tư cách là một người lĩnh canh ruộng đất của địa chủ. Ngài Ca-rê-ép thật sự sai lầm khi nói rằng phái trọng nông chỉ đem một ngành kinh tế xã hội, cụ thể là nông nghiệp, để đối lập với các ngành kinh tế khác, tức là công nghiệp và thương mại, nhưng chưa bao giờ đi đến chỗ 1* - tờ Freiheit đem các giai cấp xã hội đối lập nhau giống như Xmít đã làm. mác gửi cô-va-lép-xki, tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 Nếu như ông Ca-rê-ép nhớ lại tư tưởng cơ bản trong lời tựa của Ri-các-đô viết cho tác phẩm nổi tiếng của mình, trong đó Ri-các-đô xem xét ba giai cấp trong quốc gia (địa chủ, các nhà tư bản và công nhân mà nhờ sức lao động của họ, ruộng đất được cày xới) 4 3 1 - thì ông Ca-rê ép sẽ thấy rõ rằng sự phát hiện đầu tiên ra ba giai cấp trong lĩnh vực kinh tế và trong các quan hệ qua lại giữa các giai cấp ấy chỉ có thể xuất mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích hiện trong hệ thống nông nghiệp, như Kê-nê đã làm. Ngoài ra, đối với người viết cần phân biệt điều mà một tác giả nào ở pê-téc-bua 413 đó thực sự cung cấp với điều mà tác giả chỉ đem lại trong quan niệm của chính mình thôi. Điều đó cũng đúng ngay cả đối với các hệ thống triết học: chẳng hạn, hai sự vật hoàn Luân Đôn, 10 tháng Tư 1879 toàn khác nhau - cái mà Xpi-nô-da coi là hòn đá tảng trong hệ thống học thuyết của mình, và cái mà trên thực tế là hòn đá tảng ấy. Vì vậy, không có gì lạ khi thấy một số đồ đệ của Đúng vào lúc tôi nhận được bức thư tháng Hai của ngài (và Kê-nê, ví như Méc-xi-ê Đờ La Ri-vi-e, đã coi thực chất hệ đồng thời cả những tài liệu in quý giá đã đến tay tôi một thống là ở những tài sản ngoài của hồi môn của nó, trong cách yên ổn, cũng như cả những cuốn sách khác mà ngài nhắc khi đó phái trọng nông ở Anh - họ viết vào năm 1798 - lại đến 4 3 3 ), thì vợ tôi ốm nặng đến mức các bác sĩ thậm chí đã chứng minh lần đầu tiên - trên nền tảng của Kê-nê, trái với không chắc vợ tôi có qua khỏi đợt kịch phát này hay không. A. Xmít - tính chất cần thiết phải thủ tiêu chế độ tư hữu về Trong khi đó, tình hình sức khoẻ của tôi cũng rệu rã nhiều (Trên thực tế, từ khi do tình hình ở Đức và ở áo 4 3 4 mà tôi đã bị mất đi khả năng hàng năm đến Các-xbát 1 * , thì tình hình sức khỏe của tôi chưa bao giờ có thể được coi là thật khá nữa). Trong tình hình mới được cải thiện cách đây rất không lâu, dĩ Công bố lần đầu dưới dạng trích đoạn bằng tiếng Nga trên tạp chí Dĩ vãng, số 20, 1922 In theo bản in trên tạp chí nhiên tôi đã không thể nghiên cứu những tài liệu gửi đến cho tôi. Đồng thời tôi đã gửi thư cho ngài thông qua một người Đức đi Pê-téc-bua; song, trong thư ấy, tôi chỉ xác nhận đã nhận được bức thư của ngài và giới thiệu với ngài về người đem thư 1* Tên gọi bằng tiếng Séc là Các-lô-vi-Va-ri mác gửi cô-va-lép-xki, tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 Nếu như ông Ca-rê-ép nhớ lại tư tưởng cơ bản trong lời tựa của Ri-các-đô viết cho tác phẩm nổi tiếng của mình, trong đó Ri-các-đô xem xét ba giai cấp trong quốc gia (địa chủ, các nhà tư bản và công nhân mà nhờ sức lao động của họ, ruộng đất được cày xới) 4 3 1 - thì ông Ca-rê ép sẽ thấy rõ rằng sự phát hiện đầu tiên ra ba giai cấp trong lĩnh vực kinh tế và trong các quan hệ qua lại giữa các giai cấp ấy chỉ có thể xuất mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích hiện trong hệ thống nông nghiệp, như Kê-nê đã làm. Ngoài ra, đối với người viết cần phân biệt điều mà một tác giả nào ở pê-téc-bua 413 đó thực sự cung cấp với điều mà tác giả chỉ đem lại trong quan niệm của chính mình thôi. Điều đó cũng đúng ngay cả đối với các hệ thống triết học: chẳng hạn, hai sự vật hoàn Luân Đôn, 10 tháng Tư 1879 toàn khác nhau - cái mà Xpi-nô-da coi là hòn đá tảng trong hệ thống học thuyết của mình, và cái mà trên thực tế là hòn đá tảng ấy. Vì vậy, không có gì lạ khi thấy một số đồ đệ của Đúng vào lúc tôi nhận được bức thư tháng Hai của ngài (và Kê-nê, ví như Méc-xi-ê Đờ La Ri-vi-e, đã coi thực chất hệ đồng thời cả những tài liệu in quý giá đã đến tay tôi một thống là ở những tài sản ngoài của hồi môn của nó, trong cách yên ổn, cũng như cả những cuốn sách khác mà ngài nhắc khi đó phái trọng nông ở Anh - họ viết vào năm 1798 - lại đến 4 3 3 ), thì vợ tôi ốm nặng đến mức các bác sĩ thậm chí đã chứng minh lần đầu tiên - trên nền tảng của Kê-nê, trái với không chắc vợ tôi có qua khỏi đợt kịch phát này hay không. A. Xmít - tính chất cần thiết phải thủ tiêu chế độ tư hữu về Trong khi đó, tình hình sức khoẻ của tôi cũng rệu rã nhiều (Trên thực tế, từ khi do tình hình ở Đức và ở áo 4 3 4 mà tôi đã bị mất đi khả năng hàng năm đến Các-xbát 1 * , thì tình hình sức khỏe của tôi chưa bao giờ có thể được coi là thật khá nữa). Trong tình hình mới được cải thiện cách đây rất không lâu, dĩ Công bố lần đầu dưới dạng trích đoạn bằng tiếng Nga trên tạp chí Dĩ vãng, số 20, 1922 In theo bản in trên tạp chí nhiên tôi đã không thể nghiên cứu những tài liệu gửi đến cho tôi. Đồng thời tôi đã gửi thư cho ngài thông qua một người Đức đi Pê-téc-bua; song, trong thư ấy, tôi chỉ xác nhận đã nhận được bức thư của ngài và giới thiệu với ngài về người đem thư 1* Tên gọi bằng tiếng Séc là Các-lô-vi-Va-ri mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 đến mà thôi. Nhưng điều khiến tôi vô cùng ngạc nhiên là tình hình hiện nay. Như ngài đã biết, ở Xcốt-len và một số hôm qua ông ta lại xuất hiện tại đây và thông báo với tôi tỉnh của Anh, chủ yếu là một số tỉnh miền tây (ở Coóc-nu-ê-lơ rằng do những hoàn cảnh nào đó, ông và ở Uên-xơ) đã xảy ra những vụ phá sản của ngành ngân ta đã không đi quá Béc-lin và đã hoàn toàn bỏ chuyến đi Pê-téc-bua. hàng. Tuy vậy, trung tâm thật sự của thị trường tiền tệ - Còn bây giờ, trước hết, tôi phải thông báo với ngài (điều không những của Vương quốc liên hiệp, mà còn của toàn thế này là hoàn toàn riêng tư), rằng căn cứ theo những tin tức giới - là Luân Đôn, thì cho đến nay vẫn còn ít bị đụng đến. tôi nhận được từ Đức thì tập thứ hai 4 3 5 của tôi không thể Ngược lại, trừ một số ít ngoại lệ, những công ty ngân hàng xuất bản được chừng nào chế độ hiện nay còn được duy trì ở cổ phần lớn nhất, như Ngân hàng Anh, tạm thời chỉ được lợi đó, với tất cả tính chất hà khắc hiện nay của nó. Nếu tính nhờ tình trạng suy sụp chung. Mà tình trạng suy sụp ấy như đến status quo 1 * thì tin này tuyệt nhiên không làm tôi ngạc thế nào thì ngài có thể xét đoán căn cứ vào tâm trạng tuyệt nhiên và tôi phải thú nhận rằng, nó không làm tôi buồn rầu vọng cực độ của các phần tử phi-li-xtanh Anh trong công chút nào, vì những nguyên nhân sau đây. nghiệp và thương mại, họ đã mất hết hy vọng vào thời đại Thứ nhất: vô luận thế nào, tôi cũng sẽ không đồng ý cho xuất bản tập thứ hai trước khi cuộc khủng hoảng công nghiệp hiện nay ở Anh 4 3 6 chưa đạt đến đỉnh điểm. Lần này những biểu hiện của cuộc khủng hoảng ấy rất đặc thù, về tất cả mọi phương diện, những biểu hiện ấy đều khác với những biểu hiện đã thấy trong quá khứ. Ngoài những hoàn cảnh khác đã thay đổi, điều này dễ dàng có thể được giải thích bởi lý do là trước khi cuộc khủng hoảng ở Anh xảy ra, chưa bao giờ thấy trước đó diễn ra những cuộc khủng hoảng khủng khiếp và kéo dài đã 5 năm như ở Hợp chúng quốc, ở Nam Mỹ, ở Đức , ở áo v.v.. huy hoàng! Tôi chưa bao giờ chứng kiến một điều tương tự; chưa bao giờ tôi có dịp chứng kiến một tình trạng chấn động tinh thần như thế, mặc dù tôi đã từng có mặt ở Luân Đôn cả vào năm 1857, cả vào năm 1866 4 3 7 ! Tuyệt nhiên không còn nghi ngờ gì nữa, một trong những hoàn cảnh thuận lợi đối với thị trường tiền tệ Luân Đôn là hiện trạng của Ngân hàng Pháp; từ khi có sự phát triển gần đây của các quan hệ giữa hai nước này nó đã biến thành chi nhánh của Ngân hàng Anh. Ngân hàng Pháp giữ trong tay một khối lượng vàng thỏi dự trữ lớn, số lượng hoán đổi tự do những giấy bạc của nó vẫn chưa được phục hồi, do vậy, khi có dấu Do đó, cần theo dõi kỹ diễn biến tình hình hiện nay đến hiệu đầu tiên của tình trạng rối loạn nào đó tại thị trường độ chín muồi hoàn toàn của nó, trước khi quý vị có thể tiêu chứng khoán Luân Đôn, thì tiền Pháp sẽ tràn ngập thị trường dùng những sự thật ấy vào sản xuất; tôi có ý nói đến chứng khoán ấy để mua vét những chứng khoán tạm thời bị phương diện lý luận. mất giá. Nếu vào mùa thu năm ngoái, tiền Pháp bị đột ngột Ví dụ, dưới đây là một trong những đặc điểm độc đáo của 1* - hiện trạng thu hồi lại, thì Ngân hàng Anh chắc chắn đã phải sử dụng đến biện pháp cuối cùng, biện pháp cực chẳng đã là chấm dứt hiệu mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 đến mà thôi. Nhưng điều khiến tôi vô cùng ngạc nhiên là tình hình hiện nay. Như ngài đã biết, ở Xcốt-len và một số hôm qua ông ta lại xuất hiện tại đây và thông báo với tôi tỉnh của Anh, chủ yếu là một số tỉnh miền tây (ở Coóc-nu-ê-lơ rằng do những hoàn cảnh nào đó, ông và ở Uên-xơ) đã xảy ra những vụ phá sản của ngành ngân ta đã không đi quá Béc-lin và đã hoàn toàn bỏ chuyến đi Pê-téc-bua. hàng. Tuy vậy, trung tâm thật sự của thị trường tiền tệ - Còn bây giờ, trước hết, tôi phải thông báo với ngài (điều không những của Vương quốc liên hiệp, mà còn của toàn thế này là hoàn toàn riêng tư), rằng căn cứ theo những tin tức giới - là Luân Đôn, thì cho đến nay vẫn còn ít bị đụng đến. tôi nhận được từ Đức thì tập thứ hai 4 3 5 của tôi không thể Ngược lại, trừ một số ít ngoại lệ, những công ty ngân hàng xuất bản được chừng nào chế độ hiện nay còn được duy trì ở cổ phần lớn nhất, như Ngân hàng Anh, tạm thời chỉ được lợi đó, với tất cả tính chất hà khắc hiện nay của nó. Nếu tính nhờ tình trạng suy sụp chung. Mà tình trạng suy sụp ấy như đến status quo 1 * thì tin này tuyệt nhiên không làm tôi ngạc thế nào thì ngài có thể xét đoán căn cứ vào tâm trạng tuyệt nhiên và tôi phải thú nhận rằng, nó không làm tôi buồn rầu vọng cực độ của các phần tử phi-li-xtanh Anh trong công chút nào, vì những nguyên nhân sau đây. nghiệp và thương mại, họ đã mất hết hy vọng vào thời đại Thứ nhất: vô luận thế nào, tôi cũng sẽ không đồng ý cho xuất bản tập thứ hai trước khi cuộc khủng hoảng công nghiệp hiện nay ở Anh 4 3 6 chưa đạt đến đỉnh điểm. Lần này những biểu hiện của cuộc khủng hoảng ấy rất đặc thù, về tất cả mọi phương diện, những biểu hiện ấy đều khác với những biểu hiện đã thấy trong quá khứ. Ngoài những hoàn cảnh khác đã thay đổi, điều này dễ dàng có thể được giải thích bởi lý do là trước khi cuộc khủng hoảng ở Anh xảy ra, chưa bao giờ thấy trước đó diễn ra những cuộc khủng hoảng khủng khiếp và kéo dài đã 5 năm như ở Hợp chúng quốc, ở Nam Mỹ, ở Đức , ở áo v.v.. huy hoàng! Tôi chưa bao giờ chứng kiến một điều tương tự; chưa bao giờ tôi có dịp chứng kiến một tình trạng chấn động tinh thần như thế, mặc dù tôi đã từng có mặt ở Luân Đôn cả vào năm 1857, cả vào năm 1866 4 3 7 ! Tuyệt nhiên không còn nghi ngờ gì nữa, một trong những hoàn cảnh thuận lợi đối với thị trường tiền tệ Luân Đôn là hiện trạng của Ngân hàng Pháp; từ khi có sự phát triển gần đây của các quan hệ giữa hai nước này nó đã biến thành chi nhánh của Ngân hàng Anh. Ngân hàng Pháp giữ trong tay một khối lượng vàng thỏi dự trữ lớn, số lượng hoán đổi tự do những giấy bạc của nó vẫn chưa được phục hồi, do vậy, khi có dấu Do đó, cần theo dõi kỹ diễn biến tình hình hiện nay đến hiệu đầu tiên của tình trạng rối loạn nào đó tại thị trường độ chín muồi hoàn toàn của nó, trước khi quý vị có thể tiêu chứng khoán Luân Đôn, thì tiền Pháp sẽ tràn ngập thị trường dùng những sự thật ấy vào sản xuất; tôi có ý nói đến chứng khoán ấy để mua vét những chứng khoán tạm thời bị phương diện lý luận. mất giá. Nếu vào mùa thu năm ngoái, tiền Pháp bị đột ngột Ví dụ, dưới đây là một trong những đặc điểm độc đáo của 1* - hiện trạng thu hồi lại, thì Ngân hàng Anh chắc chắn đã phải sử dụng đến biện pháp cuối cùng, biện pháp cực chẳng đã là chấm dứt hiệu mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 lực của luật Ngân hàng 4 3 8 , và trong trường hợp đó, ở chỗ đường sắt lại phồn thịnh; nhưng tình hình đó diễn ra chỉ là chúng tôi sẽ không tránh khỏi xảy ra sự phá sản tiền tệ. nhờ những hoàn cảnh đặc biệt, đại loại như cuộc triển lãm Mặt khác, sự yên ổn trong quá trình khôi phục những cuộc Pa-ri 4 4 0 v.v.. Còn trên thực tế thì ngành đường sắt duy trì thanh toán bằng tiền mặt ở Hợp chúng quốc đó thủ tiêu mọi sự cái vẻ phồn thịnh bề ngoài, tích tụ các món nợ, và ngày này xâm phạm từ phía đó đối với nguồn lực của Ngân hàng Anh. qua ngày khác làm tăng tài khoản cơ bản của mình lên. Nhưng yếu tố cho đến nay đã đặc biệt giúp ngăn chặn sự phá Song, dù cuộc khủng hoảng ấy phát triển theo con đường sản trên thị trường tiền tệ Luân Đôn - đó là trạng thái bình nào đi nữa - cuộc khủng hoảng ấy hết sức quan trọng, trong yên bề ngoài của các ngân hàng ở Lan-kê-sia và ở các khu công mọi chi tiết của nó, đối với nhà nghiên cứu nền sản xuất tư nghiệp khác (trừ các khu mỏ ở miền tây), mặc dù người ta biết bản chủ nghĩa và đối với nhà lý luận chuyên nghiệp - thì nó hoàn toàn chính xác rằng những ngân hàng ấy không những vẫn sẽ qua đi như những cuộc khủng hoảng diễn ra trước nó, đã sử dụng phần lớn nguồn lực của mình vào việc chiết khấu và nó sẽ là điểm xuất phát của một chu kỳ công nghiệp mới các kỳ phiếu trong các vụ giao dịch thua lỗ của các chủ nhà với tất cả các giai đoạn đa dạng của nó: phồn vinh v.v.. máy, và vào việc cấp tín dụng cho các vụ giao dịch đó, nhưng Nhưng, ở bên dưới lớp vỏ của cái xã hội Anh có vẻ vững một số ngân hàng ấy, chẳng hạn, Ngân hàng Ôn-đem, thậm chắc ấy tiềm ẩn một cuộc khủng hoảng khác - cuộc khủng hoảng chí còn chi dùng phần lớn số vốn của mình vào việc xây các nông nghiệp, sẽ đưa đến những thay đổi lớn và quan trọng trong nhà máy mới. Đồng thời, những khối lượng dự trữ lớn hàng cơ cấu xã hội của xã hội ấy. Lần khác tôi sẽ trở lại đề tài này, hoá, đặc biệt là hàng vải bông, ngày càng được tích lũy chẳng còn bây giờ mà đề cập đến, thì nó sẽ kéo tôi đi quá xa. những ở châu á (chủ yếu là ấn Độ), là nơi các hàng hoá đó Thứ hai: một khối lượng to lớn các tài liệu mà tôi nhận được được gửi đến theo phương thức ký gửi trả tiền sau 4 3 9 , mà cả ở không những từ nước Nga, mà cả từ Hợp chúng quốc v.v., đã Man-se-xtơ v.v. và v. v.. Khó có thể hình dung được làm thế tạo cho tôi cái cớ thú vị để tiếp tục nghiên cứu thay vì chỉnh nào mà tình hình ấy có thể kết thúc mà lại không gây ra cuộc lý đến hoàn tất những tài liệu ấy để công bố chúng. phá sản rộng khắp trong công nghiệp, và do đó cả đối với các Thứ ba: bác sĩ nhắc tôi phải giảm đáng kể ngày lao ngân hàng địa phương, đến lượt mình, các ngân hàng ấy lại động, nếu tôi không muốn rơi vào tình trạng như đã lâm ảnh hưởng trực tiếp đến thị trường tiền tệ Luân Đôn. vào hồi năm 1874 và trong những năm tiếp theo đó, khi tôi Còn tạm thời thì các cuộc bãi công và tình trạng rối loạn hoang mang ngự trị ở khắp nơi. Tiện thể xin nhận xét rằng trong suốt năm ngoái, một năm hết sức không thuận lợi cho tất cả các xí nghiệp khác, thì bị chứng chóng mặt và không còn khả năng làm việc sau vài giờ làm việc nghiêm túc . Về bức thư hết sức thú vị của ngài tôi chỉ xin đưa ra một chút nhận xét mà thôi. mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 lực của luật Ngân hàng 4 3 8 , và trong trường hợp đó, ở chỗ đường sắt lại phồn thịnh; nhưng tình hình đó diễn ra chỉ là chúng tôi sẽ không tránh khỏi xảy ra sự phá sản tiền tệ. nhờ những hoàn cảnh đặc biệt, đại loại như cuộc triển lãm Mặt khác, sự yên ổn trong quá trình khôi phục những cuộc Pa-ri 4 4 0 v.v.. Còn trên thực tế thì ngành đường sắt duy trì thanh toán bằng tiền mặt ở Hợp chúng quốc đó thủ tiêu mọi sự cái vẻ phồn thịnh bề ngoài, tích tụ các món nợ, và ngày này xâm phạm từ phía đó đối với nguồn lực của Ngân hàng Anh. qua ngày khác làm tăng tài khoản cơ bản của mình lên. Nhưng yếu tố cho đến nay đã đặc biệt giúp ngăn chặn sự phá Song, dù cuộc khủng hoảng ấy phát triển theo con đường sản trên thị trường tiền tệ Luân Đôn - đó là trạng thái bình nào đi nữa - cuộc khủng hoảng ấy hết sức quan trọng, trong yên bề ngoài của các ngân hàng ở Lan-kê-sia và ở các khu công mọi chi tiết của nó, đối với nhà nghiên cứu nền sản xuất tư nghiệp khác (trừ các khu mỏ ở miền tây), mặc dù người ta biết bản chủ nghĩa và đối với nhà lý luận chuyên nghiệp - thì nó hoàn toàn chính xác rằng những ngân hàng ấy không những vẫn sẽ qua đi như những cuộc khủng hoảng diễn ra trước nó, đã sử dụng phần lớn nguồn lực của mình vào việc chiết khấu và nó sẽ là điểm xuất phát của một chu kỳ công nghiệp mới các kỳ phiếu trong các vụ giao dịch thua lỗ của các chủ nhà với tất cả các giai đoạn đa dạng của nó: phồn vinh v.v.. máy, và vào việc cấp tín dụng cho các vụ giao dịch đó, nhưng Nhưng, ở bên dưới lớp vỏ của cái xã hội Anh có vẻ vững một số ngân hàng ấy, chẳng hạn, Ngân hàng Ôn-đem, thậm chắc ấy tiềm ẩn một cuộc khủng hoảng khác - cuộc khủng hoảng chí còn chi dùng phần lớn số vốn của mình vào việc xây các nông nghiệp, sẽ đưa đến những thay đổi lớn và quan trọng trong nhà máy mới. Đồng thời, những khối lượng dự trữ lớn hàng cơ cấu xã hội của xã hội ấy. Lần khác tôi sẽ trở lại đề tài này, hoá, đặc biệt là hàng vải bông, ngày càng được tích lũy chẳng còn bây giờ mà đề cập đến, thì nó sẽ kéo tôi đi quá xa. những ở châu á (chủ yếu là ấn Độ), là nơi các hàng hoá đó Thứ hai: một khối lượng to lớn các tài liệu mà tôi nhận được được gửi đến theo phương thức ký gửi trả tiền sau 4 3 9 , mà cả ở không những từ nước Nga, mà cả từ Hợp chúng quốc v.v., đã Man-se-xtơ v.v. và v. v.. Khó có thể hình dung được làm thế tạo cho tôi cái cớ thú vị để tiếp tục nghiên cứu thay vì chỉnh nào mà tình hình ấy có thể kết thúc mà lại không gây ra cuộc lý đến hoàn tất những tài liệu ấy để công bố chúng. phá sản rộng khắp trong công nghiệp, và do đó cả đối với các Thứ ba: bác sĩ nhắc tôi phải giảm đáng kể ngày lao ngân hàng địa phương, đến lượt mình, các ngân hàng ấy lại động, nếu tôi không muốn rơi vào tình trạng như đã lâm ảnh hưởng trực tiếp đến thị trường tiền tệ Luân Đôn. vào hồi năm 1874 và trong những năm tiếp theo đó, khi tôi Còn tạm thời thì các cuộc bãi công và tình trạng rối loạn hoang mang ngự trị ở khắp nơi. Tiện thể xin nhận xét rằng trong suốt năm ngoái, một năm hết sức không thuận lợi cho tất cả các xí nghiệp khác, thì bị chứng chóng mặt và không còn khả năng làm việc sau vài giờ làm việc nghiêm túc . Về bức thư hết sức thú vị của ngài tôi chỉ xin đưa ra một chút nhận xét mà thôi. mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 Đường sắt xuất hiện trước hết như là couronnement de mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 đó đã đẩy nhanh quá trình cải tạo hoàn toàn nền sản xuất tư ở những nước mà tại đó nền công nghiệp hiện đại bản chủ nghĩa. Tại tất cả các nước, trừ nước Anh, các chính đã đạt đến trình độ phát triển mạnh nhất - ở Anh, ở Mỹ, - ở Bỉ - phủ đã làm giàu cho các công ty đường sắt và đã bảo hộ ở Pháp v.v.. Tôi gọi đường sắt là couronnement de l'oeuvre chúng bằng tiền lấy từ quốc khố. Tại Mỹ, các công ty đường không phải chỉ với ý nghĩa là cuối cùng thì chúng (cùng với sắt đã được cho không phần lớn những đất đai của nhà nước, ngành chạy tàu biển và điện báo) là những phương tiện giao và hơn nữa, không chỉ có phần đất cần thiết để đặt các tuyến thông phù hợp với những tư liệu sản xuất hiện đại, mà còn vì đường sắt, mà còn cả nhiều dặm đất phủ rừng v.v. ở hai phía chúng là cơ sở cho sự xuất hiện các công ty cổ phần lớn, đồng đường sắt. Như vậy, các công ty đường sắt trở thành các địa thời tạo ra điểm xuất phát mới để lập ra các công ty cổ phần chủ lớn nhất. Điều dễ hiểu là những phéc-mi-ê nhỏ mới nhập khác đủ loại, kể từ những công ty ngân hàng. Tóm lại, chúng cư đã thích định cư chính là ở những vùng đất này, mà vị trí tạo đà thúc đẩy sự tích tụ tư bản mà trước kia không một ai của chúng bảo đảm cho họ phương thức vận chuyển thuận lợi tiên đoán được, và đồng thời đường sắt đã đẩy nhanh và mở đối với các sản phẩm của họ. rộng rất nhiều hoạt động toàn thế giới của tư bản cho vay, Hệ thống do Lu-i Phi-líp áp dụng ở Pháp và được thể hiện nhờ vậy mà toàn thế giới được bao phủ bằng một mạng lưới ở việc trao đường sắt cho một nhóm nhỏ những bọn quý tộc tài lừa bịp tài chính và nợ nần lẫn nhau - đó là hình thức tư bản chính, bảo đảm cho chúng được quyền sở hữu lâu dài, đảm chủ nghĩa của tình anh em quốc tế. bảo cho chúng một khoản thu nhập nhất định, lấy từ túi xã Mặt khác, sự xuất hiện mạng lưới đường sắt ở các nước tư hội v.v. và v.v., - hệ thống đó đã đạt đến sự phồn thịnh đầy đủ bản chủ nghĩa chủ chốt đã khuyến khích và thậm chí đã buộc nhất dưới thời Lu-i Bô-na-pác-tơ, mà sự cai trị của nhân vật các nước, mà ở đó chủ nghĩa tư bản chỉ bao trùm tầng lớp bên này, về thực chất, dựa trên cơ sở mua bán các hợp đồng tô trên nhỏ nhoi của xã hội, phải đột nhiên tạo ra và mở rộng nhượng đường sắt, hơn nữa, ông ta hào phóng đến mức thậm kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa của chúng với những chí đã tặng họ những món quà dưới dạng các kênh đào v.v.. quy mô hoàn toàn không tương xứng với rường cột của toà lâu đài xã hội mà trong đó sự nghiệp sản xuất vĩ đại tiếp tục được thực hiện dưới những hình thức từ ngàn xưa để lại. Vì vậy, không hề mảy may nghi ngờ gì nữa là tại các quốc gia ấy, việc Nhưng ở áo, và đặc biệt là ở I-ta-li-a, đường sắt đã trở thành nguồn nợ nần mới không thể chịu nổi của nhà nước và là nguồn cướp bóc quần chúng nhân dân. xây dựng đường sắt đã đẩy nhanh sự phân ranh giới xã hội và Tất nhiên, nói chung đường sắt đã thúc đẩy mạnh mẽ việc chính trị; giống như ở các nước tiên tiến hơn, việc xây dựng phát triển ngoại thương; nhưng ở các nước xuất khẩu chủ yếu đường sắt đã đẩy nhanh giai đoạn phát triển cuối cùng, và do là nguyên liệu thì nền thương mại đó đã làm tăng tình trạng nghèo khổ của quần chúng nhân dân, và hơn nữa, không phải 1* - sự hoàn tất công việc mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 Đường sắt xuất hiện trước hết như là couronnement de mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 đó đã đẩy nhanh quá trình cải tạo hoàn toàn nền sản xuất tư ở những nước mà tại đó nền công nghiệp hiện đại bản chủ nghĩa. Tại tất cả các nước, trừ nước Anh, các chính đã đạt đến trình độ phát triển mạnh nhất - ở Anh, ở Mỹ, - ở Bỉ - phủ đã làm giàu cho các công ty đường sắt và đã bảo hộ ở Pháp v.v.. Tôi gọi đường sắt là couronnement de l'oeuvre chúng bằng tiền lấy từ quốc khố. Tại Mỹ, các công ty đường không phải chỉ với ý nghĩa là cuối cùng thì chúng (cùng với sắt đã được cho không phần lớn những đất đai của nhà nước, ngành chạy tàu biển và điện báo) là những phương tiện giao và hơn nữa, không chỉ có phần đất cần thiết để đặt các tuyến thông phù hợp với những tư liệu sản xuất hiện đại, mà còn vì đường sắt, mà còn cả nhiều dặm đất phủ rừng v.v. ở hai phía chúng là cơ sở cho sự xuất hiện các công ty cổ phần lớn, đồng đường sắt. Như vậy, các công ty đường sắt trở thành các địa thời tạo ra điểm xuất phát mới để lập ra các công ty cổ phần chủ lớn nhất. Điều dễ hiểu là những phéc-mi-ê nhỏ mới nhập khác đủ loại, kể từ những công ty ngân hàng. Tóm lại, chúng cư đã thích định cư chính là ở những vùng đất này, mà vị trí tạo đà thúc đẩy sự tích tụ tư bản mà trước kia không một ai của chúng bảo đảm cho họ phương thức vận chuyển thuận lợi tiên đoán được, và đồng thời đường sắt đã đẩy nhanh và mở đối với các sản phẩm của họ. rộng rất nhiều hoạt động toàn thế giới của tư bản cho vay, Hệ thống do Lu-i Phi-líp áp dụng ở Pháp và được thể hiện nhờ vậy mà toàn thế giới được bao phủ bằng một mạng lưới ở việc trao đường sắt cho một nhóm nhỏ những bọn quý tộc tài lừa bịp tài chính và nợ nần lẫn nhau - đó là hình thức tư bản chính, bảo đảm cho chúng được quyền sở hữu lâu dài, đảm chủ nghĩa của tình anh em quốc tế. bảo cho chúng một khoản thu nhập nhất định, lấy từ túi xã Mặt khác, sự xuất hiện mạng lưới đường sắt ở các nước tư hội v.v. và v.v., - hệ thống đó đã đạt đến sự phồn thịnh đầy đủ bản chủ nghĩa chủ chốt đã khuyến khích và thậm chí đã buộc nhất dưới thời Lu-i Bô-na-pác-tơ, mà sự cai trị của nhân vật các nước, mà ở đó chủ nghĩa tư bản chỉ bao trùm tầng lớp bên này, về thực chất, dựa trên cơ sở mua bán các hợp đồng tô trên nhỏ nhoi của xã hội, phải đột nhiên tạo ra và mở rộng nhượng đường sắt, hơn nữa, ông ta hào phóng đến mức thậm kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa của chúng với những chí đã tặng họ những món quà dưới dạng các kênh đào v.v.. quy mô hoàn toàn không tương xứng với rường cột của toà lâu đài xã hội mà trong đó sự nghiệp sản xuất vĩ đại tiếp tục được thực hiện dưới những hình thức từ ngàn xưa để lại. Vì vậy, không hề mảy may nghi ngờ gì nữa là tại các quốc gia ấy, việc Nhưng ở áo, và đặc biệt là ở I-ta-li-a, đường sắt đã trở thành nguồn nợ nần mới không thể chịu nổi của nhà nước và là nguồn cướp bóc quần chúng nhân dân. xây dựng đường sắt đã đẩy nhanh sự phân ranh giới xã hội và Tất nhiên, nói chung đường sắt đã thúc đẩy mạnh mẽ việc chính trị; giống như ở các nước tiên tiến hơn, việc xây dựng phát triển ngoại thương; nhưng ở các nước xuất khẩu chủ yếu đường sắt đã đẩy nhanh giai đoạn phát triển cuối cùng, và do là nguyên liệu thì nền thương mại đó đã làm tăng tình trạng nghèo khổ của quần chúng nhân dân, và hơn nữa, không phải 1* - sự hoàn tất công việc mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 chỉ vì gánh nặng nợ nần mới mà chính phủ các nước phải gánh còn ở nước Nga thì không một ngành sản xuất nào hưng thịnh chịu vì đường sắt, đã gia tăng sức ép thuế má đối với quần như việc in tiền giấy. ở Mỹ, sự tích tụ tư bản và quá trình chúng nhân dân, mà còn vì từ khi bất kỳ sản phẩm nào do địa tước đoạt dần dần sở hữu đối với quần chúng nhân dân không phương sản xuất ra cũng đều có khả năng chuyển hoá thành chỉ là công cụ, mà còn là kết quả tự nhiên (mặc dù đã được thứ vàng toàn cầu, thành nhiều thứ hàng hoá mà trước kia giá cuộc Nội chiến đẩy nhanh một cách giả tạo) của quá trình rẻ vì không có nguồn tiêu thụ rộng rãi, ví dụ như các loại hoa phát triển công nghiệp nhanh chóng chưa từng có, của bước quả, rượu vang, cá, thú săn v.v., thì nay đã trở nên đắt giá, và tiến bộ trong nông nghiệp v.v.; còn nước Nga thì đúng ra như vậy, những hàng hoá đó bị rút ra khỏi sự tiêu dùng của giống nước Pháp thời Lu-i XIV và Lu-i XV, khi mà kiến trúc nhân dân. Đồng thời, mặt khác, bản thân sản xuất - tôi muốn thượng tầng thương mại và công nghiệp, hay nói đúng hơn, nói đến một số loại sản phẩm đặc biệt - cũng đã thay đổi tùy phía trước của toà nhà xã hội (tuy là nó có một nền tảng theo tính chất thích hợp nhiều hay ít của sản phẩm này đối với vững chắc hơn nhiều so với ở nước Nga) đã tỏ ra là một sự xuất khẩu, vậy mà trước kia nền sản xuất ấy chủ yếu thích giễu cợt trên nền sự trì trệ của đại bộ phận nền sản xuất ứng với sự tiêu dùng của địa phương. Chẳng hạn, ở Slê-dơ-vích - (nông nghiệp) và nạn đói trong tầng lớp những người sản Hôn-stai-nơ, ruộng đất canh tác bị biến thành các bãi chăn xuất. Hiện nay nước Mỹ đã vượt xa nước Anh về nhịp độ tiến thả súc vật, vì việc xuất khẩu súc vật có lợi hơn, nhưng đồng bộ kinh tế, tuy rằng vẫn lạc hậu so với Anh về quy mô của cải thời nông dân cũng bị đuổi khỏi những nơi đã sinh sống lâu tích lũy được; nhưng đồng thời ở đó quần chúng nhân dân rồi. Tất cả những sự thay đổi ấy thật sự rất có lợi cho các đại phản ứng nhạy bén hơn và có trong tay những phương tiện địa chủ, bọn cho vay nặng lãi, bọn thương nhân, các công ty chính trị mạnh hơn để biểu thị sự phẫn nộ của mình chống lại đường sắt, bọn chủ ngân hàng v.v., nhưng lại là điều rất đau hình thức tiến bộ được thực hiện một cách có hại cho họ. Tôi buồn đối với những người sản xuất thực sự! không thấy cần thiết phải tiếp tục những phản đề này nữa. Để kết thúc lá thư này (mỗi lúc một gần đến giờ phút phải đem nó ra bưu điện để gửi đi), tôi xin nói thêm rằng không thể Tiện thể xin hỏi thêm: theo ngài, tác phẩm nào của Nga về tín dụng và về ngân hàng được xem là xuất sắc nhất? có sự giống nhau thực sự giữa Hợp chúng quốc và nước Nga. ở Ngài Cau-phman đã rất có nhã ý gửi cho tôi cuốn sách của Hợp chúng quốc, các khoản chi tiêu của nhà nước ngày càng mình Lý luận và thực tiễn ngành ngân hàng, nhưng tôi đã giảm đi, và nợ nhà nước giảm hàng năm và giảm nhanh. Còn ở hơi ngạc nhiên thấy rằng nhà phê bình có khả năng suy xét Nga thì tính chất không tránh khỏi của sự phá sản của nhà trước đây của tôi ở tờ Truyền tin châu Âu ở Pê-téc-bua 4 4 1 nước ngày càng trở nên hiển nhiên. Nước Mỹ đã thoát khỏi giờ đây đã biến thành một Pin-đa-rơ ca ngợi hoạt động lừa đảo (mặc dù bằng cách hết sức bỉ ổi, làm lợi cho bọn chủ nợ và làm hiện đại ở sở giao dịch. Ngoài ra, nếu xem xét cuốn sách này thiệt hại cho tầng lớp nhỏ yếu) những tờ giấy bạc của mình; thậm chí chỉ trên góc độ ngành chuyên môn đó - nói chung tôi mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 mác gửi đa-ni-en-xơn, 10 tháng tư 1879 chỉ vì gánh nặng nợ nần mới mà chính phủ các nước phải gánh còn ở nước Nga thì không một ngành sản xuất nào hưng thịnh chịu vì đường sắt, đã gia tăng sức ép thuế má đối với quần như việc in tiền giấy. ở Mỹ, sự tích tụ tư bản và quá trình chúng nhân dân, mà còn vì từ khi bất kỳ sản phẩm nào do địa tước đoạt dần dần sở hữu đối với quần chúng nhân dân không phương sản xuất ra cũng đều có khả năng chuyển hoá thành chỉ là công cụ, mà còn là kết quả tự nhiên (mặc dù đã được thứ vàng toàn cầu, thành nhiều thứ hàng hoá mà trước kia giá cuộc Nội chiến đẩy nhanh một cách giả tạo) của quá trình rẻ vì không có nguồn tiêu thụ rộng rãi, ví dụ như các loại hoa phát triển công nghiệp nhanh chóng chưa từng có, của bước quả, rượu vang, cá, thú săn v.v., thì nay đã trở nên đắt giá, và tiến bộ trong nông nghiệp v.v.; còn nước Nga thì đúng ra như vậy, những hàng hoá đó bị rút ra khỏi sự tiêu dùng của giống nước Pháp thời Lu-i XIV và Lu-i XV, khi mà kiến trúc nhân dân. Đồng thời, mặt khác, bản thân sản xuất - tôi muốn thượng tầng thương mại và công nghiệp, hay nói đúng hơn, nói đến một số loại sản phẩm đặc biệt - cũng đã thay đổi tùy phía trước của toà nhà xã hội (tuy là nó có một nền tảng theo tính chất thích hợp nhiều hay ít của sản phẩm này đối với vững chắc hơn nhiều so với ở nước Nga) đã tỏ ra là một sự xuất khẩu, vậy mà trước kia nền sản xuất ấy chủ yếu thích giễu cợt trên nền sự trì trệ của đại bộ phận nền sản xuất ứng với sự tiêu dùng của địa phương. Chẳng hạn, ở Slê-dơ-vích - (nông nghiệp) và nạn đói trong tầng lớp những người sản Hôn-stai-nơ, ruộng đất canh tác bị biến thành các bãi chăn xuất. Hiện nay nước Mỹ đã vượt xa nước Anh về nhịp độ tiến thả súc vật, vì việc xuất khẩu súc vật có lợi hơn, nhưng đồng bộ kinh tế, tuy rằng vẫn lạc hậu so với Anh về quy mô của cải thời nông dân cũng bị đuổi khỏi những nơi đã sinh sống lâu tích lũy được; nhưng đồng thời ở đó quần chúng nhân dân rồi. Tất cả những sự thay đổi ấy thật sự rất có lợi cho các đại phản ứng nhạy bén hơn và có trong tay những phương tiện địa chủ, bọn cho vay nặng lãi, bọn thương nhân, các công ty chính trị mạnh hơn để biểu thị sự phẫn nộ của mình chống lại đường sắt, bọn chủ ngân hàng v.v., nhưng lại là điều rất đau hình thức tiến bộ được thực hiện một cách có hại cho họ. Tôi buồn đối với những người sản xuất thực sự! không thấy cần thiết phải tiếp tục những phản đề này nữa. Để kết thúc lá thư này (mỗi lúc một gần đến giờ phút phải đem nó ra bưu điện để gửi đi), tôi xin nói thêm rằng không thể Tiện thể xin hỏi thêm: theo ngài, tác phẩm nào của Nga về tín dụng và về ngân hàng được xem là xuất sắc nhất? có sự giống nhau thực sự giữa Hợp chúng quốc và nước Nga. ở Ngài Cau-phman đã rất có nhã ý gửi cho tôi cuốn sách của Hợp chúng quốc, các khoản chi tiêu của nhà nước ngày càng mình Lý luận và thực tiễn ngành ngân hàng, nhưng tôi đã giảm đi, và nợ nhà nước giảm hàng năm và giảm nhanh. Còn ở hơi ngạc nhiên thấy rằng nhà phê bình có khả năng suy xét Nga thì tính chất không tránh khỏi của sự phá sản của nhà trước đây của tôi ở tờ Truyền tin châu Âu ở Pê-téc-bua 4 4 1 nước ngày càng trở nên hiển nhiên. Nước Mỹ đã thoát khỏi giờ đây đã biến thành một Pin-đa-rơ ca ngợi hoạt động lừa đảo (mặc dù bằng cách hết sức bỉ ổi, làm lợi cho bọn chủ nợ và làm hiện đại ở sở giao dịch. Ngoài ra, nếu xem xét cuốn sách này thiệt hại cho tầng lớp nhỏ yếu) những tờ giấy bạc của mình; thậm chí chỉ trên góc độ ngành chuyên môn đó - nói chung tôi mác gửi mây-ơ, 28 tháng năm 1879 ăng-ghen gửi gu-ghen-hai-mơ, 16 tháng sáu 1879 đó - tôi thấy nó hoàn toàn không độc đáo xét về những chi Tôi gửi kèm theo đây lá thư của ông Rai-sen-bác 4 4 2 gửi cho ngài. Cùng một lúc tôi còn gửi, bằng bưu phẩm, tập thứ 10. tiết của nó. Phần hay nhất của nó là phần luận chiến chống Tôi sẽ rất vui mừng được trực tiếp làm quen với ngài sau cũng không chờ đợi một điều gì khác ở những cuốn sách loại lại tiền giấy. nhiều lần cố gắng không thành công trong việc làm quen với Nghe nói, có một số chủ ngân hàng nước ngoài - mà nhờ sự trung gian của họ có một chính phủ nào đó muốn ký vay những khoản mới - đã đòi chính phủ này có sự đảm bảo bằng việc áp dụng hiến pháp; cá nhân tôi còn xa mới tin điều đó, bởi vì với những phương pháp kinh doanh hiện đại của họ thì, ít ra là cho đến nay, họ đã luôn luôn rất hờ hững với các hình thức cai trị, và từ nay họ cũng sẽ không làm trái nguyên tắc ấy. Bọn đầu cơ chính trị của ngài. Nếu không bận những việc khác thì ngài có thể gặp tôi vào ngày mai, vào bất kỳ lúc nào trong khoảng từ 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều. Gửi ngài lời chào chân thành. Gửi ngài R.Mây-ơ Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất,t.XXVII,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ăng-ghen gửi gu-ghen-hai-mơ 443 mác gửi ru-đôn-phơ mây-ơ ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn], 28 tháng Năm 1879 41, Maitland Park Road, N.W. [Luân Đôn], 16 tháng Sáu 1879 Đáp lại bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 29 tháng Năm, tôi lấy làm tiếc buộc phải thông báo với ngài rằng trong những điều kiện như hiện nay, tôi không thể thỏa mãn yêu cầu của 1*- mật danh của Mác ngài - đọc một bản báo cáo trong Hội của ngài 4 4 4 - được. mác gửi mây-ơ, 28 tháng năm 1879 ăng-ghen gửi gu-ghen-hai-mơ, 16 tháng sáu 1879 đó - tôi thấy nó hoàn toàn không độc đáo xét về những chi Tôi gửi kèm theo đây lá thư của ông Rai-sen-bác 4 4 2 gửi cho ngài. Cùng một lúc tôi còn gửi, bằng bưu phẩm, tập thứ 10. tiết của nó. Phần hay nhất của nó là phần luận chiến chống Tôi sẽ rất vui mừng được trực tiếp làm quen với ngài sau cũng không chờ đợi một điều gì khác ở những cuốn sách loại lại tiền giấy. nhiều lần cố gắng không thành công trong việc làm quen với Nghe nói, có một số chủ ngân hàng nước ngoài - mà nhờ sự trung gian của họ có một chính phủ nào đó muốn ký vay những khoản mới - đã đòi chính phủ này có sự đảm bảo bằng việc áp dụng hiến pháp; cá nhân tôi còn xa mới tin điều đó, bởi vì với những phương pháp kinh doanh hiện đại của họ thì, ít ra là cho đến nay, họ đã luôn luôn rất hờ hững với các hình thức cai trị, và từ nay họ cũng sẽ không làm trái nguyên tắc ấy. Bọn đầu cơ chính trị của ngài. Nếu không bận những việc khác thì ngài có thể gặp tôi vào ngày mai, vào bất kỳ lúc nào trong khoảng từ 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều. Gửi ngài lời chào chân thành. Gửi ngài R.Mây-ơ Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất,t.XXVII,1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ăng-ghen gửi gu-ghen-hai-mơ 443 mác gửi ru-đôn-phơ mây-ơ ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn], 28 tháng Năm 1879 41, Maitland Park Road, N.W. [Luân Đôn], 16 tháng Sáu 1879 Đáp lại bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 29 tháng Năm, tôi lấy làm tiếc buộc phải thông báo với ngài rằng trong những điều kiện như hiện nay, tôi không thể thỏa mãn yêu cầu của 1*- mật danh của Mác ngài - đọc một bản báo cáo trong Hội của ngài 4 4 4 - được. ăng-ghen gửi béc-stanh, 17 tháng sáu 1879 ăng-ghen gửi béc-stanh, 17 tháng sáu 1879 Cơ quan ngôn luận của Hội, tờ Freiheit cho là nên công mới nhận được bức thư này - tôi phải lấy làm tiếc thông báo với khai lên tiếng chống lại các đại biểu dân chủ - xã hội trong ngài rằng tôi không thể giới thiệu với ngài một người nào có khả . Mặc dù trong quốc hội Đức, một vài đại diện năng viết những bài cần thiết một cách thật sự thoả đáng 447 . riêng lẻ của chúng tôi đã có những lời tuyên bố mà tôi cũng Phong trào công nhân Anh đã nhiều năm nay quanh quẩn coi là không đúng chỗ (về điều đó, tôi đã quyết không quên không có lối thoát trong cái vòng chật hẹp của cuộc đấu tranh phát biểu một cách riêng tư ở một chỗ thích hợp), nhưng dù bãi công đòi tăng lương và giảm giờ làm, hơn nữa các cuộc bãi sao tôi cũng tuyệt nhiên không đồng ý với cách thức phê công này được xem không phải là biện pháp trợ giúp tạm thời phán mà tờ Freiheit đã lựa chọn, nhất là không đồng ý với và không phải là biện pháp tuyên truyền và tổ chức, mà được ý kiến cho rằng một sự phê phán loại như vậy có thể tiến xem là mục đích cuối cùng. Các hội công liên thậm chí còn loại hành một cách công khai. bỏ - trên nguyên tắc, trên cơ sở điều lệ - mọi hành động chính Ngài hiểu rằng, nếu trong những điều kiện như vậy tôi trị, do đó, loại trừ sự tham gia vào mọi hoạt động chung của đọc bản báo cáo trong Hội, thì ở Đức và ở nước ngoài người giai cấp công nhân với tư cách là một giai cấp. Về mặt chính ta sẽ giải thích việc làm đó theo ý nghĩa là tôi tán thành lập trị, công nhân phân thành phái bảo thủ và phái cấp tiến - tự do chủ nghĩa, thành những người ủng hộ nội các Đi-xra-e-li trường của tờ Freiheit. (Bi-xcôn-phin-đơ) và những người ủng hộ nội các Glát-xtôn. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Như vậy, chỉ có thể nói đến phong trào công nhân ở Anh theo ý nghĩa là ở đây diễn ra các cuộc bãi công, mà dù thành công hay thất bại cũng không đẩy phong trào tiến lên được một bước nào. Khi mà những cuộc bãi công loại đó - hơn nữa, vào những năm gần đây xảy ra tình trạng trì trệ trong công việc kinh doanh thì những cuộc bãi công ấy thường lại do chính các nhà tư bản cố ý gây ra để tìm cớ đóng cửa các nhà máy của ăng-ghen gửi ê-đu-ác béc-stanh mình - được thổi phồng lên đến quy mô một cuộc đấu tranh toàn thế giới, trong khi đó giai cấp công nhân lại không nhích khỏi chỗ đứng, như báo Freiheit ở đây, chẳng hạn, đang làm, - thì theo tôi, hành động ấy chỉ có thể làm hại cho sự nghiệp [Luân Đôn], 17 tháng Sáu [1879] mà thôi. Không nên ỉm đi không nói đến sự việc là hiện nay, ở đây không có phong trào công nhân đích thực, dưới một hình Phúc đáp bức thư của ngài đề ngày 13 - mãi hôm qua tôi thức như ở lục địa, và vì thế tôi nghĩ rằng ngài sẽ bị thua thiệt ăng-ghen gửi béc-stanh, 17 tháng sáu 1879 ăng-ghen gửi béc-stanh, 17 tháng sáu 1879 Cơ quan ngôn luận của Hội, tờ Freiheit cho là nên công mới nhận được bức thư này - tôi phải lấy làm tiếc thông báo với khai lên tiếng chống lại các đại biểu dân chủ - xã hội trong ngài rằng tôi không thể giới thiệu với ngài một người nào có khả . Mặc dù trong quốc hội Đức, một vài đại diện năng viết những bài cần thiết một cách thật sự thoả đáng 447 . riêng lẻ của chúng tôi đã có những lời tuyên bố mà tôi cũng Phong trào công nhân Anh đã nhiều năm nay quanh quẩn coi là không đúng chỗ (về điều đó, tôi đã quyết không quên không có lối thoát trong cái vòng chật hẹp của cuộc đấu tranh phát biểu một cách riêng tư ở một chỗ thích hợp), nhưng dù bãi công đòi tăng lương và giảm giờ làm, hơn nữa các cuộc bãi sao tôi cũng tuyệt nhiên không đồng ý với cách thức phê công này được xem không phải là biện pháp trợ giúp tạm thời phán mà tờ Freiheit đã lựa chọn, nhất là không đồng ý với và không phải là biện pháp tuyên truyền và tổ chức, mà được ý kiến cho rằng một sự phê phán loại như vậy có thể tiến xem là mục đích cuối cùng. Các hội công liên thậm chí còn loại hành một cách công khai. bỏ - trên nguyên tắc, trên cơ sở điều lệ - mọi hành động chính Ngài hiểu rằng, nếu trong những điều kiện như vậy tôi trị, do đó, loại trừ sự tham gia vào mọi hoạt động chung của đọc bản báo cáo trong Hội, thì ở Đức và ở nước ngoài người giai cấp công nhân với tư cách là một giai cấp. Về mặt chính ta sẽ giải thích việc làm đó theo ý nghĩa là tôi tán thành lập trị, công nhân phân thành phái bảo thủ và phái cấp tiến - tự do chủ nghĩa, thành những người ủng hộ nội các Đi-xra-e-li trường của tờ Freiheit. (Bi-xcôn-phin-đơ) và những người ủng hộ nội các Glát-xtôn. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Như vậy, chỉ có thể nói đến phong trào công nhân ở Anh theo ý nghĩa là ở đây diễn ra các cuộc bãi công, mà dù thành công hay thất bại cũng không đẩy phong trào tiến lên được một bước nào. Khi mà những cuộc bãi công loại đó - hơn nữa, vào những năm gần đây xảy ra tình trạng trì trệ trong công việc kinh doanh thì những cuộc bãi công ấy thường lại do chính các nhà tư bản cố ý gây ra để tìm cớ đóng cửa các nhà máy của ăng-ghen gửi ê-đu-ác béc-stanh mình - được thổi phồng lên đến quy mô một cuộc đấu tranh toàn thế giới, trong khi đó giai cấp công nhân lại không nhích khỏi chỗ đứng, như báo Freiheit ở đây, chẳng hạn, đang làm, - thì theo tôi, hành động ấy chỉ có thể làm hại cho sự nghiệp [Luân Đôn], 17 tháng Sáu [1879] mà thôi. Không nên ỉm đi không nói đến sự việc là hiện nay, ở đây không có phong trào công nhân đích thực, dưới một hình Phúc đáp bức thư của ngài đề ngày 13 - mãi hôm qua tôi thức như ở lục địa, và vì thế tôi nghĩ rằng ngài sẽ bị thua thiệt ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 đôi chút nếu ngài tạm thời sẽ không có được những báo cáo không đòi hỏi cấp thiết điều đó, mà về điểm này xin hãy để về hoạt động của các hội công liên ở đây. tự tôi xét đoán 1 * . Sau chín năm sống ở đây, tại Luân Đôn, tôi đã đi đến kết luận là không thể vừa hoàn tất các tác phẩm In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I(VI), lớn đồng thời lại vừa tham gia tích cực vào hoạt động vận động thực tiễn. Tôi đã khá già rồi, cho nên, cuối cùng đã đến lúc nên hạn chế các nhiệm vụ ở một phạm vi nhất định, nếu tôi muốn hoàn tất dù chỉ một cái gì đó. Tôi cũng viết y như vậy với ngài Vi-đơ khi thành lập tờ Neue Gesellschaft 2* . Về ông Huếch-sbéc thì đồng chí đã nhầm khi nghĩ rằng tôi có mối ác cảm nào đó đối với ông ta. Khi Huếch-sbéc thành ăng-ghen gửi ê-đu-ác béc-stanh lập tờ Zukunft, thì chúng tôi đã nhận được giấy mời cộng tác có chữ ký: Ban biên tập 1 0 7 . Nếu tôi không nhầm thì vào thời gian đó, chúng tôi chưa biết đến chính tên tuổi của ông Huếch-sbéc, và tất nhiên chúng tôi đã không chú ý đến lá Luân Đôn, 26 tháng Sáu 1879 122, Regents Park Road, N.W. thư khuyết danh ấy. Sau đó ít lâu, ông Huếch-sbéc đã công bố cương lĩnh của tạp chí Zukunft do ông ấy viết, mà theo cương lĩnh này thì chủ nghĩa xã hội đã đặt cơ sở trên khái niệm Kính thưa đồng chí ! công bằng 3 4 8 . Ngay từ đầu, cương lĩnh này đã trực tiếp loại Tôi rất tiếc là đồng chí đã không thông báo ngay từ đầu, trừ tất cả những cái xét cho cùng, coi chủ nghĩa xã hội không rằng để thực hiện yêu cầu của đồng chí thì cần tôi gửi bài phải là kết quả của những tư tưởng hoặc những nguyên lý nào vở 1 * ; lẽ ra đồng chí đã lập tức nhận được câu trả lời xác định. đó, đại loại như sự công bằng v.v., mà là sản phẩm lý tưởng Ngay từ khi tôi, vì nhượng bộ những lời đề nghị nhiều lần, đã bắt tay vào cuốn sách hết sức buồn chán về ngài Đuy-rinh 2* , tôi đã kiên quyết tuyên bố với Líp-nếch rằng lần cuối cùng tôi cho phép mình dừng những tác phẩm lớn hơn của mình 4 4 8 lại để phục vụ hoạt động báo chí, nếu như các sự kiện chính trị 1* Xem thư trước. 2* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh. của một quá trình vật chất - kinh tế, quá trình sản xuất xã hội ở một nấc thang nào đó. Bằng cách ấy, chính ông Huếch-sbéc đã khiến chúng tôi hoàn toàn không thể cộng tác được. Nhưng ngoài cương lĩnh ấy ra, tôi không nhận thấy có điều gì mà từ đó tôi có thể có được một sự xét đoán xác thực về các quan điểm triết học của ngài Huếch-sbéc. Song, tất cả những cái đó 1* Xem tập này, tr.389-390. 2* Xem tập này, tr.386. ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 đôi chút nếu ngài tạm thời sẽ không có được những báo cáo không đòi hỏi cấp thiết điều đó, mà về điểm này xin hãy để về hoạt động của các hội công liên ở đây. tự tôi xét đoán 1 * . Sau chín năm sống ở đây, tại Luân Đôn, tôi đã đi đến kết luận là không thể vừa hoàn tất các tác phẩm In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I(VI), lớn đồng thời lại vừa tham gia tích cực vào hoạt động vận động thực tiễn. Tôi đã khá già rồi, cho nên, cuối cùng đã đến lúc nên hạn chế các nhiệm vụ ở một phạm vi nhất định, nếu tôi muốn hoàn tất dù chỉ một cái gì đó. Tôi cũng viết y như vậy với ngài Vi-đơ khi thành lập tờ Neue Gesellschaft 2* . Về ông Huếch-sbéc thì đồng chí đã nhầm khi nghĩ rằng tôi có mối ác cảm nào đó đối với ông ta. Khi Huếch-sbéc thành ăng-ghen gửi ê-đu-ác béc-stanh lập tờ Zukunft, thì chúng tôi đã nhận được giấy mời cộng tác có chữ ký: Ban biên tập 1 0 7 . Nếu tôi không nhầm thì vào thời gian đó, chúng tôi chưa biết đến chính tên tuổi của ông Huếch-sbéc, và tất nhiên chúng tôi đã không chú ý đến lá Luân Đôn, 26 tháng Sáu 1879 122, Regents Park Road, N.W. thư khuyết danh ấy. Sau đó ít lâu, ông Huếch-sbéc đã công bố cương lĩnh của tạp chí Zukunft do ông ấy viết, mà theo cương lĩnh này thì chủ nghĩa xã hội đã đặt cơ sở trên khái niệm Kính thưa đồng chí ! công bằng 3 4 8 . Ngay từ đầu, cương lĩnh này đã trực tiếp loại Tôi rất tiếc là đồng chí đã không thông báo ngay từ đầu, trừ tất cả những cái xét cho cùng, coi chủ nghĩa xã hội không rằng để thực hiện yêu cầu của đồng chí thì cần tôi gửi bài phải là kết quả của những tư tưởng hoặc những nguyên lý nào vở 1 * ; lẽ ra đồng chí đã lập tức nhận được câu trả lời xác định. đó, đại loại như sự công bằng v.v., mà là sản phẩm lý tưởng Ngay từ khi tôi, vì nhượng bộ những lời đề nghị nhiều lần, đã bắt tay vào cuốn sách hết sức buồn chán về ngài Đuy-rinh 2* , tôi đã kiên quyết tuyên bố với Líp-nếch rằng lần cuối cùng tôi cho phép mình dừng những tác phẩm lớn hơn của mình 4 4 8 lại để phục vụ hoạt động báo chí, nếu như các sự kiện chính trị 1* Xem thư trước. 2* Ph.Ăng-ghen. Chống Đuy-rinh. của một quá trình vật chất - kinh tế, quá trình sản xuất xã hội ở một nấc thang nào đó. Bằng cách ấy, chính ông Huếch-sbéc đã khiến chúng tôi hoàn toàn không thể cộng tác được. Nhưng ngoài cương lĩnh ấy ra, tôi không nhận thấy có điều gì mà từ đó tôi có thể có được một sự xét đoán xác thực về các quan điểm triết học của ngài Huếch-sbéc. Song, tất cả những cái đó 1* Xem tập này, tr.389-390. 2* Xem tập này, tr.386. ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 không thể là cơ sở để có bất kỳ một ác cảm nào đối với ông Vì từ các nguồn khác chúng tôi cũng đã nhận được những ta, hoặc một thành kiến nào chống lại ấn phẩm văn học do ông tin tức loại đó, cho nên chúng tôi muốn có được khả năng ta lãnh đạo. Trái lại, đối với ấn phẩm của ông ta, tôi có thái vĩnh viễn chấm dứt những trò lừa bịp đó. Điều đó sẽ được độ giống như đối với bất cứ mọi ấn phẩm nào khác được tuyên thực hiện một cách đơn giản hơn cả, nếu đồng chí hết sức bố là xã hội chủ nghĩa, chừng nào tôi chưa biết ấn phẩm ấy sẽ làm ơn gửi cho chúng tôi các đoạn tương ứng trong những đăng những gì, nghĩa là tôi có thái độ thông cảm - chờ đợi. bức thư đó, để chúng tôi biết chính xác trong đó đã nói gì về Nhưng tất cả những chuyện ấy chỉ là thứ yếu; điều chủ yếu là tôi hoàn toàn khước từ cộng tác với những ấn phẩm định kỳ một khi tôi có ý định hoàn tất những tác phẩm mà đối với toàn thể phong trào, chúng có một ý nghĩa lớn hơn một chút so với một số bài viết đăng trên tạp chí. Và như đồng chí thấy đấy, trong nhiều năm tôi đã tuân thủ quy tắc chúng tôi, và căn cứ vào đó chúng tôi có thể lên tiếng. Dĩ nhiên, sự thông báo của đồng chí chỉ có thể mang tính chất chung; chính vì thế mà chúng tôi muốn có được những thông tin chính xác để có thể trực tiếp đưa ra những biện pháp. Đối với chúng tôi, chuyện huyên thiên về cách mạng chẳng là điều gì mới đã gần bốn mươi năm nay rồi. này đối với tất cả các ấn phẩm, không trừ ngoại lệ nào. Tôi cũng quan tâm đến thông báo của đồng chí cho biết Nếu ngài Mô-xtơ sà vào vòng tay bọn vô chính phủ chủ nghĩa, rằng có một người nào đó từ nơi này đã thuyết phục đồng chí hoặc thậm chí vào vòng tay những người Nga, giống như tin rằng tôi, và do đó cả Mác nữa, đã hoàn toàn nhất trí với Tca-trép, thì điều đó có chăng sẽ là điều bất hạnh của bản thân lập trường của báo Freiheit ở đây. Điều đó hoàn toàn trái với sự thật. Chúng tôi chưa gặp ngài Mô-xtơ từ khi có những lời ông ta đả kích các nghị sĩ dân chủ - xã hội 4 4 5 . ý kiến của chúng tôi về vấn đề này như thế nào, ông ấy chỉ có thể được biết vào giữa tháng này, qua thư trả lời của tôi gửi thư ký 1 * Mô-xtơ. Những con người như vậy bị tiêu vong vì tình trạng vô chính phủ do chính họ tạo ra trong giới họ. Qua đây, tôi không muốn nói rằng không nên thỉnh thoảng trừng phạt họ. Tôi không thể kiếm được cho đồng chí những cuốn sách Hội công nhân, người đã mời tôi đọc tại đó một bản báo cáo . mà đồng chí nhắc tới, nếu như những cuốn sách nào đó Tôi đã khước từ thẳng thừng, bởi vì nếu không thì ở Đức và ở không còn có bán nữa; chính tôi không còn một cuốn nào của các nước khác, người ta sẽ kết luận là tôi tán thành lối luận một số tác phẩm, và tôi tìm kiếm chúng ở các cửa hàng sách chiến mà tờ Freiheit đã khởi sự - vả lại, một cách công khai cũ, nhưng không thấy. - chống lại các nghị sĩ dân chủ - xã hội. Tôi hoàn toàn không đồng ý với ý kiến đó, mặc dù tuyệt nhiên không tán thành một số lời tuyên bố tại quốc hội Đức. Về phong trào Pháp thì chúng tôi chẳng những có quan hệ với các đồng chí trong đảng đang sống tại đây, mà còn có quan hệ trực tiếp với Pa-ri, và nói chung thì những mối dây liên hệ 1* - Gu-ghen-hai-mơ. 2* Xem tập này, tr.516-517. đã có được trong thời kỳ tồn tại Quốc tế tuyệt nhiên không bị ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 ăng-ghen gửi béc-stanh, 26 tháng sáu 1879 không thể là cơ sở để có bất kỳ một ác cảm nào đối với ông Vì từ các nguồn khác chúng tôi cũng đã nhận được những ta, hoặc một thành kiến nào chống lại ấn phẩm văn học do ông tin tức loại đó, cho nên chúng tôi muốn có được khả năng ta lãnh đạo. Trái lại, đối với ấn phẩm của ông ta, tôi có thái vĩnh viễn chấm dứt những trò lừa bịp đó. Điều đó sẽ được độ giống như đối với bất cứ mọi ấn phẩm nào khác được tuyên thực hiện một cách đơn giản hơn cả, nếu đồng chí hết sức bố là xã hội chủ nghĩa, chừng nào tôi chưa biết ấn phẩm ấy sẽ làm ơn gửi cho chúng tôi các đoạn tương ứng trong những đăng những gì, nghĩa là tôi có thái độ thông cảm - chờ đợi. bức thư đó, để chúng tôi biết chính xác trong đó đã nói gì về Nhưng tất cả những chuyện ấy chỉ là thứ yếu; điều chủ yếu là tôi hoàn toàn khước từ cộng tác với những ấn phẩm định kỳ một khi tôi có ý định hoàn tất những tác phẩm mà đối với toàn thể phong trào, chúng có một ý nghĩa lớn hơn một chút so với một số bài viết đăng trên tạp chí. Và như đồng chí thấy đấy, trong nhiều năm tôi đã tuân thủ quy tắc chúng tôi, và căn cứ vào đó chúng tôi có thể lên tiếng. Dĩ nhiên, sự thông báo của đồng chí chỉ có thể mang tính chất chung; chính vì thế mà chúng tôi muốn có được những thông tin chính xác để có thể trực tiếp đưa ra những biện pháp. Đối với chúng tôi, chuyện huyên thiên về cách mạng chẳng là điều gì mới đã gần bốn mươi năm nay rồi. này đối với tất cả các ấn phẩm, không trừ ngoại lệ nào. Tôi cũng quan tâm đến thông báo của đồng chí cho biết Nếu ngài Mô-xtơ sà vào vòng tay bọn vô chính phủ chủ nghĩa, rằng có một người nào đó từ nơi này đã thuyết phục đồng chí hoặc thậm chí vào vòng tay những người Nga, giống như tin rằng tôi, và do đó cả Mác nữa, đã hoàn toàn nhất trí với Tca-trép, thì điều đó có chăng sẽ là điều bất hạnh của bản thân lập trường của báo Freiheit ở đây. Điều đó hoàn toàn trái với sự thật. Chúng tôi chưa gặp ngài Mô-xtơ từ khi có những lời ông ta đả kích các nghị sĩ dân chủ - xã hội 4 4 5 . ý kiến của chúng tôi về vấn đề này như thế nào, ông ấy chỉ có thể được biết vào giữa tháng này, qua thư trả lời của tôi gửi thư ký 1 * Mô-xtơ. Những con người như vậy bị tiêu vong vì tình trạng vô chính phủ do chính họ tạo ra trong giới họ. Qua đây, tôi không muốn nói rằng không nên thỉnh thoảng trừng phạt họ. Tôi không thể kiếm được cho đồng chí những cuốn sách Hội công nhân, người đã mời tôi đọc tại đó một bản báo cáo . mà đồng chí nhắc tới, nếu như những cuốn sách nào đó Tôi đã khước từ thẳng thừng, bởi vì nếu không thì ở Đức và ở không còn có bán nữa; chính tôi không còn một cuốn nào của các nước khác, người ta sẽ kết luận là tôi tán thành lối luận một số tác phẩm, và tôi tìm kiếm chúng ở các cửa hàng sách chiến mà tờ Freiheit đã khởi sự - vả lại, một cách công khai cũ, nhưng không thấy. - chống lại các nghị sĩ dân chủ - xã hội. Tôi hoàn toàn không đồng ý với ý kiến đó, mặc dù tuyệt nhiên không tán thành một số lời tuyên bố tại quốc hội Đức. Về phong trào Pháp thì chúng tôi chẳng những có quan hệ với các đồng chí trong đảng đang sống tại đây, mà còn có quan hệ trực tiếp với Pa-ri, và nói chung thì những mối dây liên hệ 1* - Gu-ghen-hai-mơ. 2* Xem tập này, tr.516-517. đã có được trong thời kỳ tồn tại Quốc tế tuyệt nhiên không bị ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng bảy 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng bảy 1879 cắt đứt.Chẳng hạn, mấy ngày mới đây, chúng tôi đã nhận lộ tại quốc hội Đức 4 4 9 , đã gây nên một ấn tượng rất bất lợi đối được tờ báo xã hội chủ nghĩa O Operario được thành lập với phần châu Âu thuộc hệ ngôn ngữ la-tinh, cũng như ở mọi nơi trong người Đức. Ngay lúc đó, chúng tôi đã phát biểu ý mới đây ở Ô-poóc-tô. kiến ấy trong thư. Đối với nước Đức đã vĩnh viễn chấm dứt Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức phương thức vận động kiểu cũ, bằng phương thức thuận tiện, khoan dung, lãnh đạm, với những việc ngồi tù hay xảy ra từ 6 tuần đến 6 tháng. Dù tình hình hiện nay sẽ kết thúc như thế nào chăng nữa thì phong trào mới sẽ mở đầu trên một cơ sở ít nhiều mang tính chất cách mạng, và do đó sẽ phải mang tính chất kiên quyết hơn nhiều so với thời kỳ đầu đã qua của phong trào. Những câu nói suông về việc đạt mục tiêu bằng con ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ đường hoà bình thì hoặc sẽ không cần đến nữa, hoặc người ta sẽ thôi không coi trọng nữa. Bằng việc làm cho những câu suông sáo ấy không thể xuất hiện được và hướng phong trào đi theo quỹ đạo cách mạng, Bi-xmác đã giúp chúng ta rất nhiều, sự giúp sức này đã bù đắp vượt mức sự tổn thất không lớn mà Luân Đôn, 1 tháng Bảy 1879 chúng tôi đã gánh chịu, do có những trở ngại trong công tác Bạn cố tri thân mến! Mặt khác, bài phát biểu ngoan ngoãn ấy tại quốc hội Đức đã Nửa năm mới này đã đem tiền lại cho tôi, do vậy tôi vội khiến cho các nhân vật cự phách của lối nói suông cách mạng thông báo rằng tôi đã gửi cho anh, bằng bưu điện, số tiền giờ đây lại tỉnh táo ra, và đang tìm cách dùng những trò gây 4p.xt., tức là 100 phrăng 80 xăng-tim, chắc chắn anh sẽ hiềm khích và mưu mô để phá hoại tổ chức đảng. Trung tâm nhận được số tiền ấy ngay sau khi nhận được lá thư này. Tôi của những âm mưu ấy là Hội công nhân 4 2 5 ở đây, trong đó có hy vọng số tiền đủ để tạo cho anh một sự tạm nghỉ, dù chỉ sự ngự trị của những kẻ to mồm thời kỳ năm 1849, như Vê-bơ, nhỏ nhoi, trong cảnh túng bấn triền miên của anh. Tôi muốn Noi-stát-an-đe - Hác-tơ và bè lũ. Từ khi phong trào ở Đức sôi làm thế nào để chúng tôi có thể làm được cái gì đó lớn hơn là cách giúp đỡ theo kiểu đó, năm thì mười hoạ; nhưng anh biết đấy, gần đây, những yêu cầu từ tứ phía đã tăng lên. Điều hoàn toàn dễ hiểu là thái độ e dè mà Líp-nếch đã biểu nổi trở lại thì những con người ấy, những con người đang sống ở đây, đã mất hết ý nghĩa ngày trước mà họ đã có được từ những năm 1840 - 1862, và bây giờ họ cho rằng đã có dịp thuận lợi để len lỏi và ban lãnh đạo. Anh chàng Vê-bơ, tay Cau-phman nào đó và những nhân vật khác ít ra đã 6 lần, ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng bảy 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng bảy 1879 cắt đứt.Chẳng hạn, mấy ngày mới đây, chúng tôi đã nhận lộ tại quốc hội Đức 4 4 9 , đã gây nên một ấn tượng rất bất lợi đối được tờ báo xã hội chủ nghĩa O Operario được thành lập với phần châu Âu thuộc hệ ngôn ngữ la-tinh, cũng như ở mọi nơi trong người Đức. Ngay lúc đó, chúng tôi đã phát biểu ý mới đây ở Ô-poóc-tô. kiến ấy trong thư. Đối với nước Đức đã vĩnh viễn chấm dứt Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức phương thức vận động kiểu cũ, bằng phương thức thuận tiện, khoan dung, lãnh đạm, với những việc ngồi tù hay xảy ra từ 6 tuần đến 6 tháng. Dù tình hình hiện nay sẽ kết thúc như thế nào chăng nữa thì phong trào mới sẽ mở đầu trên một cơ sở ít nhiều mang tính chất cách mạng, và do đó sẽ phải mang tính chất kiên quyết hơn nhiều so với thời kỳ đầu đã qua của phong trào. Những câu nói suông về việc đạt mục tiêu bằng con ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ đường hoà bình thì hoặc sẽ không cần đến nữa, hoặc người ta sẽ thôi không coi trọng nữa. Bằng việc làm cho những câu suông sáo ấy không thể xuất hiện được và hướng phong trào đi theo quỹ đạo cách mạng, Bi-xmác đã giúp chúng ta rất nhiều, sự giúp sức này đã bù đắp vượt mức sự tổn thất không lớn mà Luân Đôn, 1 tháng Bảy 1879 chúng tôi đã gánh chịu, do có những trở ngại trong công tác Bạn cố tri thân mến! Mặt khác, bài phát biểu ngoan ngoãn ấy tại quốc hội Đức đã Nửa năm mới này đã đem tiền lại cho tôi, do vậy tôi vội khiến cho các nhân vật cự phách của lối nói suông cách mạng thông báo rằng tôi đã gửi cho anh, bằng bưu điện, số tiền giờ đây lại tỉnh táo ra, và đang tìm cách dùng những trò gây 4p.xt., tức là 100 phrăng 80 xăng-tim, chắc chắn anh sẽ hiềm khích và mưu mô để phá hoại tổ chức đảng. Trung tâm nhận được số tiền ấy ngay sau khi nhận được lá thư này. Tôi của những âm mưu ấy là Hội công nhân 4 2 5 ở đây, trong đó có hy vọng số tiền đủ để tạo cho anh một sự tạm nghỉ, dù chỉ sự ngự trị của những kẻ to mồm thời kỳ năm 1849, như Vê-bơ, nhỏ nhoi, trong cảnh túng bấn triền miên của anh. Tôi muốn Noi-stát-an-đe - Hác-tơ và bè lũ. Từ khi phong trào ở Đức sôi làm thế nào để chúng tôi có thể làm được cái gì đó lớn hơn là cách giúp đỡ theo kiểu đó, năm thì mười hoạ; nhưng anh biết đấy, gần đây, những yêu cầu từ tứ phía đã tăng lên. Điều hoàn toàn dễ hiểu là thái độ e dè mà Líp-nếch đã biểu nổi trở lại thì những con người ấy, những con người đang sống ở đây, đã mất hết ý nghĩa ngày trước mà họ đã có được từ những năm 1840 - 1862, và bây giờ họ cho rằng đã có dịp thuận lợi để len lỏi và ban lãnh đạo. Anh chàng Vê-bơ, tay Cau-phman nào đó và những nhân vật khác ít ra đã 6 lần, ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng bảy 1879 mác gửi ca-phi-ê-rô, 29 tháng bảy 1879 trong những năm gần đây, tự tuyên bố mình là Ban chấp hành trung ương của phong trào công nhân Âu - Mỹ, nhưng thế giới vô thần lại luôn luôn kiên trì coi thường họ. Giờ đây họ sửa soạn thực hiện điều đó bằng vũ lực và tìm thấy cho mình người đồng minh là Mô-xtơ. Tờ Freiheit không ngừng nói ra rả về cách mạng bằng súng và gươm, điều đó đối với ông Mô-xtơ hết sức dễ thương dĩ nhiên là một trò tiêu khiển hoàn mác gửi các-lô ca-phi-ê-rô toàn mới, mà trước kia ông ta chưa bao giờ có thể tự cho phép mình thưởng thức. Đồng thời, những chuyện xảy ra tại quốc hội Đức đã bị người ta thổi phồng lên ghê gớm, và lợi dụng làm cái vỏ nhằm phá hủy đảng và lập một đảng mới. Đó là việc sử dụng chế độ tàn bạo đang thống trị ở Đức và lợi dụng chế Luân Đôn, 29 tháng Bảy 1879 41, Maitland Park Road, N.W. độ bịt miệng mọi người để phục vụ lợi ích của một số kẻ ba hoa rỗng tuếch, mà sự hiếu danh của họ hết sức không tương xứng Thưa ngài ! với năng lực của họ, và nếu trong khi ấy - như chúng tôi nghe Tôi chân thành cảm ơn về hai bản của tác phẩm của ngài 450 . nói - Mô-xtơ tung tin đồn rằng chúng tôi ủng hộ ông ta, thì ông Vừa rồi, tôi có nhận được hai tác phẩm như thế: một tác phẩm ta nói dối. Ông ta chẳng xuất hiện ở chỗ chúng tôi nữa từ khi viết bằng tiếng Xéc-bi, tác phẩm kia được viết bằng tiếng Anh bắt đầu đóng vai trò ấy. Về thực chất, điều rất hay là ông ta (xuất bản ở Mỹ) 1 * , nhưng cả hai tác phẩm ấy có khiếm khuyết đã tự vạch mặt mình bằng cách ấy, và qua đó làm cho mình là tuy muốn trình bày vắn tắt và phổ thông quyển Tư bản 2 * , mất đi khả năng sau này hoạt động ở Đức; ông ta không phải nhưng đồng thời lại tuân theo một cách quá cầu kỳ hình thức không có năng lực, nhưng ông ta có tính hết sức hám danh, khoa học của sự trình bày. Tôi có cảm nghĩ là, vì vậy, chúng vô kỷ luật và hiếu thắng. Vậy là càng tốt nếu ông ta tự làm không hoàn toàn đạt được mục tiêu chủ yếu là gây ấn tượng mất thanh danh mình. Tuy nhiên, chắc chắn tờ Freiheit sẽ đối với đông đảo quần chúng, là đối tượng mà chúng nhằm chẳng tồn tại lâu, và khi ấy, tất cả những cái đó sẽ lại tan phục vụ. Chính đó là ưu thế to lớn của tác phẩm của ngài. biến đi chẳng để lại dấu vết gì. Còn về thực chất của vấn đề thì tôi thấy rằng, tôi đã không Mác và tôi gửi anh lời chào chân thành. lầm khi cho rằng các ý kiến mà ngài phát biểu trong lời tựa là Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engel's an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức có [khiếm khuyết], cụ thể là ở đó không nêu lên rằng những điều kiện vật chất cần thiết cho công cuộc giải phóng giai cấp 1* Xem tập này, tr.462-463. 2* C.Mác. Tư bản, Tập I ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng bảy 1879 mác gửi ca-phi-ê-rô, 29 tháng bảy 1879 trong những năm gần đây, tự tuyên bố mình là Ban chấp hành trung ương của phong trào công nhân Âu - Mỹ, nhưng thế giới vô thần lại luôn luôn kiên trì coi thường họ. Giờ đây họ sửa soạn thực hiện điều đó bằng vũ lực và tìm thấy cho mình người đồng minh là Mô-xtơ. Tờ Freiheit không ngừng nói ra rả về cách mạng bằng súng và gươm, điều đó đối với ông Mô-xtơ hết sức dễ thương dĩ nhiên là một trò tiêu khiển hoàn mác gửi các-lô ca-phi-ê-rô toàn mới, mà trước kia ông ta chưa bao giờ có thể tự cho phép mình thưởng thức. Đồng thời, những chuyện xảy ra tại quốc hội Đức đã bị người ta thổi phồng lên ghê gớm, và lợi dụng làm cái vỏ nhằm phá hủy đảng và lập một đảng mới. Đó là việc sử dụng chế độ tàn bạo đang thống trị ở Đức và lợi dụng chế Luân Đôn, 29 tháng Bảy 1879 41, Maitland Park Road, N.W. độ bịt miệng mọi người để phục vụ lợi ích của một số kẻ ba hoa rỗng tuếch, mà sự hiếu danh của họ hết sức không tương xứng Thưa ngài ! với năng lực của họ, và nếu trong khi ấy - như chúng tôi nghe Tôi chân thành cảm ơn về hai bản của tác phẩm của ngài 450 . nói - Mô-xtơ tung tin đồn rằng chúng tôi ủng hộ ông ta, thì ông Vừa rồi, tôi có nhận được hai tác phẩm như thế: một tác phẩm ta nói dối. Ông ta chẳng xuất hiện ở chỗ chúng tôi nữa từ khi viết bằng tiếng Xéc-bi, tác phẩm kia được viết bằng tiếng Anh bắt đầu đóng vai trò ấy. Về thực chất, điều rất hay là ông ta (xuất bản ở Mỹ) 1 * , nhưng cả hai tác phẩm ấy có khiếm khuyết đã tự vạch mặt mình bằng cách ấy, và qua đó làm cho mình là tuy muốn trình bày vắn tắt và phổ thông quyển Tư bản 2 * , mất đi khả năng sau này hoạt động ở Đức; ông ta không phải nhưng đồng thời lại tuân theo một cách quá cầu kỳ hình thức không có năng lực, nhưng ông ta có tính hết sức hám danh, khoa học của sự trình bày. Tôi có cảm nghĩ là, vì vậy, chúng vô kỷ luật và hiếu thắng. Vậy là càng tốt nếu ông ta tự làm không hoàn toàn đạt được mục tiêu chủ yếu là gây ấn tượng mất thanh danh mình. Tuy nhiên, chắc chắn tờ Freiheit sẽ đối với đông đảo quần chúng, là đối tượng mà chúng nhằm chẳng tồn tại lâu, và khi ấy, tất cả những cái đó sẽ lại tan phục vụ. Chính đó là ưu thế to lớn của tác phẩm của ngài. biến đi chẳng để lại dấu vết gì. Còn về thực chất của vấn đề thì tôi thấy rằng, tôi đã không Mác và tôi gửi anh lời chào chân thành. lầm khi cho rằng các ý kiến mà ngài phát biểu trong lời tựa là Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engel's an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức có [khiếm khuyết], cụ thể là ở đó không nêu lên rằng những điều kiện vật chất cần thiết cho công cuộc giải phóng giai cấp 1* Xem tập này, tr.462-463. 2* C.Mác. Tư bản, Tập I ăng-ghen gửi bê-ben, 4 tháng tám 1879 vô sản nảy sinh một cách tự phát trong quá trình phát triển ăng-ghen gửi bê-ben, 4 tháng tám 1879 Sau khi tôi gửi anh lá thư gần đây nhất đề ngày 25 tháng của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa . Bảy 4 5 1 , thì Hiếc-sơ đã thông báo cho chúng tôi biết về việc Tuy nhiên, tôi đồng ý với ngài - nếu tôi hiểu đúng lời tựa của ngài - rằng không nên làm cho đầu óc của những người mà ta muốn dạy quá nặng nề. Không có gì cản trở ngài, vào thời điểm thích hợp, trở lại đề tài này để nhấn mạnh nhiều hơn nữa cơ sở duy vật chủ nghĩa của bộ Tư bản. ông ấy trao đổi thư từ với Béc-stanh và Líp-nếch về tờ báo Một lần nữa xin cảm ơn ngài. mới 1 * . Căn cứ theo những lá thư ấy thì tình hình hoàn toàn không như chúng tôi có thể nghĩ trên cơ sở bức thư của anh. Vì sau khi Hiếc-sơ nêu lên những câu hỏi hoàn toàn hợp pháp về việc đã có những quyết định gì và ai là người đứng đằng sau tờ báo ấy, một mặt, qua việc tài trợ cho tờ báo và, Xin gửi ngài lời chào chân thành. mặt khác, qua việc đề ra cho nó hướng đi, nhưng không nhận được một câu trả lời nào khác của Líp-nếch, ngoài: đảng cộng với Huếch-sbéc, cũng như lời cam đoan được lặp đi lặp lại rằng mọi chuyện đều ổn cả 165 , - cho nên chúng tôi, trên cơ sở Công bố lần đầu trên tạp chí La Vie Ouvrière, số 57, ngày 5 tháng Hai 1912 ấy, phải cho rằng Huếch-sbéc là người tài trợ cho tờ báo ấy và rằng chúng tôi - những người mà theo bức thư của Ê.Béc-stanh, đã được trao quyền đại diện và giám sát 167 - vẫn là Huếch-sbéc và viên thư ký của ông ta là Béc-stanh 2 * . Lá thư thứ hai vừa nhận được của Béc-stanh gửi Hiếc-sơ ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben cho thấy rằng tình hình đúng là như vậy. Chắc chắn sau tất cả những sự việc ấy, anh sẽ thấy rõ rằng giờ đây tờ báo ấy không tránh khỏi có những sai lầm mà trong lá thư gần đây tôi đã cảnh báo. Huếch-sbéc đã chứng minh Luân Đôn, 4 tháng Tám 1879 41, Maitland Park Road, N.W. Bê-ben thân mến! 1* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: ... cuộc đấu tranh giai cấp mà nó đòi hỏi phải có ..., đồng thời cả cuộc đấu tranh giai cấp ... mà xét đến cùng thì mục tiêu của nó là cuộc cách mạng xã hội. Theo ý kiến của tôi, điểm khác biệt giữa chủ nghĩa xã hội phê phán và cách mạng với những chủ nghĩa xã hội có trước nó nhất định phải là cơ sở duy vật chủ nghĩa ấy. Nó cho ta thấy rằng đến một trình độ phát triển lịch sử nào đó, con vật không tránh khỏi biến thành con người... 1* - tờ Sozialdemokrat 2* Tiếp đó, trong bản nháp viết tay là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Rõ ràng là trong những điều kiện ấy, Hiếc-sơ không thể đảm nhiệm chức vụ chủ biên nếu chưa nhận được những bảo đảm hoàn toàn rõ ràng về tư thế độc lập của mình đối với người giám sát đã cung cấp tài chính. Tôi rất hoài nghi khả năng có thể tìm được những bảo đảm có thể hợp ý ông ta, và tôi hầu như tin chắc rằng việc thương lượng với Hiếc-sơ sẽ chẳng đưa tới đâu. Nếu việc thương lượng ấy thậm chí thành công thì đằng nào Hiếc-sơ cũng không thể ở lại cương vị ấy lâu được dưới sự kiểm soát của hai người giám sát, trong đó một người - người tài trợ cho tờ báo - không phải là đảng viên dân chủ - xã hội, mà là một nhân vật từ thiện - xã hội, còn người kia - như Líp-nếch đã thừa nhận tự mình muốn trở thành chủ biên. ăng-ghen gửi bê-ben, 4 tháng tám 1879 vô sản nảy sinh một cách tự phát trong quá trình phát triển ăng-ghen gửi bê-ben, 4 tháng tám 1879 Sau khi tôi gửi anh lá thư gần đây nhất đề ngày 25 tháng của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa . Bảy 4 5 1 , thì Hiếc-sơ đã thông báo cho chúng tôi biết về việc Tuy nhiên, tôi đồng ý với ngài - nếu tôi hiểu đúng lời tựa của ngài - rằng không nên làm cho đầu óc của những người mà ta muốn dạy quá nặng nề. Không có gì cản trở ngài, vào thời điểm thích hợp, trở lại đề tài này để nhấn mạnh nhiều hơn nữa cơ sở duy vật chủ nghĩa của bộ Tư bản. ông ấy trao đổi thư từ với Béc-stanh và Líp-nếch về tờ báo Một lần nữa xin cảm ơn ngài. mới 1 * . Căn cứ theo những lá thư ấy thì tình hình hoàn toàn không như chúng tôi có thể nghĩ trên cơ sở bức thư của anh. Vì sau khi Hiếc-sơ nêu lên những câu hỏi hoàn toàn hợp pháp về việc đã có những quyết định gì và ai là người đứng đằng sau tờ báo ấy, một mặt, qua việc tài trợ cho tờ báo và, Xin gửi ngài lời chào chân thành. mặt khác, qua việc đề ra cho nó hướng đi, nhưng không nhận được một câu trả lời nào khác của Líp-nếch, ngoài: đảng cộng với Huếch-sbéc, cũng như lời cam đoan được lặp đi lặp lại rằng mọi chuyện đều ổn cả 165 , - cho nên chúng tôi, trên cơ sở Công bố lần đầu trên tạp chí La Vie Ouvrière, số 57, ngày 5 tháng Hai 1912 ấy, phải cho rằng Huếch-sbéc là người tài trợ cho tờ báo ấy và rằng chúng tôi - những người mà theo bức thư của Ê.Béc-stanh, đã được trao quyền đại diện và giám sát 167 - vẫn là Huếch-sbéc và viên thư ký của ông ta là Béc-stanh 2 * . Lá thư thứ hai vừa nhận được của Béc-stanh gửi Hiếc-sơ ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben cho thấy rằng tình hình đúng là như vậy. Chắc chắn sau tất cả những sự việc ấy, anh sẽ thấy rõ rằng giờ đây tờ báo ấy không tránh khỏi có những sai lầm mà trong lá thư gần đây tôi đã cảnh báo. Huếch-sbéc đã chứng minh Luân Đôn, 4 tháng Tám 1879 41, Maitland Park Road, N.W. Bê-ben thân mến! 1* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: ... cuộc đấu tranh giai cấp mà nó đòi hỏi phải có ..., đồng thời cả cuộc đấu tranh giai cấp ... mà xét đến cùng thì mục tiêu của nó là cuộc cách mạng xã hội. Theo ý kiến của tôi, điểm khác biệt giữa chủ nghĩa xã hội phê phán và cách mạng với những chủ nghĩa xã hội có trước nó nhất định phải là cơ sở duy vật chủ nghĩa ấy. Nó cho ta thấy rằng đến một trình độ phát triển lịch sử nào đó, con vật không tránh khỏi biến thành con người... 1* - tờ Sozialdemokrat 2* Tiếp đó, trong bản nháp viết tay là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Rõ ràng là trong những điều kiện ấy, Hiếc-sơ không thể đảm nhiệm chức vụ chủ biên nếu chưa nhận được những bảo đảm hoàn toàn rõ ràng về tư thế độc lập của mình đối với người giám sát đã cung cấp tài chính. Tôi rất hoài nghi khả năng có thể tìm được những bảo đảm có thể hợp ý ông ta, và tôi hầu như tin chắc rằng việc thương lượng với Hiếc-sơ sẽ chẳng đưa tới đâu. Nếu việc thương lượng ấy thậm chí thành công thì đằng nào Hiếc-sơ cũng không thể ở lại cương vị ấy lâu được dưới sự kiểm soát của hai người giám sát, trong đó một người - người tài trợ cho tờ báo - không phải là đảng viên dân chủ - xã hội, mà là một nhân vật từ thiện - xã hội, còn người kia - như Líp-nếch đã thừa nhận tự mình muốn trở thành chủ biên. ăng-ghen gửi bê-ben, 4 tháng tám 1879 mác gửi mây-ơ, 7 tháng tám 1879 rằng trong lĩnh vực lý luận ông ta là một người rất hay nhầm của tôi cũng như thế. Khi chúng tôi hứa cộng tác thì chúng tôi lẫn, còn trong thực tiễn thì ông ta được cổ vũ bởi một lòng hăng nghĩ đó là cơ quan ngôn luận thực sự của đảng, vì thế, lời hứa say không kiềm chế nổi muốn bắt tay với tất cả những ai mạo của chúng tôi chỉ có hiệu lực đối với một cơ quan ngôn luận nhận những quan điểm của mình là những quan điểm xã hội như vậy, chứ không phải đối với tờ báo tư nhân của ngài chủ nghĩa, hoặc thậm chí đơn giản là những quan điểm xã hội. Huếch-sbéc mà người ta mạo nhận là cơ quan ngôn luận của Trên tờ Zukunft ông ta đã cho thấy ông ta đáng giá bao đảng. Chúng tôi sẽ không hợp tác với tờ báo ấy trong bất kỳ nhiêu; trong lĩnh vực lý luận cũng như trong lĩnh vực thực trường hợp nào. Do vậy, Mác và tôi khẩn thiết đề nghị anh làm tiễn, ông ta đều chỉ làm mất thanh danh của đảng. ơn quan tâm để người ta đừng nêu chúng tôi là cộng tác viên. Điều đảng cần trước hết là cơ quan ngôn luận chính trị. Vậy mà, thật ra, Huếch-sbéc may lắm là một con người hoàn toàn phi chính trị, ông ta thậm chí không phải là người dân chủ - xã hội, mà là nhà từ thiện - xã hội. Theo lá thư của Béc-stanh, tờ Công bố lần đầu trên tạp chí Die Kommunistische Internationale, Heft 23, In theo bản sao (do Ăng-ghen viết), có đối chiếu với bản nháp viết tay Nguyên văn là tiếng Đức báo ấy cũng hoàn toàn không được là tờ báo chính trị, mà chỉ có tính chất xã hội chủ nghĩa trên nguyên tắc mà thôi, nghĩa là trong những bàn tay như thế, nó không tránh khỏi trở thành tờ báo mang tính chất hoang tưởng - xã hội, một kiểu nối tiếp tờ  Zukunft . Một tờ báo như vậy sẽ chỉ đại diện cho đảng trong trường hợp đảng muốn hạ mình đến chỗ theo đuôi Huếch-sbéc và những bạn bè xã hội chủ nghĩa giảng đàn của mác gửi ru-đôn-phơ mây-ơ ông ta. Nếu những người lãnh đạo của đảng muốn đặt giai cấp ở luân đôn vô sản dưới sự lãnh đạo của Huếch-sbéc và của bạn bè ông ta với những quan điểm mù mờ, thì công nhân vị tất sẽ đi theo [Luân Đôn], 7 tháng Tám 1879 họ; sẽ không tránh khỏi xảy ra tình trạng phân liệt và tan rã về mặt tổ chức; đó sẽ là thắng lợi hết sức lớn lao đối với Mô-xtơ và bọn người to mồm của ông ta ở đây. Vì những tình huống ấy, - những tình huống mà chúng tôi không hề hay biết gì khi tôi viết lá thư gần đây, - nên Ngài Mây-ơ thân mến! Hôm nay tôi gửi ngài, bằng bưu kiện, tác phẩm Những kẻ đầu cơ chính trị 4 5 2 của ngài. chúng tôi cho rằng Hiếc-sơ hoàn toàn có lý khi ông ấy không Chuyến đi của tôi bị chậm lại vì Lông-ghê đột ngột bị ốm: muốn có quan hệ gì đến vấn đề này. Lập trường của Mác và người ta e rằng đây là bệnh viêm dạ dày; chắc là hôm nay sẽ ăng-ghen gửi bê-ben, 4 tháng tám 1879 mác gửi mây-ơ, 7 tháng tám 1879 rằng trong lĩnh vực lý luận ông ta là một người rất hay nhầm của tôi cũng như thế. Khi chúng tôi hứa cộng tác thì chúng tôi lẫn, còn trong thực tiễn thì ông ta được cổ vũ bởi một lòng hăng nghĩ đó là cơ quan ngôn luận thực sự của đảng, vì thế, lời hứa say không kiềm chế nổi muốn bắt tay với tất cả những ai mạo của chúng tôi chỉ có hiệu lực đối với một cơ quan ngôn luận nhận những quan điểm của mình là những quan điểm xã hội như vậy, chứ không phải đối với tờ báo tư nhân của ngài chủ nghĩa, hoặc thậm chí đơn giản là những quan điểm xã hội. Huếch-sbéc mà người ta mạo nhận là cơ quan ngôn luận của Trên tờ Zukunft ông ta đã cho thấy ông ta đáng giá bao đảng. Chúng tôi sẽ không hợp tác với tờ báo ấy trong bất kỳ nhiêu; trong lĩnh vực lý luận cũng như trong lĩnh vực thực trường hợp nào. Do vậy, Mác và tôi khẩn thiết đề nghị anh làm tiễn, ông ta đều chỉ làm mất thanh danh của đảng. ơn quan tâm để người ta đừng nêu chúng tôi là cộng tác viên. Điều đảng cần trước hết là cơ quan ngôn luận chính trị. Vậy mà, thật ra, Huếch-sbéc may lắm là một con người hoàn toàn phi chính trị, ông ta thậm chí không phải là người dân chủ - xã hội, mà là nhà từ thiện - xã hội. Theo lá thư của Béc-stanh, tờ Công bố lần đầu trên tạp chí Die Kommunistische Internationale, Heft 23, In theo bản sao (do Ăng-ghen viết), có đối chiếu với bản nháp viết tay Nguyên văn là tiếng Đức báo ấy cũng hoàn toàn không được là tờ báo chính trị, mà chỉ có tính chất xã hội chủ nghĩa trên nguyên tắc mà thôi, nghĩa là trong những bàn tay như thế, nó không tránh khỏi trở thành tờ báo mang tính chất hoang tưởng - xã hội, một kiểu nối tiếp tờ  Zukunft . Một tờ báo như vậy sẽ chỉ đại diện cho đảng trong trường hợp đảng muốn hạ mình đến chỗ theo đuôi Huếch-sbéc và những bạn bè xã hội chủ nghĩa giảng đàn của mác gửi ru-đôn-phơ mây-ơ ông ta. Nếu những người lãnh đạo của đảng muốn đặt giai cấp ở luân đôn vô sản dưới sự lãnh đạo của Huếch-sbéc và của bạn bè ông ta với những quan điểm mù mờ, thì công nhân vị tất sẽ đi theo [Luân Đôn], 7 tháng Tám 1879 họ; sẽ không tránh khỏi xảy ra tình trạng phân liệt và tan rã về mặt tổ chức; đó sẽ là thắng lợi hết sức lớn lao đối với Mô-xtơ và bọn người to mồm của ông ta ở đây. Vì những tình huống ấy, - những tình huống mà chúng tôi không hề hay biết gì khi tôi viết lá thư gần đây, - nên Ngài Mây-ơ thân mến! Hôm nay tôi gửi ngài, bằng bưu kiện, tác phẩm Những kẻ đầu cơ chính trị 4 5 2 của ngài. chúng tôi cho rằng Hiếc-sơ hoàn toàn có lý khi ông ấy không Chuyến đi của tôi bị chậm lại vì Lông-ghê đột ngột bị ốm: muốn có quan hệ gì đến vấn đề này. Lập trường của Mác và người ta e rằng đây là bệnh viêm dạ dày; chắc là hôm nay sẽ mác gửi mây-ơ, 7 tháng tám 1879 mác gửi gien-ni lông-ghê, 19 tháng tám 1879 rõ bệnh tình. Nếu tình hình nghiêm trọng, tôi sẽ buộc phải huỷ bỏ chuyến đi đã định đến đảo Giớc-xi 163 (tôi đã sửa soạn tới nơi đó, vì địa điểm đó là mới đối với người phụ nữ đi cùng tôi cô con gái út của tôi 1* ) và sẽ đi đến khu an dưỡng nào đó ở bờ biển ở gần Luân Đôn. Tôi sẽ đến khu an dưỡng ấy trong mọi tình huống, sau khi trở về từ Giớc-xi, với bà La-phác-gơ và cháu trai của tôi 2 * , tôi cũng hy vọng rằng ngài sẽ đến thăm tôi ở đó. mác gửi gien-ni lông-ghê Nếu vì những nguyên nhân không lường trước được khiến ngài phải ra đi sớm hơn, thì xin ngài làm ơn hoàn trả cho tôi các số tạp chí (các tạp chí xuất bản ở Lai-pxích và ở Pa-ri), Xanh-Hê-li-ê, 19 tháng Tám 1879 Hotel de I Europe cũng như thông báo cho tôi biết (tất cả mọi thư từ sẽ được người ở nhà gửi chuyển cho tôi) sau số tháng Giêng (năm 1879), tạp chí ệsterreichische Monatsschrift fỹr Gesellschaftswissenschaften Gien-ni, con gái thân yêu của bố ! Người công dân bé nhỏ của thế giới vạn tuế! 1 6 9 Phải đem có ra số tiếp hay không. Vợ tôi cùng con gái tôi Ê-lê-ô-no-ra chúc ngài mọi sự tốt đẹp và gửi lời chào thân hữu đến ngài. đến cho cư dân thế giới những chú bé trai, nhất là vì tài liệu thống kê của nước Anh cho thấy số dư thừa về bé gái. Bố mừng khi thấy ở giai đoạn này mọi chuyện đã kết thúc tốt đẹp, mặc Xin gửi ngài lời chào chân thành. dù không phải không có một số chuyện rắc rối. Bố cho rằng những biện pháp mà mẹ con đưa ra tuyệt nhiên không phải là những biện pháp đạt nhất. Dù thế nào thì ngày mai, Tút-xi và bố sẽ đi Luân Đôn 1 6 3 , rồi sau đó bố sẽ rất sớm ở bên con, và Công bố lần đầu trong phụ trương báo Die Rote Fahne, số 294, ngày 14 tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mọi chuyện sẽ được thu xếp yên bình. ở đây lại đến thời kỳ có mưa - đây là tình hình thời tiết hết sức không bình thường đối với cái đảo tuyệt trần này, cho nên bọn bố đã bắt đầu thảo luận buổi lên đường, vì quan điểm về sự có mặt của bọn bố ở đây lại tuỳ thuộc vào những thay đổi về khí hậu và khí tượng. Khách sạn Châu Âu tuyệt hảo, vào lúc nào đó, chúng ta sẽ 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác 2* - Giăng Lông-ghê phải đến đây đông đủ cả nhà. mác gửi mây-ơ, 7 tháng tám 1879 mác gửi gien-ni lông-ghê, 19 tháng tám 1879 rõ bệnh tình. Nếu tình hình nghiêm trọng, tôi sẽ buộc phải huỷ bỏ chuyến đi đã định đến đảo Giớc-xi 163 (tôi đã sửa soạn tới nơi đó, vì địa điểm đó là mới đối với người phụ nữ đi cùng tôi cô con gái út của tôi 1* ) và sẽ đi đến khu an dưỡng nào đó ở bờ biển ở gần Luân Đôn. Tôi sẽ đến khu an dưỡng ấy trong mọi tình huống, sau khi trở về từ Giớc-xi, với bà La-phác-gơ và cháu trai của tôi 2 * , tôi cũng hy vọng rằng ngài sẽ đến thăm tôi ở đó. mác gửi gien-ni lông-ghê Nếu vì những nguyên nhân không lường trước được khiến ngài phải ra đi sớm hơn, thì xin ngài làm ơn hoàn trả cho tôi các số tạp chí (các tạp chí xuất bản ở Lai-pxích và ở Pa-ri), Xanh-Hê-li-ê, 19 tháng Tám 1879 Hotel de I Europe cũng như thông báo cho tôi biết (tất cả mọi thư từ sẽ được người ở nhà gửi chuyển cho tôi) sau số tháng Giêng (năm 1879), tạp chí ệsterreichische Monatsschrift fỹr Gesellschaftswissenschaften Gien-ni, con gái thân yêu của bố ! Người công dân bé nhỏ của thế giới vạn tuế! 1 6 9 Phải đem có ra số tiếp hay không. Vợ tôi cùng con gái tôi Ê-lê-ô-no-ra chúc ngài mọi sự tốt đẹp và gửi lời chào thân hữu đến ngài. đến cho cư dân thế giới những chú bé trai, nhất là vì tài liệu thống kê của nước Anh cho thấy số dư thừa về bé gái. Bố mừng khi thấy ở giai đoạn này mọi chuyện đã kết thúc tốt đẹp, mặc Xin gửi ngài lời chào chân thành. dù không phải không có một số chuyện rắc rối. Bố cho rằng những biện pháp mà mẹ con đưa ra tuyệt nhiên không phải là những biện pháp đạt nhất. Dù thế nào thì ngày mai, Tút-xi và bố sẽ đi Luân Đôn 1 6 3 , rồi sau đó bố sẽ rất sớm ở bên con, và Công bố lần đầu trong phụ trương báo Die Rote Fahne, số 294, ngày 14 tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mọi chuyện sẽ được thu xếp yên bình. ở đây lại đến thời kỳ có mưa - đây là tình hình thời tiết hết sức không bình thường đối với cái đảo tuyệt trần này, cho nên bọn bố đã bắt đầu thảo luận buổi lên đường, vì quan điểm về sự có mặt của bọn bố ở đây lại tuỳ thuộc vào những thay đổi về khí hậu và khí tượng. Khách sạn Châu Âu tuyệt hảo, vào lúc nào đó, chúng ta sẽ 1* - Ê-lê-ô-no-ra Mác 2* - Giăng Lông-ghê phải đến đây đông đủ cả nhà. ăng-ghen gửi huếch-sbéc, 26 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi huếch-sbéc, 26 tháng tám 1879 Bố khó khăn lắm mới có thể chờ đến sáng mai, khi con Vì tôi không biết ngài lưu lại ở Sê-vơ-nin-ghen bao lâu, cho tàu sẽ rời đây đi Xau-tơ-hem-ptơn. Bố rất lo lắng về con và nên tôi vội trả lời để ngài biết rằng, về những tin tức bảo là do Giôn-ni bé bỏng. C.Hiếc-sơ cung cấp cho chúng tôi 1 * thì ngài đã nhận được Bố chào mẹ và Lông-ghê. Chỉ mong sao con đừng tạo ra những thông tin sai lệch. Hiếc-sơ đã không nói với chúng tôi cho mình bất kỳ sự lo lắng và xúc động nào; con thương của rằng tờ báo mới 2 * phải trở thành sở hữu riêng của ngài, cũng bố, mọi chuyện rồi sẽ tốt đẹp cả thôi. không nói rằng tờ báo ấy sẽ giữ lập trường ôn hòa 4 5 3 . Quan điểm của chúng tôi về việc này không dựa trên những lời Ôn-đơ Ních 1* chân thành của con khẳng định của Hiếc-sơ, mà dựa trên cơ sở xem xét toàn bộ số thư từ trao đổi đang diễn ra về vấn đề này giữa một bên là Con thứ lỗi cho bố về lá thư ngắn ngủi này, vì bố phải đem nó gửi ngay ra bưu điện. Lai-pxích và Xuy-rích với bên kia là C. Hiếc-sơ. Tôi buộc phải từ chối phân tích toàn bộ tấn hài kịch những sai lầm đang diễn ra trong những lá thư ấy và trong tấn hài kịch ấy, Hiếc-sơ có lỗi ít hơn bất kỳ người nào khác. Theo tôi, trong toàn bộ vấn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong văn tập Annali, an.I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu đề này, Hiếc-sơ đã tỏ thái độ hết sức khôn khéo, công khai và trung thực. Vì thế, tôi hoàn toàn tán thành quyết định của ông ấy khước từ làm chủ biên 3 * trong những điều kiện hiện nay vẫn chưa rõ ràng giữa những người tham gia ở Lai-pxích và Xuy-rích; tôi chỉ muốn gạt bỏ lời quở trách mà ông ấy không đáng phải chịu. Gửi lời chào dân chủ - xã hội và chân thành. ăng-ghen gửi các-lơ huếch-sbéc I-xtơ-boóc-nơ, 26 tháng Tám 1879 Kính gửi ngài Huếch-sbéc! 1* - Ông táo - biệt danh của Mác gọi đùa trong gia đình Từ ngày kia tôi lại có mặt ở Luân Đôn. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I(VI), 1* Xem tập này, tr.136, 528-529. 2* - tờ Sozialdemokrat 3* Xem tập này, tr.136, 139 và 529-530. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi huếch-sbéc, 26 tháng tám 1879 ăng-ghen gửi huếch-sbéc, 26 tháng tám 1879 Bố khó khăn lắm mới có thể chờ đến sáng mai, khi con Vì tôi không biết ngài lưu lại ở Sê-vơ-nin-ghen bao lâu, cho tàu sẽ rời đây đi Xau-tơ-hem-ptơn. Bố rất lo lắng về con và nên tôi vội trả lời để ngài biết rằng, về những tin tức bảo là do Giôn-ni bé bỏng. C.Hiếc-sơ cung cấp cho chúng tôi 1 * thì ngài đã nhận được Bố chào mẹ và Lông-ghê. Chỉ mong sao con đừng tạo ra những thông tin sai lệch. Hiếc-sơ đã không nói với chúng tôi cho mình bất kỳ sự lo lắng và xúc động nào; con thương của rằng tờ báo mới 2 * phải trở thành sở hữu riêng của ngài, cũng bố, mọi chuyện rồi sẽ tốt đẹp cả thôi. không nói rằng tờ báo ấy sẽ giữ lập trường ôn hòa 4 5 3 . Quan điểm của chúng tôi về việc này không dựa trên những lời Ôn-đơ Ních 1* chân thành của con khẳng định của Hiếc-sơ, mà dựa trên cơ sở xem xét toàn bộ số thư từ trao đổi đang diễn ra về vấn đề này giữa một bên là Con thứ lỗi cho bố về lá thư ngắn ngủi này, vì bố phải đem nó gửi ngay ra bưu điện. Lai-pxích và Xuy-rích với bên kia là C. Hiếc-sơ. Tôi buộc phải từ chối phân tích toàn bộ tấn hài kịch những sai lầm đang diễn ra trong những lá thư ấy và trong tấn hài kịch ấy, Hiếc-sơ có lỗi ít hơn bất kỳ người nào khác. Theo tôi, trong toàn bộ vấn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong văn tập Annali, an.I, Milano, 1958 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu đề này, Hiếc-sơ đã tỏ thái độ hết sức khôn khéo, công khai và trung thực. Vì thế, tôi hoàn toàn tán thành quyết định của ông ấy khước từ làm chủ biên 3 * trong những điều kiện hiện nay vẫn chưa rõ ràng giữa những người tham gia ở Lai-pxích và Xuy-rích; tôi chỉ muốn gạt bỏ lời quở trách mà ông ấy không đáng phải chịu. Gửi lời chào dân chủ - xã hội và chân thành. ăng-ghen gửi các-lơ huếch-sbéc I-xtơ-boóc-nơ, 26 tháng Tám 1879 Kính gửi ngài Huếch-sbéc! 1* - Ông táo - biệt danh của Mác gọi đùa trong gia đình Từ ngày kia tôi lại có mặt ở Luân Đôn. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I(VI), 1* Xem tập này, tr.136, 528-529. 2* - tờ Sozialdemokrat 3* Xem tập này, tr.136, 139 và 529-530. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi bếch-cơ, 8 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 8 tháng chín 1879 sửa soạn thành lập cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng 1* , mà việc lãnh đạo cơ quan ngôn luận này - dưới sự kiểm soát tối cao của những nhân vật ở Lai-pxích - sẽ được trao cho những người Đức ở Xuy-rích 2 * ; tôi không thể nói rằng họ đã gây được cho tôi sự tin cậy. Dù sao đi nữa, trên tờ Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft, do một trong số những nhân vật đó là ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Huếch-sbéc xuất bản, đã đăng những bài rất nực cười: theo họ, đảng đã đóng không đúng vai một đảng công nhân, và với những sự đả kích không cần thiết nhằm vào giai cấp tư sản, đảng đã chuốc lấy đạo luật chống những người xã hội chủ Luân Đôn, 8 tháng Chín 1879 nghĩa; theo họ, điều cần thiết không phải là cách mạng, mà là sự phát triển hoà bình lâu dài, v.v.. 3 * Dễ hiểu là cái luận điệu Bạn cố tri thân mến! Tôi lấy làm tiếc khi biết rằng móng vuốt của cảnh túng bấn nhảm nhí, hèn nhát ấy như đổ thêm dầu vào lửa cho ông Mô-xtơ, và dĩ nhiên Mô-xtơ đã không bỏ lỡ cơ hội lợi dụng luận điệu ấy, như anh có thể xét đoán qua những số gần đây của tờ vẫn bám chắc lấy anh, và rằng tôi bất lực không thể hoàn toàn Freiheit 1 8 1 . Từ Lai-pxích, người ta đã đề nghị chúng tôi cộng đưa anh thoát khỏi cảnh túng bấn ấy. Tạm thời tôi chỉ có thể tác với cơ quan ngôn luận mới này 4 * , chúng tôi đã đồng ý, đưa anh hai pao để dùng, và một pao nữa mà tôi đã nhận được nhưng rồi đã từ chối sau khi chúng tôi được biết sự lãnh đạo của một người bạn 1 * , vừa là một nhà hóa học hạng nhất, vừa là trực tiếp sẽ nằm trong tay ai 5 * . Sau khi tờ Jahrbuch kể trên một người cộng sản. Tôi vừa mới gửi đi, bằng bưu điện, số tiền ra mắt, chúng tôi đã hoàn toàn chấm dứt mọi quan hệ với ba pao ấy, tức là 75 phrăng 60 xăng-tim; tôi hy vọng anh sẽ những kẻ toan tính đưa vào đảng luận điệu nhảm nhí ấy và sự nhận được ngay số tiền ấy. Đương nhiên, anh chẳng việc gì xu nịnh bợ đỡ kiểu đó, nghĩa là cắt đứt mọi quan hệ với phải e ngại với tôi: tôi luôn luôn sẵn sàng làm cho anh tất cả Huếch-sbéc và đồng bọn. Những nhân vật ở Lai-pxích sẽ mau những gì tôi có thể làm, và làm một cách thoải mái. Thật hổ chóng hiểu ra rằng họ đã kiếm được những người đồng minh thẹn là cho đến nay, chúng tôi không bảo đảm được cuộc sống nào. Nhìn chung thì sẽ nhanh chóng tới lúc phải lên tiếng ổn định cho các đồng chí lão thành của chúng tôi. chống lại những người đại tư sản và tiểu tư sản, sinh viên và Tờ Freiheit chưa chắc tồn tại được đến Năm Mới, nếu ý nghĩa của nó không tăng lên do những hành động ngu xuẩn mà các đối thủ của nó sẽ gây ra. ở Xuy-rích, người ta đang 1* - C.Soóc-lem-mơ - tờ Sozialdemokrat Xem tập này, tr.528-530. Xem tập này, tr.154. - tờ Sozialdemokrat. Xem tập này, tr.136, 139, 145, 153-154 và 157-158. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 8 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 8 tháng chín 1879 sửa soạn thành lập cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng 1* , mà việc lãnh đạo cơ quan ngôn luận này - dưới sự kiểm soát tối cao của những nhân vật ở Lai-pxích - sẽ được trao cho những người Đức ở Xuy-rích 2 * ; tôi không thể nói rằng họ đã gây được cho tôi sự tin cậy. Dù sao đi nữa, trên tờ Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft, do một trong số những nhân vật đó là ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Huếch-sbéc xuất bản, đã đăng những bài rất nực cười: theo họ, đảng đã đóng không đúng vai một đảng công nhân, và với những sự đả kích không cần thiết nhằm vào giai cấp tư sản, đảng đã chuốc lấy đạo luật chống những người xã hội chủ Luân Đôn, 8 tháng Chín 1879 nghĩa; theo họ, điều cần thiết không phải là cách mạng, mà là sự phát triển hoà bình lâu dài, v.v.. 3 * Dễ hiểu là cái luận điệu Bạn cố tri thân mến! Tôi lấy làm tiếc khi biết rằng móng vuốt của cảnh túng bấn nhảm nhí, hèn nhát ấy như đổ thêm dầu vào lửa cho ông Mô-xtơ, và dĩ nhiên Mô-xtơ đã không bỏ lỡ cơ hội lợi dụng luận điệu ấy, như anh có thể xét đoán qua những số gần đây của tờ vẫn bám chắc lấy anh, và rằng tôi bất lực không thể hoàn toàn Freiheit 1 8 1 . Từ Lai-pxích, người ta đã đề nghị chúng tôi cộng đưa anh thoát khỏi cảnh túng bấn ấy. Tạm thời tôi chỉ có thể tác với cơ quan ngôn luận mới này 4 * , chúng tôi đã đồng ý, đưa anh hai pao để dùng, và một pao nữa mà tôi đã nhận được nhưng rồi đã từ chối sau khi chúng tôi được biết sự lãnh đạo của một người bạn 1 * , vừa là một nhà hóa học hạng nhất, vừa là trực tiếp sẽ nằm trong tay ai 5 * . Sau khi tờ Jahrbuch kể trên một người cộng sản. Tôi vừa mới gửi đi, bằng bưu điện, số tiền ra mắt, chúng tôi đã hoàn toàn chấm dứt mọi quan hệ với ba pao ấy, tức là 75 phrăng 60 xăng-tim; tôi hy vọng anh sẽ những kẻ toan tính đưa vào đảng luận điệu nhảm nhí ấy và sự nhận được ngay số tiền ấy. Đương nhiên, anh chẳng việc gì xu nịnh bợ đỡ kiểu đó, nghĩa là cắt đứt mọi quan hệ với phải e ngại với tôi: tôi luôn luôn sẵn sàng làm cho anh tất cả Huếch-sbéc và đồng bọn. Những nhân vật ở Lai-pxích sẽ mau những gì tôi có thể làm, và làm một cách thoải mái. Thật hổ chóng hiểu ra rằng họ đã kiếm được những người đồng minh thẹn là cho đến nay, chúng tôi không bảo đảm được cuộc sống nào. Nhìn chung thì sẽ nhanh chóng tới lúc phải lên tiếng ổn định cho các đồng chí lão thành của chúng tôi. chống lại những người đại tư sản và tiểu tư sản, sinh viên và Tờ Freiheit chưa chắc tồn tại được đến Năm Mới, nếu ý nghĩa của nó không tăng lên do những hành động ngu xuẩn mà các đối thủ của nó sẽ gây ra. ở Xuy-rích, người ta đang 1* - C.Soóc-lem-mơ - tờ Sozialdemokrat Xem tập này, tr.528-530. Xem tập này, tr.154. - tờ Sozialdemokrat. Xem tập này, tr.136, 139, 145, 153-154 và 157-158. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 8 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 15 tháng chín 1879 các tiến sĩ mang tư tưởng từ thiện len lỏi vào đảng Đức và Nhưng, xin anh hãy dũng cảm lên. Hãy sớm cho tôi biết toan tính hòa tan cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản tin tức về anh và hãy viết lá thư thực sự, vì trên mảnh bưu chống bọn áp bức họ, trong khối liên minh anh em toàn nhân thiếp này, ta không thể nói cởi mở về mọi chuyện được. loại. Và người ta làm việc này vào lúc mà bọn tư sản - người ta định hợp nhất chúng ta trong khối liên minh anh em với bọn này - tuyên bố đặt chúng ta ra ngoài vòng pháp luật, thủ Mác và tôi, người bạn cố tri của anh, gửi anh lời chào tiêu báo chí của chúng ta, giải tán những cuộc hội họp của chúng ta, và không cần bàn luận lâu, đem nộp chúng ta cho cảnh sát để chúng tùy ý xử lý. Chắc gì công nhân Đức sẽ đồng ý tham gia đợt vận động này. ở nước Nga, người của chúng ta đã thắng lớn: họ đã phá In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engel's an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 hoại được khối liên minh Nga-Phổ 1 * . Nếu họ không lên tiếng kiên quyết để gây nên nỗi sợ hãi tuyệt vọng cho chính phủ Nga, thì chính phủ đó đã có thể dễ dàng đối phó với sự bất bình trong giới quý tộc và trong giai cấp tư sản, nảy sinh do việc nước Anh cấm tiến quân vào thành phố Công-xtăng-ti-nô-plơ 4 5 4 không được phòng thủ, cũng như do sự thất bại ngoại giao sau đó ở . Nhưng giờ đây phải đổ lỗi lên đầu nước ngoài, lên ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ đầu nước Phổ về những thất bại ấy. Ông chú cùng người cháu trai 2 * ở A-lếch-xan-đrốp 4 5 5 đã có thể - trong trường hợp tồi tệ - che lấp kẽ rạn nứt đã lộ ra, nhưng điều đó sẽ không giúp Luân Đôn, 15 tháng Chín 1879 ích được nữa. Còn nếu thảm họa ở Nga không mau chóng xảy ra, thì sẽ nổ ra cuộc chiến tranh giữa Nga và Phổ. Tổng Hội Bạn cố tri thân mến! đồng đã tiên đoán về cuộc chiến tranh ấy ngay từ thời kỳ Tôi hy vọng rằng anh đã nhận được lá thư gần đây của tôi diễn ra cuộc chiến tranh của Pháp, coi đó như hệ quả không tránh khỏi của cuộc chiến tranh của Pháp, và trong năm 1873 đã chật vật lắm mới tránh khỏi cuộc chiến tranh ấy 4 5 6 . 1* Xem tập này, tr.153-156. 2*- Vin-hem I và A-lếch-xan-đrơ II và số tiền 75phr chuyển bằng bưu điện. Doóc-gơ viết thư cho biết rằng anh ấy cũng đã viết thư cho anh nói rõ giờ đây cần phải làm lại giấy ủy quyền di chúc cho Lin-gơ-nau, bởi vì, nếu không làm như thế thì cái chết của ăng-ghen gửi bếch-cơ, 8 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 15 tháng chín 1879 các tiến sĩ mang tư tưởng từ thiện len lỏi vào đảng Đức và Nhưng, xin anh hãy dũng cảm lên. Hãy sớm cho tôi biết toan tính hòa tan cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản tin tức về anh và hãy viết lá thư thực sự, vì trên mảnh bưu chống bọn áp bức họ, trong khối liên minh anh em toàn nhân thiếp này, ta không thể nói cởi mở về mọi chuyện được. loại. Và người ta làm việc này vào lúc mà bọn tư sản - người ta định hợp nhất chúng ta trong khối liên minh anh em với bọn này - tuyên bố đặt chúng ta ra ngoài vòng pháp luật, thủ Mác và tôi, người bạn cố tri của anh, gửi anh lời chào tiêu báo chí của chúng ta, giải tán những cuộc hội họp của chúng ta, và không cần bàn luận lâu, đem nộp chúng ta cho cảnh sát để chúng tùy ý xử lý. Chắc gì công nhân Đức sẽ đồng ý tham gia đợt vận động này. ở nước Nga, người của chúng ta đã thắng lớn: họ đã phá In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engel's an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 hoại được khối liên minh Nga-Phổ 1 * . Nếu họ không lên tiếng kiên quyết để gây nên nỗi sợ hãi tuyệt vọng cho chính phủ Nga, thì chính phủ đó đã có thể dễ dàng đối phó với sự bất bình trong giới quý tộc và trong giai cấp tư sản, nảy sinh do việc nước Anh cấm tiến quân vào thành phố Công-xtăng-ti-nô-plơ 4 5 4 không được phòng thủ, cũng như do sự thất bại ngoại giao sau đó ở . Nhưng giờ đây phải đổ lỗi lên đầu nước ngoài, lên ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ đầu nước Phổ về những thất bại ấy. Ông chú cùng người cháu trai 2 * ở A-lếch-xan-đrốp 4 5 5 đã có thể - trong trường hợp tồi tệ - che lấp kẽ rạn nứt đã lộ ra, nhưng điều đó sẽ không giúp Luân Đôn, 15 tháng Chín 1879 ích được nữa. Còn nếu thảm họa ở Nga không mau chóng xảy ra, thì sẽ nổ ra cuộc chiến tranh giữa Nga và Phổ. Tổng Hội Bạn cố tri thân mến! đồng đã tiên đoán về cuộc chiến tranh ấy ngay từ thời kỳ Tôi hy vọng rằng anh đã nhận được lá thư gần đây của tôi diễn ra cuộc chiến tranh của Pháp, coi đó như hệ quả không tránh khỏi của cuộc chiến tranh của Pháp, và trong năm 1873 đã chật vật lắm mới tránh khỏi cuộc chiến tranh ấy 4 5 6 . 1* Xem tập này, tr.153-156. 2*- Vin-hem I và A-lếch-xan-đrơ II và số tiền 75phr chuyển bằng bưu điện. Doóc-gơ viết thư cho biết rằng anh ấy cũng đã viết thư cho anh nói rõ giờ đây cần phải làm lại giấy ủy quyền di chúc cho Lin-gơ-nau, bởi vì, nếu không làm như thế thì cái chết của ăng-ghen gửi bếch-cơ, 15 tháng chín 1879 Gây-bơ sẽ tạo điều kiện cho các luật sư của đối phương có thể tuyên bố giấy ủy quyền cũ không còn hiệu lực, và do đó sẽ gây thêm sự rề rà 3 4 6 . Mác hiện còn ở vùng bờ biển và chắc là đã hồi phục sức khoẻ rất tốt, anh ấy có viết thư nhờ tôi đề nghị anh chuyển cho anh ấy mẫu giấy ủy quyền 1 * , để anh ấy có thể làm tất cả những điều cần thiết. Anh làm ơn làm việc này thật nhanh chóng. Nếu để làm việc này anh phải chi các khoản, thì anh hãy biên thư ngay cho tôi biết cần bao nhiêu tiền, rồi tôi sẽ gửi cho anh. Càng thu xếp nhanh việc này thì càng tốt. Đương nhiên, giấy ủy quyền phải hoàn toàn y như lần trước, chỉ có điều không cần nhắc đến tên của Gây-bơ, hoặc phải nêu rằng ông ấy đã chết. Câu chuyện về cơ quan ngôn luận của đảng Đức ở Xuyrích 2 * ngày càng trở nên lý thú. Ban biên tập ở Xuy-rích - dưới sự lãnh đạo tối cao của các nhân vật ở Lai-xpích, ban biên tập này phải kiểm soát tờ báo này và kiểm duyệt nó - gồm Huếch-sbéc, Sram và Béc-stanh. Sram, Huếch-sbéc và Béc-stanh đã viết nguệch ngoạc một bài nhan đề Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức 1 7 8 , rồi cho đăng trên ấn phẩm Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik do Huếch-sbéc xuất bản ở Xuy-rích; bài này cho thấy tất cả ba nhân vật ấy đều là những phần tử tư sản hết sức tầm thường, những nhân vật từ thiện yêu hoà bình. Họ quy tội cho đảng, rằng đảng đã là đảng công nhân tuyệt đối, và đã khiêu khích, gây nên sự căm ghét của giai cấp tư sản, và họ cũng đòi hỏi chuyển quyền lãnh đạo phong trào vào tay những phần tử tư sản có học thức cùng một kiểu như họ. Cho nên ở đây không có chỗ cho lòng khoan dung. 1* Xem tập này, tr.151. 2* - tờ Sozialdemokrat. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 15 tháng chín 1879 May thay, hôm kia anh chàng Huếch-sbéc đã đột ngột đến đây gặp tôi, và ở đây tôi đã nói thẳng thừng mọi ý kiến. Cậu bé tội nghiệp - thực ra là một anh chàng tốt bụng, nhưng ngây thơ đến kinh khủng - như từ trên trời rơi xuống khi tôi giải thích với anh ta rằng chúng tôi thậm chí cũng chẳng hề có ý định để rơi lá cờ vô sản mà chúng tôi đã giương cao gần 40 năm nay, nhất là lại càng không thể làm hậu thuẫn cho thứ thuốc phiện tiểu tư sản chủ trương tình anh em rộng khắp mà chúng tôi đã đấu tranh chống lại cũng đã gần 40 năm nay. Tóm lại, anh ta cuối cùng đã biết thái độ của chúng tôi đối với anh ta như thế nào, và tại sao chúng tôi không thể cùng đi với những kẻ như anh ta, dù cho những nhân vật ở Lai-xpích có nói gì và làm gì đi nữa. Chúng tôi cũng sẽ tuyên bố hoàn toàn dứt khoát với Bêben về lập trường của chúng tôi đối với những đồng minh ấy của đảng Đức 1 * , rồi sau đó chúng tôi sẽ xem họ hành động ra sao. Nếu cơ quan ngôn luận của đảng 2 * sẽ lên tiếng theo tinh thần của bài báo tư sản ấy, thì chúng tôi sẽ công khai lên tiếng chống lại nó. Tuy nhiên, chưa chắc họ sẽ để cho sự việc đi xa đến thế. Vậy, anh hãy sớm biên như nhé. Mác và người bạn cố tri của anh, gửi anh lời chào nồng nhiệt. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engel's an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 1* Xem thư tiếp theo. 2* - tờ Sozialdemokrat In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi bếch-cơ, 15 tháng chín 1879 Gây-bơ sẽ tạo điều kiện cho các luật sư của đối phương có thể tuyên bố giấy ủy quyền cũ không còn hiệu lực, và do đó sẽ gây thêm sự rề rà 3 4 6 . Mác hiện còn ở vùng bờ biển và chắc là đã hồi phục sức khoẻ rất tốt, anh ấy có viết thư nhờ tôi đề nghị anh chuyển cho anh ấy mẫu giấy ủy quyền 1 * , để anh ấy có thể làm tất cả những điều cần thiết. Anh làm ơn làm việc này thật nhanh chóng. Nếu để làm việc này anh phải chi các khoản, thì anh hãy biên thư ngay cho tôi biết cần bao nhiêu tiền, rồi tôi sẽ gửi cho anh. Càng thu xếp nhanh việc này thì càng tốt. Đương nhiên, giấy ủy quyền phải hoàn toàn y như lần trước, chỉ có điều không cần nhắc đến tên của Gây-bơ, hoặc phải nêu rằng ông ấy đã chết. Câu chuyện về cơ quan ngôn luận của đảng Đức ở Xuyrích 2 * ngày càng trở nên lý thú. Ban biên tập ở Xuy-rích - dưới sự lãnh đạo tối cao của các nhân vật ở Lai-xpích, ban biên tập này phải kiểm soát tờ báo này và kiểm duyệt nó - gồm Huếch-sbéc, Sram và Béc-stanh. Sram, Huếch-sbéc và Béc-stanh đã viết nguệch ngoạc một bài nhan đề Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức 1 7 8 , rồi cho đăng trên ấn phẩm Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik do Huếch-sbéc xuất bản ở Xuy-rích; bài này cho thấy tất cả ba nhân vật ấy đều là những phần tử tư sản hết sức tầm thường, những nhân vật từ thiện yêu hoà bình. Họ quy tội cho đảng, rằng đảng đã là đảng công nhân tuyệt đối, và đã khiêu khích, gây nên sự căm ghét của giai cấp tư sản, và họ cũng đòi hỏi chuyển quyền lãnh đạo phong trào vào tay những phần tử tư sản có học thức cùng một kiểu như họ. Cho nên ở đây không có chỗ cho lòng khoan dung. 1* Xem tập này, tr.151. 2* - tờ Sozialdemokrat. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 15 tháng chín 1879 May thay, hôm kia anh chàng Huếch-sbéc đã đột ngột đến đây gặp tôi, và ở đây tôi đã nói thẳng thừng mọi ý kiến. Cậu bé tội nghiệp - thực ra là một anh chàng tốt bụng, nhưng ngây thơ đến kinh khủng - như từ trên trời rơi xuống khi tôi giải thích với anh ta rằng chúng tôi thậm chí cũng chẳng hề có ý định để rơi lá cờ vô sản mà chúng tôi đã giương cao gần 40 năm nay, nhất là lại càng không thể làm hậu thuẫn cho thứ thuốc phiện tiểu tư sản chủ trương tình anh em rộng khắp mà chúng tôi đã đấu tranh chống lại cũng đã gần 40 năm nay. Tóm lại, anh ta cuối cùng đã biết thái độ của chúng tôi đối với anh ta như thế nào, và tại sao chúng tôi không thể cùng đi với những kẻ như anh ta, dù cho những nhân vật ở Lai-xpích có nói gì và làm gì đi nữa. Chúng tôi cũng sẽ tuyên bố hoàn toàn dứt khoát với Bêben về lập trường của chúng tôi đối với những đồng minh ấy của đảng Đức 1 * , rồi sau đó chúng tôi sẽ xem họ hành động ra sao. Nếu cơ quan ngôn luận của đảng 2 * sẽ lên tiếng theo tinh thần của bài báo tư sản ấy, thì chúng tôi sẽ công khai lên tiếng chống lại nó. Tuy nhiên, chưa chắc họ sẽ để cho sự việc đi xa đến thế. Vậy, anh hãy sớm biên như nhé. Mác và người bạn cố tri của anh, gửi anh lời chào nồng nhiệt. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engel's an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 1* Xem thư tiếp theo. 2* - tờ Sozialdemokrat In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 I. cuộc thương lượng với c. hiếc-sơ Líp-nếch có hỏi Hiếc-sơ rằng liệu Hiếc-sơ có đảm nhận cương vị chủ biên tờ báo của đảng, dự định xuất bản ở Xuy-rích 1 * hay không. Hiếc-sơ quan tâm vấn đề tờ báo sẽ được đảm bảo tài chính như thế nào, nó có những tài lực nào và ai sẽ cung cấp nguồn tài chính đó. Điểm thứ nhất là quan trọng mác và ăng-ghen gửi au-gu-xtơ để biết rõ liệu tờ báo ấy có tiêu vong sau hai - ba tháng hay bê-ben, vin-hem líp-nếch, vin-hem không; điểm thứ hai là quan trọng để thấy rõ hầu bao sẽ nằm trong tay ai, và do đó, xét cho cùng, ai sẽ nắm quyền lãnh đạo brắc-cơ và những người khác đường hướng của tờ báo này. Líp-nếch trả lời Hiếc-sơ rằng (thư thông tri) 457 mọi chuyện đều ổn, từ Xuy-rích người ta sẽ cho anh biết chi tiết - (đấy là câu trả lời của Líp-nếch cho Hiếc-sơ, ngày 28 tháng Bảy) - nhưng câu trả lời này, Hiếc-sơ không nhận được. Nhưng Hiếc-sơ nhận được lá thư gửi từ Xuy-rích, do Béc-stanh [Luân Đôn, 17-18 tháng Chín 1879] gửi (ngày 24 tháng Bảy), trong đó Béc-stanh thông báo rằng chúng tôi được trao quyền đại diện và giám sát (tờ báo này). Bê-ben thân mến! Bức thư của anh đề ngày 20 tháng Tám chậm được trả lời, Tuồng như đã diễn ra cuộc họp giữa Phi-rếch và chúng tôi, tại đó chúng tôi thấy rằng một mặt do Mác đi vắng lâu 1 7 2 , và mặt khác, vì một số điều Lập trường của anh phần nào gặp khó khăn bởi những bất đồng giữa bất ngờ: thứ nhất, tờ Jahrbuch của Rích-tơ tới, sau nữa anh, với tư cách là chủ biên của tờ Laterne, với một số đồng chí, nhưng tôi chính Hiếc-sơ đến. coi những sự hoài nghi ấy là không đủ sức thuyết phục. Qua bức thư của anh, tôi kết luận rằng Líp-nếch chưa đưa anh xem lá thư gần đây của tôi gửi anh ấy, mặc dù tôi đã giao việc này cho anh ấy rõ ràng. Nếu không thì chắc hẳn anh đã không đưa ra những suy nghĩ mà Líp-nếch đã đưa ra, và tôi đã trả lời anh ấy về những suy nghĩ đó. Chúng ta hãy phân tích các điểm của câu hỏi được đề cập Không có một lời nào bàn về việc đảm bảo tài chính cho tờ Ngày 26 tháng Bảy, trong thư trả lời của mình, Hiếc-sơ tìm hiểu chi tiết về tình hình vật chất của tờ báo. Trong số các đồng chí thì ai đã cam kết trang trải số tiền thiếu hụt? Với số lượng tiền bao nhiêu và trong thời hạn bao lâu? Vấn đề trả 1* - tờ Sozialdemokrat. mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 I. cuộc thương lượng với c. hiếc-sơ Líp-nếch có hỏi Hiếc-sơ rằng liệu Hiếc-sơ có đảm nhận cương vị chủ biên tờ báo của đảng, dự định xuất bản ở Xuy-rích 1 * hay không. Hiếc-sơ quan tâm vấn đề tờ báo sẽ được đảm bảo tài chính như thế nào, nó có những tài lực nào và ai sẽ cung cấp nguồn tài chính đó. Điểm thứ nhất là quan trọng mác và ăng-ghen gửi au-gu-xtơ để biết rõ liệu tờ báo ấy có tiêu vong sau hai - ba tháng hay bê-ben, vin-hem líp-nếch, vin-hem không; điểm thứ hai là quan trọng để thấy rõ hầu bao sẽ nằm trong tay ai, và do đó, xét cho cùng, ai sẽ nắm quyền lãnh đạo brắc-cơ và những người khác đường hướng của tờ báo này. Líp-nếch trả lời Hiếc-sơ rằng (thư thông tri) 457 mọi chuyện đều ổn, từ Xuy-rích người ta sẽ cho anh biết chi tiết - (đấy là câu trả lời của Líp-nếch cho Hiếc-sơ, ngày 28 tháng Bảy) - nhưng câu trả lời này, Hiếc-sơ không nhận được. Nhưng Hiếc-sơ nhận được lá thư gửi từ Xuy-rích, do Béc-stanh [Luân Đôn, 17-18 tháng Chín 1879] gửi (ngày 24 tháng Bảy), trong đó Béc-stanh thông báo rằng chúng tôi được trao quyền đại diện và giám sát (tờ báo này). Bê-ben thân mến! Bức thư của anh đề ngày 20 tháng Tám chậm được trả lời, Tuồng như đã diễn ra cuộc họp giữa Phi-rếch và chúng tôi, tại đó chúng tôi thấy rằng một mặt do Mác đi vắng lâu 1 7 2 , và mặt khác, vì một số điều Lập trường của anh phần nào gặp khó khăn bởi những bất đồng giữa bất ngờ: thứ nhất, tờ Jahrbuch của Rích-tơ tới, sau nữa anh, với tư cách là chủ biên của tờ Laterne, với một số đồng chí, nhưng tôi chính Hiếc-sơ đến. coi những sự hoài nghi ấy là không đủ sức thuyết phục. Qua bức thư của anh, tôi kết luận rằng Líp-nếch chưa đưa anh xem lá thư gần đây của tôi gửi anh ấy, mặc dù tôi đã giao việc này cho anh ấy rõ ràng. Nếu không thì chắc hẳn anh đã không đưa ra những suy nghĩ mà Líp-nếch đã đưa ra, và tôi đã trả lời anh ấy về những suy nghĩ đó. Chúng ta hãy phân tích các điểm của câu hỏi được đề cập Không có một lời nào bàn về việc đảm bảo tài chính cho tờ Ngày 26 tháng Bảy, trong thư trả lời của mình, Hiếc-sơ tìm hiểu chi tiết về tình hình vật chất của tờ báo. Trong số các đồng chí thì ai đã cam kết trang trải số tiền thiếu hụt? Với số lượng tiền bao nhiêu và trong thời hạn bao lâu? Vấn đề trả 1* - tờ Sozialdemokrat. mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 lương cho chủ biên ở đây hoàn toàn không giữ một vai trò nào nhận xét bằng văn bản, còn quyết định thì dành cho ủy ban cả; điều duy nhất mà Hiếc-sơ muốn biết, - đó là: liệu tờ báo có kiểm soát ở Lai-pxích. được bảo đảm về mặt tài chính ít ra là một năm, hay không. Ngày 31 tháng Bảy, Béc-stanh trả lời: trong trường hợp có Trong khi ấy, vào ngày 28 tháng Bảy, Líp-nếch viết cho Hiếc-sơ như sau: thiếu hụt, thì phần thiếu hụt đó sẽ được trang trải bằng tiền Dĩ nhiên, về phương diện tài chính thì tờ báo này ở trong tư thế vững đóng góp tự nguyện, trong đó có một số khoản đóng góp (!) đã chắc, vì đằng sau nó là toàn đảng và Huếch-sbéc. Về các chi tiết thì tôi được ghi nhận. Những nhận xét của Hiếc-sơ về xu hướng của không quan tâm đến chúng. tờ báo mà anh ta dự định đề ra (về vấn đề này xin nói ở phần Trong lá thư tiếp theo của Líp-nếch cũng không có lời nào dưới) đã làm nảy sinh những ý kiến nhận xét không tán đề cập đến khía cạnh vật chất của vấn đề, nhưng lại có lời thành và những chỉ thị dưới đây: cam đoan rằng ủy ban ở Xuy-rích không phải là ban biên Đó là điều mà ủy ban giám sát phải đặc biệt kiên trì, vì bản thân tờ báo tập, mà nó chỉ được trao quyền quản lý và phần tài chính mà được đặt dưới sự kiểm soát, tức là nó chịu trách nhiệm. Như vậy, về những thôi. Ngay ngày 14 tháng Tám, Líp-nếch vẫn còn nhắc lại điểm này, anh cần thoả thuận với ủy ban giám sát. điều này trong thư gửi tôi và đòi chúng tôi phải thuyết phục Nên có câu trả lời tỉ mỉ; cố gắng gửi bằng điện báo. Hiếc-sơ đồng ý. Ngày 20 tháng Tám, chính anh còn nắm rất Vậy là, thay vì câu trả lời theo cách này hoặc cách khác ít thông tin về thực trạng của vấn đề, cho nên anh viết cho về những câu hỏi chính đáng của mình, Hiếc-sơ nhận được lời thông báo rằng anh ta phải làm chủ biên tờ báo dưới sự lãnh đạo của ủy ban giám sát ngồi ở Xuy-rích, mà những quan điểm của nó lại khác hẳn với những quan điểm của Hiếc-sơ, và người ta thậm chí không cho Hiếc-sơ biết thành phần ủy ban này gồm những ai! tôi những dòng sau đây: Tiếng nói của ông ấy (Huếch-sbéc) trong ban biên tập có trọng lượng không lớn hơn bất kỳ một đảng viên nổi tiếng nào khác. Sau cùng, Hiếc-sơ nhận được của Phi-rếch lá thư đề ngày 11 tháng Tám, trong đó Phi-rếch thừa nhận rằng: bộ ba ở Xuy-rích phải lấy tư cách là ủy ban biên tập mà bắt tay tổ chức Hiếc-sơ đã phẫn nộ một cách hoàn toàn chính đáng đối với tờ báo và, với sự đồng ý của bộ ba ở Lai-pxích, lựa chọn người chủ biên ... thái độ như vậy và lựa chọn việc thoả thuận với những nhân theo chỗ tôi nhớ, trong các nghị quyết được thông báo có chỉ rõ là ủy ban vật ở Lai-pxích. Nội dung bức thư của Hiếc-sơ gửi Líp-nếch thành lập ở Xuy-rích - được nhắc đến ở điểm 2 - phải chịu trách nhiệm trước đề ngày 2 tháng Tám, chắc anh phải biết rồi, vì Hiếc-sơ đã đảng về phương diện chính trị, cũng như về phương diện tài chính của tờ kiên quyết đòi phải thông báo cho anh và cho Phi-rếch. Hiếc-sơ thậm chí đã từng đồng ý phục tùng ủy ban giám sát ở Xuy-rích, theo ý nghĩa là ủy ban này sẽ đưa cho ban biên tập những báo ... Qua tất cả những điều đó, chúng tôi thấy rõ là ... không có sự hỗ trợ của nhóm ba người sống ở Xuy-rích - là nhóm được đảng ủy nhiệm đứng ra thành lập tờ báo này - thì chẳng có gì phải nghĩ đến việc đảm nhận các chức năng chủ biên. mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 lương cho chủ biên ở đây hoàn toàn không giữ một vai trò nào nhận xét bằng văn bản, còn quyết định thì dành cho ủy ban cả; điều duy nhất mà Hiếc-sơ muốn biết, - đó là: liệu tờ báo có kiểm soát ở Lai-pxích. được bảo đảm về mặt tài chính ít ra là một năm, hay không. Ngày 31 tháng Bảy, Béc-stanh trả lời: trong trường hợp có Trong khi ấy, vào ngày 28 tháng Bảy, Líp-nếch viết cho Hiếc-sơ như sau: thiếu hụt, thì phần thiếu hụt đó sẽ được trang trải bằng tiền Dĩ nhiên, về phương diện tài chính thì tờ báo này ở trong tư thế vững đóng góp tự nguyện, trong đó có một số khoản đóng góp (!) đã chắc, vì đằng sau nó là toàn đảng và Huếch-sbéc. Về các chi tiết thì tôi được ghi nhận. Những nhận xét của Hiếc-sơ về xu hướng của không quan tâm đến chúng. tờ báo mà anh ta dự định đề ra (về vấn đề này xin nói ở phần Trong lá thư tiếp theo của Líp-nếch cũng không có lời nào dưới) đã làm nảy sinh những ý kiến nhận xét không tán đề cập đến khía cạnh vật chất của vấn đề, nhưng lại có lời thành và những chỉ thị dưới đây: cam đoan rằng ủy ban ở Xuy-rích không phải là ban biên Đó là điều mà ủy ban giám sát phải đặc biệt kiên trì, vì bản thân tờ báo tập, mà nó chỉ được trao quyền quản lý và phần tài chính mà được đặt dưới sự kiểm soát, tức là nó chịu trách nhiệm. Như vậy, về những thôi. Ngay ngày 14 tháng Tám, Líp-nếch vẫn còn nhắc lại điểm này, anh cần thoả thuận với ủy ban giám sát. điều này trong thư gửi tôi và đòi chúng tôi phải thuyết phục Nên có câu trả lời tỉ mỉ; cố gắng gửi bằng điện báo. Hiếc-sơ đồng ý. Ngày 20 tháng Tám, chính anh còn nắm rất Vậy là, thay vì câu trả lời theo cách này hoặc cách khác ít thông tin về thực trạng của vấn đề, cho nên anh viết cho về những câu hỏi chính đáng của mình, Hiếc-sơ nhận được lời thông báo rằng anh ta phải làm chủ biên tờ báo dưới sự lãnh đạo của ủy ban giám sát ngồi ở Xuy-rích, mà những quan điểm của nó lại khác hẳn với những quan điểm của Hiếc-sơ, và người ta thậm chí không cho Hiếc-sơ biết thành phần ủy ban này gồm những ai! tôi những dòng sau đây: Tiếng nói của ông ấy (Huếch-sbéc) trong ban biên tập có trọng lượng không lớn hơn bất kỳ một đảng viên nổi tiếng nào khác. Sau cùng, Hiếc-sơ nhận được của Phi-rếch lá thư đề ngày 11 tháng Tám, trong đó Phi-rếch thừa nhận rằng: bộ ba ở Xuy-rích phải lấy tư cách là ủy ban biên tập mà bắt tay tổ chức Hiếc-sơ đã phẫn nộ một cách hoàn toàn chính đáng đối với tờ báo và, với sự đồng ý của bộ ba ở Lai-pxích, lựa chọn người chủ biên ... thái độ như vậy và lựa chọn việc thoả thuận với những nhân theo chỗ tôi nhớ, trong các nghị quyết được thông báo có chỉ rõ là ủy ban vật ở Lai-pxích. Nội dung bức thư của Hiếc-sơ gửi Líp-nếch thành lập ở Xuy-rích - được nhắc đến ở điểm 2 - phải chịu trách nhiệm trước đề ngày 2 tháng Tám, chắc anh phải biết rồi, vì Hiếc-sơ đã đảng về phương diện chính trị, cũng như về phương diện tài chính của tờ kiên quyết đòi phải thông báo cho anh và cho Phi-rếch. Hiếc-sơ thậm chí đã từng đồng ý phục tùng ủy ban giám sát ở Xuy-rích, theo ý nghĩa là ủy ban này sẽ đưa cho ban biên tập những báo ... Qua tất cả những điều đó, chúng tôi thấy rõ là ... không có sự hỗ trợ của nhóm ba người sống ở Xuy-rích - là nhóm được đảng ủy nhiệm đứng ra thành lập tờ báo này - thì chẳng có gì phải nghĩ đến việc đảm nhận các chức năng chủ biên. mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 Đến đây thì cuối cùng, Hiếc-sơ đã nhận được ít ra cũng là Nếu các nhân vật ở Lai-pxích không có ý kiến thống nhất một chỉ thị đôi chút rõ ràng, - tuy nhiên, chỉ là về địa vị của về những quyền hạn của nhóm người ở Xuy-rích, thì đối với chủ biên đối với nhóm người ở Xuy-rích. Họ là ủy ban biên nhóm người ở Xuy-rích mọi chuyện đã hoàn toàn rõ ràng. tập; họ chịu trách nhiệm về mặt chính trị; không có sự hỗ trợ của họ thì không một ai có thể đảm nhận các chức năng chủ biên. Nói vắn tắt, Hiếc-sơ được yêu cầu thoả thuận với nhóm ba người ở Xuy-rích mà Hiếc-sơ vẫn chưa biết tên. Nhưng, để tạo nên một sự rối rắm hoàn toàn, trong đoạn ghi thêm trong lá thư của Phi-rếch, Líp-nếch thông báo như sau: Din-gơ từ Béc-lin vừa có mặt ở đây, ông ấy khẳng định rằng ủy ban giám sát ở Xuy-rích không phải ủy ban biên tập, như Phi-rếch nghĩ; nói đúng ra, tiểu ban này là một tiểu ban hành chính chịu trách nhiệm về tài chính trước đảng, tức là trước chúng tôi; dĩ nhiên, các ủy viên trong tiểu ban này cũng có quyền và bổn phận thảo luận với anh về các vấn đề biên tập (đây là quyền và bổn phận của mỗi đảng viên); họ không được ủy quyền giám hộ anh. Ngày 14 tháng Tám, Sram viết cho Hiếc-sơ: Nếu trước đây anh không viết rằng trong trường hợp như vậy (như trường hợp xảy ra với Cai-đơ) anh sẽ lại hành động đúng như vậy nếu anh, qua việc đó, không tạo cớ cho người ta lại chờ đợi có những bài viết cũng như vậy trên báo chí, - thì chúng tôi đã không phí một lời nào vào chuyện đó. Nhưng giờ đây, tính đến lời tuyên bố của anh, chúng tôi phải dành cho mình quyền có tiếng nói quyết định về vấn đề thu nhận các bài viết để đăng trên tờ báo mới ấy. Tựa hồ như Hiếc-sơ đã tuyên bố như vậy trong thư gửi Béc-stanh, đề ngày 26 tháng Bảy, tức là muộn hơn nhiều so với cuộc họp ở Xuy-rích, trong đó đã xác định các quyền hạn của nhóm bộ ba ở Xuy-rích. Nhưng ở Xuy-rích người ta đã hết sức say sưa với nhận thức về quyền vạn năng quan liêu của Bộ ba ở Xuy-rích và một ủy viên thuộc ủy ban Lai-pxích nhân vật này là người duy nhất có mặt trong cuộc thương lượng - đòi Hiếc-sơ phải tuân theo ban lãnh đạo chính thức của cấp Xuy-rích, có một ủy viên khác trong ủy ban Laipxích đã đơn giản phủ nhận ý kiến ấy. Hiếc-sơ có phải đưa ra quyết định trước khi các ngài ấy thoả thuận được với nhau hay không? Chẳng có ai nghĩ rằng Hiếc-sơ hoàn toàn có quyền đòi hỏi người ta phải giới thiệu với ông ta về những mình, cho nên, để đáp lại lá thư viết sau này của Hiếc-sơ, người ta đòi được quyền quyết định vấn đề đăng các bài viết. Tiểu ban biên tập đã trở thành tiểu ban kiểm duyệt rồi. Chỉ đến khi Huếch-sbéc đến Pa-ri thì Hiếc-sơ mới được ông này cho biết tên tuổi các ủy viên của cả hai tiểu ban. Vậy là, nếu cuộc thương lượng với Hiếc-sơ bị thất bại, thì đâu là nguyên nhân của sự việc ấy? nghị quyết đã thông qua, trong đó có nêu lên những điều 1) Việc các nhân vật ở Lai-xpích cũng như các nhân vật ở kiện đặt ra cho ông ấy, nhất là bản thân các nhân vật ở Lai- Xuy-rích khăng khăng không chịu thông báo cho Hiếc-sơ pxích cũng không nghĩ đến chuyện có được những thông tin đáng tin cậy về những nghị quyết ấy. Nếu không thì làm sao có thể xảy ra tình trạng mâu thuẫn như vậy được? những số liệu phần nào chính xác về cơ sở tài chính của tờ báo và qua đó về khả năng nó có thể tồn tại ít ra là một năm. Về mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 Đến đây thì cuối cùng, Hiếc-sơ đã nhận được ít ra cũng là Nếu các nhân vật ở Lai-pxích không có ý kiến thống nhất một chỉ thị đôi chút rõ ràng, - tuy nhiên, chỉ là về địa vị của về những quyền hạn của nhóm người ở Xuy-rích, thì đối với chủ biên đối với nhóm người ở Xuy-rích. Họ là ủy ban biên nhóm người ở Xuy-rích mọi chuyện đã hoàn toàn rõ ràng. tập; họ chịu trách nhiệm về mặt chính trị; không có sự hỗ trợ của họ thì không một ai có thể đảm nhận các chức năng chủ biên. Nói vắn tắt, Hiếc-sơ được yêu cầu thoả thuận với nhóm ba người ở Xuy-rích mà Hiếc-sơ vẫn chưa biết tên. Nhưng, để tạo nên một sự rối rắm hoàn toàn, trong đoạn ghi thêm trong lá thư của Phi-rếch, Líp-nếch thông báo như sau: Din-gơ từ Béc-lin vừa có mặt ở đây, ông ấy khẳng định rằng ủy ban giám sát ở Xuy-rích không phải ủy ban biên tập, như Phi-rếch nghĩ; nói đúng ra, tiểu ban này là một tiểu ban hành chính chịu trách nhiệm về tài chính trước đảng, tức là trước chúng tôi; dĩ nhiên, các ủy viên trong tiểu ban này cũng có quyền và bổn phận thảo luận với anh về các vấn đề biên tập (đây là quyền và bổn phận của mỗi đảng viên); họ không được ủy quyền giám hộ anh. Ngày 14 tháng Tám, Sram viết cho Hiếc-sơ: Nếu trước đây anh không viết rằng trong trường hợp như vậy (như trường hợp xảy ra với Cai-đơ) anh sẽ lại hành động đúng như vậy nếu anh, qua việc đó, không tạo cớ cho người ta lại chờ đợi có những bài viết cũng như vậy trên báo chí, - thì chúng tôi đã không phí một lời nào vào chuyện đó. Nhưng giờ đây, tính đến lời tuyên bố của anh, chúng tôi phải dành cho mình quyền có tiếng nói quyết định về vấn đề thu nhận các bài viết để đăng trên tờ báo mới ấy. Tựa hồ như Hiếc-sơ đã tuyên bố như vậy trong thư gửi Béc-stanh, đề ngày 26 tháng Bảy, tức là muộn hơn nhiều so với cuộc họp ở Xuy-rích, trong đó đã xác định các quyền hạn của nhóm bộ ba ở Xuy-rích. Nhưng ở Xuy-rích người ta đã hết sức say sưa với nhận thức về quyền vạn năng quan liêu của Bộ ba ở Xuy-rích và một ủy viên thuộc ủy ban Lai-pxích nhân vật này là người duy nhất có mặt trong cuộc thương lượng - đòi Hiếc-sơ phải tuân theo ban lãnh đạo chính thức của cấp Xuy-rích, có một ủy viên khác trong ủy ban Laipxích đã đơn giản phủ nhận ý kiến ấy. Hiếc-sơ có phải đưa ra quyết định trước khi các ngài ấy thoả thuận được với nhau hay không? Chẳng có ai nghĩ rằng Hiếc-sơ hoàn toàn có quyền đòi hỏi người ta phải giới thiệu với ông ta về những mình, cho nên, để đáp lại lá thư viết sau này của Hiếc-sơ, người ta đòi được quyền quyết định vấn đề đăng các bài viết. Tiểu ban biên tập đã trở thành tiểu ban kiểm duyệt rồi. Chỉ đến khi Huếch-sbéc đến Pa-ri thì Hiếc-sơ mới được ông này cho biết tên tuổi các ủy viên của cả hai tiểu ban. Vậy là, nếu cuộc thương lượng với Hiếc-sơ bị thất bại, thì đâu là nguyên nhân của sự việc ấy? nghị quyết đã thông qua, trong đó có nêu lên những điều 1) Việc các nhân vật ở Lai-xpích cũng như các nhân vật ở kiện đặt ra cho ông ấy, nhất là bản thân các nhân vật ở Lai- Xuy-rích khăng khăng không chịu thông báo cho Hiếc-sơ pxích cũng không nghĩ đến chuyện có được những thông tin đáng tin cậy về những nghị quyết ấy. Nếu không thì làm sao có thể xảy ra tình trạng mâu thuẫn như vậy được? những số liệu phần nào chính xác về cơ sở tài chính của tờ báo và qua đó về khả năng nó có thể tồn tại ít ra là một năm. Về mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 số tiền bảo đảm nhờ việc đặt mua tờ báo này, thì Hiếc-sơ chỉ Xuy-rích, mà với những vị ở đó thì Hiếc-sơ - cũng như bất kỳ được tôi cho biết tại đây (trên cơ sở tin tức mà anh cho tôi một chủ biên nào thật sự có tinh thần cách mạng và tinh biết). Như vậy, từ những thông báo trước đây (đảng cộng với thần vô sản - sẽ không thể cộng tác lâu được. Về đề tài này Huếch-sbéc) vị tất có thể rút ra kết luận nào khác, ngoài kết luận xin bàn ở dưới đây. là: hoặc tờ báo đó ngay từ bây giờ đã chủ yếu do Huếch-sbéc tài trợ, hoặc sắp tới sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn đóng góp của ông ta. Khả năng nói sau cùng ấy, ngay cả giờ đây cũng hoàn toàn không bị loại trừ. Số tiền 800 mác - nếu tôi hiểu chính xác con số ấy, chính xác bằng số tiền (40 pao xtéclinh) mà những người ở đây đã phải bổ sung cho tờ Freiheit trong sáu tháng đầu năm. 2) Lời khẳng định được nhắc lại mấy lần, và sau này hoá ra hoàn toàn không đúng, của Líp-nếch cho rằng nhóm người ở Xuy-rích đã hoàn toàn không được trao quyền kiểm soát ban biên tập, và tấn hài kịch những sai lầm phát sinh từ lời khẳng định ấy. 3) Sự thoả thuận - cuối cùng đã đạt được - về việc nhóm Xuy-rích chẳng những đã chiếm lấy quyền kiểm soát, mà còn chiếm cả quyền kiểm duyệt, còn ông ấy, Hiếc-sơ, chỉ còn đóng vai trò thằng ngốc cho mượn tên. II. định hướng dự định của tờ báo Ngay ngày 24 tháng Bảy, Béc-stanh đã thông báo với Hiếcsơ rằng những bất đồng của Hiếc-sơ với một vài đồng chí khi ông ấy còn là chủ biên tờ Laterne, có thể gây khó khăn cho tình thế của ông ta. Hiếc-sơ trả lời là, theo ý kiến của ông, định hướng của tờ báo nói chung không được khác với định hướng của tờ Laterne, nghĩa là ở Thụy Sĩ thì tránh những vụ kiện, còn ở Đức thì không quá hèn nhát. Hiếc-sơ hỏi xem người ta có ý chỉ rõ cụ thể những ai, và ông ta nói tiếp: Tôi chỉ biết có một người như thế, và tôi hứa với ngài rằng nếu lặp lại trường hợp vi phạm kỷ luật như thế thì tôi sẽ vẫn hành động hoàn toàn như vậy đối với đồng chí ấy. Đáp lại, Béc-stanh - với ý thức về quyền hạn kiểm duyệt chính thức mới của mình - trả lời như sau: Về định hướng của tờ báo này, cần phải nói rằng theo ý kiến của tiểu Nếu sau tất cả những sự việc ấy mà Hiếc-sơ đã đưa ra lời khước từ, thì chúng tôi chỉ có thể tán thành hành động này ban giám sát thì tờ Laterne không thể là kiểu mẫu. Chúng tôi cho rằng tờ báo phải nổi bật không phải chủ yếu nhờ chủ nghĩa cấp tiến chính trị của mà thôi. Như chúng tôi nghe nói 1* , tiểu ban Lai-pxích còn được nó, mà chủ yếu nhờ quan điểm xã hội chủ nghĩa mang tính nguyên tắc. Cần tăng cường thêm hai ủy viên sống bên ngoài Lai-xpích, và vì phải tránh cho bằng được những sự việc như vụ đả kích Cai-dơ, vụ đả kích vậy nó chỉ có thể nhanh chóng đưa ra các quyết định trong này đã gây ra sự quở trách của hết thảy các đồng chí, không trừ một ai (!) trường hợp không có sự bất đồng giữa ba ủy viên ở Lai-xpích. Qua đó, trọng tâm đích thực hoàn toàn chuyển dịch đến 1* Trên lề có ghi bằng bút chì: từ miệng Huếch-sbéc Vân vân và vân vân. Líp-nếch gọi bài đả kích Cai-dơ là một sơ suất nghiêm trọng, còn Sram thì coi bài đả kích ấy mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 số tiền bảo đảm nhờ việc đặt mua tờ báo này, thì Hiếc-sơ chỉ Xuy-rích, mà với những vị ở đó thì Hiếc-sơ - cũng như bất kỳ được tôi cho biết tại đây (trên cơ sở tin tức mà anh cho tôi một chủ biên nào thật sự có tinh thần cách mạng và tinh biết). Như vậy, từ những thông báo trước đây (đảng cộng với thần vô sản - sẽ không thể cộng tác lâu được. Về đề tài này Huếch-sbéc) vị tất có thể rút ra kết luận nào khác, ngoài kết luận xin bàn ở dưới đây. là: hoặc tờ báo đó ngay từ bây giờ đã chủ yếu do Huếch-sbéc tài trợ, hoặc sắp tới sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn đóng góp của ông ta. Khả năng nói sau cùng ấy, ngay cả giờ đây cũng hoàn toàn không bị loại trừ. Số tiền 800 mác - nếu tôi hiểu chính xác con số ấy, chính xác bằng số tiền (40 pao xtéclinh) mà những người ở đây đã phải bổ sung cho tờ Freiheit trong sáu tháng đầu năm. 2) Lời khẳng định được nhắc lại mấy lần, và sau này hoá ra hoàn toàn không đúng, của Líp-nếch cho rằng nhóm người ở Xuy-rích đã hoàn toàn không được trao quyền kiểm soát ban biên tập, và tấn hài kịch những sai lầm phát sinh từ lời khẳng định ấy. 3) Sự thoả thuận - cuối cùng đã đạt được - về việc nhóm Xuy-rích chẳng những đã chiếm lấy quyền kiểm soát, mà còn chiếm cả quyền kiểm duyệt, còn ông ấy, Hiếc-sơ, chỉ còn đóng vai trò thằng ngốc cho mượn tên. II. định hướng dự định của tờ báo Ngay ngày 24 tháng Bảy, Béc-stanh đã thông báo với Hiếcsơ rằng những bất đồng của Hiếc-sơ với một vài đồng chí khi ông ấy còn là chủ biên tờ Laterne, có thể gây khó khăn cho tình thế của ông ta. Hiếc-sơ trả lời là, theo ý kiến của ông, định hướng của tờ báo nói chung không được khác với định hướng của tờ Laterne, nghĩa là ở Thụy Sĩ thì tránh những vụ kiện, còn ở Đức thì không quá hèn nhát. Hiếc-sơ hỏi xem người ta có ý chỉ rõ cụ thể những ai, và ông ta nói tiếp: Tôi chỉ biết có một người như thế, và tôi hứa với ngài rằng nếu lặp lại trường hợp vi phạm kỷ luật như thế thì tôi sẽ vẫn hành động hoàn toàn như vậy đối với đồng chí ấy. Đáp lại, Béc-stanh - với ý thức về quyền hạn kiểm duyệt chính thức mới của mình - trả lời như sau: Về định hướng của tờ báo này, cần phải nói rằng theo ý kiến của tiểu Nếu sau tất cả những sự việc ấy mà Hiếc-sơ đã đưa ra lời khước từ, thì chúng tôi chỉ có thể tán thành hành động này ban giám sát thì tờ Laterne không thể là kiểu mẫu. Chúng tôi cho rằng tờ báo phải nổi bật không phải chủ yếu nhờ chủ nghĩa cấp tiến chính trị của mà thôi. Như chúng tôi nghe nói 1* , tiểu ban Lai-pxích còn được nó, mà chủ yếu nhờ quan điểm xã hội chủ nghĩa mang tính nguyên tắc. Cần tăng cường thêm hai ủy viên sống bên ngoài Lai-xpích, và vì phải tránh cho bằng được những sự việc như vụ đả kích Cai-dơ, vụ đả kích vậy nó chỉ có thể nhanh chóng đưa ra các quyết định trong này đã gây ra sự quở trách của hết thảy các đồng chí, không trừ một ai (!) trường hợp không có sự bất đồng giữa ba ủy viên ở Lai-xpích. Qua đó, trọng tâm đích thực hoàn toàn chuyển dịch đến 1* Trên lề có ghi bằng bút chì: từ miệng Huếch-sbéc Vân vân và vân vân. Líp-nếch gọi bài đả kích Cai-dơ là một sơ suất nghiêm trọng, còn Sram thì coi bài đả kích ấy mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 nguy hiểm đến mức trên cơ sở ấy bắt Hiếc-sơ phải phục tùng hiệu lực nghị quyết đại hội - và, mặt khác, với nguyên tắc số sự kiểm duyệt. một và cơ bản, không thể vi phạm được, của sách lược đảng, Hiếc- sơ lại viết cho Huếch-sbéc rằng trường hợp giống như trường hợp xảy ra với Cai-dơ, không thể diễn ra được trong điều kiện có một cơ quan ngôn luận chính thức của đảng, mà những chỉ thị rõ ràng và những ý kiến hướng dẫn có hiệu quả của nó thì vị nghị sĩ không thể xem thường một cách xấc xược như vậy. Phi-rếch cũng viết rằng tờ báo mới có nhiệm vụ ... trở thành một tờ báo không thiên vị và cố gắng xem thường tất cả những sự bất đồng đã có; tờ báo ấy không được là tờ khi ông ta đã bỏ phiếu tán thành dành ngân sách cho Bixmác để cảm tạ về đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 - thì Hiếc-sơ, theo ý kiến của chúng tôi, cũng hoàn toàn có quyền lên tiếng chống Cai-dơ một cách gay gắt nhất. Chúng tôi không thể nào hiểu được tại sao lời đả kích ấy chống Cai-dơ lại gây ra ở Đức một sự bực tức ghê gớm đến thế. Giờ đây, Huếch-sbéc kể với tôi rằng đảng đoàn đã cho phép Cai-dơ lên tiếng như ông ta đã lên tiếng, và như thế ông ta có thể được xem là vô tội. Laterne mở rộng, và nhiều lắm cũng chỉ có thể trách cứ Béc-stanh ở một điểm là ông ấy đi theo một định hướng quá ôn hoà, nếu đó là lời quở trách vào thời điểm chúng ta không thể tiến lên với lá cờ giương rộng. Nếu tình hình diễn ra như thế, thì đây quả là một điều rất tồi tệ. Trước hết, Hiếc-sơ, cũng như nói chung bất kỳ người nào, đã không thể biết đến cái quyết định đã được bí Song, cái trường hợp xảy ra với Cai-dơ, cái tội không thể mật thông qua đó. Tiếp nữa: nỗi ô nhục đối với đảng - mà tha thứ được ấy - mà như thể Hiếc-sơ đã phạm phải - là gì trước hết có thể quy lỗi riêng một mình Cai-dơ đã gây nên sự vậy? Cai-dơ là nghị sĩ duy nhất, trong số các nghị sĩ dân chủ ô nhục đó - do sự việc ấy mà chỉ trở nên trầm trọng thêm, và - xã hội, đọc diễn văn và bỏ phiếu tại quốc hội Đức tán thành đồng thời ý nghĩa công lao của Hiếc-sơ càng lớn, vì ông ấy đã thuế bảo hộ. Hiếc-sơ quy tội Cai-dơ đã vi phạm kỷ luật vạch trần, một cách công khai và trước toàn thiên hạ, lối nói , bởi vì ông ta: 1) đã bỏ phiếu tán thành loại thuế gián thu mà cương lĩnh của đảng đã dứt khoát đòi huỷ bỏ; 2) đã phê chuẩn ngân sách cho Bi-xmác, và như thế là đã chống lại nguyên tắc cơ bản trong sách lược của đảng: Không dành một xu nào cho chính phủ ấy. Về cả hai quan điểm, Hiếc-sơ hoàn toàn có lý. Sau khi Cai- sáo rỗng hèn hạ, và nhất là sự biểu quyết càng hèn hạ hơn của Cai-dơ, và nhờ đó đã cứu được danh dự của đảng. Hay là quả thật Đảng dân chủ - xã hội Đức đã bị bệnh nghị trường làm thương tổn, và nó tưởng rằng các nhân vật do nhân dân lựa chọn đã thấm nhuần tinh thần thần thánh biến các phiên họp của đảng đoàn thành các hội nghị không bao giờ sai lầm, biến các nghị quyết của đảng đoàn thành những giáo điều không thể vi phạm được? dơ đã xử lý như thế, một mặt, với cương lĩnh của đảng - các Dĩ nhiên đã phạm phải sai lầm nghiêm trọng; người phạm nghị sĩ tựa hồ như đã tuyên thệ chấp hành cương lĩnh đảng do sai lầm ấy là những nghị sĩ đã dùng nghị quyết của mình dung mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 nguy hiểm đến mức trên cơ sở ấy bắt Hiếc-sơ phải phục tùng hiệu lực nghị quyết đại hội - và, mặt khác, với nguyên tắc số sự kiểm duyệt. một và cơ bản, không thể vi phạm được, của sách lược đảng, Hiếc- sơ lại viết cho Huếch-sbéc rằng trường hợp giống như trường hợp xảy ra với Cai-dơ, không thể diễn ra được trong điều kiện có một cơ quan ngôn luận chính thức của đảng, mà những chỉ thị rõ ràng và những ý kiến hướng dẫn có hiệu quả của nó thì vị nghị sĩ không thể xem thường một cách xấc xược như vậy. Phi-rếch cũng viết rằng tờ báo mới có nhiệm vụ ... trở thành một tờ báo không thiên vị và cố gắng xem thường tất cả những sự bất đồng đã có; tờ báo ấy không được là tờ khi ông ta đã bỏ phiếu tán thành dành ngân sách cho Bixmác để cảm tạ về đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 - thì Hiếc-sơ, theo ý kiến của chúng tôi, cũng hoàn toàn có quyền lên tiếng chống Cai-dơ một cách gay gắt nhất. Chúng tôi không thể nào hiểu được tại sao lời đả kích ấy chống Cai-dơ lại gây ra ở Đức một sự bực tức ghê gớm đến thế. Giờ đây, Huếch-sbéc kể với tôi rằng đảng đoàn đã cho phép Cai-dơ lên tiếng như ông ta đã lên tiếng, và như thế ông ta có thể được xem là vô tội. Laterne mở rộng, và nhiều lắm cũng chỉ có thể trách cứ Béc-stanh ở một điểm là ông ấy đi theo một định hướng quá ôn hoà, nếu đó là lời quở trách vào thời điểm chúng ta không thể tiến lên với lá cờ giương rộng. Nếu tình hình diễn ra như thế, thì đây quả là một điều rất tồi tệ. Trước hết, Hiếc-sơ, cũng như nói chung bất kỳ người nào, đã không thể biết đến cái quyết định đã được bí Song, cái trường hợp xảy ra với Cai-dơ, cái tội không thể mật thông qua đó. Tiếp nữa: nỗi ô nhục đối với đảng - mà tha thứ được ấy - mà như thể Hiếc-sơ đã phạm phải - là gì trước hết có thể quy lỗi riêng một mình Cai-dơ đã gây nên sự vậy? Cai-dơ là nghị sĩ duy nhất, trong số các nghị sĩ dân chủ ô nhục đó - do sự việc ấy mà chỉ trở nên trầm trọng thêm, và - xã hội, đọc diễn văn và bỏ phiếu tại quốc hội Đức tán thành đồng thời ý nghĩa công lao của Hiếc-sơ càng lớn, vì ông ấy đã thuế bảo hộ. Hiếc-sơ quy tội Cai-dơ đã vi phạm kỷ luật vạch trần, một cách công khai và trước toàn thiên hạ, lối nói , bởi vì ông ta: 1) đã bỏ phiếu tán thành loại thuế gián thu mà cương lĩnh của đảng đã dứt khoát đòi huỷ bỏ; 2) đã phê chuẩn ngân sách cho Bi-xmác, và như thế là đã chống lại nguyên tắc cơ bản trong sách lược của đảng: Không dành một xu nào cho chính phủ ấy. Về cả hai quan điểm, Hiếc-sơ hoàn toàn có lý. Sau khi Cai- sáo rỗng hèn hạ, và nhất là sự biểu quyết càng hèn hạ hơn của Cai-dơ, và nhờ đó đã cứu được danh dự của đảng. Hay là quả thật Đảng dân chủ - xã hội Đức đã bị bệnh nghị trường làm thương tổn, và nó tưởng rằng các nhân vật do nhân dân lựa chọn đã thấm nhuần tinh thần thần thánh biến các phiên họp của đảng đoàn thành các hội nghị không bao giờ sai lầm, biến các nghị quyết của đảng đoàn thành những giáo điều không thể vi phạm được? dơ đã xử lý như thế, một mặt, với cương lĩnh của đảng - các Dĩ nhiên đã phạm phải sai lầm nghiêm trọng; người phạm nghị sĩ tựa hồ như đã tuyên thệ chấp hành cương lĩnh đảng do sai lầm ấy là những nghị sĩ đã dùng nghị quyết của mình dung mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 túng cho hành động của Cai-dơ, chứ không phải là Hiếc-sơ. không được chú ý đến. Vì vậy, trong các cuộc thảo luận ấy, Nếu những người, hơn ai hết, có sứ mạng theo dõi sự tuân thủ ngay từ đầu, đảng đã bộc lộ những dao động, thái độ thiếu tự kỷ luật đảng mà lại vi phạm kỷ luật ấy một cách quá quắt như tin và không rõ ràng, và cuối cùng, vì Cai-dơ và cùng với ông vậy, bằng việc ra một nghị quyết loại đó, thì như vậy lại càng ta, đảng đã bị tai tiếng hết sức. tồi tệ. Song, tệ hại hơn nữa là khi người ta dám nghĩ, rằng người vi phạm kỷ luật đảng không phải là Cai-dơ, bằng bài diễn văn của mình và bằng việc bỏ phiếu, và không phải là những nghị sĩ, bằng việc ra nghị quyết như thế, mà là Hiếc-sơ, bằng việc ông ấy - bất chấp nghị quyết ấy, hơn nữa ông ấy lại không được biết về nó - đã đả kích gay gắt Cai-dơ. Bài phát biểu chống Cai-dơ trở thành cái cớ để người ta thuyết giáo Hiếc-sơ đủ kiểu, rằng tờ báo mới tuyệt nhiên không được bắt chước các hành động tếu của tờ Laterne, rằng nó phải có không phải chủ yếu là chủ nghĩa cấp tiến chính trị, mà chủ yếu là định hướng xã hội chủ nghĩa trên nguyên tắc, và tính không thiên vị. Trong việc này, Phi-rếch Tuy nhiên, không hoài nghi gì nữa, trong vấn đề thuế bảo hăng hái không kém Béc- stanh; còn Béc-stanh thì Phi-rếch cảm hộ, đảng đã giữ cũng cái lập trường không rõ ràng và không thấy là người thích hợp nhất chính vì ông ta quá ôn hoà, bởi vì dứt khoát mà đảng đã giữ đối với tất cả những vấn đề kinh tế giờ đây chúng ta không thể tiến lên với lá cờ giương rộng. cụ thể nảy sinh từ trước đến nay, - ví dụ, về vấn đề đường sắt hoàng gia. Sở dĩ như vậy là vì các cơ quan ngôn luận của đảng, đặc biệt là tờ Vorwọrts, lẽ ra phải thảo luận đến nơi đến chốn các vấn đề ấy, thì lại thích suy luận về cơ cấu của chế độ xã hội tương lai hơn. Khi vấn đề thuế quan bảo hộ - sau đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa - bỗng nhiên có ý Nhưng nói chung ra nước ngoài để làm gì, nếu không phải là để tiến lên với lá cờ giương rộng? ở nước ngoài không có gì cản trở điều đó. ở Thụy Sĩ không có các đạo luật hình sự kiểu Đức, cũng không có những đạo luật kiểu Đức về báo chí và lập hội. ở đó chẳng những có thể, mà ở đó người ta còn phải viết tất cả những gì không thể viết ở nước nhà ngay cả vào thời kỳ nghĩa thực tiễn, thì xung quanh vấn đề ấy xuất hiện những ý trước khi có đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa - vì kiến với những sắc thái hết sức khác nhau, và không thấy một những đạo luật thông thường của Đức. Bởi vì ở đó, chúng ta người nào có được những tiền đề để đưa ra một sự suy xét chẳng những đứng đối mặt với nước Đức, mà còn đứng trước rành mạch và đúng đắn, cụ thể là có hiểu biết về những điều châu Âu và có bổn phận - trong chừng mực luật pháp của kiện của nền công nghiệp Đức và vị thế của công nghiệp Đức Thụy Sĩ cho phép - phải công khai thông báo cho châu Âu biết trên thị trường thế giới. Ngoài ra, ở một bộ phận cử tri có thể về những con đường và các mục tiêu của Đảng Đức. Những ai có những tư tưởng ủng hộ chính sách bảo hộ mậu dịch, - cho ở Thụy Sĩ có ý định tính đến các đạo luật của Đức thì sẽ chỉ nên người ta cũng muốn tính đến yếu tố đó. Con đường duy chứng minh một điều là người đó xứng đáng với các đạo luật nhất để ra khỏi sự hỗn loạn ấy - tiếp cận vấn đề từ góc độ Đức ấy và anh ta không có gì để nói, ngoài những gì người ta thuần tuý chính trị (tờ Laterne chính là đã làm thế) - đã cho phép nói ở Đức trước khi có đạo luật đặc biệt. Cũng không mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 túng cho hành động của Cai-dơ, chứ không phải là Hiếc-sơ. không được chú ý đến. Vì vậy, trong các cuộc thảo luận ấy, Nếu những người, hơn ai hết, có sứ mạng theo dõi sự tuân thủ ngay từ đầu, đảng đã bộc lộ những dao động, thái độ thiếu tự kỷ luật đảng mà lại vi phạm kỷ luật ấy một cách quá quắt như tin và không rõ ràng, và cuối cùng, vì Cai-dơ và cùng với ông vậy, bằng việc ra một nghị quyết loại đó, thì như vậy lại càng ta, đảng đã bị tai tiếng hết sức. tồi tệ. Song, tệ hại hơn nữa là khi người ta dám nghĩ, rằng người vi phạm kỷ luật đảng không phải là Cai-dơ, bằng bài diễn văn của mình và bằng việc bỏ phiếu, và không phải là những nghị sĩ, bằng việc ra nghị quyết như thế, mà là Hiếc-sơ, bằng việc ông ấy - bất chấp nghị quyết ấy, hơn nữa ông ấy lại không được biết về nó - đã đả kích gay gắt Cai-dơ. Bài phát biểu chống Cai-dơ trở thành cái cớ để người ta thuyết giáo Hiếc-sơ đủ kiểu, rằng tờ báo mới tuyệt nhiên không được bắt chước các hành động tếu của tờ Laterne, rằng nó phải có không phải chủ yếu là chủ nghĩa cấp tiến chính trị, mà chủ yếu là định hướng xã hội chủ nghĩa trên nguyên tắc, và tính không thiên vị. Trong việc này, Phi-rếch Tuy nhiên, không hoài nghi gì nữa, trong vấn đề thuế bảo hăng hái không kém Béc- stanh; còn Béc-stanh thì Phi-rếch cảm hộ, đảng đã giữ cũng cái lập trường không rõ ràng và không thấy là người thích hợp nhất chính vì ông ta quá ôn hoà, bởi vì dứt khoát mà đảng đã giữ đối với tất cả những vấn đề kinh tế giờ đây chúng ta không thể tiến lên với lá cờ giương rộng. cụ thể nảy sinh từ trước đến nay, - ví dụ, về vấn đề đường sắt hoàng gia. Sở dĩ như vậy là vì các cơ quan ngôn luận của đảng, đặc biệt là tờ Vorwọrts, lẽ ra phải thảo luận đến nơi đến chốn các vấn đề ấy, thì lại thích suy luận về cơ cấu của chế độ xã hội tương lai hơn. Khi vấn đề thuế quan bảo hộ - sau đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa - bỗng nhiên có ý Nhưng nói chung ra nước ngoài để làm gì, nếu không phải là để tiến lên với lá cờ giương rộng? ở nước ngoài không có gì cản trở điều đó. ở Thụy Sĩ không có các đạo luật hình sự kiểu Đức, cũng không có những đạo luật kiểu Đức về báo chí và lập hội. ở đó chẳng những có thể, mà ở đó người ta còn phải viết tất cả những gì không thể viết ở nước nhà ngay cả vào thời kỳ nghĩa thực tiễn, thì xung quanh vấn đề ấy xuất hiện những ý trước khi có đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa - vì kiến với những sắc thái hết sức khác nhau, và không thấy một những đạo luật thông thường của Đức. Bởi vì ở đó, chúng ta người nào có được những tiền đề để đưa ra một sự suy xét chẳng những đứng đối mặt với nước Đức, mà còn đứng trước rành mạch và đúng đắn, cụ thể là có hiểu biết về những điều châu Âu và có bổn phận - trong chừng mực luật pháp của kiện của nền công nghiệp Đức và vị thế của công nghiệp Đức Thụy Sĩ cho phép - phải công khai thông báo cho châu Âu biết trên thị trường thế giới. Ngoài ra, ở một bộ phận cử tri có thể về những con đường và các mục tiêu của Đảng Đức. Những ai có những tư tưởng ủng hộ chính sách bảo hộ mậu dịch, - cho ở Thụy Sĩ có ý định tính đến các đạo luật của Đức thì sẽ chỉ nên người ta cũng muốn tính đến yếu tố đó. Con đường duy chứng minh một điều là người đó xứng đáng với các đạo luật nhất để ra khỏi sự hỗn loạn ấy - tiếp cận vấn đề từ góc độ Đức ấy và anh ta không có gì để nói, ngoài những gì người ta thuần tuý chính trị (tờ Laterne chính là đã làm thế) - đã cho phép nói ở Đức trước khi có đạo luật đặc biệt. Cũng không mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 cần phải tính đến khả năng các ủy viên ban biên tập có thể Phong trào mà Lát-xan cho là có ý nghĩa chính trị to lớn, phong trào mà tạm thời không thể trở về nước Đức. Ai chưa sẵn sàng dám ông ta đã từng kêu gọi chẳng những công nhân, mà cả tất thảy những người mạo hiểm với khả năng ấy thì kẻ đó không có chỗ đứng ở cương vị tiên phong và vinh dự đó. Hơn thế nữa. Đạo luật đặc biệt đã đặt gông xiềng lên Đảng dân chủ trung thực tham gia, phong trào mà đứng đầu nó phải là những đại diện độc lập của khoa học và tất cả những ai được cổ vũ bởi tình nhân ái đích thực, - phong trào đó đã bị phân nhỏ vụn nát ra dưới sự lãnh đạo của I.B. Svai-xơ và đã biến thành cuộc đấu tranh phiến diện của các công nhân Đức chính vì đảng đó là đảng đối lập nghiêm chỉnh duy nhất ở công nghiệp vì lợi ích của mình. trong nước. Nếu trên tờ báo ra ở nước ngoài mà đảng này bày Tôi sẽ không bàn về vấn đề xem xét điều đó liệu có đúng với sự thật không và đúng ở mức độ nào. Lời quở trách đặc biệt mà ở đây người ta đưa ra nhằm vào Svai-xơ, là thế này: ông ta, tức Svai-xơ, đã hạ thấp chủ nghĩa Lát-xan - mà ở đây được xem là phong trào dân chủ - tư sản mang tính chất từ thiện xuống thành cuộc đấu tranh phiến diện của công nhân công nghiệp vì lợi ích của mình 1* ; trong khi đó, trên thực tế thì ông ta đã đưa phong trào phát triển sâu thành cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân công nghiệp chống lại giai cấp tư sản. Tiếp nữa, người ta quở trách ông Svai-xơ rằng ông ta đã đẩy phái tỏ lòng cảm ơn Bi-xmác, từ bỏ vai trò đảng đối lập nghiêm chỉnh duy nhất ấy, tỏ ra là con chiên và ngoan ngoãn chịu cú đá đít, thì bằng hành động ấy, đảng chỉ chứng minh rằng nó xứng đáng với cú đá đít ấy. Trong số tất cả các cơ quan báo chí của giới lưu vong Đức xuất bản ở nước ngoài từ năm 1830 thì không nghi ngờ gì cả, tờ Laterne là một trong những tờ báo ôn hoà nhất. Nhưng nếu thậm chí tờ Laterne tỏ ra là quá táo bạo, thì tờ báo mới chỉ có thể làm mất thanh danh đảng trong con mắt của những người đồng chí hướng với nó ở ngoài nước Đức. III. Tuyên ngôn của nhóm ba người ở Xuy-rích Trong khi đó đã nhận được ấn phẩm Jahrbuch của Huếch-sbéc, trong đó có đăng bài Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức. Như chính Huếch-sbéc đã cho tôi biết, bài này chính là do ba ủy viên trong tiểu ban Xuy-rích 1 * viết ra, và vì vậy bài này là sự phê phán chính thức của các ngài ấy đối với phong trào trước đó, do vậy nó cũng là cương lĩnh chính thức của tờ báo mới, vì đường lối của tờ báo này là do ba nhân vật ấy định ra. Ngay từ đầu chúng tôi đọc thấy: 1* - C.Huếch-sbéc, Ê.Béc-stanh và C.A.Sram 1* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Svai-xơ là một kẻ bịp bợm, nhưng đồng thời cũng là một người rất có tài. Công lao của ông ta chính là ở chỗ ông ta đã đập tan chủ nghĩa Lát- xan chật hẹp lúc ban đầu với phương thuốc chữa bách bệnh mang tính chất hạn chế của nó là sự trợ giúp của nhà nước... Dù ông ta đã làm những gì xuất phát từ những động cơ vụ lợi và dù ông ta có kiên trì như thế nào đi nữa nhằm cố duy trì bá quyền của mình - chủ trương của Lát-xan về sự trợ giúp của nhà nước có tác dụng chữa bách bệnh, thì dù sao ông ta cũng có công lao là đã mở đột phá khẩu trong cái chủ nghĩa Lát-xan chật hẹp lúc ban đầu, đã mở rộng tầm nhìn kinh tế của đảng mình và qua đó mà chuẩn bị cho nó sau này gia nhập đảng thống nhất Đức. Cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản - đây là hạt nhân của mọi thứ chủ nghĩa xã hội cách mạng - cũng đã được Lát-xan tuyên truyền. Nếu Svai-xơ đã nhấn mạnh một cách mạnh mẽ hơn nữa điểm này, thì về thực chất, dù sao đây cũng là một bước tiến lên phía trước, dù ông ta có lợi dụng khéo léo như thế nào đi nữa yếu tố này để gây nên sự ngờ vực đối với các nhân vật nguy hiểm cho nền chuyên chính của mình. Hoàn toàn đúng là ông ta đã biến chủ nghĩa Lát-xan thành cuộc đấu tranh phiến diện của công nhân công nghiệp vì lợi ích của mình. Nhưng ông ta đã làm cho cuộc đấu tranh đó trở nên phiến diện chỉ là vì những động cơ chính trị vụ lợi, nên ông ta đã không muốn biết gì về cuộc đấu tranh của công nhân nông nghiệp chống lại bọn đại địa chủ. Song, người ta không quở trách ông ta về điểm đó, mà quở trách về.... mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 cần phải tính đến khả năng các ủy viên ban biên tập có thể Phong trào mà Lát-xan cho là có ý nghĩa chính trị to lớn, phong trào mà tạm thời không thể trở về nước Đức. Ai chưa sẵn sàng dám ông ta đã từng kêu gọi chẳng những công nhân, mà cả tất thảy những người mạo hiểm với khả năng ấy thì kẻ đó không có chỗ đứng ở cương vị tiên phong và vinh dự đó. Hơn thế nữa. Đạo luật đặc biệt đã đặt gông xiềng lên Đảng dân chủ trung thực tham gia, phong trào mà đứng đầu nó phải là những đại diện độc lập của khoa học và tất cả những ai được cổ vũ bởi tình nhân ái đích thực, - phong trào đó đã bị phân nhỏ vụn nát ra dưới sự lãnh đạo của I.B. Svai-xơ và đã biến thành cuộc đấu tranh phiến diện của các công nhân Đức chính vì đảng đó là đảng đối lập nghiêm chỉnh duy nhất ở công nghiệp vì lợi ích của mình. trong nước. Nếu trên tờ báo ra ở nước ngoài mà đảng này bày Tôi sẽ không bàn về vấn đề xem xét điều đó liệu có đúng với sự thật không và đúng ở mức độ nào. Lời quở trách đặc biệt mà ở đây người ta đưa ra nhằm vào Svai-xơ, là thế này: ông ta, tức Svai-xơ, đã hạ thấp chủ nghĩa Lát-xan - mà ở đây được xem là phong trào dân chủ - tư sản mang tính chất từ thiện xuống thành cuộc đấu tranh phiến diện của công nhân công nghiệp vì lợi ích của mình 1* ; trong khi đó, trên thực tế thì ông ta đã đưa phong trào phát triển sâu thành cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân công nghiệp chống lại giai cấp tư sản. Tiếp nữa, người ta quở trách ông Svai-xơ rằng ông ta đã đẩy phái tỏ lòng cảm ơn Bi-xmác, từ bỏ vai trò đảng đối lập nghiêm chỉnh duy nhất ấy, tỏ ra là con chiên và ngoan ngoãn chịu cú đá đít, thì bằng hành động ấy, đảng chỉ chứng minh rằng nó xứng đáng với cú đá đít ấy. Trong số tất cả các cơ quan báo chí của giới lưu vong Đức xuất bản ở nước ngoài từ năm 1830 thì không nghi ngờ gì cả, tờ Laterne là một trong những tờ báo ôn hoà nhất. Nhưng nếu thậm chí tờ Laterne tỏ ra là quá táo bạo, thì tờ báo mới chỉ có thể làm mất thanh danh đảng trong con mắt của những người đồng chí hướng với nó ở ngoài nước Đức. III. Tuyên ngôn của nhóm ba người ở Xuy-rích Trong khi đó đã nhận được ấn phẩm Jahrbuch của Huếch-sbéc, trong đó có đăng bài Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức. Như chính Huếch-sbéc đã cho tôi biết, bài này chính là do ba ủy viên trong tiểu ban Xuy-rích 1 * viết ra, và vì vậy bài này là sự phê phán chính thức của các ngài ấy đối với phong trào trước đó, do vậy nó cũng là cương lĩnh chính thức của tờ báo mới, vì đường lối của tờ báo này là do ba nhân vật ấy định ra. Ngay từ đầu chúng tôi đọc thấy: 1* - C.Huếch-sbéc, Ê.Béc-stanh và C.A.Sram 1* Trong bản viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Svai-xơ là một kẻ bịp bợm, nhưng đồng thời cũng là một người rất có tài. Công lao của ông ta chính là ở chỗ ông ta đã đập tan chủ nghĩa Lát- xan chật hẹp lúc ban đầu với phương thuốc chữa bách bệnh mang tính chất hạn chế của nó là sự trợ giúp của nhà nước... Dù ông ta đã làm những gì xuất phát từ những động cơ vụ lợi và dù ông ta có kiên trì như thế nào đi nữa nhằm cố duy trì bá quyền của mình - chủ trương của Lát-xan về sự trợ giúp của nhà nước có tác dụng chữa bách bệnh, thì dù sao ông ta cũng có công lao là đã mở đột phá khẩu trong cái chủ nghĩa Lát-xan chật hẹp lúc ban đầu, đã mở rộng tầm nhìn kinh tế của đảng mình và qua đó mà chuẩn bị cho nó sau này gia nhập đảng thống nhất Đức. Cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản - đây là hạt nhân của mọi thứ chủ nghĩa xã hội cách mạng - cũng đã được Lát-xan tuyên truyền. Nếu Svai-xơ đã nhấn mạnh một cách mạnh mẽ hơn nữa điểm này, thì về thực chất, dù sao đây cũng là một bước tiến lên phía trước, dù ông ta có lợi dụng khéo léo như thế nào đi nữa yếu tố này để gây nên sự ngờ vực đối với các nhân vật nguy hiểm cho nền chuyên chính của mình. Hoàn toàn đúng là ông ta đã biến chủ nghĩa Lát-xan thành cuộc đấu tranh phiến diện của công nhân công nghiệp vì lợi ích của mình. Nhưng ông ta đã làm cho cuộc đấu tranh đó trở nên phiến diện chỉ là vì những động cơ chính trị vụ lợi, nên ông ta đã không muốn biết gì về cuộc đấu tranh của công nhân nông nghiệp chống lại bọn đại địa chủ. Song, người ta không quở trách ông ta về điểm đó, mà quở trách về.... mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 dân chủ tư sản đi. Nhưng phải chăng chỗ đứng của phái dân chủ tư sản là ở trong đảng dân chủ - xã hội? Nếu phái dân chủ tư sản gồm những người trung thực, thì nó không thể nảy sinh nguyện vọng muốn gia nhập vào đảng, và nếu phái dân chủ ấy vẫn cố đạt cho được điều đó thì hoàn toàn chỉ để phá bĩnh. động đem lại những thành công hiển nhiên. Chủ nghĩa xã hội Đức đã quá Phái Lát-xan thích hành động một cách đơn phương nhất xã hội. Bởi vì đảng vẫn còn thiếu những nhân vật có khả năng đại diện cho với tư cách là một đảng công nhân. Những ngài viết ra điều đảng tại quốc hội Đức. Nhưng nên và thậm chí cần thiết trao các ủy nhiệm đó đều là thành viên của một đảng hành động một cách đơn thư cho những nhân vật có thời gian và khả năng nghiên cứu cặn kẽ các vấn phương nhất với tư cách là đảng công nhân, và bây giờ họ đề cần xem xét. Người công nhân bình thường và người tiểu thủ công ... có đủ giữ những cương vị chính thức trong đảng ấy. Đó là những thời gian rỗi để làm việc này chỉ là trường hợp hãn hữu mà thôi. điều tuyệt đối không thể tương dung. Nếu họ suy nghĩ như họ viết, thì họ phải ra khỏi đảng, hoặc ít ra họ phải từ bỏ những cương vị mà họ đang giữ. Nếu họ không làm như vậy thì như thế là họ thú nhận rằng họ có ý định lợi dụng địa vị chính thức của mình để đấu tranh chống lại tính chất vô sản của Đảng. Như vậy là đảng tự mình phản bội mình, một khi nó để cho họ giữ các chức vụ chính thức. Vậy là, theo ý kiến các ngài ấy thì Đảng dân chủ - xã hội không được là đảng công nhân phiến diện, mà phải là một đảng toàn diện của tất cả những ai được cổ vũ bởi lòng nhân ái đích thực. Để chứng minh điều đó, đảng ấy trước hết phải đông đảo những người ủng hộ thuộc giới các giai cấp có học vấn và có của. Chính họ là những người cần tranh thủ về phía mình ... để công tác vận coi trọng việc tranh thủ quần chúng và đồng thời lại xem thường công tác tuyên truyền mạnh mẽ (!) đối với cái gọi là các tầng lớp thượng lưu trong Như thế, xin hãy bầu các nhà tư sản! Tóm lại: giai cấp công nhân không có khả năng giành lấy sự giải phóng bản thân mình bằng bàn tay của chính mình. Muốn làm được việc này, họ phải tuân theo sự lãnh đạo của các nhà tư sản có học vấn và có của, bởi vì chỉ có họ mới có thời gian và khả năng nghiên cứu những gì có thể đem lại ích lợi cho công nhân. Và thứ hai, trong bất kỳ trường hợp nào cũng không được đấu tranh chống lại giai cấp tư sản, cần phải lôi kéo giai cấp tư sản về phía mình thông qua con đường tuyên truyền mạnh mẽ. từ bỏ những niềm say mê vô sản thô kệch và, dưới sự lãnh đạo Nhưng nếu chúng ta có ý định tranh thủ các tầng lớp của những người tư sản có học vấn và có tinh thần từ thiện, thượng lưu trong xã hội, hoặc ít ra là những phần tử có thiện phải có được một thị hiếu tốt và thấm nhuần phong thái tốt cảm với chúng ta trong số đó, - thì chúng ta tuyệt nhiên không (tr.85). Khi ấy, những cung cách thiếu lịch sự của một số thủ được làm họ hoảng sợ. Thế là nhóm ba người ở Xuy-rích nghĩ lĩnh sẽ nhường chỗ cho những cung cách tư sản được giáo dục rằng họ đã có một phát kiến rất có tác dụng làm yên lòng: tốt (tựa hồ như những cung cách có vẻ thiếu lịch sự của những người được ám chỉ ở đây không phải là điều ít quan trọng nhất Chính là giờ đây, dưới áp lực của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa, đảng cho thấy rằng nó không có ý định đi theo con đường cách mạng trong số những điều có thể trách họ!). Khi ấy sẽ xuất hiện bạo lực đẫm máu, rằng trái lại, đảng đã quyết định... bước lên con đường không chậm trễ cả hợp pháp, nghĩa là con đường cải cách . mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 dân chủ tư sản đi. Nhưng phải chăng chỗ đứng của phái dân chủ tư sản là ở trong đảng dân chủ - xã hội? Nếu phái dân chủ tư sản gồm những người trung thực, thì nó không thể nảy sinh nguyện vọng muốn gia nhập vào đảng, và nếu phái dân chủ ấy vẫn cố đạt cho được điều đó thì hoàn toàn chỉ để phá bĩnh. động đem lại những thành công hiển nhiên. Chủ nghĩa xã hội Đức đã quá Phái Lát-xan thích hành động một cách đơn phương nhất xã hội. Bởi vì đảng vẫn còn thiếu những nhân vật có khả năng đại diện cho với tư cách là một đảng công nhân. Những ngài viết ra điều đảng tại quốc hội Đức. Nhưng nên và thậm chí cần thiết trao các ủy nhiệm đó đều là thành viên của một đảng hành động một cách đơn thư cho những nhân vật có thời gian và khả năng nghiên cứu cặn kẽ các vấn phương nhất với tư cách là đảng công nhân, và bây giờ họ đề cần xem xét. Người công nhân bình thường và người tiểu thủ công ... có đủ giữ những cương vị chính thức trong đảng ấy. Đó là những thời gian rỗi để làm việc này chỉ là trường hợp hãn hữu mà thôi. điều tuyệt đối không thể tương dung. Nếu họ suy nghĩ như họ viết, thì họ phải ra khỏi đảng, hoặc ít ra họ phải từ bỏ những cương vị mà họ đang giữ. Nếu họ không làm như vậy thì như thế là họ thú nhận rằng họ có ý định lợi dụng địa vị chính thức của mình để đấu tranh chống lại tính chất vô sản của Đảng. Như vậy là đảng tự mình phản bội mình, một khi nó để cho họ giữ các chức vụ chính thức. Vậy là, theo ý kiến các ngài ấy thì Đảng dân chủ - xã hội không được là đảng công nhân phiến diện, mà phải là một đảng toàn diện của tất cả những ai được cổ vũ bởi lòng nhân ái đích thực. Để chứng minh điều đó, đảng ấy trước hết phải đông đảo những người ủng hộ thuộc giới các giai cấp có học vấn và có của. Chính họ là những người cần tranh thủ về phía mình ... để công tác vận coi trọng việc tranh thủ quần chúng và đồng thời lại xem thường công tác tuyên truyền mạnh mẽ (!) đối với cái gọi là các tầng lớp thượng lưu trong Như thế, xin hãy bầu các nhà tư sản! Tóm lại: giai cấp công nhân không có khả năng giành lấy sự giải phóng bản thân mình bằng bàn tay của chính mình. Muốn làm được việc này, họ phải tuân theo sự lãnh đạo của các nhà tư sản có học vấn và có của, bởi vì chỉ có họ mới có thời gian và khả năng nghiên cứu những gì có thể đem lại ích lợi cho công nhân. Và thứ hai, trong bất kỳ trường hợp nào cũng không được đấu tranh chống lại giai cấp tư sản, cần phải lôi kéo giai cấp tư sản về phía mình thông qua con đường tuyên truyền mạnh mẽ. từ bỏ những niềm say mê vô sản thô kệch và, dưới sự lãnh đạo Nhưng nếu chúng ta có ý định tranh thủ các tầng lớp của những người tư sản có học vấn và có tinh thần từ thiện, thượng lưu trong xã hội, hoặc ít ra là những phần tử có thiện phải có được một thị hiếu tốt và thấm nhuần phong thái tốt cảm với chúng ta trong số đó, - thì chúng ta tuyệt nhiên không (tr.85). Khi ấy, những cung cách thiếu lịch sự của một số thủ được làm họ hoảng sợ. Thế là nhóm ba người ở Xuy-rích nghĩ lĩnh sẽ nhường chỗ cho những cung cách tư sản được giáo dục rằng họ đã có một phát kiến rất có tác dụng làm yên lòng: tốt (tựa hồ như những cung cách có vẻ thiếu lịch sự của những người được ám chỉ ở đây không phải là điều ít quan trọng nhất Chính là giờ đây, dưới áp lực của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa, đảng cho thấy rằng nó không có ý định đi theo con đường cách mạng trong số những điều có thể trách họ!). Khi ấy sẽ xuất hiện bạo lực đẫm máu, rằng trái lại, đảng đã quyết định... bước lên con đường không chậm trễ cả hợp pháp, nghĩa là con đường cải cách . mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 Vậy là, nếu 500-600 nghìn cử tri dân chủ - xã hội (1/10-1/8 sản trước cuộc đấu tranh sống mái không tránh khỏi giữa tổng số cử tri), hơn nữa lại sống tản mạn khắp đất nước, khôn giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, nỗi sợ hãi trước kết cục ngoan đến mức họ không lấy trán mình đập thủng tường và không tránh khỏi của cuộc đấu tranh giai cấp hiện đại? không mưu toan tiến hành cuộc cách mạng đổ máu theo kiểu Chúng ta hãy thủ tiêu cuộc đấu tranh giai cấp - thế là cả một chọi mười, thì điều đó có nghĩa là họ đã vĩnh viễn thề giai cấp tư sản, cũng như tất cả những người độc lập sẽ không lợi dụng một sự kiện to lớn nào đó trong lĩnh vực chính không sợ tay nắm tay cùng đi với những người vô sản! sách đối ngoại, một cao trào cách mạng đột nhiên nảy sinh do Nhưng chính những người vô sản vẫn sẽ là những kẻ bị lừa. sự kiện ấy, và thậm chí ngay cả chính thắng lợi mà nhân dân Như vậy, cứ để cho đảng chứng minh - qua thái độ nhẫn giành được trong cuộc xung đột phát sinh trên cơ sở đó! Nếu có nhục và hành vi rụt rè của mình - rằng đảng đã vĩnh viễn từ lúc nào đó Béc-lin lại biểu lộ một hành động thiếu học vấn là bỏ những điều kỳ cục và thái quá tạo cớ để người ta áp gây nên sự kiện ngày 18 tháng Ba 4 5 8 , thì những người dân dụng đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. Nếu chủ - xã hội, thay vì tham gia cuộc đấu tranh - giống như mọi tầng lớp rác rưởi lao lên chiến lũy (tr.88) - họ sẽ phải đi vào con đường hợp pháp, làm cho khởi nghĩa lắng dịu đi, đảng tự nguyện hứa không vượt ra ngoài phạm vi đạo luật ấy, thì tất nhiên là Bi-xmác và giai cấp tư sản sẽ có nhã ý đến mức hủy bỏ đạo luật ấy đi, vì lúc ấy nó trở nên thừa! gỡ bỏ chiến luỹ, và nếu cần, đứng lên đi nhịp bước với quân đội vẻ vang chống lại khối quần chúng phiến diện, thô bỉ và thiếu học vấn. Nếu các ngài tác giả ấy xoay ra khẳng định rằng họ không muốn nói điều đó, thì họ muốn nói gì đây? Mong người ta hiểu chúng tôi một cách đúng đắn, chúng tôi không muốn từ bỏ đảng chúng tôi và cương lĩnh của chúng tôi, nhưng chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ có đủ việc để làm trong nhiều năm, nếu như chúng tôi đem toàn bộ sức lực của mình, toàn bộ nghị lực của mình hướng vào việc Nhưng đấy mới chỉ là những bông hoa nhỏ thôi. hoàn thành những mục tiêu xác định, hoàn toàn có khả năng đạt tới và là Đảng hành động càng bình tĩnh hơn, khách quan hơn, đàng hoàng hơn những mục tiêu cần phải đạt cho kỳ được trước khi có thể bắt đầu nghĩ tới khi phê phán trật tự hiện hữu và đưa ra những đề nghị về việc biến đổi trật tự ấy, thì càng ít có khả năng lặp lại nước cờ thành công hiện nay (trong điều kiện áp dụng đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa) mà thế lực phản động có ý thức đã lợi dụng để dùng bóng ma đỏ hù dọa giai cấp tư sản (tr.88). việc thực hiện những nhiệm vụ xa hơn. Lúc ấy quần chúng tư sản, tiểu tư sản và công nhân - giờ đây đang bị ... những yêu sách đi quá xa làm cho hoảng sợ sẽ bắt đầu đi theo chúng ta. Để làm cho giai cấp tư sản thoát khỏi ngay cả bóng dáng của sự sợ hãi, thì đảng cần phải chứng minh rõ ràng và rành mạch rằng bóng ma đỏ thực ra chỉ là bóng ma, rằng bóng ma đó không tồn tại trong thực tế. Song, điều bí ẩn của bóng ma đỏ là ở đâu, nếu đó không phải là ở nỗi sợ hãi của giai cấp tư Không nên từ bỏ cương lĩnh; chỉ có việc thực hiện cương lĩnh là phải được hoãn lại ... đến một thời hạn vô định. Người ta thừa nhận cương lĩnh ấy, nhưng nói đúng ra, không phải cho mình, không phải để tuân theo cương lĩnh ấy suốt đời, mà mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 Vậy là, nếu 500-600 nghìn cử tri dân chủ - xã hội (1/10-1/8 sản trước cuộc đấu tranh sống mái không tránh khỏi giữa tổng số cử tri), hơn nữa lại sống tản mạn khắp đất nước, khôn giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, nỗi sợ hãi trước kết cục ngoan đến mức họ không lấy trán mình đập thủng tường và không tránh khỏi của cuộc đấu tranh giai cấp hiện đại? không mưu toan tiến hành cuộc cách mạng đổ máu theo kiểu Chúng ta hãy thủ tiêu cuộc đấu tranh giai cấp - thế là cả một chọi mười, thì điều đó có nghĩa là họ đã vĩnh viễn thề giai cấp tư sản, cũng như tất cả những người độc lập sẽ không lợi dụng một sự kiện to lớn nào đó trong lĩnh vực chính không sợ tay nắm tay cùng đi với những người vô sản! sách đối ngoại, một cao trào cách mạng đột nhiên nảy sinh do Nhưng chính những người vô sản vẫn sẽ là những kẻ bị lừa. sự kiện ấy, và thậm chí ngay cả chính thắng lợi mà nhân dân Như vậy, cứ để cho đảng chứng minh - qua thái độ nhẫn giành được trong cuộc xung đột phát sinh trên cơ sở đó! Nếu có nhục và hành vi rụt rè của mình - rằng đảng đã vĩnh viễn từ lúc nào đó Béc-lin lại biểu lộ một hành động thiếu học vấn là bỏ những điều kỳ cục và thái quá tạo cớ để người ta áp gây nên sự kiện ngày 18 tháng Ba 4 5 8 , thì những người dân dụng đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. Nếu chủ - xã hội, thay vì tham gia cuộc đấu tranh - giống như mọi tầng lớp rác rưởi lao lên chiến lũy (tr.88) - họ sẽ phải đi vào con đường hợp pháp, làm cho khởi nghĩa lắng dịu đi, đảng tự nguyện hứa không vượt ra ngoài phạm vi đạo luật ấy, thì tất nhiên là Bi-xmác và giai cấp tư sản sẽ có nhã ý đến mức hủy bỏ đạo luật ấy đi, vì lúc ấy nó trở nên thừa! gỡ bỏ chiến luỹ, và nếu cần, đứng lên đi nhịp bước với quân đội vẻ vang chống lại khối quần chúng phiến diện, thô bỉ và thiếu học vấn. Nếu các ngài tác giả ấy xoay ra khẳng định rằng họ không muốn nói điều đó, thì họ muốn nói gì đây? Mong người ta hiểu chúng tôi một cách đúng đắn, chúng tôi không muốn từ bỏ đảng chúng tôi và cương lĩnh của chúng tôi, nhưng chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ có đủ việc để làm trong nhiều năm, nếu như chúng tôi đem toàn bộ sức lực của mình, toàn bộ nghị lực của mình hướng vào việc Nhưng đấy mới chỉ là những bông hoa nhỏ thôi. hoàn thành những mục tiêu xác định, hoàn toàn có khả năng đạt tới và là Đảng hành động càng bình tĩnh hơn, khách quan hơn, đàng hoàng hơn những mục tiêu cần phải đạt cho kỳ được trước khi có thể bắt đầu nghĩ tới khi phê phán trật tự hiện hữu và đưa ra những đề nghị về việc biến đổi trật tự ấy, thì càng ít có khả năng lặp lại nước cờ thành công hiện nay (trong điều kiện áp dụng đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa) mà thế lực phản động có ý thức đã lợi dụng để dùng bóng ma đỏ hù dọa giai cấp tư sản (tr.88). việc thực hiện những nhiệm vụ xa hơn. Lúc ấy quần chúng tư sản, tiểu tư sản và công nhân - giờ đây đang bị ... những yêu sách đi quá xa làm cho hoảng sợ sẽ bắt đầu đi theo chúng ta. Để làm cho giai cấp tư sản thoát khỏi ngay cả bóng dáng của sự sợ hãi, thì đảng cần phải chứng minh rõ ràng và rành mạch rằng bóng ma đỏ thực ra chỉ là bóng ma, rằng bóng ma đó không tồn tại trong thực tế. Song, điều bí ẩn của bóng ma đỏ là ở đâu, nếu đó không phải là ở nỗi sợ hãi của giai cấp tư Không nên từ bỏ cương lĩnh; chỉ có việc thực hiện cương lĩnh là phải được hoãn lại ... đến một thời hạn vô định. Người ta thừa nhận cương lĩnh ấy, nhưng nói đúng ra, không phải cho mình, không phải để tuân theo cương lĩnh ấy suốt đời, mà mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 chỉ là để di chúc nó lại cho con cháu mà thôi. Còn tạm thời thì tất cả sức lực và toàn bộ nghị lực đều hướng vào những mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 Cũng như thế, sự lên tiếng của chúng ta ủng hộ Công xã cũng có hậu quả xấu, vì hành động ấy chuyện nhảm nhí đủ loại và vào việc vá víu một cách thảm đã đẩy nhiều người có thiện ý xa lánh chúng ta, và nói chung làm tăng hại chế độ tư bản chủ nghĩa để người ta tin tưởng rằng, dù sự thù ghét của giai cấp tư sản đối với chúng ta. Và tiếp nữa, đảng không sao cũng có một việc gì đó đang được thực hiện, nhưng để hoàn toàn vô tội trong việc người ta áp dụng đạo luật tháng Mười, vì đảng đồng thời không gây nên sự hoảng sợ cho giai cấp tư sản. Phải chăng hành động của người cộng sản Mi-ken còn tốt đã thổi bùng, một cách hoàn toàn không cần thiết, sự thù ghét của giai cấp đẹp hơn thế nhiều lần, ông ta tin tưởng vững chắc rằng sau Đó là cương lĩnh của ba vị kiểm duyệt ở Xuy rích. Cương mấy trăm năm nữa, sự phá sản của xã hội tư bản chủ nghĩa lĩnh ấy hoàn toàn không để lại kẽ hở nào cho sự hiểu lầm, đặc sẽ không tránh khỏi, vì vậy, ông ta hăng hái đầu cơ căn cứ ấy, góp phần thúc đẩy - tuỳ theo sức của mình - cuộc phá sản năm 1873, và bằng cách đó, ông ta thật sự làm một số điều để chuẩn bị cho sự sụp đổ của chế độ hiện hữu. biệt đối với chúng tôi, là những người biết rất rõ những bài diễn văn như vậy ngay từ năm 1848. Trước mặt chúng ta là những đại diện của giai cấp tiểu tư sản, họ tuyên bố với đầy nỗi khiếp sợ rằng giai cấp vô sản, do bị thúc đẩy bởi địa vị cách mạng của mình trong xã hội, có thể đi quá xa. Thay vào Một sự vi phạm khác đối với phong thái tốt là những sự hoạt động đối lập kiên quyết về phương diện chính trị là trò đả kích quá đáng nhằm vào bọn đầu cơ, mà họ thì chỉ là môi giới phổ biến; thay vào cuộc đấu tranh chống lại chính những đứa con của thời đại mình mà thôi; vì thế ... nếu phủ và giai cấp tư sản là mưu toan thuyết phục họ và lôi kéo không chửi bới Stơ-rau-xbéc và những nhân vật tương tự thì họ về phía mình; thay vào sự kháng cự quyết liệt chống lại ... sẽ tốt hơn. Tiếc thay, tất cả mọi người đều chỉ là những những sự áp bức từ trên xuống là thái độ ngoan ngoãn cam đứa con của thời đại mình, và nếu đó là sự biện minh đầy chịu và sự thừa nhận rằng sự trừng phạt là thích đáng. Tất cả đủ, thì phải chấm dứt những sự đả kích vào bất kỳ ai, và những cuộc xung đột cần thiết về mặt lịch sử được giải thích chúng ta cần phải từ bỏ mọi cuộc luận chiến, mọi cuộc đấu là những sự hiểu lầm, và mọi cuộc tranh luận bị chấm dứt tranh; chúng ta phải bình thản chấp nhận những cú đá của bằng lời tuyên bố rằng thực ra chẳng có sự bất đồng nào giữa các đối thủ của mình, bởi vì chúng ta là những người sáng suốt và biết rằng những địch thủ ấy chỉ là những đứa con của thời đại mình, và họ không thể hành động theo cách nào khác ngoài cách họ đang hành động. Thay vì đáp lại những kẻ địch ấy gấp trăm lần về những cú họ đá, thì chúng ta, ngược lại, phải thương hại đám người tội nghiệp ấy. chúng ta cả. Những người hành động vào năm 1848 như những người dân chủ - tư sản thì giờ đây cũng có thể tự gọi mình cũng thành công như vậy - là những người dân chủ - xã hội: đối với những người dân chủ - tư sản thì chế độ cộng hoà dân chủ, còn đối với những người dân chủ - xã hội thì việc lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa đều là công việc của tương lai xa xôi, hoàn toàn không có ý nghĩa nào đối với thực tiễn chính trị mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 chỉ là để di chúc nó lại cho con cháu mà thôi. Còn tạm thời thì tất cả sức lực và toàn bộ nghị lực đều hướng vào những mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 Cũng như thế, sự lên tiếng của chúng ta ủng hộ Công xã cũng có hậu quả xấu, vì hành động ấy chuyện nhảm nhí đủ loại và vào việc vá víu một cách thảm đã đẩy nhiều người có thiện ý xa lánh chúng ta, và nói chung làm tăng hại chế độ tư bản chủ nghĩa để người ta tin tưởng rằng, dù sự thù ghét của giai cấp tư sản đối với chúng ta. Và tiếp nữa, đảng không sao cũng có một việc gì đó đang được thực hiện, nhưng để hoàn toàn vô tội trong việc người ta áp dụng đạo luật tháng Mười, vì đảng đồng thời không gây nên sự hoảng sợ cho giai cấp tư sản. Phải chăng hành động của người cộng sản Mi-ken còn tốt đã thổi bùng, một cách hoàn toàn không cần thiết, sự thù ghét của giai cấp đẹp hơn thế nhiều lần, ông ta tin tưởng vững chắc rằng sau Đó là cương lĩnh của ba vị kiểm duyệt ở Xuy rích. Cương mấy trăm năm nữa, sự phá sản của xã hội tư bản chủ nghĩa lĩnh ấy hoàn toàn không để lại kẽ hở nào cho sự hiểu lầm, đặc sẽ không tránh khỏi, vì vậy, ông ta hăng hái đầu cơ căn cứ ấy, góp phần thúc đẩy - tuỳ theo sức của mình - cuộc phá sản năm 1873, và bằng cách đó, ông ta thật sự làm một số điều để chuẩn bị cho sự sụp đổ của chế độ hiện hữu. biệt đối với chúng tôi, là những người biết rất rõ những bài diễn văn như vậy ngay từ năm 1848. Trước mặt chúng ta là những đại diện của giai cấp tiểu tư sản, họ tuyên bố với đầy nỗi khiếp sợ rằng giai cấp vô sản, do bị thúc đẩy bởi địa vị cách mạng của mình trong xã hội, có thể đi quá xa. Thay vào Một sự vi phạm khác đối với phong thái tốt là những sự hoạt động đối lập kiên quyết về phương diện chính trị là trò đả kích quá đáng nhằm vào bọn đầu cơ, mà họ thì chỉ là môi giới phổ biến; thay vào cuộc đấu tranh chống lại chính những đứa con của thời đại mình mà thôi; vì thế ... nếu phủ và giai cấp tư sản là mưu toan thuyết phục họ và lôi kéo không chửi bới Stơ-rau-xbéc và những nhân vật tương tự thì họ về phía mình; thay vào sự kháng cự quyết liệt chống lại ... sẽ tốt hơn. Tiếc thay, tất cả mọi người đều chỉ là những những sự áp bức từ trên xuống là thái độ ngoan ngoãn cam đứa con của thời đại mình, và nếu đó là sự biện minh đầy chịu và sự thừa nhận rằng sự trừng phạt là thích đáng. Tất cả đủ, thì phải chấm dứt những sự đả kích vào bất kỳ ai, và những cuộc xung đột cần thiết về mặt lịch sử được giải thích chúng ta cần phải từ bỏ mọi cuộc luận chiến, mọi cuộc đấu là những sự hiểu lầm, và mọi cuộc tranh luận bị chấm dứt tranh; chúng ta phải bình thản chấp nhận những cú đá của bằng lời tuyên bố rằng thực ra chẳng có sự bất đồng nào giữa các đối thủ của mình, bởi vì chúng ta là những người sáng suốt và biết rằng những địch thủ ấy chỉ là những đứa con của thời đại mình, và họ không thể hành động theo cách nào khác ngoài cách họ đang hành động. Thay vì đáp lại những kẻ địch ấy gấp trăm lần về những cú họ đá, thì chúng ta, ngược lại, phải thương hại đám người tội nghiệp ấy. chúng ta cả. Những người hành động vào năm 1848 như những người dân chủ - tư sản thì giờ đây cũng có thể tự gọi mình cũng thành công như vậy - là những người dân chủ - xã hội: đối với những người dân chủ - tư sản thì chế độ cộng hoà dân chủ, còn đối với những người dân chủ - xã hội thì việc lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa đều là công việc của tương lai xa xôi, hoàn toàn không có ý nghĩa nào đối với thực tiễn chính trị mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 trong thời đại ngày nay; do vậy, có thể đứng ra làm môi giới, Về những tín điều xã hội chủ nghĩa của họ thì chúng đã thực hiện thoả hiệp và hoạt động từ thiện bao nhiêu tuỳ thích. bị phê phán đầy đủ trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, ở Tình hình cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai phần đề cập đến chủ nghĩa xã hội Đức, hay là chủ nghĩa cấp tư sản cũng y như vậy. Người ta thừa nhận trên giấy cuộc xã hội chân chính. ở đâu mà đấu tranh giai cấp bị gạt bỏ đấu tranh giai cấp, bởi lẽ đơn giản là không thể bác bỏ nó được như một cái gì đó không hấp dẫn và thô lỗ, thì ở đó cơ sở nữa, nhưng trên thực tế, người ta lại làm lu mờ cuộc đấu tranh ấy, che lấp nó, làm suy yếu nó. Đảng dân chủ - xã hội không được là đảng của giai cấp công nhân, không được chuốc của chủ nghĩa xã hội chỉ gồm có lòng nhân ái đích thực và những câu sáo rỗng về công bằng. lấy sự thù ghét của giai cấp tư sản, hoặc nói chung sự căm Chính tiến trình phát triển đã sản sinh ra hiện tượng ghét của bất kỳ ai, nó trước hết phải tiến hành tuyên tuyền không tránh khỏi là những cá nhân riêng lẻ, thuộc giai cấp tích cực trong hàng ngũ giai cấp tư sản; thay vì đặt lên hàng thống trị từ trước đến nay, đi theo giai cấp vô sản đấu tranh đầu những mục tiêu xa xôi, khiến giai cấp tư sản hoảng sợ và và đem lại cho giai cấp vô sản những yếu tố khai sáng. Về dù sao cũng không thể đạt được đối với thế hệ chúng ta, thì tốt vấn đề này, chúng tôi đã phát biểu rõ ràng ngay trong hơn đảng ấy hãy hướng tất cả sức lực và toàn bộ nghị lực của Tuyên ngôn rồi 1 * . Nhưng ở đây phải lưu ý hai điểm. mình vào việc thực hiện những cuộc cải cách tiểu tư sản có Thứ nhất, để đem lại ích lợi thật sự cho phong trào vô sản, tính chất vá víu, có tác dụng củng cố chế độ xã hội cũ và qua các cá nhân ấy phải đem theo những yếu tố khai sáng thật sự, đó, có thể, người ta sẽ biến thảm hoạ cuối cùng thành một quá nhưng không thể nói như vậy về đa số các phần tử tư sản Đức trình hòa bình chuyển hoá, diễn ra dần dần, theo từng phần và tùy theo khả năng. Đó chính là những người đã núp dưới tấm bình phong của hoạt động bận rộn để chẳng những tự mình không làm gì cả, mà họ còn tìm cách ngăn cản để nói chung không làm gì cả ngoài những sự ba hoa; đó là những kẻ mà vào năm 1848 và 1849, với nỗi khiếp sợ của mình trước mọi hành động, đã kìm hãm phong trào trên từng bước, và cuối cùng đã đưa phong trào đến thất bại; họ không bao giờ nhìn thấy thế lực phản động và tỏ ra rất kinh ngạc thấy mình rơi vào cảnh bế tắc, không thể kháng cự, cũng không thể bỏ chạy được. Đó chính là những kẻ muốn dồn ép lịch sử vào khuôn khổ tầm nhìn tiểu thị dân của mình; nhưng lịch sử chẳng bao đã gia nhập phong trào. Cả tờ Zukunft, cả tờ Neue Gesellschaft đều đã không đem lại yếu tố nào có thể đẩy phong trào tiến lên ít ra là một bước. ở đấy chúng không có một tư liệu thực tế hoặc lý luận thật sự nào có thể thúc đẩy sự khai sáng. Thay vào đó là những mưu toan kết hợp những tư tưởng xã hội chủ nghĩa được lĩnh hội một cách hời hợt với những quan điểm lý luận hết sức khác nhau, do những ngài đó rút ra từ trường đại học hay là từ một nơi nào đó nữa; tất cả những quan điểm ấy đều rối rắm, quan điểm này rối rắm hơn quan điểm kia; đó là do quá trình tan rã mà hiện nay các tàn dư của nền triết học Đức đang lâm vào. Thay vì trước hết tự giờ đếm xỉa đến họ và vẫn cứ đi theo con đường của mình. 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 trong thời đại ngày nay; do vậy, có thể đứng ra làm môi giới, Về những tín điều xã hội chủ nghĩa của họ thì chúng đã thực hiện thoả hiệp và hoạt động từ thiện bao nhiêu tuỳ thích. bị phê phán đầy đủ trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, ở Tình hình cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai phần đề cập đến chủ nghĩa xã hội Đức, hay là chủ nghĩa cấp tư sản cũng y như vậy. Người ta thừa nhận trên giấy cuộc xã hội chân chính. ở đâu mà đấu tranh giai cấp bị gạt bỏ đấu tranh giai cấp, bởi lẽ đơn giản là không thể bác bỏ nó được như một cái gì đó không hấp dẫn và thô lỗ, thì ở đó cơ sở nữa, nhưng trên thực tế, người ta lại làm lu mờ cuộc đấu tranh ấy, che lấp nó, làm suy yếu nó. Đảng dân chủ - xã hội không được là đảng của giai cấp công nhân, không được chuốc của chủ nghĩa xã hội chỉ gồm có lòng nhân ái đích thực và những câu sáo rỗng về công bằng. lấy sự thù ghét của giai cấp tư sản, hoặc nói chung sự căm Chính tiến trình phát triển đã sản sinh ra hiện tượng ghét của bất kỳ ai, nó trước hết phải tiến hành tuyên tuyền không tránh khỏi là những cá nhân riêng lẻ, thuộc giai cấp tích cực trong hàng ngũ giai cấp tư sản; thay vì đặt lên hàng thống trị từ trước đến nay, đi theo giai cấp vô sản đấu tranh đầu những mục tiêu xa xôi, khiến giai cấp tư sản hoảng sợ và và đem lại cho giai cấp vô sản những yếu tố khai sáng. Về dù sao cũng không thể đạt được đối với thế hệ chúng ta, thì tốt vấn đề này, chúng tôi đã phát biểu rõ ràng ngay trong hơn đảng ấy hãy hướng tất cả sức lực và toàn bộ nghị lực của Tuyên ngôn rồi 1 * . Nhưng ở đây phải lưu ý hai điểm. mình vào việc thực hiện những cuộc cải cách tiểu tư sản có Thứ nhất, để đem lại ích lợi thật sự cho phong trào vô sản, tính chất vá víu, có tác dụng củng cố chế độ xã hội cũ và qua các cá nhân ấy phải đem theo những yếu tố khai sáng thật sự, đó, có thể, người ta sẽ biến thảm hoạ cuối cùng thành một quá nhưng không thể nói như vậy về đa số các phần tử tư sản Đức trình hòa bình chuyển hoá, diễn ra dần dần, theo từng phần và tùy theo khả năng. Đó chính là những người đã núp dưới tấm bình phong của hoạt động bận rộn để chẳng những tự mình không làm gì cả, mà họ còn tìm cách ngăn cản để nói chung không làm gì cả ngoài những sự ba hoa; đó là những kẻ mà vào năm 1848 và 1849, với nỗi khiếp sợ của mình trước mọi hành động, đã kìm hãm phong trào trên từng bước, và cuối cùng đã đưa phong trào đến thất bại; họ không bao giờ nhìn thấy thế lực phản động và tỏ ra rất kinh ngạc thấy mình rơi vào cảnh bế tắc, không thể kháng cự, cũng không thể bỏ chạy được. Đó chính là những kẻ muốn dồn ép lịch sử vào khuôn khổ tầm nhìn tiểu thị dân của mình; nhưng lịch sử chẳng bao đã gia nhập phong trào. Cả tờ Zukunft, cả tờ Neue Gesellschaft đều đã không đem lại yếu tố nào có thể đẩy phong trào tiến lên ít ra là một bước. ở đấy chúng không có một tư liệu thực tế hoặc lý luận thật sự nào có thể thúc đẩy sự khai sáng. Thay vào đó là những mưu toan kết hợp những tư tưởng xã hội chủ nghĩa được lĩnh hội một cách hời hợt với những quan điểm lý luận hết sức khác nhau, do những ngài đó rút ra từ trường đại học hay là từ một nơi nào đó nữa; tất cả những quan điểm ấy đều rối rắm, quan điểm này rối rắm hơn quan điểm kia; đó là do quá trình tan rã mà hiện nay các tàn dư của nền triết học Đức đang lâm vào. Thay vì trước hết tự giờ đếm xỉa đến họ và vẫn cứ đi theo con đường của mình. 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mình đào sâu nghiên cứu khoa học mới, thì mỗi người trong rõ rằng việc đoạn tuyệt với họ chỉ còn là vấn đề thời gian mà số họ lại cố gắng, bằng cách này hay cách khác, khuôn khoa thôi. Hơn nữa, xem ra đã đến thời gian ấy rồi. Chúng tôi học mới đó vào những quan điểm của mình được du nhập từ hoàn toàn không hiểu tại sao đảng lại có thể tiếp tục chịu bên ngoài vào, vội vàng xây dựng cho mình một môn khoa đựng trong hàng ngũ của mình các tác giả bài báo này. Còn học riêng của chính mình, và lập tức có tham vọng đem môn nếu thậm chí sự lãnh của đạo đảng rơi vào tay những người khoa học ấy dạy cho những người khác. Vì vậy, ở những vị đó này ở mức độ nào đó, thì có nghĩa là đảng đơn giản đã bị tê có bao nhiêu cái đầu thì hầu như có bấy nhiêu quan điểm. liệt, và trong đảng không có nghị lực vô sản nữa. Thay vì đem lại sự sáng tỏ chí ít cho một vấn đề nào đó, thì Về phần chúng ta thì xét theo toàn bộ quá khứ của chúng họ lại tạo ra một tình trạng rối rắm không thể tưởng tượng ta, trước mắt chúng ta chỉ có một con đường. Trong gần 40 được, may thay, gần như chỉ trong hàng ngũ của mình mà năm chúng ta đã đưa lên hàng đầu cuộc đấu tranh giai cấp, thôi. Đảng hoàn toàn có thể không cần đến những nhà khai coi đó là động lực trực tiếp của lịch sử, và đặc biệt là cuộc đấu sáng mà nguyên tắc cơ bản của họ là dạy người khác những tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản với tính điều mà bản thân họ chưa nghiên cứu ra. cách là đòn bẩy mạnh mẽ của cuộc cách mạng xã hội ngày Thứ hai. Nếu đi theo phong trào vô sản là những đại diện nay; vì vậy chúng ta không thể nào cùng đi với những kẻ tìm của các giai cấp khác, thì điều đòi hỏi trước hết ở họ là họ cách loại bỏ cuộc đấu tranh giai cấp ấy ra khỏi phong trào. không được đem theo những tàn dư của các định kiến tư sản, Khi thành lập Quốc tế, chúng ta đã trình bày rõ ràng khẩu tiểu tư sản và những loại định kiến khác, mà họ phải thấm hiệu chiến đấu: sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân phải nhuần một cách vô điều kiện thế giới quan vô sản. Nhưng, như đã chứng minh, các ngài ấy chính là lại tiêm nhiễm đầy dãy những quan niệm tư sản và tiểu tư sản. ở một nước tiểu tư sản như nước Đức, những quan niệm ấy nhất định có lý do tồn tại, nhưng chỉ ở ngoài hàng ngũ Đảng công nhân dân chủ - xã hội. Nếu các vị ấy thành lập một đảng dân chủ - xã hội tiểu tư sản thì họ hoàn toàn có quyền làm việc đó. Khi đó chúng ta có thể thương thuyết với họ, liên minh với họ trên những điều kiện nào đó v.v..Nhưng ở trong đảng công nhân, họ là thành phần xa lạ. Nếu có căn cứ để tạm thời chịu đựng sự có mặt của là sự nghiệp của chính giai cấp công nhân. Do đó, chúng ta không thể cùng đi với những kẻ công khai tuyên bố rằng công nhân quá thiếu học vấn để tự giải phóng mình, cho nên họ phải được giải phóng từ bên trên, bằng bàn tay của những người đại tư sản và tiểu tư sản có tư tưởng từ thiện. Nếu cơ quan ngôn luận mới của đảng sẽ chấp nhận định hướng phù hợp với quan điểm của những ngài ấy, nếu cơ quan ngôn luận ấy là tờ báo tư sản, chứ không phải là tờ báo vô sản, thì đáng tiếc là chúng ta sẽ không còn cách nào khác ngoài việc lên tiếng chống lại nó một cách công khai và chấm dứt tình đoàn kết với các vị mà chúng tôi đã từng thể hiện với các vị ấy từ họ, thì chúng ta chỉ có bổn phận chịu đựng họ, chứ không được trước đến nay, khi đại diện cho đảng Đức ở nước ngoài. Nhưng để họ gây ảnh hưởng đến sự lãnh đạo của đảng, và phải hiểu cần hy vọng là sự thể sẽ không đi đến chỗ đó. mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mác và ăng-ghen, thư thông tri, 17-18 tháng chín 1879 mình đào sâu nghiên cứu khoa học mới, thì mỗi người trong rõ rằng việc đoạn tuyệt với họ chỉ còn là vấn đề thời gian mà số họ lại cố gắng, bằng cách này hay cách khác, khuôn khoa thôi. Hơn nữa, xem ra đã đến thời gian ấy rồi. Chúng tôi học mới đó vào những quan điểm của mình được du nhập từ hoàn toàn không hiểu tại sao đảng lại có thể tiếp tục chịu bên ngoài vào, vội vàng xây dựng cho mình một môn khoa đựng trong hàng ngũ của mình các tác giả bài báo này. Còn học riêng của chính mình, và lập tức có tham vọng đem môn nếu thậm chí sự lãnh của đạo đảng rơi vào tay những người khoa học ấy dạy cho những người khác. Vì vậy, ở những vị đó này ở mức độ nào đó, thì có nghĩa là đảng đơn giản đã bị tê có bao nhiêu cái đầu thì hầu như có bấy nhiêu quan điểm. liệt, và trong đảng không có nghị lực vô sản nữa. Thay vì đem lại sự sáng tỏ chí ít cho một vấn đề nào đó, thì Về phần chúng ta thì xét theo toàn bộ quá khứ của chúng họ lại tạo ra một tình trạng rối rắm không thể tưởng tượng ta, trước mắt chúng ta chỉ có một con đường. Trong gần 40 được, may thay, gần như chỉ trong hàng ngũ của mình mà năm chúng ta đã đưa lên hàng đầu cuộc đấu tranh giai cấp, thôi. Đảng hoàn toàn có thể không cần đến những nhà khai coi đó là động lực trực tiếp của lịch sử, và đặc biệt là cuộc đấu sáng mà nguyên tắc cơ bản của họ là dạy người khác những tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản với tính điều mà bản thân họ chưa nghiên cứu ra. cách là đòn bẩy mạnh mẽ của cuộc cách mạng xã hội ngày Thứ hai. Nếu đi theo phong trào vô sản là những đại diện nay; vì vậy chúng ta không thể nào cùng đi với những kẻ tìm của các giai cấp khác, thì điều đòi hỏi trước hết ở họ là họ cách loại bỏ cuộc đấu tranh giai cấp ấy ra khỏi phong trào. không được đem theo những tàn dư của các định kiến tư sản, Khi thành lập Quốc tế, chúng ta đã trình bày rõ ràng khẩu tiểu tư sản và những loại định kiến khác, mà họ phải thấm hiệu chiến đấu: sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân phải nhuần một cách vô điều kiện thế giới quan vô sản. Nhưng, như đã chứng minh, các ngài ấy chính là lại tiêm nhiễm đầy dãy những quan niệm tư sản và tiểu tư sản. ở một nước tiểu tư sản như nước Đức, những quan niệm ấy nhất định có lý do tồn tại, nhưng chỉ ở ngoài hàng ngũ Đảng công nhân dân chủ - xã hội. Nếu các vị ấy thành lập một đảng dân chủ - xã hội tiểu tư sản thì họ hoàn toàn có quyền làm việc đó. Khi đó chúng ta có thể thương thuyết với họ, liên minh với họ trên những điều kiện nào đó v.v..Nhưng ở trong đảng công nhân, họ là thành phần xa lạ. Nếu có căn cứ để tạm thời chịu đựng sự có mặt của là sự nghiệp của chính giai cấp công nhân. Do đó, chúng ta không thể cùng đi với những kẻ công khai tuyên bố rằng công nhân quá thiếu học vấn để tự giải phóng mình, cho nên họ phải được giải phóng từ bên trên, bằng bàn tay của những người đại tư sản và tiểu tư sản có tư tưởng từ thiện. Nếu cơ quan ngôn luận mới của đảng sẽ chấp nhận định hướng phù hợp với quan điểm của những ngài ấy, nếu cơ quan ngôn luận ấy là tờ báo tư sản, chứ không phải là tờ báo vô sản, thì đáng tiếc là chúng ta sẽ không còn cách nào khác ngoài việc lên tiếng chống lại nó một cách công khai và chấm dứt tình đoàn kết với các vị mà chúng tôi đã từng thể hiện với các vị ấy từ họ, thì chúng ta chỉ có bổn phận chịu đựng họ, chứ không được trước đến nay, khi đại diện cho đảng Đức ở nước ngoài. Nhưng để họ gây ảnh hưởng đến sự lãnh đạo của đảng, và phải hiểu cần hy vọng là sự thể sẽ không đi đến chỗ đó. mác gửi đa-ni-en-xơn, 19 tháng chín 1879 Bức thư này dành cho tất cả năm ủy viên trong ủy ban ở Đức 1 * , cũng như cho Brắc-cơ... Chúng tôi không hề có ý kiến phản đối, nếu cả nhóm người ở Xuy-rích đọc bức thư này. Công bố lần đầu trên tạp chí Die kommunistische Internationale, XII. Jahrg., Heft 23, 15 tháng Sáu 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 Tôi đã nhận được cuốn sách của Cô-va-lép-xki, do chính ông ấy gửi 4 6 0 . Ông ấy là một trong số những người bạn khoa học của tôi hàng năm đến Luân Đôn để khai thác những tác phẩm quý báu của Bảo tàng Anh. Ngài sẽ nhận được lá thư viết tỉ mỉ hơn của tôi ngay sau khi tôi kết thúc phần cấp bách nhất trong số công việc đã tích đọng lại trong thời gian tôi vắng mặt. Còn tạm thời xin chúc ngài mọi điều tốt lành. Gửi ngài lời chào chân thành. mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Luân Đôn, 19 tháng Chín 1879 41, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.W. mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Tôi vừa trở về Luân Đôn sau gần hai tháng nghỉ ngơi trong lòng thiên nhiên, trên đảo Giớc-xi 1 6 3 , và tại những vùng ven biển khác nữa 1 7 2 . Tôi đã buộc phải làm như vậy và trong thời gian đó ngừng mọi công việc, theo lời khuyên của các bác sĩ, vì thần kinh bị rối loạn. Cũng vì nguyên nhân này mà tôi không thể dành sự chú ý thích đáng đối với món ăn tinh thần mà ngài đã hết sức có nhã ý cung cấp cho tôi 459 . Nhưng bây giờ tôi cảm thấy mình đã khoẻ lên nhiều và sẵn sàng bắt tay vào công việc. 1* - A.Bê-ben, V.Líp-nếch, Ph.V.Phrít-sơ, B.Gai-de và Ha-den-clê-véc Luân Đôn, 19 tháng Chín 1879 41, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.W. Bạn thân mến! 1* - mật danh của Mác mác gửi đa-ni-en-xơn, 19 tháng chín 1879 Bức thư này dành cho tất cả năm ủy viên trong ủy ban ở Đức 1 * , cũng như cho Brắc-cơ... Chúng tôi không hề có ý kiến phản đối, nếu cả nhóm người ở Xuy-rích đọc bức thư này. Công bố lần đầu trên tạp chí Die kommunistische Internationale, XII. Jahrg., Heft 23, 15 tháng Sáu 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 Tôi đã nhận được cuốn sách của Cô-va-lép-xki, do chính ông ấy gửi 4 6 0 . Ông ấy là một trong số những người bạn khoa học của tôi hàng năm đến Luân Đôn để khai thác những tác phẩm quý báu của Bảo tàng Anh. Ngài sẽ nhận được lá thư viết tỉ mỉ hơn của tôi ngay sau khi tôi kết thúc phần cấp bách nhất trong số công việc đã tích đọng lại trong thời gian tôi vắng mặt. Còn tạm thời xin chúc ngài mọi điều tốt lành. Gửi ngài lời chào chân thành. mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Luân Đôn, 19 tháng Chín 1879 41, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.W. mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Tôi vừa trở về Luân Đôn sau gần hai tháng nghỉ ngơi trong lòng thiên nhiên, trên đảo Giớc-xi 1 6 3 , và tại những vùng ven biển khác nữa 1 7 2 . Tôi đã buộc phải làm như vậy và trong thời gian đó ngừng mọi công việc, theo lời khuyên của các bác sĩ, vì thần kinh bị rối loạn. Cũng vì nguyên nhân này mà tôi không thể dành sự chú ý thích đáng đối với món ăn tinh thần mà ngài đã hết sức có nhã ý cung cấp cho tôi 459 . Nhưng bây giờ tôi cảm thấy mình đã khoẻ lên nhiều và sẵn sàng bắt tay vào công việc. 1* - A.Bê-ben, V.Líp-nếch, Ph.V.Phrít-sơ, B.Gai-de và Ha-den-clê-véc Luân Đôn, 19 tháng Chín 1879 41, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.W. Bạn thân mến! 1* - mật danh của Mác mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 Mãi hôm kia tôi mới trở về Luân Đôn sau bảy tuần lễ có mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 Ngài Luy-bếch đã nói dối khi bảo rằng tôi và Ăng-ghen đã công bố một bản tuyên bố gì đó chống lại Mô-xtơ hoặc Song, tôi đã lo liệu sao cho mọi việc và các nhiệm vụ sẽ được chống tờ Freiheit. Lão Do Thái Béc-stanh đã từ Xuy-rích đề ra trong các lá thư của anh, đều lập tức được Ăng-ghen viết thư cho Ăng-ghen nói rằng Mô-xtơ đã viết thư về Đức và thực hiện. Nhưng ông già Bếch-cơ, bất chấp lời đề nghị của Thụy Sĩ nói rằng chúng tôi ủng hộ Mô-xtơ. Ăng-ghen đã đáp Ăng-ghen 1 * , vẫn chưa gửi đến cho tôi mẫu giấy ủy quyền cho lại: ông ấy sẽ đưa ra lời tuyên bố công khai phản đối sự dối anh để ký vào đó. Ngay khi nhận được mẫu đó, tôi sẽ làm trá ấy, nếu như Béc-stanh đưa ra những bằng chứng về lời mọi việc. Sở dĩ tôi phải ở lâu trong lòng thiên nhiên là do khẳng định đó của Mô-xtơ 1 * . Song, trên thực tế, Béc-stanh thần kinh bị rối loạn (bị trầm trọng thêm do đã hai năm nay (người cháu trai của vị linh mục Rê-ben-stai-nơ thuộc báo tôi không thể đến Các-xbát 2 * vì nhã ý của Bi-xmác), khiến Volks - Zeitung ở Béc-lin) đã không thể đưa ra một bằng mặt lúc đầu ở đảo Giớc-xi , rồi sau đó ở Ram-xghết cho cuối cùng thì gần như không thể làm bất kỳ công việc trí óc nào được. Song, bây giờ tôi đã khoẻ hơn rất nhiều. Tôi chưa nhận được cuốn sách của Vai-tlinh tái bản 4 6 1 . Trong số các tờ báo Mỹ, tôi chỉ nhận được tuần báo Labor Standard của Pa-téc-xơn, ấn phẩm này tuyệt nhiên không phong phú lắm về nội dung. Những thứ anh gửi đến gần đây chứng cỏn con nào cả. Thay vì điều đó, ông ta đã bí mật rỉ tai nói điều dối trá đó với Luy-bếch ngu xuẩn, rồi Luy-bếch với sự khiêm tốn vốn có của những penny-a-liners 2 * ấy - đã lập tức đem bán điều dối trá ấy sang Hợp chúng quốc. Những ý kiến bất đồng giữa chúng tôi với Mô-xtơ hoàn toàn khác với những bất đồng ở các ngài ở Xuy-rích, thuộc nhóm ba nhất - các số liệu thống kê của phòng lao động ở các bang người: tiến sĩ Huếch-sbéc - Béc-stanh (thư ký của ông ta) - Pen-xin-va-ni, Ô-hai-ô và Ma-xa-su-xét (cũng như bài diễn C.A. Sram. Chúng tôi quy lỗi cho Mô-xtơ không phải việc tờ văn của Xtiu-át) - tôi đã nhận được cả rồi. Cảm ơn anh. Tôi Freiheit của ông ta quá cách mạng. Chúng tôi buộc tội tờ rất hài lòng khi thấy người đứng đầu phòng thống kê Ma-xa- Freiheit về việc nó không có nội dung cách mạng nào cả, mà su-xét 3 * - theo như ông ta thông báo bằng văn bản - từ nay chỉ đăng toàn những câu cách mạng suông sáo. Chúng tôi quy sẽ trực tiếp gửi cho tôi tất cả các ấn phẩm của mình (cũng lỗi cho Mô-xtơ không phải về việc ông ta phê phán ban lãnh như các số liệu thống kê) ngay sau khi chúng được xuất bản. đạo đảng ở Đức, mà thứ nhất, về việc ông ta gây ra một vụ tai Về Mô-xtơ và phe cánh của ông ta, thì chúng tôi có thái độ tiếng công khai, thay vì làm như chúng tôi, viết về chuyện thụ động đối với họ, nghĩa là chúng tôi không có quan hệ gì này, nghĩa là thông báo bằng thư cho các ngài ấy biết ý kiến với họ, tuy bản thân Mô-xtơ thỉnh thoảng có mặt ở nhà tôi. của mình; và thứ hai, về việc ông ta lợi dụng vụ đó chỉ làm cái cớ để đưa mình lên hàng đầu và thực hiện các kế hoạch âm 1* Xem tập này, tr.538-540. 2* Xem tập này, tr.506-507. 3* - C.Đ. Rai-tơ 1* Xem tập này, tr.521-522. 2* - người đọc rà soát bản thảo mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 Mãi hôm kia tôi mới trở về Luân Đôn sau bảy tuần lễ có mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 Ngài Luy-bếch đã nói dối khi bảo rằng tôi và Ăng-ghen đã công bố một bản tuyên bố gì đó chống lại Mô-xtơ hoặc Song, tôi đã lo liệu sao cho mọi việc và các nhiệm vụ sẽ được chống tờ Freiheit. Lão Do Thái Béc-stanh đã từ Xuy-rích đề ra trong các lá thư của anh, đều lập tức được Ăng-ghen viết thư cho Ăng-ghen nói rằng Mô-xtơ đã viết thư về Đức và thực hiện. Nhưng ông già Bếch-cơ, bất chấp lời đề nghị của Thụy Sĩ nói rằng chúng tôi ủng hộ Mô-xtơ. Ăng-ghen đã đáp Ăng-ghen 1 * , vẫn chưa gửi đến cho tôi mẫu giấy ủy quyền cho lại: ông ấy sẽ đưa ra lời tuyên bố công khai phản đối sự dối anh để ký vào đó. Ngay khi nhận được mẫu đó, tôi sẽ làm trá ấy, nếu như Béc-stanh đưa ra những bằng chứng về lời mọi việc. Sở dĩ tôi phải ở lâu trong lòng thiên nhiên là do khẳng định đó của Mô-xtơ 1 * . Song, trên thực tế, Béc-stanh thần kinh bị rối loạn (bị trầm trọng thêm do đã hai năm nay (người cháu trai của vị linh mục Rê-ben-stai-nơ thuộc báo tôi không thể đến Các-xbát 2 * vì nhã ý của Bi-xmác), khiến Volks - Zeitung ở Béc-lin) đã không thể đưa ra một bằng mặt lúc đầu ở đảo Giớc-xi , rồi sau đó ở Ram-xghết cho cuối cùng thì gần như không thể làm bất kỳ công việc trí óc nào được. Song, bây giờ tôi đã khoẻ hơn rất nhiều. Tôi chưa nhận được cuốn sách của Vai-tlinh tái bản 4 6 1 . Trong số các tờ báo Mỹ, tôi chỉ nhận được tuần báo Labor Standard của Pa-téc-xơn, ấn phẩm này tuyệt nhiên không phong phú lắm về nội dung. Những thứ anh gửi đến gần đây chứng cỏn con nào cả. Thay vì điều đó, ông ta đã bí mật rỉ tai nói điều dối trá đó với Luy-bếch ngu xuẩn, rồi Luy-bếch với sự khiêm tốn vốn có của những penny-a-liners 2 * ấy - đã lập tức đem bán điều dối trá ấy sang Hợp chúng quốc. Những ý kiến bất đồng giữa chúng tôi với Mô-xtơ hoàn toàn khác với những bất đồng ở các ngài ở Xuy-rích, thuộc nhóm ba nhất - các số liệu thống kê của phòng lao động ở các bang người: tiến sĩ Huếch-sbéc - Béc-stanh (thư ký của ông ta) - Pen-xin-va-ni, Ô-hai-ô và Ma-xa-su-xét (cũng như bài diễn C.A. Sram. Chúng tôi quy lỗi cho Mô-xtơ không phải việc tờ văn của Xtiu-át) - tôi đã nhận được cả rồi. Cảm ơn anh. Tôi Freiheit của ông ta quá cách mạng. Chúng tôi buộc tội tờ rất hài lòng khi thấy người đứng đầu phòng thống kê Ma-xa- Freiheit về việc nó không có nội dung cách mạng nào cả, mà su-xét 3 * - theo như ông ta thông báo bằng văn bản - từ nay chỉ đăng toàn những câu cách mạng suông sáo. Chúng tôi quy sẽ trực tiếp gửi cho tôi tất cả các ấn phẩm của mình (cũng lỗi cho Mô-xtơ không phải về việc ông ta phê phán ban lãnh như các số liệu thống kê) ngay sau khi chúng được xuất bản. đạo đảng ở Đức, mà thứ nhất, về việc ông ta gây ra một vụ tai Về Mô-xtơ và phe cánh của ông ta, thì chúng tôi có thái độ tiếng công khai, thay vì làm như chúng tôi, viết về chuyện thụ động đối với họ, nghĩa là chúng tôi không có quan hệ gì này, nghĩa là thông báo bằng thư cho các ngài ấy biết ý kiến với họ, tuy bản thân Mô-xtơ thỉnh thoảng có mặt ở nhà tôi. của mình; và thứ hai, về việc ông ta lợi dụng vụ đó chỉ làm cái cớ để đưa mình lên hàng đầu và thực hiện các kế hoạch âm 1* Xem tập này, tr.538-540. 2* Xem tập này, tr.506-507. 3* - C.Đ. Rai-tơ 1* Xem tập này, tr.521-522. 2* - người đọc rà soát bản thảo mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 mưu bí mật kỳ quái của các ngài Vê-bơ con và Cau-phman. tiến sĩ, sinh viên v.v. và tất cả cái đám vô lại xã hội chủ nghĩa Những tay này, từ lâu trước khi ông ta đến, đã cảm thấy giảng đàn ấy - bọn này đang cầm chịch trên tờ Zukunft v.v. mình có sứ mạng nắm vào tay mình sự lãnh đạo tối cao đối và thậm chí đã bắt đầu thâm nhập vào tờ Vorwọrts - sẽ với phong trào công nhân rộng khắp, và họ đã thực hiện ở không được phép đến gần, và đường lối của đảng sẽ được thi khắp nơi những mưu toan hết sức khác nhau nhằm thực hiện hành chặt chẽ. Nhưng hoá ra, Hiếc-sơ đã phát hiện ở Xuy-rích có công việc dễ thương này. Ông Giôn Mô-xtơ oai hùng - một cả một cái hang hùm. Năm vị trượng phu - tiến sĩ Huếch-sbéc là con người có đầu óc hư danh hoàn toàn ấu trĩ - lại vững tin anh em họ của Dôn-nê-man, một tay nhãi ranh vô vị (đã gia rằng chuyến đi của ông ta từ Đức sang Luân Đôn đã làm nhập đảng nhờ tiền của mình), viên thư ký của ông ta - được cả một cuộc cách mạng trong lịch sử thế giới. Con người Béc-stanh, người Do Thái - C.A. Sram, một phần tử phi-li- này không phải không có tài năng, nhưng ông ta làm cho tài xtanh, tuy có những ý định tốt đẹp, ngoài ra còn có những năng ấy mai một đi bằng những điều mà ông ta viết triền miên. Hơn nữa, ông ta lại rất không nhất quán. Giống như cái chong chóng chỉ hướng gió, ông ta lúc thì quay về hướng nhân vật được cử đến từ Lai-pxích - đó là Phi-rếch (cũng là một kẻ dốt nát phi-li-xtanh hoá, con trai ngoài giá thú của vị hoàng đế Đức 1* ) và thương gia Din-gơ người Béc-lin (một phần tử tiểu tư sản bụng phệ mà mấy tháng trước có đến thăm tôi), - này, lúc thì quay về hướng kia khi gió khẽ đổi chiều. năm vị trượng phu này đã tự tuyên bố - được phép của nhóm Mặt khác, tất cả những điều đó thật sự có thể dẫn đến chỗ tôi và Ăng-ghen sẽ buộc phải đưa ra lời tuyên bố công tối cao ở Lai-pxích - là ủy ban thành lập và cử nhóm ba người khai chống lại nhóm người ở Lai-xpích và nhóm người ở * * * (Huếch-sbéc - Béc-stanh - C.A.Sram) làm ủy ban quản trị và kiểm soát ban biên tập ở Xuy-rích, chính nhóm ba người Xuy-rích gắn bó với họ. này phải trở thành cấp quyết định đầu tiên ; Bê-ben, Líp-nếch Tình hình là như thế này: Bê-ben viết thư nói với chúng tôi và một số nhân vật nữa trong ban lãnh đạo Đức tạo thành cấp rằng ở Xuy-rích người ta muốn lập ra cơ quan ngôn luận của kháng cáo cao nhất đứng trên họ. Hiếc-sơ trước hết muốn biết và đã đề nghị đề tên chúng tôi vào danh sách các cộng xem ai cung cấp tiền; Líp-nếch viết thư cho biết là đảng cộng tác viên. Người ta có nêu Hiếc-sơ, dự định đề cử ông ấy làm với tiến sĩ Huếch-sbéc cung cấp tiền; Hiếc-sơ đã vứt bỏ hoàn chủ biên. Chúng tôi đã đồng ý với ý kiến đó, và tôi đã trực toàn món trang sức hùng biện, và hoá ra là Huếch-sbéc cung tiếp viết thư cho Hiếc-sơ (lúc đó ông ấy ở Pa-ri, nhưng từ hồi cấp tiền. Thứ hai, Hiếc-sơ đã không muốn tuân theo nhóm ba người Huếch-sbéc - Béc-stanh - C.A.Sram. Ông ấy càng có căn đề nghị ông ấy đồng ý làm chủ biên, bởi vì chỉ có một mình ông cứ để làm như vậy, vì Béc-stanh đã đáp lại lá thư của Hiếc-sơ - ấy làm cho chúng tôi tin rằng tất cả cái đám ô hợp gồm các trong đó Hiếc-sơ yêu cầu cung cấp thông tin cho ông ấy - đó người ta lại trục xuất ông ấy lần thứ hai ra khỏi nơi ấy) 1* - tờ Sozialdemokrat 1* - Vin-hem I. mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 mưu bí mật kỳ quái của các ngài Vê-bơ con và Cau-phman. tiến sĩ, sinh viên v.v. và tất cả cái đám vô lại xã hội chủ nghĩa Những tay này, từ lâu trước khi ông ta đến, đã cảm thấy giảng đàn ấy - bọn này đang cầm chịch trên tờ Zukunft v.v. mình có sứ mạng nắm vào tay mình sự lãnh đạo tối cao đối và thậm chí đã bắt đầu thâm nhập vào tờ Vorwọrts - sẽ với phong trào công nhân rộng khắp, và họ đã thực hiện ở không được phép đến gần, và đường lối của đảng sẽ được thi khắp nơi những mưu toan hết sức khác nhau nhằm thực hiện hành chặt chẽ. Nhưng hoá ra, Hiếc-sơ đã phát hiện ở Xuy-rích có công việc dễ thương này. Ông Giôn Mô-xtơ oai hùng - một cả một cái hang hùm. Năm vị trượng phu - tiến sĩ Huếch-sbéc là con người có đầu óc hư danh hoàn toàn ấu trĩ - lại vững tin anh em họ của Dôn-nê-man, một tay nhãi ranh vô vị (đã gia rằng chuyến đi của ông ta từ Đức sang Luân Đôn đã làm nhập đảng nhờ tiền của mình), viên thư ký của ông ta - được cả một cuộc cách mạng trong lịch sử thế giới. Con người Béc-stanh, người Do Thái - C.A. Sram, một phần tử phi-li- này không phải không có tài năng, nhưng ông ta làm cho tài xtanh, tuy có những ý định tốt đẹp, ngoài ra còn có những năng ấy mai một đi bằng những điều mà ông ta viết triền miên. Hơn nữa, ông ta lại rất không nhất quán. Giống như cái chong chóng chỉ hướng gió, ông ta lúc thì quay về hướng nhân vật được cử đến từ Lai-pxích - đó là Phi-rếch (cũng là một kẻ dốt nát phi-li-xtanh hoá, con trai ngoài giá thú của vị hoàng đế Đức 1* ) và thương gia Din-gơ người Béc-lin (một phần tử tiểu tư sản bụng phệ mà mấy tháng trước có đến thăm tôi), - này, lúc thì quay về hướng kia khi gió khẽ đổi chiều. năm vị trượng phu này đã tự tuyên bố - được phép của nhóm Mặt khác, tất cả những điều đó thật sự có thể dẫn đến chỗ tôi và Ăng-ghen sẽ buộc phải đưa ra lời tuyên bố công tối cao ở Lai-pxích - là ủy ban thành lập và cử nhóm ba người khai chống lại nhóm người ở Lai-xpích và nhóm người ở * * * (Huếch-sbéc - Béc-stanh - C.A.Sram) làm ủy ban quản trị và kiểm soát ban biên tập ở Xuy-rích, chính nhóm ba người Xuy-rích gắn bó với họ. này phải trở thành cấp quyết định đầu tiên ; Bê-ben, Líp-nếch Tình hình là như thế này: Bê-ben viết thư nói với chúng tôi và một số nhân vật nữa trong ban lãnh đạo Đức tạo thành cấp rằng ở Xuy-rích người ta muốn lập ra cơ quan ngôn luận của kháng cáo cao nhất đứng trên họ. Hiếc-sơ trước hết muốn biết và đã đề nghị đề tên chúng tôi vào danh sách các cộng xem ai cung cấp tiền; Líp-nếch viết thư cho biết là đảng cộng tác viên. Người ta có nêu Hiếc-sơ, dự định đề cử ông ấy làm với tiến sĩ Huếch-sbéc cung cấp tiền; Hiếc-sơ đã vứt bỏ hoàn chủ biên. Chúng tôi đã đồng ý với ý kiến đó, và tôi đã trực toàn món trang sức hùng biện, và hoá ra là Huếch-sbéc cung tiếp viết thư cho Hiếc-sơ (lúc đó ông ấy ở Pa-ri, nhưng từ hồi cấp tiền. Thứ hai, Hiếc-sơ đã không muốn tuân theo nhóm ba người Huếch-sbéc - Béc-stanh - C.A.Sram. Ông ấy càng có căn đề nghị ông ấy đồng ý làm chủ biên, bởi vì chỉ có một mình ông cứ để làm như vậy, vì Béc-stanh đã đáp lại lá thư của Hiếc-sơ - ấy làm cho chúng tôi tin rằng tất cả cái đám ô hợp gồm các trong đó Hiếc-sơ yêu cầu cung cấp thông tin cho ông ấy - đó người ta lại trục xuất ông ấy lần thứ hai ra khỏi nơi ấy) 1* - tờ Sozialdemokrat 1* - Vin-hem I. mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 bằng một giọng la mắng kiểu quan lại, lên án tờ Laterne của Hiếc-sơ - mirabile dictu! - về thái độ cách mạng cực đoan mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 vội vã ấy: bài viết, dưới ký tên bằng hình ba ngôi sao, là của chòm sao ba ngôi: Huếch-sbéc - Béc-stanh - C.A.Sram 1 7 8 .) v.v.. Sau việc trao đổi thư từ trong một thời gian dài - trong (Nhưng ở đấy cũng hiện diện cả Giôn Mô-xtơ hùng dũng với đó Líp-nếch đã giữ một vai trò không xuất sắc lắm - Hiếc-sơ bài viết có tính chất bợ đỡ nói về một tác giả viết vừa chậm đã từ chối cộng tác; Ăng-ghen đã viết thư nói với Bê-ben rằng vừa dở là Sép-phlơ 4 6 2 .) Trên báo chí chưa bao giờ có bài nào chúng tôi cũng từ chối cộng tác, cũng như ngay từ đầu chúng nhục nhã hơn thế đối với đảng. Bi-xmác đã làm một điều tốt tôi đã từ chối cộng tác với tờ Zukunft (của Huếch-sbéc) và tờ biết bao, không phải cho bản thân ông ta, mà là cho chúng Neue Gesellschaft (của Vi-đơ) 2 * . Những nhân vật này - về ta, bởi vì nhờ sự im lặng bất đắc dĩ ở Đức mà có thể nghe mặt lý luận họ là số không, còn về mặt thực tiễn họ hoàn toàn thấy rõ rệt được những tay cự phách ấy! vô dụng - lại muốn có chủ nghĩa xã hội (thứ chủ nghĩa xã hội Khi Ăng-ghen nói toạc ra thì Huếch-sbéc tựa như từ trên mà họ đã nặn ra theo các công thức của các trường đại học) và trời rơi xuống; thật ra, ông ta ủng hộ thuyết phát triển hòa chủ yếu là biến đảng dân chủ - xã hội thành một đảng yếu bình và chỉ chờ đợi sự giải phóng giai cấp vô sản đến từ các đuối, còn đối với công nhân thì khai sáng họ, hay là, nói theo nhà tư sản có học vấn, nghĩa là từ những kẻ như ông ta. Theo cách nói của những vị ấy, tiêm cho công nhân những yếu tố ông ta thì Líp-nếch đã nói với ông ta, rằng về thực chất, tất cả học vấn, trong khi bản thân những con người ấy chỉ có những chúng tôi đã đồng ý với điều đó. ở Đức, mọi người - tức là tất kiến thức nửa vời, rối rắm. Nhưng trước hết, những người ấy cả các lãnh tụ - đều tán thành ý kiến của ông ta, của muốn làm cho đảng trở thành một đảng đáng kính trong con mắt của giai cấp tiểu tư sản. Đó là những kẻ ba hoa phản cách mạng với đầu óc nghèo nàn. Vậy là, tờ tuần báo 3 * được xuất bản (hoặc sẽ được xuất bản) ở Xuy-rích dưới sự giám sát của họ và dưới sự giám sát tối cao của nhóm người ở Lai-pxích (chủ biên là Phôn-ma). Trong khi đó thì Huếch-sbéc đến đây để lôi kéo chúng tôi. Ông ta chỉ gặp được một mình Ăng-ghen là người đã phê phán tờ Jahrbuch do Huếch-sbéc (dưới biệt danh là tiến sĩ C.Rích-tơ) Qua hành động sai lầm to lớn của mình thể hiện ở sự câu kết với phái Lát-xan, Líp-nếch đã thật sự mở rộng cửa cho tất cả những con người nửa vời đó và - trái với ý muốn của mình - ông ta đã chuẩn bị cuộc phá hoại đảng về tinh thần, cuộc phá hoại đó đã tránh được chỉ nhờ có đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 . Nếu tuần báo ấy 1 * - cơ quan ngôn luận của đảng - sẽ đi xuất bản, sau đó giải thích cho ông ta thấy rõ vực sâu giữa theo gót tờ Jahrbuch của Huếch-sbéc, thì chúng tôi sẽ buộc chúng tôi và ông ta. (Anh hãy tìm hiểu cái bài nghèo nàn viết phải công khai chống lại hành động tầm thường hóa đảng và 1* - một công việc kỳ lạ ! 2* Xem tập này, tr.389-390 và 386. 3* - Sozialdemokrat tầm thường hóa lý luận như thế! Ăng-ghen đã thảo ra bản 1* - Sozialdemokat mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 bằng một giọng la mắng kiểu quan lại, lên án tờ Laterne của Hiếc-sơ - mirabile dictu! - về thái độ cách mạng cực đoan mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 vội vã ấy: bài viết, dưới ký tên bằng hình ba ngôi sao, là của chòm sao ba ngôi: Huếch-sbéc - Béc-stanh - C.A.Sram 1 7 8 .) v.v.. Sau việc trao đổi thư từ trong một thời gian dài - trong (Nhưng ở đấy cũng hiện diện cả Giôn Mô-xtơ hùng dũng với đó Líp-nếch đã giữ một vai trò không xuất sắc lắm - Hiếc-sơ bài viết có tính chất bợ đỡ nói về một tác giả viết vừa chậm đã từ chối cộng tác; Ăng-ghen đã viết thư nói với Bê-ben rằng vừa dở là Sép-phlơ 4 6 2 .) Trên báo chí chưa bao giờ có bài nào chúng tôi cũng từ chối cộng tác, cũng như ngay từ đầu chúng nhục nhã hơn thế đối với đảng. Bi-xmác đã làm một điều tốt tôi đã từ chối cộng tác với tờ Zukunft (của Huếch-sbéc) và tờ biết bao, không phải cho bản thân ông ta, mà là cho chúng Neue Gesellschaft (của Vi-đơ) 2 * . Những nhân vật này - về ta, bởi vì nhờ sự im lặng bất đắc dĩ ở Đức mà có thể nghe mặt lý luận họ là số không, còn về mặt thực tiễn họ hoàn toàn thấy rõ rệt được những tay cự phách ấy! vô dụng - lại muốn có chủ nghĩa xã hội (thứ chủ nghĩa xã hội Khi Ăng-ghen nói toạc ra thì Huếch-sbéc tựa như từ trên mà họ đã nặn ra theo các công thức của các trường đại học) và trời rơi xuống; thật ra, ông ta ủng hộ thuyết phát triển hòa chủ yếu là biến đảng dân chủ - xã hội thành một đảng yếu bình và chỉ chờ đợi sự giải phóng giai cấp vô sản đến từ các đuối, còn đối với công nhân thì khai sáng họ, hay là, nói theo nhà tư sản có học vấn, nghĩa là từ những kẻ như ông ta. Theo cách nói của những vị ấy, tiêm cho công nhân những yếu tố ông ta thì Líp-nếch đã nói với ông ta, rằng về thực chất, tất cả học vấn, trong khi bản thân những con người ấy chỉ có những chúng tôi đã đồng ý với điều đó. ở Đức, mọi người - tức là tất kiến thức nửa vời, rối rắm. Nhưng trước hết, những người ấy cả các lãnh tụ - đều tán thành ý kiến của ông ta, của muốn làm cho đảng trở thành một đảng đáng kính trong con mắt của giai cấp tiểu tư sản. Đó là những kẻ ba hoa phản cách mạng với đầu óc nghèo nàn. Vậy là, tờ tuần báo 3 * được xuất bản (hoặc sẽ được xuất bản) ở Xuy-rích dưới sự giám sát của họ và dưới sự giám sát tối cao của nhóm người ở Lai-pxích (chủ biên là Phôn-ma). Trong khi đó thì Huếch-sbéc đến đây để lôi kéo chúng tôi. Ông ta chỉ gặp được một mình Ăng-ghen là người đã phê phán tờ Jahrbuch do Huếch-sbéc (dưới biệt danh là tiến sĩ C.Rích-tơ) Qua hành động sai lầm to lớn của mình thể hiện ở sự câu kết với phái Lát-xan, Líp-nếch đã thật sự mở rộng cửa cho tất cả những con người nửa vời đó và - trái với ý muốn của mình - ông ta đã chuẩn bị cuộc phá hoại đảng về tinh thần, cuộc phá hoại đó đã tránh được chỉ nhờ có đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 . Nếu tuần báo ấy 1 * - cơ quan ngôn luận của đảng - sẽ đi xuất bản, sau đó giải thích cho ông ta thấy rõ vực sâu giữa theo gót tờ Jahrbuch của Huếch-sbéc, thì chúng tôi sẽ buộc chúng tôi và ông ta. (Anh hãy tìm hiểu cái bài nghèo nàn viết phải công khai chống lại hành động tầm thường hóa đảng và 1* - một công việc kỳ lạ ! 2* Xem tập này, tr.389-390 và 386. 3* - Sozialdemokrat tầm thường hóa lý luận như thế! Ăng-ghen đã thảo ra bản 1* - Sozialdemokat mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 thông tri (thư) gửi Bê-ben và những người khác 1 * (đương Tôi hy vọng trong thư tới sẽ nhận được những tin tức làm nhiên, chỉ để lưu hành nội bộ trong các nhà lãnh đạo của yên lòng, cho thấy anh và những người thân của anh đều đảng Đức), thông tri này đã trình bày thẳng thắn ý kiến của mạnh khoẻ, và mọi việc của các anh đều ổn thoả. Gửi tới anh chúng tôi. Vậy là, chúng tôi đã cảnh cáo các vị ấy, và họ biết lời chào thân ái của vợ tôi. chúng tôi khá đủ rõ để hiểu rằng trong trường hợp này, điều Bạn trước sau như một của anh. đó có nghĩa là gì: phục tùng hay là đoạn tuyệt! Nếu họ muốn làm bản thân họ mất thanh danh thì càng không hay cho họ! Chúng tôi quyết không cho phép họ làm mất thanh danh chúng tôi. Chủ nghĩa nghị trường đã đưa họ đến đâu, anh có thể thấy điều đó cả qua việc họ đã quy cho Hiếc-sơ phạm trọng tội - về việc gì vậy? Về việc ông ấy, trong tuần báo Laterne' của mình, đã đả kích một chút tên lừa đảo Cai-dơ về bài diễn văn ô nhục của hắn về chính sách thuế quan của Bi-xmác 1 8 2 . Họ nói: Làm sao có thể có chuyện đảng, tức là Giôn Mô-xtơ có viết thư cho tôi nói đến những lời đơm đặt của Luy-bếch đăng trên tờ báo ở Si-ca-gô 1 * . Tôi chưa trả lời ông ấy, nhưng bây giờ, sau khi trở về Luân Đôn, tôi sẽ mời ông ấy đến gặp tôi, và khi ấy tôi sẽ phát biểu miệng cho ông ấy biết ý kiến của tôi. một nhúm những đại diện của đảng tại nghị viện, ủy nhiệm Hiếc-sơ đang ở đây từ khi ông ấy bị trục xuất khỏi Pa-ri. cho Cai-dơ nói năng như vậy! Như thế lại càng nhục nhã cho Tôi chưa trông thấy ông ấy, vì tôi không có mặt ở đây, và nhúm người ấy! Nhưng đó cũng chỉ là một mưu mẹo thảm đương nhiên ông ấy không thể gặp tôi ở nhà. hại. Trên thực tế, họ ngu xuẩn đến nỗi đã cho phép Cai-dơ Tôi gửi thư này bằng phong bì thư bảo đảm, vì tôi phát biểu với danh nghĩa của chính mình và nhân danh các không có loại phong bì khác, mà tôi thì không muốn trì hoãn cử tri của mình, còn hắn thì lại phát biểu nhân danh đảng. việc gửi lá thư này thêm nữa. Dù thế nào đi nữa thì họ cũng đã kịp bị lây nhiễm cái bệnh ngu ngốc nghị trường, đến mức họ tự coi mình đứng cao hơn sự phê bình, và họ đả kích mọi sự phê phán, coi đó như là hành động xúc phạm đấng bề trên! Về Tuyên ngôn cộng sản thì tạm thời chưa có kết quả gì: khi thì Ăng-ghen, khi thì tôi không có thời gian 2 6 2 . Nhưng Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 sau cùng thì cũng sẽ phải làm cho được việc đó. 1* Xem tập này, tr.540-566. 1* - Chicagoer Arbeiter - Zeitung In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 mác gửi doóc-gơ, 19 tháng chín 1879 thông tri (thư) gửi Bê-ben và những người khác 1 * (đương Tôi hy vọng trong thư tới sẽ nhận được những tin tức làm nhiên, chỉ để lưu hành nội bộ trong các nhà lãnh đạo của yên lòng, cho thấy anh và những người thân của anh đều đảng Đức), thông tri này đã trình bày thẳng thắn ý kiến của mạnh khoẻ, và mọi việc của các anh đều ổn thoả. Gửi tới anh chúng tôi. Vậy là, chúng tôi đã cảnh cáo các vị ấy, và họ biết lời chào thân ái của vợ tôi. chúng tôi khá đủ rõ để hiểu rằng trong trường hợp này, điều Bạn trước sau như một của anh. đó có nghĩa là gì: phục tùng hay là đoạn tuyệt! Nếu họ muốn làm bản thân họ mất thanh danh thì càng không hay cho họ! Chúng tôi quyết không cho phép họ làm mất thanh danh chúng tôi. Chủ nghĩa nghị trường đã đưa họ đến đâu, anh có thể thấy điều đó cả qua việc họ đã quy cho Hiếc-sơ phạm trọng tội - về việc gì vậy? Về việc ông ấy, trong tuần báo Laterne' của mình, đã đả kích một chút tên lừa đảo Cai-dơ về bài diễn văn ô nhục của hắn về chính sách thuế quan của Bi-xmác 1 8 2 . Họ nói: Làm sao có thể có chuyện đảng, tức là Giôn Mô-xtơ có viết thư cho tôi nói đến những lời đơm đặt của Luy-bếch đăng trên tờ báo ở Si-ca-gô 1 * . Tôi chưa trả lời ông ấy, nhưng bây giờ, sau khi trở về Luân Đôn, tôi sẽ mời ông ấy đến gặp tôi, và khi ấy tôi sẽ phát biểu miệng cho ông ấy biết ý kiến của tôi. một nhúm những đại diện của đảng tại nghị viện, ủy nhiệm Hiếc-sơ đang ở đây từ khi ông ấy bị trục xuất khỏi Pa-ri. cho Cai-dơ nói năng như vậy! Như thế lại càng nhục nhã cho Tôi chưa trông thấy ông ấy, vì tôi không có mặt ở đây, và nhúm người ấy! Nhưng đó cũng chỉ là một mưu mẹo thảm đương nhiên ông ấy không thể gặp tôi ở nhà. hại. Trên thực tế, họ ngu xuẩn đến nỗi đã cho phép Cai-dơ Tôi gửi thư này bằng phong bì thư bảo đảm, vì tôi phát biểu với danh nghĩa của chính mình và nhân danh các không có loại phong bì khác, mà tôi thì không muốn trì hoãn cử tri của mình, còn hắn thì lại phát biểu nhân danh đảng. việc gửi lá thư này thêm nữa. Dù thế nào đi nữa thì họ cũng đã kịp bị lây nhiễm cái bệnh ngu ngốc nghị trường, đến mức họ tự coi mình đứng cao hơn sự phê bình, và họ đả kích mọi sự phê phán, coi đó như là hành động xúc phạm đấng bề trên! Về Tuyên ngôn cộng sản thì tạm thời chưa có kết quả gì: khi thì Ăng-ghen, khi thì tôi không có thời gian 2 6 2 . Nhưng Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 sau cùng thì cũng sẽ phải làm cho được việc đó. 1* Xem tập này, tr.540-566. 1* - Chicagoer Arbeiter - Zeitung In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi bếch-cơ, 24 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 14 tháng Mười một 1879 Luân Đôn, 24 tháng Chín 1879 Bê-ben thân mến! Bạn cố tri thân mến! Tôi đã nhận được tấm bưu thiếp của anh. Để anh khỏi bị sa lầy nếu các khoản phí tổn về giấy ủy nhiệm 1 * nhiều hơn đôi chút, tôi đã chuyển qua bưu điện cho anh 1 pao 12 si-linh, quy ra thành 40 phrăng 20 xăng-tim. Mác đã trở về và xem ra cảm thấy rất khoẻ, cho nên giờ đây công việc viết tập thứ hai bộ Tư bản 2 0 7 có thể tiến triển nhanh chóng. Tôi sẽ kịp thời báo cho anh biết diễn tiến cuộc thương lượng2* với những nhân vật ở đất nước của lề thói phi-li-xtanh. Tôi đang rất vội. Bạn cố tri của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels an Johann Philipp 1* Xem tập này, tr.538-540. 2* - về việc xuất bản báo Sozialdemokrat In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Xin cám ơn anh về những thông báo của anh cũng như về những thông báo của Phrít-sơ và Líp-nếch 463 , những thông báo ấy sau cùng đã giúp tôi có thể hình dung rõ toàn bộ tình hình. Ngay từ đầu tình hình đã hoàn toàn không đơn giản đến thế, điều đó được chứng minh qua những lá thư trước đây từ Laipxích, và nói chung qua toàn bộ vụ rắc rối xảy ra với Hiếc-sơ 1* . Vụ rắc rối này lẽ ra đã không xảy ra nếu nhóm người ở Lai-pxích lập tức bác bỏ những tham vọng của nhóm người ở Xuy-rích 2* đòi nắm các chức năng kiểm duyệt. Nếu họ làm như vậy và thông báo cho Hiếc-sơ biết thì mọi chuyện lẽ ra đã ổn. Nhưng người ta đã không làm điều đó 3* , cho nên đem đối chiếu 1* Xem tập này, tr.533-536, 542-550, 568-571. 2* - C.Huếch-sbéc, Ê.Béc-stanh, C.A.Sram 3* Trong bản nháp viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Vậy tại sao Lai-xpích không lập tức bác bỏ yêu sách mà những người đó đã nêu lên rất om sòm và rất kiên quyết đến thế? Để buộc Hiếc-sơ phải đi Xuy-rích thì chỉ cần có hai điều: 1) thông báo về thực trạng, như điều này đã được làm hiện nay, và 2) tuyên bố: chúng tôi, nhóm ở Lai-xpích, đã thông báo với nhóm ở Xuy-rích biết rằng họ chẳng có lý do gì để can thiệp vào công việc hành chính của ban biên tập, và nếu họ cứ can thiệp thì anh chẳng liên can gì đến việc đó, anh chỉ có trách nhiệm báo cáo trước chúng tôi mà thôi. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 24 tháng chín 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 14 tháng Mười một 1879 Luân Đôn, 24 tháng Chín 1879 Bê-ben thân mến! Bạn cố tri thân mến! Tôi đã nhận được tấm bưu thiếp của anh. Để anh khỏi bị sa lầy nếu các khoản phí tổn về giấy ủy nhiệm 1 * nhiều hơn đôi chút, tôi đã chuyển qua bưu điện cho anh 1 pao 12 si-linh, quy ra thành 40 phrăng 20 xăng-tim. Mác đã trở về và xem ra cảm thấy rất khoẻ, cho nên giờ đây công việc viết tập thứ hai bộ Tư bản 2 0 7 có thể tiến triển nhanh chóng. Tôi sẽ kịp thời báo cho anh biết diễn tiến cuộc thương lượng2* với những nhân vật ở đất nước của lề thói phi-li-xtanh. Tôi đang rất vội. Bạn cố tri của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels an Johann Philipp 1* Xem tập này, tr.538-540. 2* - về việc xuất bản báo Sozialdemokrat In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Xin cám ơn anh về những thông báo của anh cũng như về những thông báo của Phrít-sơ và Líp-nếch 463 , những thông báo ấy sau cùng đã giúp tôi có thể hình dung rõ toàn bộ tình hình. Ngay từ đầu tình hình đã hoàn toàn không đơn giản đến thế, điều đó được chứng minh qua những lá thư trước đây từ Laipxích, và nói chung qua toàn bộ vụ rắc rối xảy ra với Hiếc-sơ 1* . Vụ rắc rối này lẽ ra đã không xảy ra nếu nhóm người ở Lai-pxích lập tức bác bỏ những tham vọng của nhóm người ở Xuy-rích 2* đòi nắm các chức năng kiểm duyệt. Nếu họ làm như vậy và thông báo cho Hiếc-sơ biết thì mọi chuyện lẽ ra đã ổn. Nhưng người ta đã không làm điều đó 3* , cho nên đem đối chiếu 1* Xem tập này, tr.533-536, 542-550, 568-571. 2* - C.Huếch-sbéc, Ê.Béc-stanh, C.A.Sram 3* Trong bản nháp viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Vậy tại sao Lai-xpích không lập tức bác bỏ yêu sách mà những người đó đã nêu lên rất om sòm và rất kiên quyết đến thế? Để buộc Hiếc-sơ phải đi Xuy-rích thì chỉ cần có hai điều: 1) thông báo về thực trạng, như điều này đã được làm hiện nay, và 2) tuyên bố: chúng tôi, nhóm ở Lai-xpích, đã thông báo với nhóm ở Xuy-rích biết rằng họ chẳng có lý do gì để can thiệp vào công việc hành chính của ban biên tập, và nếu họ cứ can thiệp thì anh chẳng liên can gì đến việc đó, anh chỉ có trách nhiệm báo cáo trước chúng tôi mà thôi. ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 một lần nữa tất cả những gì đã diễn ra với tất cả những gì đã bỏ sót - những thông báo hiện nay của những người tham dự câu chuyện này và những thư từ trước kia của họ - tôi có thể đi đến một kết luận duy nhất, đó chính là: Huếch-sbéc đã hoàn toàn không phải không có lý đến thế khi ông ta nói với tôi rằng người ta đã đưa ra thực hành việc kiểm duyệt ở Xuy-rích chỉ vì Hiếc-sơ, còn đối với Phôn-ma thì việc kiểm duyệt ấy không cần thiết. Về vấn đề đảm bảo tài chính ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 các vấn đề kinh tế, thì ngay khi gặp thử thách đầu tiên trong lĩnh vực này liền bị phân liệt và tỏ ra không am hiểu y như phái tự do - dân tộc 4 9 0 , họ đã có thể biện minh cho sự thất bại thảm hại của mình ít ra bằng lý lẽ rằng ở đây, những lợi ích thật sự tư sản đã xung đột với nhau. Điều còn tồi tệ hơn nữa là: người ta đã không che giấu được sự phân liệt đó và đã hành động thiếu tự tin và không dứt khoát. Nếu không đạt được sự thống nhất thì chỉ còn một con đường: tuyên bố vấn đề đó là thì tôi không ngạc nhiên vấn đề thuần tuý tư sản, mà thật sự nó là như vậy, và đừng lắm khi thấy anh đã có thái độ dễ dàng như thế đối với vấn tham gia biểu quyết 1 * . Nhưng điều tồi tệ nhất là người ta đã đề này. Anh đụng phải vấn đề này lần đầu tiên mà. Nhưng cho phép Cai-dơ đọc những bài diễn văn thảm hại của ông ta chính là qua thực tiễn của tờ Laterne mà Hiếc-sơ đã có và ngay trong lần biểu quyết thứ nhất đã bỏ phiếu tán thành được kinh nghiệm đó, và chúng tôi, trong đời mình đã nhiều bản dự luật. Chỉ sau lần biểu quyết ấy Hiếc-sơ mới đả kích lần được thấy những chuyện như vậy và bản thân chúng tôi Cai-dơ 1 8 2 , và nếu sau đó, trong lần biểu quyết thứ ba, Cai-dơ đã trải qua điều đó, chỉ có thể thừa nhận Hiếc-sơ có lý khi biểu quyết chống đạo luật ấy, thì bằng hành động này ông ta ông ấy đòi có thái độ nghiêm túc đối với điểm này. Mặc dù có tất cả các khoản tài trợ, nhưng tờ Freiheit sắp kết thúc cũng không làm cho tình hình của mình tốt hơn được, mà nói đúng hơn, còn làm cho nó xấu thêm. quý ba của mình với khoản thâm hụt 100 p.xt., nghĩa là Quyết định của đại hội 464 không phải là sự biện minh. Nếu 2000 mác. Tôi không thấy ở Đức có một tờ báo Đức bị cấm cả bây giờ giữa, đảng vẫn sẽ coi mình bị ràng buộc bởi tất cả nào lại có thể tồn tại nếu không có những khoản tài trợ lớn. Mong rằng những thành công ban đầu không làm anh loá mắt. Những khó khăn thực sự của công việc làm lậu chỉ bộc lộ dần dần và không ngừng tăng lên. những nghị quyết trước kia, được thông qua vào thời hòa bình tốt đẹp, thì đảng tự quàng gông xiềng lên cổ mình. Cái nền tảng pháp lý mà dựa vào đó, một đảng sống động tiến hành đấu tranh, chẳng những phải do bản thân nó tạo ra, mà còn phải được thay đổi vào bất cứ lúc nào. Đạo luật chống những Những điều anh phát biểu về hành động của các nghị sĩ và người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 đã làm mất khả năng triệu tập các nói chung của các nhà lãnh đạo đảng trong vấn đề thuế quan đại hội và đưa vào những nghị quyết cũ bất kỳ một sự sửa đổi bảo hộ đã xác nhận từng lời trong lá thư của tôi 2* . Điều khá tồi nào, do đó đạo luật ấy cũng thủ tiêu tính chất bắt buộc của tệ là một đảng tự nhận là có ưu thế so với các nhà tư sản trong 1* - cho báo Sozialdemokrat 2* Xem tập này, tr.48-553. 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp theo đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: viện dẫn điều khoản trong cương lĩnh bác bỏ tất cả các thuế gián thu, chỉ tuân theo sách lựơc cấm lập ra bất kỳ loại thuế nào cho chính phủ đó, và tuyệt đối khước từ tham gia biểu quyết ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 một lần nữa tất cả những gì đã diễn ra với tất cả những gì đã bỏ sót - những thông báo hiện nay của những người tham dự câu chuyện này và những thư từ trước kia của họ - tôi có thể đi đến một kết luận duy nhất, đó chính là: Huếch-sbéc đã hoàn toàn không phải không có lý đến thế khi ông ta nói với tôi rằng người ta đã đưa ra thực hành việc kiểm duyệt ở Xuy-rích chỉ vì Hiếc-sơ, còn đối với Phôn-ma thì việc kiểm duyệt ấy không cần thiết. Về vấn đề đảm bảo tài chính ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 các vấn đề kinh tế, thì ngay khi gặp thử thách đầu tiên trong lĩnh vực này liền bị phân liệt và tỏ ra không am hiểu y như phái tự do - dân tộc 4 9 0 , họ đã có thể biện minh cho sự thất bại thảm hại của mình ít ra bằng lý lẽ rằng ở đây, những lợi ích thật sự tư sản đã xung đột với nhau. Điều còn tồi tệ hơn nữa là: người ta đã không che giấu được sự phân liệt đó và đã hành động thiếu tự tin và không dứt khoát. Nếu không đạt được sự thống nhất thì chỉ còn một con đường: tuyên bố vấn đề đó là thì tôi không ngạc nhiên vấn đề thuần tuý tư sản, mà thật sự nó là như vậy, và đừng lắm khi thấy anh đã có thái độ dễ dàng như thế đối với vấn tham gia biểu quyết 1 * . Nhưng điều tồi tệ nhất là người ta đã đề này. Anh đụng phải vấn đề này lần đầu tiên mà. Nhưng cho phép Cai-dơ đọc những bài diễn văn thảm hại của ông ta chính là qua thực tiễn của tờ Laterne mà Hiếc-sơ đã có và ngay trong lần biểu quyết thứ nhất đã bỏ phiếu tán thành được kinh nghiệm đó, và chúng tôi, trong đời mình đã nhiều bản dự luật. Chỉ sau lần biểu quyết ấy Hiếc-sơ mới đả kích lần được thấy những chuyện như vậy và bản thân chúng tôi Cai-dơ 1 8 2 , và nếu sau đó, trong lần biểu quyết thứ ba, Cai-dơ đã trải qua điều đó, chỉ có thể thừa nhận Hiếc-sơ có lý khi biểu quyết chống đạo luật ấy, thì bằng hành động này ông ta ông ấy đòi có thái độ nghiêm túc đối với điểm này. Mặc dù có tất cả các khoản tài trợ, nhưng tờ Freiheit sắp kết thúc cũng không làm cho tình hình của mình tốt hơn được, mà nói đúng hơn, còn làm cho nó xấu thêm. quý ba của mình với khoản thâm hụt 100 p.xt., nghĩa là Quyết định của đại hội 464 không phải là sự biện minh. Nếu 2000 mác. Tôi không thấy ở Đức có một tờ báo Đức bị cấm cả bây giờ giữa, đảng vẫn sẽ coi mình bị ràng buộc bởi tất cả nào lại có thể tồn tại nếu không có những khoản tài trợ lớn. Mong rằng những thành công ban đầu không làm anh loá mắt. Những khó khăn thực sự của công việc làm lậu chỉ bộc lộ dần dần và không ngừng tăng lên. những nghị quyết trước kia, được thông qua vào thời hòa bình tốt đẹp, thì đảng tự quàng gông xiềng lên cổ mình. Cái nền tảng pháp lý mà dựa vào đó, một đảng sống động tiến hành đấu tranh, chẳng những phải do bản thân nó tạo ra, mà còn phải được thay đổi vào bất cứ lúc nào. Đạo luật chống những Những điều anh phát biểu về hành động của các nghị sĩ và người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 đã làm mất khả năng triệu tập các nói chung của các nhà lãnh đạo đảng trong vấn đề thuế quan đại hội và đưa vào những nghị quyết cũ bất kỳ một sự sửa đổi bảo hộ đã xác nhận từng lời trong lá thư của tôi 2* . Điều khá tồi nào, do đó đạo luật ấy cũng thủ tiêu tính chất bắt buộc của tệ là một đảng tự nhận là có ưu thế so với các nhà tư sản trong 1* - cho báo Sozialdemokrat 2* Xem tập này, tr.48-553. 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp theo đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: viện dẫn điều khoản trong cương lĩnh bác bỏ tất cả các thuế gián thu, chỉ tuân theo sách lựơc cấm lập ra bất kỳ loại thuế nào cho chính phủ đó, và tuyệt đối khước từ tham gia biểu quyết ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 những nghị quyết ấy. Một khi bị mất đi khả năng thông qua Một điều không hoài nghi gì nữa: cho dù việc Hiếc-sơ đả những nghị quyết có tính chất bắt buộc đối với đảng, thì đảng kích Cai-dơ có gây ấn tượng như thế nào đối với các nghị sĩ, phải tìm những luật lệ của mình chỉ ở những nhu cầu sống thì sự đả kích ấy cũng phản ánh cái ấn tượng mà những bài động, luôn luôn thay đổi của mình mà thôi. Còn nếu đảng diễn văn vô trách nhiệm của Cai-dơ đã gây ra đối với những thích bắt những nhu cầu ấy phải phục tùng những nghị quyết người dân chủ - xã hội Đức và không phải Đức ở nước ngoài. cũ, đã xơ cứng và lỗi thời, thì đảng tự đào huyệt chôn mình. Cuối cùng đã đến lúc cần hiểu rằng chúng ta phải duy trì Đó là mặt hình thức của vấn đề. Nhưng cả chính nội dung của nghị quyết ấy cũng làm nó mất đi mọi hiệu lực. Thứ nhất, nghị quyết ấy mâu thuẫn với cương lĩnh, vì nghị quyết ấy cho phép biểu quyết tán thành các thuế gián thu; thứ hai, nghị quyết ấy mâu thuẫn với đòi hỏi không úp mở của sách lược của đảng, vì nó cho phép đặt ra những loại thuế có lợi cho nhà nước hiện nay; thứ ba, nếu dịch ra thứ ngôn ngữ thông thường, thì nghị quyết ấy có nghĩa là: Đại hội thừa nhận mình không am tường đầy đủ vấn đề thuế quan bảo hộ, và do đó đại hội không thể thông qua được một nghị quyết dứt khoát tán thành hay phản đối. Như thế, đại hội tự tuyên bố mình không thông thạo trong vấn đề này, và để làm vừa lòng đám công chúng hết sức dễ thương, đại hội chỉ hạn chế ở mấy đoạn chung chung, phần thì chẳng nói lên điều gì, phần thì mâu thuẫn với nhau hoặc mâu thuẫn danh tiếng của đảng chẳng những ở nước mình, mà cả trước mặt châu Âu và châu Mỹ. Nhân đây, tôi xin chuyển sang bản báo cáo 465 . Phần đầu của bản báo cáo đó thành công bao nhiêu, sự phân tích của nó về những cuộc tranh luận xung quanh vấn đề thuế quan bảo hộ tài tình bao nhiêu - trong bối cảnh đó, - thì trong phần thứ ba, những nhượng bộ đối với các phần tử phi-li-xtanh Đức lại gây khó chịu bấy nhiêu. Để làm gì cái đoạn hoàn toàn không cần thiết về nội chiến, để làm gì cái trò nịnh hót ấy trước công luận mà ở Đức nó luôn luôn trùng hợp với ý kiến của đám phi-li-xtanh trong quán bia? Tại sao lại hoàn toàn che giấu tính chất giai cấp của phong trào? Cớ sao lại dành điều thú vị như vậy cho bọn vô chính phủ chủ nghĩa? Vả lại, tất cả những sự nhượng bộ ấy đều tuyệt đối vô ích. Phần tử phi-li-xtanh với cương lĩnh của đảng; và đại hội, với thái độ nhẹ nhõm, Đức là hiện thân của sự hèn nhát, hắn chỉ quý trọng những ai nghĩ rằng bằng cách ấy nó đã phủi tay với vấn đề này rồi. gây ra cho hắn sự sợ hãi 1* . Còn đối với ai bợ đỡ hắn thì hắn coi Thế là sự thừa nhận tính chất không thông thạo của mình ấy - nhờ sự thừa nhận này mà vào thời bình, người ta đã bỏ xó vấn đề mà hồi ấy thuần tuý mang tính chất hàn lâm - giờ đây, người đó giống như hắn và quý trọng như một kẻ giống hắn, nghĩa là hoàn toàn không quý trọng. Và giờ đây, khi cơn bão táp phẫn nộ của những phần tử phi-li-xtanh quán rượu được trong hoàn cảnh chiến đấu ngày nay, khi mà vấn đề này đã trở gọi là công luận ấy lại lắng dịu, theo sự công nhận chung, và nên nóng hổi, thì nó ắt phải trói tay toàn đảng cho đến khi nào khi gánh nặng thuế má vốn đã lại làm khổ những con người ấy nghị quyết ấy được hủy bỏ, theo đúng mọi thể thức, bằng một 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Bi-xmác đối xử với ông ta đúng như ông ta đáng được đối xử, nghĩa là đơn giản đá đít ông ta, vì vậy, tay phi-li-xtanh ấy thật sự yêu thắm thiết Bi-xmác. nghị quyết mới mà giờ đây không thể thông qua được! ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 những nghị quyết ấy. Một khi bị mất đi khả năng thông qua Một điều không hoài nghi gì nữa: cho dù việc Hiếc-sơ đả những nghị quyết có tính chất bắt buộc đối với đảng, thì đảng kích Cai-dơ có gây ấn tượng như thế nào đối với các nghị sĩ, phải tìm những luật lệ của mình chỉ ở những nhu cầu sống thì sự đả kích ấy cũng phản ánh cái ấn tượng mà những bài động, luôn luôn thay đổi của mình mà thôi. Còn nếu đảng diễn văn vô trách nhiệm của Cai-dơ đã gây ra đối với những thích bắt những nhu cầu ấy phải phục tùng những nghị quyết người dân chủ - xã hội Đức và không phải Đức ở nước ngoài. cũ, đã xơ cứng và lỗi thời, thì đảng tự đào huyệt chôn mình. Cuối cùng đã đến lúc cần hiểu rằng chúng ta phải duy trì Đó là mặt hình thức của vấn đề. Nhưng cả chính nội dung của nghị quyết ấy cũng làm nó mất đi mọi hiệu lực. Thứ nhất, nghị quyết ấy mâu thuẫn với cương lĩnh, vì nghị quyết ấy cho phép biểu quyết tán thành các thuế gián thu; thứ hai, nghị quyết ấy mâu thuẫn với đòi hỏi không úp mở của sách lược của đảng, vì nó cho phép đặt ra những loại thuế có lợi cho nhà nước hiện nay; thứ ba, nếu dịch ra thứ ngôn ngữ thông thường, thì nghị quyết ấy có nghĩa là: Đại hội thừa nhận mình không am tường đầy đủ vấn đề thuế quan bảo hộ, và do đó đại hội không thể thông qua được một nghị quyết dứt khoát tán thành hay phản đối. Như thế, đại hội tự tuyên bố mình không thông thạo trong vấn đề này, và để làm vừa lòng đám công chúng hết sức dễ thương, đại hội chỉ hạn chế ở mấy đoạn chung chung, phần thì chẳng nói lên điều gì, phần thì mâu thuẫn với nhau hoặc mâu thuẫn danh tiếng của đảng chẳng những ở nước mình, mà cả trước mặt châu Âu và châu Mỹ. Nhân đây, tôi xin chuyển sang bản báo cáo 465 . Phần đầu của bản báo cáo đó thành công bao nhiêu, sự phân tích của nó về những cuộc tranh luận xung quanh vấn đề thuế quan bảo hộ tài tình bao nhiêu - trong bối cảnh đó, - thì trong phần thứ ba, những nhượng bộ đối với các phần tử phi-li-xtanh Đức lại gây khó chịu bấy nhiêu. Để làm gì cái đoạn hoàn toàn không cần thiết về nội chiến, để làm gì cái trò nịnh hót ấy trước công luận mà ở Đức nó luôn luôn trùng hợp với ý kiến của đám phi-li-xtanh trong quán bia? Tại sao lại hoàn toàn che giấu tính chất giai cấp của phong trào? Cớ sao lại dành điều thú vị như vậy cho bọn vô chính phủ chủ nghĩa? Vả lại, tất cả những sự nhượng bộ ấy đều tuyệt đối vô ích. Phần tử phi-li-xtanh với cương lĩnh của đảng; và đại hội, với thái độ nhẹ nhõm, Đức là hiện thân của sự hèn nhát, hắn chỉ quý trọng những ai nghĩ rằng bằng cách ấy nó đã phủi tay với vấn đề này rồi. gây ra cho hắn sự sợ hãi 1* . Còn đối với ai bợ đỡ hắn thì hắn coi Thế là sự thừa nhận tính chất không thông thạo của mình ấy - nhờ sự thừa nhận này mà vào thời bình, người ta đã bỏ xó vấn đề mà hồi ấy thuần tuý mang tính chất hàn lâm - giờ đây, người đó giống như hắn và quý trọng như một kẻ giống hắn, nghĩa là hoàn toàn không quý trọng. Và giờ đây, khi cơn bão táp phẫn nộ của những phần tử phi-li-xtanh quán rượu được trong hoàn cảnh chiến đấu ngày nay, khi mà vấn đề này đã trở gọi là công luận ấy lại lắng dịu, theo sự công nhận chung, và nên nóng hổi, thì nó ắt phải trói tay toàn đảng cho đến khi nào khi gánh nặng thuế má vốn đã lại làm khổ những con người ấy nghị quyết ấy được hủy bỏ, theo đúng mọi thể thức, bằng một 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Bi-xmác đối xử với ông ta đúng như ông ta đáng được đối xử, nghĩa là đơn giản đá đít ông ta, vì vậy, tay phi-li-xtanh ấy thật sự yêu thắm thiết Bi-xmác. nghị quyết mới mà giờ đây không thể thông qua được! ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 rồi, thì cần gì phải phát ra những bài diễn văn đường mật Nhưng trong số 5 của báo Sozialdemokrat tôi đọc thấy bài ấy? Giá mà anh biết điều đó được cảm nhận ở nước ngoài viết gửi từ vùng Hạ En-bơ 4 6 7 , trong đó Au-ơ dựa vào lá thư như thế nào nhỉ! Dĩ nhiên, sẽ tốt nếu tờ báo đảng được biên của tôi để quy tội cho tôi - tuy không nêu tên, nhưng cũng đủ rõ - tập bởi những người đứng ở trung tâm của đảng và của cuộc rằng tôi gieo rắc thái độ không tin các đồng chí đáng tin cậy đấu tranh. Nhưng chỉ cần sống nửa năm ở nước ngoài thì nhất, nói cách khác, cho rằng tôi vu khống họ (vì nếu không anh sẽ đánh giá hoàn toàn khác về hành động tự hạ nhục thì tôi sẽ có quyền làm điều đó 1 * ). Không bằng lòng với điều hoàn toàn thừa này của các nghị sĩ của đảng trước đám phi- đó, ông ta đã gán cho tôi một cách phi lý và bỉ ổi những điều li-xtanh. Cơn bão tố nổ ra trên đầu những người xã hội chủ hoàn toàn không có trong thư của tôi. Có lẽ Au-ơ nghĩ rằng tôi nghĩa Pháp sau Công xã thì hoàn toàn không phải là chuyện muốn đòi hỏi một điều gì đó ở đảng. Nhưng anh biết rằng huyên thiên về vụ Nô-bi-linh 3 9 2 ở Đức mà người Pháp xử sự độc lập hơn và xứng đáng hơn nhường nào! Liệu có thể trách cứ họ về thái độ yếu hèn ấy, về những câu lấy lòng như vậy đối với kẻ thù được không ? ở những chỗ nào mà họ không thể phát biểu tự do được thì họ lặng thinh và để cho những phần tử tiểu thị dân hò hét thoả thích, vì biết rằng thời của họ sẽ còn trở lại, và giờ đây, thời ấy đã đến rồi. Tôi sẵn lòng tin những điều mà anh nói về Huếch-sbéc 4 6 6 . Tôi hoàn toàn không có gì chống lại cá nhân ông ta. Tôi cũng nghĩ rằng chỉ có thông qua sự truy nã những người xã hội chủ nghĩa ông ta mới thấy rõ rằng trong thâm tâm, ông ta hướng đến đâu. Có lẽ tôi đã uổng công giải thích với ông ta rằng những ý muốn của ông ta mang tính chất tư sản, chứ không phải tính chất vô sản. Nhưng một khi ông ta đã thảo ra cho mình một cương lĩnh mà cho rằng ông ta sẽ không phấn đấu để nó được thừa nhận, thì như vậy là gán cho ông ta sự yếu hèn vượt cả sự yếu hèn của phần tử phi-li-xtanh Đức. Vấn đề là ở chỗ: Huếch-sbéc trước lúc có bài ấy 1 7 8 và Huếch-sbéc sau khi có bài ấy là hai con người khác nhau 1 * . 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây:ít ra là đối với đảng không phải tôi đòi hỏi điều gì đó ở đảng, mà ngược lại, đảng đòi hỏi điều gì đó ở tôi. Anh và Líp-nếch biết là: điều duy nhất mà tôi nói chung đòi hỏi ở đảng - đó là yêu cầu đảng để cho tôi được yên, để tôi có thể kết thúc các tác phẩm lý luận của tôi 4 4 8 . Anh biết rằng trong mười sáu năm trở lại đây, người ta thường xuyên đề nghị tôi viết bài cho các tờ báo của đảng và tôi đã thực hiện những đề nghị đó; theo đơn đặt hàng hẳn hoi của Líp-nếch, tôi đã viết hàng loạt bài và các cuốn sách, chẳng hạn, Vấn đề nhà ở 2* và Chống Đuy-rinh. Tôi sẽ không nói dài về những điều đầy nhã ý mà tôi nhận được của đảng để cảm ơn về các bài báo ấy: ví dụ, những cuộc tranh luận thú vị tại đại hội xung quanh vấn đề Đuy-rinh 94 . Anh cũng biết rằng Mác và tôi, từ khi có đảng, đã tự nguyện nhận lấy việc bảo vệ đảng chống lại các kẻ thù bên ngoài, và đổi lại, chúng tôi chỉ đòi hỏi ở đảng có một điều: yêu cầu đảng đừng phản bội lại bản thân mình. Nhưng nếu đảng đòi hỏi tôi phải cộng tác với cơ quan ngôn 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Tôi không hề có ý trả lời những sự đả kích hết sức phi lý, đồng thời hết sức bỉ ổi và vô nguyên cớ của Au-ơ. Song, tôi phải nêu rõ rằng hiển nhiên là Au-ơ đã tưởng.... 2* Ph.Ăng-ghen. Về vấn đề nhà ở ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 rồi, thì cần gì phải phát ra những bài diễn văn đường mật Nhưng trong số 5 của báo Sozialdemokrat tôi đọc thấy bài ấy? Giá mà anh biết điều đó được cảm nhận ở nước ngoài viết gửi từ vùng Hạ En-bơ 4 6 7 , trong đó Au-ơ dựa vào lá thư như thế nào nhỉ! Dĩ nhiên, sẽ tốt nếu tờ báo đảng được biên của tôi để quy tội cho tôi - tuy không nêu tên, nhưng cũng đủ rõ - tập bởi những người đứng ở trung tâm của đảng và của cuộc rằng tôi gieo rắc thái độ không tin các đồng chí đáng tin cậy đấu tranh. Nhưng chỉ cần sống nửa năm ở nước ngoài thì nhất, nói cách khác, cho rằng tôi vu khống họ (vì nếu không anh sẽ đánh giá hoàn toàn khác về hành động tự hạ nhục thì tôi sẽ có quyền làm điều đó 1 * ). Không bằng lòng với điều hoàn toàn thừa này của các nghị sĩ của đảng trước đám phi- đó, ông ta đã gán cho tôi một cách phi lý và bỉ ổi những điều li-xtanh. Cơn bão tố nổ ra trên đầu những người xã hội chủ hoàn toàn không có trong thư của tôi. Có lẽ Au-ơ nghĩ rằng tôi nghĩa Pháp sau Công xã thì hoàn toàn không phải là chuyện muốn đòi hỏi một điều gì đó ở đảng. Nhưng anh biết rằng huyên thiên về vụ Nô-bi-linh 3 9 2 ở Đức mà người Pháp xử sự độc lập hơn và xứng đáng hơn nhường nào! Liệu có thể trách cứ họ về thái độ yếu hèn ấy, về những câu lấy lòng như vậy đối với kẻ thù được không ? ở những chỗ nào mà họ không thể phát biểu tự do được thì họ lặng thinh và để cho những phần tử tiểu thị dân hò hét thoả thích, vì biết rằng thời của họ sẽ còn trở lại, và giờ đây, thời ấy đã đến rồi. Tôi sẵn lòng tin những điều mà anh nói về Huếch-sbéc 4 6 6 . Tôi hoàn toàn không có gì chống lại cá nhân ông ta. Tôi cũng nghĩ rằng chỉ có thông qua sự truy nã những người xã hội chủ nghĩa ông ta mới thấy rõ rằng trong thâm tâm, ông ta hướng đến đâu. Có lẽ tôi đã uổng công giải thích với ông ta rằng những ý muốn của ông ta mang tính chất tư sản, chứ không phải tính chất vô sản. Nhưng một khi ông ta đã thảo ra cho mình một cương lĩnh mà cho rằng ông ta sẽ không phấn đấu để nó được thừa nhận, thì như vậy là gán cho ông ta sự yếu hèn vượt cả sự yếu hèn của phần tử phi-li-xtanh Đức. Vấn đề là ở chỗ: Huếch-sbéc trước lúc có bài ấy 1 7 8 và Huếch-sbéc sau khi có bài ấy là hai con người khác nhau 1 * . 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây:ít ra là đối với đảng không phải tôi đòi hỏi điều gì đó ở đảng, mà ngược lại, đảng đòi hỏi điều gì đó ở tôi. Anh và Líp-nếch biết là: điều duy nhất mà tôi nói chung đòi hỏi ở đảng - đó là yêu cầu đảng để cho tôi được yên, để tôi có thể kết thúc các tác phẩm lý luận của tôi 4 4 8 . Anh biết rằng trong mười sáu năm trở lại đây, người ta thường xuyên đề nghị tôi viết bài cho các tờ báo của đảng và tôi đã thực hiện những đề nghị đó; theo đơn đặt hàng hẳn hoi của Líp-nếch, tôi đã viết hàng loạt bài và các cuốn sách, chẳng hạn, Vấn đề nhà ở 2* và Chống Đuy-rinh. Tôi sẽ không nói dài về những điều đầy nhã ý mà tôi nhận được của đảng để cảm ơn về các bài báo ấy: ví dụ, những cuộc tranh luận thú vị tại đại hội xung quanh vấn đề Đuy-rinh 94 . Anh cũng biết rằng Mác và tôi, từ khi có đảng, đã tự nguyện nhận lấy việc bảo vệ đảng chống lại các kẻ thù bên ngoài, và đổi lại, chúng tôi chỉ đòi hỏi ở đảng có một điều: yêu cầu đảng đừng phản bội lại bản thân mình. Nhưng nếu đảng đòi hỏi tôi phải cộng tác với cơ quan ngôn 1* Trong bản nháp viết tay, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Tôi không hề có ý trả lời những sự đả kích hết sức phi lý, đồng thời hết sức bỉ ổi và vô nguyên cớ của Au-ơ. Song, tôi phải nêu rõ rằng hiển nhiên là Au-ơ đã tưởng.... 2* Ph.Ăng-ghen. Về vấn đề nhà ở ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 mác gửi doóc-gơ, 14 tháng mười một 1879 luận mới của đảng 1 * thì tất nhiên là đảng ít ra phải quan ngoài đảng có một số người không bị ảnh hưởng của những tâm làm sao để trong thời gian thương lượng với tôi, trên điều kiện địa phương rắc rối và những tình tiết cục bộ của báo này - hơn nữa, qua cửa miệng của người đồng sở hữu cuộc đấu tranh thực tiễn, - những người thỉnh thoảng vẫn đo - người ta không quy một cách vu khống lường những sự việc xảy ra và những điều được phát biểu ra cho tôi tội vu khống. Tôi không thấy có một quy tắc danh dự bằng chuẩn mực của những luận điểm lý luận có hiệu lực đối trên danh nghĩa văn chương hoặc quy tắc danh dự nào khác tương dung với điều đó; tôi nghĩ rằng ngay cả một tên bồi bút cũng không dám làm việc đó. Vì thế, tôi buộc phải hỏi anh: 1) Anh có thể dành cho tôi một sự giải quyết thoả mãn với phong trào vô sản hiện đại ở tất cả các nước, và họ phản ánh trước đảng cái ấn tượng mà hoạt động của đảng gây ra ở bên ngoài nước Đức. Xin gửi anh lời chào thân ái. nào về hành động lăng mạ hoàn toàn vô cớ và hèn hạ đó? Ph.Ăng-ghen của anh 2) Anh có thể đưa ra cho tôi những sự đảm bảo nào, rằng hành động đó sẽ không tái phạm? Tuy nhiên, về bài báo đơm đặt của Au-ơ tôi còn muốn nhận xét rằng ở đây, chúng tôi không đánh giá thấp những khó Công bố lần đầu trong cuốn sách: A. Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, Stuttgart, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức khăn đến với cuộc đấu tranh của đảng ở Đức, cũng như ý nghĩa của những thắng lợi đã giành được - bất chấp những khó khăn ấy - và thái độ kiểu mẫu từ trước đến nay của quần chúng đảng viên. Đương nhiên, mỗi thắng lợi giành được ở Đức đều làm chúng tôi vui mừng cũng như thắng lợi ở bất kỳ nước nào khác, và thậm chí còn vui mừng hơn, bởi vì ngay từ đầu, đảng Đức đã phát triển dựa trên những luận điểm lý luận của mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ chúng tôi. Nhưng chính vì thế mà chúng tôi đặc biệt coi trọng việc làm thực tiễn của đảng Đức, đặc biệt là những lời phát biểu công khai của ban lãnh đạo đảng, không mâu thuẫn với lý luận chung. Không nghi ngờ gì nữa, sự phê phán của chúng tôi làm cho nhiều người khó chịu, nhưng đảng sẽ được lợi nhiều Luân Đôn, 14 tháng Mười một 1879 41, Maitland Park Road, N.W. hơn mọi lời lấy lòng không có tính chất phê phán, nếu ở nước 1* - tờ Sozialdemokrat 2* - I.Au-ơ Doóc-gơ thân mến! ăng-ghen gửi bê-ben, 14 tháng mười một 1879 mác gửi doóc-gơ, 14 tháng mười một 1879 luận mới của đảng 1 * thì tất nhiên là đảng ít ra phải quan ngoài đảng có một số người không bị ảnh hưởng của những tâm làm sao để trong thời gian thương lượng với tôi, trên điều kiện địa phương rắc rối và những tình tiết cục bộ của báo này - hơn nữa, qua cửa miệng của người đồng sở hữu cuộc đấu tranh thực tiễn, - những người thỉnh thoảng vẫn đo - người ta không quy một cách vu khống lường những sự việc xảy ra và những điều được phát biểu ra cho tôi tội vu khống. Tôi không thấy có một quy tắc danh dự bằng chuẩn mực của những luận điểm lý luận có hiệu lực đối trên danh nghĩa văn chương hoặc quy tắc danh dự nào khác tương dung với điều đó; tôi nghĩ rằng ngay cả một tên bồi bút cũng không dám làm việc đó. Vì thế, tôi buộc phải hỏi anh: 1) Anh có thể dành cho tôi một sự giải quyết thoả mãn với phong trào vô sản hiện đại ở tất cả các nước, và họ phản ánh trước đảng cái ấn tượng mà hoạt động của đảng gây ra ở bên ngoài nước Đức. Xin gửi anh lời chào thân ái. nào về hành động lăng mạ hoàn toàn vô cớ và hèn hạ đó? Ph.Ăng-ghen của anh 2) Anh có thể đưa ra cho tôi những sự đảm bảo nào, rằng hành động đó sẽ không tái phạm? Tuy nhiên, về bài báo đơm đặt của Au-ơ tôi còn muốn nhận xét rằng ở đây, chúng tôi không đánh giá thấp những khó Công bố lần đầu trong cuốn sách: A. Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, Stuttgart, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức khăn đến với cuộc đấu tranh của đảng ở Đức, cũng như ý nghĩa của những thắng lợi đã giành được - bất chấp những khó khăn ấy - và thái độ kiểu mẫu từ trước đến nay của quần chúng đảng viên. Đương nhiên, mỗi thắng lợi giành được ở Đức đều làm chúng tôi vui mừng cũng như thắng lợi ở bất kỳ nước nào khác, và thậm chí còn vui mừng hơn, bởi vì ngay từ đầu, đảng Đức đã phát triển dựa trên những luận điểm lý luận của mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ chúng tôi. Nhưng chính vì thế mà chúng tôi đặc biệt coi trọng việc làm thực tiễn của đảng Đức, đặc biệt là những lời phát biểu công khai của ban lãnh đạo đảng, không mâu thuẫn với lý luận chung. Không nghi ngờ gì nữa, sự phê phán của chúng tôi làm cho nhiều người khó chịu, nhưng đảng sẽ được lợi nhiều Luân Đôn, 14 tháng Mười một 1879 41, Maitland Park Road, N.W. hơn mọi lời lấy lòng không có tính chất phê phán, nếu ở nước 1* - tờ Sozialdemokrat 2* - I.Au-ơ Doóc-gơ thân mến! mác gửi doóc-gơ, 14 tháng mười một 1879 Cuối cùng thì tôi có thể gửi anh tất cả các giấy ủy quyền 1 * . ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Gia đình tôi gửi anh lời thăm hỏi chân thành. Một số giấy ấy, tôi chỉ mới nhận được vào cuối tuần trước nữa. Các Mác của anh Các giấy ấy đến vào thời gian tôi đã buộc phải ngồi ở nhà do bệnh cảm lạnh hết sức ghê tởm, sau đó nhân viên được tôi ủy quyền đã khéo tìm cách kéo dài công việc cả một tuần, và mãi hôm nay, cuối cùng, tôi mới nhận được giấy ủy quyền của mình. Sau này tôi sẽ gửi anh bản thanh toán lệ phí về những Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức giấy ủy quyền này, cũng như về giấy ủy quyền thứ nhất. Đồng thời tôi cũng gửi, nhưng trong phong bì khác, 3 giấy ủy quyền còn lại (tất cả là 4). Chắc anh đã nhận được lá thư của tôi 2* , trong đó tôi có viết về những sự kiện gần đây ở trong đảng. Từ ngày đó, Huếch-sbéc cùng với các đồng loã của ông ta ở Xuy-rích 3 * đã bị loại - ít ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben ra là trên danh nghĩa - khỏi tiểu ban biên tập hiện đóng trụ sở ở Lai-xpích, còn Phôn-ma thì ở lại Xuy-rích làm chủ biên. Báo Sozialdemokrat của ông ta chẳng đáng giá bao nhiêu. Dù điều gì xảy ra đi nữa, thì tất cả những đồng chí ít nhiều Luân Đôn, 24 tháng Mười một 1879 có tên tuổi của chúng ta - Líp-nếch, Bê-ben, Brắc-cơ và những người khác - đều đã khước từ tờ Jahrbuch của tiến Bê-ben thân mến! sĩ Huếch-sbéc, tức là Rích-tơ, tuy tạm thời mới chỉ không công khai mà thôi 4 6 8 . Chắc là anh đã biết qua các báo, bè lũ chống cộng sản, gồm các phần tử hết sức tạp nham, cuối cùng đã chịu thất bại có tính chất quyết định tại Đại hội Mác-xây 4 6 9 . Tôi có những căn cứ xác đáng để coi lời của Au-ơ 1 * là ám chỉ tôi. Ngày tháng không chứng minh điều gì. Ông ta nhất định loại trừ Mô-xtơ ra, cho nên xin anh hỏi chính ông ta xem ông ta ám chỉ ai, sau đó chúng ta chờ xem ông ta nói gì. Tôi tin rằng tôi không lầm 4 7 0 . Vợ tôi vẫn trong tình trạng đau ốm nguy hiểm, còn bản thân tôi cũng chưa hoàn toàn bình phục hẳn. 1* Xem tập này, tr.538-540. 2* Xem tập này, tr.567-574. 3* - Ê.Béc-stanh và C.A. Sram Dĩ nhiên Huếch-sbéc là tác giả của lời tuyên bố được nhắc 1* Xem tập này, tr.580-583. 2* Xem tập này, tr.575-577. mác gửi doóc-gơ, 14 tháng mười một 1879 Cuối cùng thì tôi có thể gửi anh tất cả các giấy ủy quyền 1 * . ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Gia đình tôi gửi anh lời thăm hỏi chân thành. Một số giấy ấy, tôi chỉ mới nhận được vào cuối tuần trước nữa. Các Mác của anh Các giấy ấy đến vào thời gian tôi đã buộc phải ngồi ở nhà do bệnh cảm lạnh hết sức ghê tởm, sau đó nhân viên được tôi ủy quyền đã khéo tìm cách kéo dài công việc cả một tuần, và mãi hôm nay, cuối cùng, tôi mới nhận được giấy ủy quyền của mình. Sau này tôi sẽ gửi anh bản thanh toán lệ phí về những Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức giấy ủy quyền này, cũng như về giấy ủy quyền thứ nhất. Đồng thời tôi cũng gửi, nhưng trong phong bì khác, 3 giấy ủy quyền còn lại (tất cả là 4). Chắc anh đã nhận được lá thư của tôi 2* , trong đó tôi có viết về những sự kiện gần đây ở trong đảng. Từ ngày đó, Huếch-sbéc cùng với các đồng loã của ông ta ở Xuy-rích 3 * đã bị loại - ít ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben ra là trên danh nghĩa - khỏi tiểu ban biên tập hiện đóng trụ sở ở Lai-xpích, còn Phôn-ma thì ở lại Xuy-rích làm chủ biên. Báo Sozialdemokrat của ông ta chẳng đáng giá bao nhiêu. Dù điều gì xảy ra đi nữa, thì tất cả những đồng chí ít nhiều Luân Đôn, 24 tháng Mười một 1879 có tên tuổi của chúng ta - Líp-nếch, Bê-ben, Brắc-cơ và những người khác - đều đã khước từ tờ Jahrbuch của tiến Bê-ben thân mến! sĩ Huếch-sbéc, tức là Rích-tơ, tuy tạm thời mới chỉ không công khai mà thôi 4 6 8 . Chắc là anh đã biết qua các báo, bè lũ chống cộng sản, gồm các phần tử hết sức tạp nham, cuối cùng đã chịu thất bại có tính chất quyết định tại Đại hội Mác-xây 4 6 9 . Tôi có những căn cứ xác đáng để coi lời của Au-ơ 1 * là ám chỉ tôi. Ngày tháng không chứng minh điều gì. Ông ta nhất định loại trừ Mô-xtơ ra, cho nên xin anh hỏi chính ông ta xem ông ta ám chỉ ai, sau đó chúng ta chờ xem ông ta nói gì. Tôi tin rằng tôi không lầm 4 7 0 . Vợ tôi vẫn trong tình trạng đau ốm nguy hiểm, còn bản thân tôi cũng chưa hoàn toàn bình phục hẳn. 1* Xem tập này, tr.538-540. 2* Xem tập này, tr.567-574. 3* - Ê.Béc-stanh và C.A. Sram Dĩ nhiên Huếch-sbéc là tác giả của lời tuyên bố được nhắc 1* Xem tập này, tr.580-583. 2* Xem tập này, tr.575-577. ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Tôi biết rằng trong thời gian diễn ra cuộc thương lượng tất cả những vấn đề kinh tế khác - thuế quan bảo hộ, nhà nước với Hiếc-sơ anh hầu như luôn luôn vắng mặt, cho nên tôi hoá đường sắt, ngành bảo hiểm v.v..- các nghị sĩ dân chủ - xã không hề có ý nghĩ cho rằng cá nhân anh chịu trách nhiệm hội sẽ luôn luôn phải tuân theo nguyên tắc cơ bản: không được về tất cả các sự việc xảy ra. biểu quyết tán thành bất kỳ những biện pháp nào làm tăng Về vấn đề thuế quan thì bức thư của anh đã xác nhận chính quyền lực của chính phủ đối với nhân dân. Và điều này càng . Nếu có những ý kiến khác nhau - được thực hiện dễ dàng vì ở ngay trong đảng, trong vấn đề này, mà tình hình đúng là như vậy - thì tính đến sự khác nhau ấy các ý kiến sẽ không tránh khỏi khác nhau, như vậy, việc khước về ý kiến, chính là nên không tham gia biểu quyết. Nếu từ biểu quyết, việc phủ quyết đương nhiên sẽ phải diễn ra. những điều tôi đã viết không thì chỉ tính đến ý kiến của một bộ phận nghị sĩ mà Những điều anh viết về Cai-dơ chỉ làm cho tình hình xấu thôi. Song, tại sao bộ phận nghị sĩ có tư tưởng bảo hộ mậu dịch thêm. Nếu ông ta nói chung tán thành thuế quan bảo hộ thì đáng được chú ý nhiều hơn là bộ phận nghị sĩ chủ trương tự do tại sao ông ta lại biểu quyết chống lại loại thuế đó? Nếu ông ta mậu dịch, - đó là điều vẫn không hiểu nổi. Anh khẳng định rằng có ý định biểu quyết chống lại loại thuế đó, thì cớ gì ông ta tại nghị viện, anh không thể dừng lại ở việc đơn thuần phủ lại tán thành loại thuế đó? Còn nếu ông ta tích cực nghiên cứu quyết. Nhưng cuối cùng, nếu tất cả bọn họ biểu quyết chống lại vấn đề này, thì tại sao ông ta lại có thể biểu quyết tán thành đạo luật ấy, thì họ vẫn ở trên miếng đất phủ quyết đơn thuần. thuế sắt? Nếu những việc làm của ông ta đáng giá cái gì đó, Tôi chỉ khẳng định rằng cần phải biết trước cần theo sách lược thì ông ta phải biết rằng ở Đức có hai nhà máy luyện kim, nào, cần phải hành động phù hợp với lần biểu quyết cuối cùng. Đoóc-mun-đơ U-ni-on và Khuê ních-un - Lau-ra-huýt-tơ, mỗi Phạm vi những vấn đề mà xung quanh đó, các nghị sĩ dân nhà máy trong số đó đều có thể thỏa mãn nhu cầu của toàn bộ chủ - xã hội có thể vượt ra khỏi giới hạn sự phủ quyết thuần thị trường nội địa, ngoài ra còn có nhiều xí nghiệp nhỏ hơn; tuý, thì hết sức có hạn. Tất cả đều là những vấn đề trực tiếp rằng trong trường hợp này thuế quan bảo hộ chỉ là điều vô đụng chạm đến quan hệ giữa người công nhân và nhà tư bản: nghĩa một trăm phầm trăm; rằng ở đây, điều có thể giúp ích luật công xưởng, ngày lao động bình thường, trách nhiệm của chỉ là việc giành lấy thị trường ngoài nước, do đó là tự do mậu các chủ xưởng, việc trả công bằng hàng hoá v.v.. Sau nữa là dịch tuyệt đối, nếu không thì sẽ phá sản; rằng bản thân các những cuộc cải cách thuần tuý tư sản mang tính chất tiến bộ: chủ xưởng sản xuất sắt có thể muốn áp dụng thuế quan bảo hộ sự thống nhất của hệ thống tiền tệ và đo lường, tự do đi lại, chỉ trong trường hợp họ tổ chức việc găm giữ hàng lại, nghĩa mở rộng quyền tự do cá nhân v.v.. Hiển nhiên, tạm thời người là một vụ âm mưu nhằm áp đặt những giá cả độc quyền cho ta sẽ chưa làm phiền các vị bằng tất cả những chuyện đó. Về thị trường nội địa để tiêu thụ sản phẩm thừa ở nước ngoài với giá hạ; đó chính là điều hiện nay họ đang làm trên thực tế. 1* Xem tập này, tr.577-580. ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Tôi biết rằng trong thời gian diễn ra cuộc thương lượng tất cả những vấn đề kinh tế khác - thuế quan bảo hộ, nhà nước với Hiếc-sơ anh hầu như luôn luôn vắng mặt, cho nên tôi hoá đường sắt, ngành bảo hiểm v.v..- các nghị sĩ dân chủ - xã không hề có ý nghĩ cho rằng cá nhân anh chịu trách nhiệm hội sẽ luôn luôn phải tuân theo nguyên tắc cơ bản: không được về tất cả các sự việc xảy ra. biểu quyết tán thành bất kỳ những biện pháp nào làm tăng Về vấn đề thuế quan thì bức thư của anh đã xác nhận chính quyền lực của chính phủ đối với nhân dân. Và điều này càng . Nếu có những ý kiến khác nhau - được thực hiện dễ dàng vì ở ngay trong đảng, trong vấn đề này, mà tình hình đúng là như vậy - thì tính đến sự khác nhau ấy các ý kiến sẽ không tránh khỏi khác nhau, như vậy, việc khước về ý kiến, chính là nên không tham gia biểu quyết. Nếu từ biểu quyết, việc phủ quyết đương nhiên sẽ phải diễn ra. những điều tôi đã viết không thì chỉ tính đến ý kiến của một bộ phận nghị sĩ mà Những điều anh viết về Cai-dơ chỉ làm cho tình hình xấu thôi. Song, tại sao bộ phận nghị sĩ có tư tưởng bảo hộ mậu dịch thêm. Nếu ông ta nói chung tán thành thuế quan bảo hộ thì đáng được chú ý nhiều hơn là bộ phận nghị sĩ chủ trương tự do tại sao ông ta lại biểu quyết chống lại loại thuế đó? Nếu ông ta mậu dịch, - đó là điều vẫn không hiểu nổi. Anh khẳng định rằng có ý định biểu quyết chống lại loại thuế đó, thì cớ gì ông ta tại nghị viện, anh không thể dừng lại ở việc đơn thuần phủ lại tán thành loại thuế đó? Còn nếu ông ta tích cực nghiên cứu quyết. Nhưng cuối cùng, nếu tất cả bọn họ biểu quyết chống lại vấn đề này, thì tại sao ông ta lại có thể biểu quyết tán thành đạo luật ấy, thì họ vẫn ở trên miếng đất phủ quyết đơn thuần. thuế sắt? Nếu những việc làm của ông ta đáng giá cái gì đó, Tôi chỉ khẳng định rằng cần phải biết trước cần theo sách lược thì ông ta phải biết rằng ở Đức có hai nhà máy luyện kim, nào, cần phải hành động phù hợp với lần biểu quyết cuối cùng. Đoóc-mun-đơ U-ni-on và Khuê ních-un - Lau-ra-huýt-tơ, mỗi Phạm vi những vấn đề mà xung quanh đó, các nghị sĩ dân nhà máy trong số đó đều có thể thỏa mãn nhu cầu của toàn bộ chủ - xã hội có thể vượt ra khỏi giới hạn sự phủ quyết thuần thị trường nội địa, ngoài ra còn có nhiều xí nghiệp nhỏ hơn; tuý, thì hết sức có hạn. Tất cả đều là những vấn đề trực tiếp rằng trong trường hợp này thuế quan bảo hộ chỉ là điều vô đụng chạm đến quan hệ giữa người công nhân và nhà tư bản: nghĩa một trăm phầm trăm; rằng ở đây, điều có thể giúp ích luật công xưởng, ngày lao động bình thường, trách nhiệm của chỉ là việc giành lấy thị trường ngoài nước, do đó là tự do mậu các chủ xưởng, việc trả công bằng hàng hoá v.v.. Sau nữa là dịch tuyệt đối, nếu không thì sẽ phá sản; rằng bản thân các những cuộc cải cách thuần tuý tư sản mang tính chất tiến bộ: chủ xưởng sản xuất sắt có thể muốn áp dụng thuế quan bảo hộ sự thống nhất của hệ thống tiền tệ và đo lường, tự do đi lại, chỉ trong trường hợp họ tổ chức việc găm giữ hàng lại, nghĩa mở rộng quyền tự do cá nhân v.v.. Hiển nhiên, tạm thời người là một vụ âm mưu nhằm áp đặt những giá cả độc quyền cho ta sẽ chưa làm phiền các vị bằng tất cả những chuyện đó. Về thị trường nội địa để tiêu thụ sản phẩm thừa ở nước ngoài với giá hạ; đó chính là điều hiện nay họ đang làm trên thực tế. 1* Xem tập này, tr.577-580. ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Cai-dơ đã phát biểu và đã biểu quyết ủng hộ chính việc găm không có ý định kết nghĩa anh em với bọn tư sản chừng nào hàng lại, âm mưu đó của bọn tư bản độc quyền, vì ông ta biểu chúng còn muốn vẫn là những nhà tư sản), - rằng một đảng quyết tán thành thuế sắt, còn Han-dơ-man ở hãng Đoóc-mun- như vậy không thể hướng đến nội chiến (tức là, ngay cả đơ U-ni-on và Blai-sruê-đơ ở Khuê-ních-un-Lau-ra-huýt-tơ thì trong trường hợp nội chiến là phương tiện duy nhất đưa đến cười thầm chế giễu vị nghị sĩ dân chủ - xã hội ngu si đó, một kẻ mục tiêu). Có thể hiểu luận điểm ấy như thế này: đảng nào ngoài ra lại còn tích cực nghiên cứu vấn đề đó! lên án mọi sự đổ máu thì đảng ấy không thể ủng hộ việc gây Anh phải kiếm cho bằng được quyển sách của Ru-đôn-phơ chảy máu, cũng như việc cắt bỏ những bộ phận hoại thư và Mây-ơ Bọn đầu cơ chính trị ở Đức. Không nắm toàn bộ các việc thí nghiệm mổ sống khoa học. Những câu suông sáo ấy tài liệu đã thu thập được ở đó về những trò bịp bợm, những để làm gì? Tôi không đòi hỏi các vị phải bày tỏ mạnh mẽ; vụ phá sản và nạn tham nhũng chính trị vào những năm gần khuyết điểm của bản báo cáo không phải ở chỗ nó nói quá ít - đây thì không thể xét đoán tình hình ngày nay của nước trái lại, trong bản báo cáo đó có quá nhiều điều mà bỏ đi thì Đức. Tại sao lại có thể xảy ra tình trạng nguồn tài liệu vô tốt hơn. Phần tiếp theo đã tốt hơn nhiều, và bằng cách đó, cùng phong phú này trước đây không được báo chí của chúng Han-xơ Mô-xtơ đã bình thản lướt qua một số đoạn mà ông ta ta sử dụng? Dĩ nhiên quyển sách ấy là quyển sách bị cấm. có thể kiếm chác một số vốn nhỏ. Dưới đây là những đoạn trong bản báo cáo1* mà tôi chủ yếu Còn lời thông báo trịnh trọng về việc Líp-nếch và những muốn nói đến: 1) đoạn coi trọng việc tranh thủ công luận: theo người khác đã tuyên thệ ở Dắc-den, lại là điều sơ suất của họ, lực lượng này thù địch với ai thì người đó bị tê liệt; vấn đề báo Sozialdemokrat. Han-xơ 1 * đã không bỏ lỡ dịp đó 4 7 1 , còn sinh tử là chuyển sự thù ghét ấy thành mối t h i ệ n những bạn bè của ông ta thuộc phái vô chính phủ sẽ không c ả m v.v. (mối thiện cảm! của những kẻ mà vừa mới đây, trong thời kỳ hỗn loạn 3 9 2 đã xử sự như những kẻ vô lại!); hoàn toàn không cần phải đi xa như thế, nhất là khi sự hoảng hốt đã lắng dịu từ lâu; 2) đoạn nói rằng đảng lên án mọi cuộc chiến tranh (nghĩa là lên án cả cuộc chiến tranh mà bản thân nó có bổn phận phải tiến hành và đang tiến hành bất chấp tất cả) và đề ra cho mình mục tiêu đạt đến tình huynh đệ cho mọi người (trên lời nói, đây là mục tiêu của tất cả các đảng, nhưng trên thực tế thì không phải của một đảng nào, vì cả chúng ta cũng 1* Xem tập này, tr.579-581. bỏ lỡ dịp tiếp tục lợi dụng điều đó. Mác và tôi không coi điều đó là hiểm họa như Hiếc-sơ, chẳng hạn, đã tưởng trong cơn nóng nảy. Anh là người biết rõ hơn, có thật Paris vaut bien une messe 2 * , như lời của Hăng-ri IV nói khi ông ta đã chấp nhận đạo Thiên chúa và nhờ đó đã cứu được nước Pháp thoát khỏi cuộc Chiến tranh ba mươi năm; cần phải hiểu rõ xem, lợi lộc có đủ lớn để vì nó mà dấn thân vào hành động không nhất quán ấy, và đưa ra một lời tuyên thệ vốn đã có đặc tính là không thể dẫn đến vụ án về lời tuyên thệ dối trá hay không. 1* - Mô-xtơ ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Cai-dơ đã phát biểu và đã biểu quyết ủng hộ chính việc găm không có ý định kết nghĩa anh em với bọn tư sản chừng nào hàng lại, âm mưu đó của bọn tư bản độc quyền, vì ông ta biểu chúng còn muốn vẫn là những nhà tư sản), - rằng một đảng quyết tán thành thuế sắt, còn Han-dơ-man ở hãng Đoóc-mun- như vậy không thể hướng đến nội chiến (tức là, ngay cả đơ U-ni-on và Blai-sruê-đơ ở Khuê-ních-un-Lau-ra-huýt-tơ thì trong trường hợp nội chiến là phương tiện duy nhất đưa đến cười thầm chế giễu vị nghị sĩ dân chủ - xã hội ngu si đó, một kẻ mục tiêu). Có thể hiểu luận điểm ấy như thế này: đảng nào ngoài ra lại còn tích cực nghiên cứu vấn đề đó! lên án mọi sự đổ máu thì đảng ấy không thể ủng hộ việc gây Anh phải kiếm cho bằng được quyển sách của Ru-đôn-phơ chảy máu, cũng như việc cắt bỏ những bộ phận hoại thư và Mây-ơ Bọn đầu cơ chính trị ở Đức. Không nắm toàn bộ các việc thí nghiệm mổ sống khoa học. Những câu suông sáo ấy tài liệu đã thu thập được ở đó về những trò bịp bợm, những để làm gì? Tôi không đòi hỏi các vị phải bày tỏ mạnh mẽ; vụ phá sản và nạn tham nhũng chính trị vào những năm gần khuyết điểm của bản báo cáo không phải ở chỗ nó nói quá ít - đây thì không thể xét đoán tình hình ngày nay của nước trái lại, trong bản báo cáo đó có quá nhiều điều mà bỏ đi thì Đức. Tại sao lại có thể xảy ra tình trạng nguồn tài liệu vô tốt hơn. Phần tiếp theo đã tốt hơn nhiều, và bằng cách đó, cùng phong phú này trước đây không được báo chí của chúng Han-xơ Mô-xtơ đã bình thản lướt qua một số đoạn mà ông ta ta sử dụng? Dĩ nhiên quyển sách ấy là quyển sách bị cấm. có thể kiếm chác một số vốn nhỏ. Dưới đây là những đoạn trong bản báo cáo1* mà tôi chủ yếu Còn lời thông báo trịnh trọng về việc Líp-nếch và những muốn nói đến: 1) đoạn coi trọng việc tranh thủ công luận: theo người khác đã tuyên thệ ở Dắc-den, lại là điều sơ suất của họ, lực lượng này thù địch với ai thì người đó bị tê liệt; vấn đề báo Sozialdemokrat. Han-xơ 1 * đã không bỏ lỡ dịp đó 4 7 1 , còn sinh tử là chuyển sự thù ghét ấy thành mối t h i ệ n những bạn bè của ông ta thuộc phái vô chính phủ sẽ không c ả m v.v. (mối thiện cảm! của những kẻ mà vừa mới đây, trong thời kỳ hỗn loạn 3 9 2 đã xử sự như những kẻ vô lại!); hoàn toàn không cần phải đi xa như thế, nhất là khi sự hoảng hốt đã lắng dịu từ lâu; 2) đoạn nói rằng đảng lên án mọi cuộc chiến tranh (nghĩa là lên án cả cuộc chiến tranh mà bản thân nó có bổn phận phải tiến hành và đang tiến hành bất chấp tất cả) và đề ra cho mình mục tiêu đạt đến tình huynh đệ cho mọi người (trên lời nói, đây là mục tiêu của tất cả các đảng, nhưng trên thực tế thì không phải của một đảng nào, vì cả chúng ta cũng 1* Xem tập này, tr.579-581. bỏ lỡ dịp tiếp tục lợi dụng điều đó. Mác và tôi không coi điều đó là hiểm họa như Hiếc-sơ, chẳng hạn, đã tưởng trong cơn nóng nảy. Anh là người biết rõ hơn, có thật Paris vaut bien une messe 2 * , như lời của Hăng-ri IV nói khi ông ta đã chấp nhận đạo Thiên chúa và nhờ đó đã cứu được nước Pháp thoát khỏi cuộc Chiến tranh ba mươi năm; cần phải hiểu rõ xem, lợi lộc có đủ lớn để vì nó mà dấn thân vào hành động không nhất quán ấy, và đưa ra một lời tuyên thệ vốn đã có đặc tính là không thể dẫn đến vụ án về lời tuyên thệ dối trá hay không. 1* - Mô-xtơ ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Nhưng một khi điều đó đã xảy ra rồi thì cần phải im lặng mác gửi lô-ri-a, 3 tháng chạp 1879 Tôi còn gửi kèm theo đây phần viết thêm trên một tờ riêng 1* . không đả động đến nó chừng nào những người khác chưa làm ầm lên; như thế sẽ có đủ thời gian để bảo vệ. Nếu không có báo Sozialdemokrat nói ra thì Han-xơ đã chẳng biết đến Công bố lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, Stuttgart, 1914 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vụ này một tí gì. Điều làm chúng tôi rất vui mừng là anh đã choảng một mẻ cho thằng cha nghiện rượu nặng và vô dụng ấy 4 7 2 . Chúng tôi sẽ quan tâm để làm sao sự việc này loan truyền cả Pa-ri; điều làm chúng tôi băn khoăn chỉ là vấn đề các thuật ngữ mác gửi a-kin-lơ lô-ri-a Pháp có thể dùng để truyền đạt những lối nói ý nhị ấy. Tuy nhiên, chúng tôi tuyệt đối không phủ nhận rằng ở đây, như người ta nói, chúng tôi dễ xét đoán, và hoàn cảnh của các vị khó khăn hơn nhiều so với hoàn cảnh của chúng tôi. Luân Đôn, 3 tháng Chạp 1879 41, Maitland Park Road, N.W. Quả thật, sự tham gia ồ ạt của giới tiểu tư sản và nông dân chứng tỏ phong trào đã thu được những thắng lợi hết sức to lớn, nhưng đồng thời điều đó cũng trở nên nguy hiểm cho phong trào nếu người ta quên rằng những người đó đã buộc Tình hình sức khoẻ của tôi đã buộc tôi phải rời Luân Đôn phải đến với phong trào, nhưng họ đến chỉ vì họ buộc phải một thời gian. Hôm nay, khi trở về nhà, tôi thấy bức thư của làm như vậy. Sự tham gia của họ chứng minh rằng giai cấp vô ngài đề ngày 23 tháng Mười một và tác phẩm của ngài 2 * . Tôi sản đã thật sự trở thành giai cấp lãnh đạo. Nhưng vì họ đến vội báo để ngài biết là tôi đã nhận được các thứ đó rồi, và mang theo những tư tưởng và khuynh hướng tiểu tư sản và đồng thời bày tỏ với ngài lời cảm ơn của tôi. nông dân, cho nên không được quên rằng giai cấp vô sản sẽ Gửi ngài lời chào chân thành. không hoàn thành được vai trò lãnh đạo lịch sử của mình nếu nó có những nhượng bộ đối với các tư tưởng và xu hướng ấy. Xin gửi anh lời chào thân ái. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ph. Ăng-ghen của anh 1* - Mô-xtơ 1* Trong bản viết tay còn lưu đến nay không có tờ ghi thêm này của Ăng-ghen. 2* A. Lô-ri-a. Địa tô và sự biến mất tự nhiên của nó ăng-ghen gửi bê-ben, 24 tháng mười một 1879 Nhưng một khi điều đó đã xảy ra rồi thì cần phải im lặng mác gửi lô-ri-a, 3 tháng chạp 1879 Tôi còn gửi kèm theo đây phần viết thêm trên một tờ riêng 1* . không đả động đến nó chừng nào những người khác chưa làm ầm lên; như thế sẽ có đủ thời gian để bảo vệ. Nếu không có báo Sozialdemokrat nói ra thì Han-xơ đã chẳng biết đến Công bố lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, Stuttgart, 1914 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vụ này một tí gì. Điều làm chúng tôi rất vui mừng là anh đã choảng một mẻ cho thằng cha nghiện rượu nặng và vô dụng ấy 4 7 2 . Chúng tôi sẽ quan tâm để làm sao sự việc này loan truyền cả Pa-ri; điều làm chúng tôi băn khoăn chỉ là vấn đề các thuật ngữ mác gửi a-kin-lơ lô-ri-a Pháp có thể dùng để truyền đạt những lối nói ý nhị ấy. Tuy nhiên, chúng tôi tuyệt đối không phủ nhận rằng ở đây, như người ta nói, chúng tôi dễ xét đoán, và hoàn cảnh của các vị khó khăn hơn nhiều so với hoàn cảnh của chúng tôi. Luân Đôn, 3 tháng Chạp 1879 41, Maitland Park Road, N.W. Quả thật, sự tham gia ồ ạt của giới tiểu tư sản và nông dân chứng tỏ phong trào đã thu được những thắng lợi hết sức to lớn, nhưng đồng thời điều đó cũng trở nên nguy hiểm cho phong trào nếu người ta quên rằng những người đó đã buộc Tình hình sức khoẻ của tôi đã buộc tôi phải rời Luân Đôn phải đến với phong trào, nhưng họ đến chỉ vì họ buộc phải một thời gian. Hôm nay, khi trở về nhà, tôi thấy bức thư của làm như vậy. Sự tham gia của họ chứng minh rằng giai cấp vô ngài đề ngày 23 tháng Mười một và tác phẩm của ngài 2 * . Tôi sản đã thật sự trở thành giai cấp lãnh đạo. Nhưng vì họ đến vội báo để ngài biết là tôi đã nhận được các thứ đó rồi, và mang theo những tư tưởng và khuynh hướng tiểu tư sản và đồng thời bày tỏ với ngài lời cảm ơn của tôi. nông dân, cho nên không được quên rằng giai cấp vô sản sẽ Gửi ngài lời chào chân thành. không hoàn thành được vai trò lãnh đạo lịch sử của mình nếu nó có những nhượng bộ đối với các tư tưởng và xu hướng ấy. Xin gửi anh lời chào thân ái. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ph. Ăng-ghen của anh 1* - Mô-xtơ 1* Trong bản viết tay còn lưu đến nay không có tờ ghi thêm này của Ăng-ghen. 2* A. Lô-ri-a. Địa tô và sự biến mất tự nhiên của nó mác gửi một người không rõ tên, 11 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 mác gửi một người không rõ tên473 ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben ở luân đôn Luân Đôn, 16 tháng Chạp 1879 Luân Đôn, 11 tháng Chạp 1879 Bê-ben thân mến! Mời ngài đến chỗ tôi dùng bữa trưa vào lúc 2 giờ chiều chủ nhật tới, được không ạ? Tôi không hiểu, làm thế nào mà Au-ơ giờ đây lại có thể khẳng định rằng ông ấy còn ám chỉ cả Mô-xtơ nữa, vì trong bài viết ấy 1 * ông ta đã hoàn toàn rõ ràng loại trừ Mô-xtơ ra Gửi ngài lời chào chân thành. ngoài. Tuy nhiên, chúng ta hãy gác vấn đề này lại. Trong số 10 của tờ Sozialdemokrat có đăng bài Nhìn lại lịch sử báo chí, bài này nhất định phải thuộc về ngòi bút của một trong ba ngôi sao 2 * . ở đó có nói như sau: Những người Công bố lần đầu dưới hình thức bản chụp lại trong cuốn sách: H. P. Brô-sê, I.X. Rê-mê-dốp, L. Đê-cáp. Thư của H.P Brôsê. Nữ chiến sĩ cuối cùng của Công Xã năm 1871. Les Anciennes. P. Crô-pốt-kin. P.L. La-vrốp. Paris 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh dân chủ - xã hội chỉ có thể tự hào về sự so sánh với những tác giả văn chương đại loại như Gút-xcốp và Lau-bơ, nghĩa là sánh với những người mà từ lâu trước năm 1848 đã chôn vùi những tàn dư cuối cùng của phẩm giá chính trị của mình nếu như đã có lúc, nói chung, họ có phẩm giá ấy. Tiếp nữa: Những sự kiện năm 1848 hoặc phải đem lại tất cả mọi phúc lợi của cuộc sống hoà bình trong trường hợp chính phủ các nước thoả mãn các đòi 1* Xem tập này, tr.580-583. 2* - C.Huếch-sbéc. ê.Béc-stanh, C.A.Sram mác gửi một người không rõ tên, 11 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 mác gửi một người không rõ tên473 ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben ở luân đôn Luân Đôn, 16 tháng Chạp 1879 Luân Đôn, 11 tháng Chạp 1879 Bê-ben thân mến! Mời ngài đến chỗ tôi dùng bữa trưa vào lúc 2 giờ chiều chủ nhật tới, được không ạ? Tôi không hiểu, làm thế nào mà Au-ơ giờ đây lại có thể khẳng định rằng ông ấy còn ám chỉ cả Mô-xtơ nữa, vì trong bài viết ấy 1 * ông ta đã hoàn toàn rõ ràng loại trừ Mô-xtơ ra Gửi ngài lời chào chân thành. ngoài. Tuy nhiên, chúng ta hãy gác vấn đề này lại. Trong số 10 của tờ Sozialdemokrat có đăng bài Nhìn lại lịch sử báo chí, bài này nhất định phải thuộc về ngòi bút của một trong ba ngôi sao 2 * . ở đó có nói như sau: Những người Công bố lần đầu dưới hình thức bản chụp lại trong cuốn sách: H. P. Brô-sê, I.X. Rê-mê-dốp, L. Đê-cáp. Thư của H.P Brôsê. Nữ chiến sĩ cuối cùng của Công Xã năm 1871. Les Anciennes. P. Crô-pốt-kin. P.L. La-vrốp. Paris 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh dân chủ - xã hội chỉ có thể tự hào về sự so sánh với những tác giả văn chương đại loại như Gút-xcốp và Lau-bơ, nghĩa là sánh với những người mà từ lâu trước năm 1848 đã chôn vùi những tàn dư cuối cùng của phẩm giá chính trị của mình nếu như đã có lúc, nói chung, họ có phẩm giá ấy. Tiếp nữa: Những sự kiện năm 1848 hoặc phải đem lại tất cả mọi phúc lợi của cuộc sống hoà bình trong trường hợp chính phủ các nước thoả mãn các đòi 1* Xem tập này, tr.580-583. 2* - C.Huếch-sbéc. ê.Béc-stanh, C.A.Sram ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 hỏi của thời đại, hoặc là - vì họ đã không làm điều đó - tiếc thay, không còn trung thành với tính chất vô sản của mình thì chúng tôi gạt con đường nào khác ngoài con đường cách mạng bạo lực. sang một bên tất cả những lý do khác. Nhưng giờ đây, khi các Vị thế của chúng tôi không phải là cộng tác với tờ báo cho phần tử tiểu tư sản, được thu nạp vào đảng, đã nói toạc ý định rằng có thể oán trách nặng nề cuộc cách mạng năm 1848, là của mình 1* , thì tình hình đã thay đổi. Chừng nào họ sẽ còn được cuộc cách mạng đầu tiên đã mở đường cho Đảng dân chủ - xã phép đưa lậu từng phần những quan điểm tiểu tư sản của mình hội. Bài viết này, cũng như lá thư của Huếch-béc chỉ rõ rằng vào cơ quan ngôn luận của đảng Đức, thì bằng cách đó cơ quan chòm sao ba ngôi có tham vọng muốn rằng những quan điểm ngôn luận này đã đơn giản đóng cửa lại đối với chúng tôi 2* . xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản của họ - lần đầu tiên được trình Chuyện tuyên thệ 4 7 1 rất ít làm chúng tôi cảm động. Có lẽ, bày rõ ràng trên Jahrbuch - phải được phát biểu trên tờ như anh đã giả định, có thể tìm được một con đường khác có Sozialdemokrat ngang hàng với những quan điểm vô sản. thể giảm nhẹ một chút khía cạnh không hay ho, nhưng cách Tôi không thấy bằng cách nào mà các vị ở Lai-pxích, sau khi đó không có ý nghĩa lớn. Vì anh muốn thế, nên chúng tôi sẽ cỗ xe đã sa lầy sâu như vậy, lại có thể ngăn cản sự việc ấy giữ im lặng. mà không đẩy nó đến chỗ đoạn tuyệt công khai. Cũng như Tạp chí của Ma-lông 3 * có thể có ảnh hưởng tốt, vì thứ trước kia, anh coi những người ấy là các đồng chí cùng đảng. nhất, Ma-lông không phải là người có thể gây nên nhiều tai Đối với chúng tôi thì điều đó không thể được. Bài viết đăng ương, và thứ hai, những cộng tác viên người Pháp của ông ta trên Jahrbuch đã vạch ranh giới rõ ràng và dứt khoát giữa sẽ lo liệu làm sao để mọi chuyện diễn ra đúng như mong chúng tôi với họ. Chúng tôi không thể tiến hành cuộc thương muốn. Nếu Huếch-sbéc hy vọng tìm thấy ở đó một miếng đất lượng nào với những con người ấy chừng nào họ khẳng định cho những ý định tiểu tư sản của mình, thì ông ta sẽ sớm rằng họ thuộc cùng một đảng với chúng tôi. Những vấn đề ở nhận ra rằng ông ta đã ném tiền qua cửa sổ. đây được đề cập tới là những vấn đề không thể có sự tranh Kết quả cuộc bầu cử ở Mác-đơ-buốc làm chúng tôi rất vui cãi về chúng ở trong bất kỳ một đảng vô sản nào. Đem những mừng 4 7 4 . Tinh thần bất khuất của quần chúng công nhân ở vấn đề ấy ra tranh luận ở trong đảng thì có nghĩa là ngờ vực toàn bộ chủ nghĩa xã hội vô sản. Thật vậy, trong những điều kiện như thế thì tốt nhất là chúng tôi không nên cộng tác. Chúng tôi sẽ chỉ làm một việc là phản đối, và sau vài tuần lễ chúng tôi sẽ phải công khai tuyên bố rút khỏi tờ báo đó, như thế cũng không có lợi cho sự nghiệp. Chúng tôi rất tiếc là không thể ủng hộ vô điều kiện các vị vào thời điểm đảng bị cấm. Chừng nào đảng ở Đức vẫn còn 1* Trong bản nháp, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: và họ có tham vọng đòi đảng coi những hoài nghi tiểu tư sản của mình và sự hạn chế của mình là chủ nghĩa xã hội - nên tình hình đã thay đổi. Chúng tôi không thuộc cùng một đảng với họ; chúng tôi cũng không thể ký kết thỏa thuận với những con người như vậy chừng nào họ chưa lập ra đảng phái xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản của riêng họ, nghĩa là chừng nào họ còn khẳng định rằng họ vẫn thuộc cùng một đảng với chúng tôi, thì chúng tôi không thể thậm chí tiến hành thương thảo với họ. Và nếu đảng Đức..... 2* Trong bản nháp viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Chúng tôi không thể đi và sẽ không bao giờ đi cùng một con đường với chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản. 3* - Revue socialiste ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 hỏi của thời đại, hoặc là - vì họ đã không làm điều đó - tiếc thay, không còn trung thành với tính chất vô sản của mình thì chúng tôi gạt con đường nào khác ngoài con đường cách mạng bạo lực. sang một bên tất cả những lý do khác. Nhưng giờ đây, khi các Vị thế của chúng tôi không phải là cộng tác với tờ báo cho phần tử tiểu tư sản, được thu nạp vào đảng, đã nói toạc ý định rằng có thể oán trách nặng nề cuộc cách mạng năm 1848, là của mình 1* , thì tình hình đã thay đổi. Chừng nào họ sẽ còn được cuộc cách mạng đầu tiên đã mở đường cho Đảng dân chủ - xã phép đưa lậu từng phần những quan điểm tiểu tư sản của mình hội. Bài viết này, cũng như lá thư của Huếch-béc chỉ rõ rằng vào cơ quan ngôn luận của đảng Đức, thì bằng cách đó cơ quan chòm sao ba ngôi có tham vọng muốn rằng những quan điểm ngôn luận này đã đơn giản đóng cửa lại đối với chúng tôi 2* . xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản của họ - lần đầu tiên được trình Chuyện tuyên thệ 4 7 1 rất ít làm chúng tôi cảm động. Có lẽ, bày rõ ràng trên Jahrbuch - phải được phát biểu trên tờ như anh đã giả định, có thể tìm được một con đường khác có Sozialdemokrat ngang hàng với những quan điểm vô sản. thể giảm nhẹ một chút khía cạnh không hay ho, nhưng cách Tôi không thấy bằng cách nào mà các vị ở Lai-pxích, sau khi đó không có ý nghĩa lớn. Vì anh muốn thế, nên chúng tôi sẽ cỗ xe đã sa lầy sâu như vậy, lại có thể ngăn cản sự việc ấy giữ im lặng. mà không đẩy nó đến chỗ đoạn tuyệt công khai. Cũng như Tạp chí của Ma-lông 3 * có thể có ảnh hưởng tốt, vì thứ trước kia, anh coi những người ấy là các đồng chí cùng đảng. nhất, Ma-lông không phải là người có thể gây nên nhiều tai Đối với chúng tôi thì điều đó không thể được. Bài viết đăng ương, và thứ hai, những cộng tác viên người Pháp của ông ta trên Jahrbuch đã vạch ranh giới rõ ràng và dứt khoát giữa sẽ lo liệu làm sao để mọi chuyện diễn ra đúng như mong chúng tôi với họ. Chúng tôi không thể tiến hành cuộc thương muốn. Nếu Huếch-sbéc hy vọng tìm thấy ở đó một miếng đất lượng nào với những con người ấy chừng nào họ khẳng định cho những ý định tiểu tư sản của mình, thì ông ta sẽ sớm rằng họ thuộc cùng một đảng với chúng tôi. Những vấn đề ở nhận ra rằng ông ta đã ném tiền qua cửa sổ. đây được đề cập tới là những vấn đề không thể có sự tranh Kết quả cuộc bầu cử ở Mác-đơ-buốc làm chúng tôi rất vui cãi về chúng ở trong bất kỳ một đảng vô sản nào. Đem những mừng 4 7 4 . Tinh thần bất khuất của quần chúng công nhân ở vấn đề ấy ra tranh luận ở trong đảng thì có nghĩa là ngờ vực toàn bộ chủ nghĩa xã hội vô sản. Thật vậy, trong những điều kiện như thế thì tốt nhất là chúng tôi không nên cộng tác. Chúng tôi sẽ chỉ làm một việc là phản đối, và sau vài tuần lễ chúng tôi sẽ phải công khai tuyên bố rút khỏi tờ báo đó, như thế cũng không có lợi cho sự nghiệp. Chúng tôi rất tiếc là không thể ủng hộ vô điều kiện các vị vào thời điểm đảng bị cấm. Chừng nào đảng ở Đức vẫn còn 1* Trong bản nháp, tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: và họ có tham vọng đòi đảng coi những hoài nghi tiểu tư sản của mình và sự hạn chế của mình là chủ nghĩa xã hội - nên tình hình đã thay đổi. Chúng tôi không thuộc cùng một đảng với họ; chúng tôi cũng không thể ký kết thỏa thuận với những con người như vậy chừng nào họ chưa lập ra đảng phái xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản của riêng họ, nghĩa là chừng nào họ còn khẳng định rằng họ vẫn thuộc cùng một đảng với chúng tôi, thì chúng tôi không thể thậm chí tiến hành thương thảo với họ. Và nếu đảng Đức..... 2* Trong bản nháp viết tay tiếp đó là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Chúng tôi không thể đi và sẽ không bao giờ đi cùng một con đường với chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản. 3* - Revue socialiste ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 Đức thật đáng khâm phục. Những bài vở của công nhân đăng phản động - ở châu Âu sẽ lập tức có ngọn gió khác thổi đến; trên tờ Sozialdemokrat là điều tốt đẹp duy nhất trong số hoặc sẽ nổ ra cuộc chiến tranh châu Âu, và trong cuộc đấu những bài vở đăng trên báo đó. tranh không tránh khỏi của từng dân tộc cho sự tồn tại của Tôi hoàn lại bức thư của Huếch-sbéc. Không có cách nào mình, cuộc chiến tranh ấy sẽ chôn vùi cả đảng Đức hiện nay. giúp con người đó được. Theo ông ta thì sở dĩ chúng tôi Một cuộc chiến tranh như thế sẽ là một nỗi bất hạnh hết sức không muốn cùng hành động với các cộng tác viên của tờ lớn cho chúng ta, nó có thể đẩy phong trào lùi trở lại hai Zukunft là vì tư tưởng hám danh của cá nhân chúng tôi. mươi năm. Nhưng Đảng mới - mà rốt cuộc nó sẽ phải được Nhưng đối với chúng tôi, một phần ba nhóm người ấy đã và lập ra do kết quả của tất cả tình trạng đó - ở tất cả các nước vẫn là một nhóm hoàn toàn không được biết đến, thậm chí cả châu Âu sẽ thoát khỏi mọi sự dao động và tinh thần nhỏ họ tên, và khoảng một phần ba trong nhóm đó rõ ràng gồm nhen giờ đây đang kìm hãm phong trào ở khắp nơi. những người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản. Thế mà cũng đặt tên là tạp chí khoa học! Thêm vào đó, Huếch-sbéc còn cho Xin gửi anh lời chào thân ái. rằng tạp chí này đã có ảnh hưởng khai sáng! Bằng chứng Ph.Ă. của anh là: cái đầu sáng suốt hiếm thấy của chính ông ta, cái đầu ấy - bất chấp mọi cố gắng của tôi - cho đến nay vẫn không hiểu nổi sự khác nhau giữa chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ Công bố lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, Stuttgart, 1914 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nghĩa xã hội vô sản. Tất cả những bất đồng đều quy lại thành những sự sai lầm. Y hệt như những phần tử dân chủ chuyên than vãn 4 7 5 của năm 1848! Hoặc đó là những kết luận không chín chắn. Dĩ nhiên rồi, bởi vì mỗi kết luận khiến cho sự ba hoa của các ngài ấy mất hết mọi ý nghĩa đều là kết luận không chín chắn. Vì họ chẳng những muốn nói những gì mà họ nói ra, mà còn cố gắng nói lên điều ngược lại. ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Tuy nhiên, lịch sử thế giới tiến theo con đường của mình, không đếm xỉa đến những phần tử phi-li-xtanh sáng suốt và Luân Đôn, 19 tháng Chạp 1879 ôn hoà ấy. ở nước Nga, sau vài tháng nữa tình hình sẽ có bước chuyển dứt khoát, có ý nghĩa quyết định. Sẽ diễn ra một trong hai điều sau đây: hoặc là chế độ chuyên chế sẽ sụp đổ, lúc ấy cùng với sự sụp đổ của thành trì hùng mạnh này của thế lực Anh bạn cố tri thân mến! Từ hôm qua, lẽ ra tôi đã phải nhận được tiền và đã quyết ăng-ghen gửi bê-ben, 16 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 Đức thật đáng khâm phục. Những bài vở của công nhân đăng phản động - ở châu Âu sẽ lập tức có ngọn gió khác thổi đến; trên tờ Sozialdemokrat là điều tốt đẹp duy nhất trong số hoặc sẽ nổ ra cuộc chiến tranh châu Âu, và trong cuộc đấu những bài vở đăng trên báo đó. tranh không tránh khỏi của từng dân tộc cho sự tồn tại của Tôi hoàn lại bức thư của Huếch-sbéc. Không có cách nào mình, cuộc chiến tranh ấy sẽ chôn vùi cả đảng Đức hiện nay. giúp con người đó được. Theo ông ta thì sở dĩ chúng tôi Một cuộc chiến tranh như thế sẽ là một nỗi bất hạnh hết sức không muốn cùng hành động với các cộng tác viên của tờ lớn cho chúng ta, nó có thể đẩy phong trào lùi trở lại hai Zukunft là vì tư tưởng hám danh của cá nhân chúng tôi. mươi năm. Nhưng Đảng mới - mà rốt cuộc nó sẽ phải được Nhưng đối với chúng tôi, một phần ba nhóm người ấy đã và lập ra do kết quả của tất cả tình trạng đó - ở tất cả các nước vẫn là một nhóm hoàn toàn không được biết đến, thậm chí cả châu Âu sẽ thoát khỏi mọi sự dao động và tinh thần nhỏ họ tên, và khoảng một phần ba trong nhóm đó rõ ràng gồm nhen giờ đây đang kìm hãm phong trào ở khắp nơi. những người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản. Thế mà cũng đặt tên là tạp chí khoa học! Thêm vào đó, Huếch-sbéc còn cho Xin gửi anh lời chào thân ái. rằng tạp chí này đã có ảnh hưởng khai sáng! Bằng chứng Ph.Ă. của anh là: cái đầu sáng suốt hiếm thấy của chính ông ta, cái đầu ấy - bất chấp mọi cố gắng của tôi - cho đến nay vẫn không hiểu nổi sự khác nhau giữa chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ Công bố lần đầu trong cuốn sách: A.Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, Stuttgart, 1914 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nghĩa xã hội vô sản. Tất cả những bất đồng đều quy lại thành những sự sai lầm. Y hệt như những phần tử dân chủ chuyên than vãn 4 7 5 của năm 1848! Hoặc đó là những kết luận không chín chắn. Dĩ nhiên rồi, bởi vì mỗi kết luận khiến cho sự ba hoa của các ngài ấy mất hết mọi ý nghĩa đều là kết luận không chín chắn. Vì họ chẳng những muốn nói những gì mà họ nói ra, mà còn cố gắng nói lên điều ngược lại. ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Tuy nhiên, lịch sử thế giới tiến theo con đường của mình, không đếm xỉa đến những phần tử phi-li-xtanh sáng suốt và Luân Đôn, 19 tháng Chạp 1879 ôn hoà ấy. ở nước Nga, sau vài tháng nữa tình hình sẽ có bước chuyển dứt khoát, có ý nghĩa quyết định. Sẽ diễn ra một trong hai điều sau đây: hoặc là chế độ chuyên chế sẽ sụp đổ, lúc ấy cùng với sự sụp đổ của thành trì hùng mạnh này của thế lực Anh bạn cố tri thân mến! Từ hôm qua, lẽ ra tôi đã phải nhận được tiền và đã quyết ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 định trước rằng sẽ gửi ngay tiền cho anh qua bưu điện, nhưng Mác chống Pru-đông 1 * ) - liên tục tiến hành cuộc đấu tranh lúc ấy đã quá muộn, nên không thể gửi đi vào cùng ngày đó chống lại cũng thứ chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản đó, thì chúng được, cho nên cả buổi chiều, tôi cứ vẩn vơ nghĩ trong đầu: tối tôi không thể cùng đi với ông ta vào thời điểm ông ta lợi dụng nay nhất định sẽ có thư của Phi-líp! Và quả thật, thư đã đến. đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 để một lần Như vậy, anh đã làm tôi mất đi niềm hứng thú tặng anh món nữa giương lên ngọn cờ của mình. Mà như thế lại tốt hơn. Nếu quà bất ngờ ngày lễ Giáng sinh. Vậy là tôi đã gửi qua bưu điện không, chúng tôi sẽ phải tranh luận triền miên với các ngài số tiền 5p.xt., mà theo tỷ giá hối đoái ở đây thì người ta sẽ trả đó, còn tờ Sozialdemokrat sẽ trở thành vũ đài, mà cuối cùng cho anh, ở đó, số tiền 126 phrăng; chắc anh sẽ lập tức nhận thì chúng tôi vẫn lại phải công khai tuyên bố sự ra đi của được số tiền ấy. mình. Với tất cả những việc làm như vậy, chúng tôi sẽ chỉ giúp ở đây chúng tôi sống tạm ổn: tôi chẳng thể than phiền, Mác cảm thấy trong người dễ chịu hơn năm ngoái, tuy vẫn chưa được như mong muốn, bà Mác từ lâu thỉnh thoảng vẫn bị chứng rối loạn tiêu hoá và ít khi cảm thấy hoàn toàn khoẻ. Tập thứ hai 435 tiến triển chậm chạp và chắc sẽ không tiến nhanh hơn được, chừng nào chưa đến một mùa hè nào khá hơn mùa hè năm nay, và Mác sẽ không thể bình phục thật sự được. cho bọn Phổ và bọn tư sản mà thôi, cho nên tốt hơn chúng tôi nên tránh điều đó. Nhưng sự việc này tuyệt đối không được trở thành tấm gương cho những người khác ở trong một hoàn cảnh khác với chúng tôi, bởi vì bản thân tiến trình thương thảo buộc chúng tôi phải chấp nhận sự thách thức và lên tiếng chống lại Huếch-sbéc và phe cánh ông ta. Tôi không thấy có căn cứ nào giải thích vì sao anh, chẳng hạn, lại không cộng tác với tờ báo ấy. Các bài vở của công nhân Đức là những gì duy nhất đáng Hôm qua tôi có viết thư báo cho Bê-ben 476 biết là chúng tôi phấn khởi trên báo đó, còn sự cộng tác của anh sẽ chỉ làm cho không thể cộng tác với báo Sozialdemokrat. Như đã rõ qua tờ báo ấy được tốt hơn. Một khi tờ báo đã tồn tại rồi, thì mong các lá thư viết tiếp theo sau này, Huếch-sbéc cho rằng đương sao nó càng tốt, càng hay, chứ không phải kém đi. Tôi nói điều nhiên ông ta sẽ có khả năng bảo vệ trên tờ Sozialdemokrat này với hy vọng là họ sẽ trả nhuận bút thích đáng cho anh, vì những quan điểm mà ông ta đã phát biểu trên tờ Jahrbuch, trong hoàn cảnh của anh không thể đòi hỏi anh làm việc và tôi không hình dung được nhóm người ở Lai-pxích làm thế không công. Với nhóm người ở Lai-pxích cũng không nên quá nào có thể khước từ ông ta điều đó, chừng nào họ còn giữ bực bội với họ về chuyện này. Chúng tôi từ lâu đã nhìn thấy những quan hệ như hiện nay với ông ta và với các đồng sự tiểu trước điều đó rồi. Líp-nếch không thể nào khước từ việc đứng tư sản của ông ta. Nhưng chính điều đó hoàn toàn loại trừ sự ra làm trung gian và lái bạn bè sang phải và sang trái, và nếu tham gia của chúng tôi. Sau khi chúng tôi - từ khi xuất bản đảng sẽ tỏ ra mạnh mẽ, đông đảo và được đảm bảo về tài chính Tuyên ngôn 1 * (nói đúng hơn, từ khi xuất hiện tác phẩm của đến mức độ nhất định, thì anh ấy sẵn sàng làm ngơ những 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 1* C.Mác. Sự khốn cùng của triết học ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 định trước rằng sẽ gửi ngay tiền cho anh qua bưu điện, nhưng Mác chống Pru-đông 1 * ) - liên tục tiến hành cuộc đấu tranh lúc ấy đã quá muộn, nên không thể gửi đi vào cùng ngày đó chống lại cũng thứ chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản đó, thì chúng được, cho nên cả buổi chiều, tôi cứ vẩn vơ nghĩ trong đầu: tối tôi không thể cùng đi với ông ta vào thời điểm ông ta lợi dụng nay nhất định sẽ có thư của Phi-líp! Và quả thật, thư đã đến. đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 1 4 3 để một lần Như vậy, anh đã làm tôi mất đi niềm hứng thú tặng anh món nữa giương lên ngọn cờ của mình. Mà như thế lại tốt hơn. Nếu quà bất ngờ ngày lễ Giáng sinh. Vậy là tôi đã gửi qua bưu điện không, chúng tôi sẽ phải tranh luận triền miên với các ngài số tiền 5p.xt., mà theo tỷ giá hối đoái ở đây thì người ta sẽ trả đó, còn tờ Sozialdemokrat sẽ trở thành vũ đài, mà cuối cùng cho anh, ở đó, số tiền 126 phrăng; chắc anh sẽ lập tức nhận thì chúng tôi vẫn lại phải công khai tuyên bố sự ra đi của được số tiền ấy. mình. Với tất cả những việc làm như vậy, chúng tôi sẽ chỉ giúp ở đây chúng tôi sống tạm ổn: tôi chẳng thể than phiền, Mác cảm thấy trong người dễ chịu hơn năm ngoái, tuy vẫn chưa được như mong muốn, bà Mác từ lâu thỉnh thoảng vẫn bị chứng rối loạn tiêu hoá và ít khi cảm thấy hoàn toàn khoẻ. Tập thứ hai 435 tiến triển chậm chạp và chắc sẽ không tiến nhanh hơn được, chừng nào chưa đến một mùa hè nào khá hơn mùa hè năm nay, và Mác sẽ không thể bình phục thật sự được. cho bọn Phổ và bọn tư sản mà thôi, cho nên tốt hơn chúng tôi nên tránh điều đó. Nhưng sự việc này tuyệt đối không được trở thành tấm gương cho những người khác ở trong một hoàn cảnh khác với chúng tôi, bởi vì bản thân tiến trình thương thảo buộc chúng tôi phải chấp nhận sự thách thức và lên tiếng chống lại Huếch-sbéc và phe cánh ông ta. Tôi không thấy có căn cứ nào giải thích vì sao anh, chẳng hạn, lại không cộng tác với tờ báo ấy. Các bài vở của công nhân Đức là những gì duy nhất đáng Hôm qua tôi có viết thư báo cho Bê-ben 476 biết là chúng tôi phấn khởi trên báo đó, còn sự cộng tác của anh sẽ chỉ làm cho không thể cộng tác với báo Sozialdemokrat. Như đã rõ qua tờ báo ấy được tốt hơn. Một khi tờ báo đã tồn tại rồi, thì mong các lá thư viết tiếp theo sau này, Huếch-sbéc cho rằng đương sao nó càng tốt, càng hay, chứ không phải kém đi. Tôi nói điều nhiên ông ta sẽ có khả năng bảo vệ trên tờ Sozialdemokrat này với hy vọng là họ sẽ trả nhuận bút thích đáng cho anh, vì những quan điểm mà ông ta đã phát biểu trên tờ Jahrbuch, trong hoàn cảnh của anh không thể đòi hỏi anh làm việc và tôi không hình dung được nhóm người ở Lai-pxích làm thế không công. Với nhóm người ở Lai-pxích cũng không nên quá nào có thể khước từ ông ta điều đó, chừng nào họ còn giữ bực bội với họ về chuyện này. Chúng tôi từ lâu đã nhìn thấy những quan hệ như hiện nay với ông ta và với các đồng sự tiểu trước điều đó rồi. Líp-nếch không thể nào khước từ việc đứng tư sản của ông ta. Nhưng chính điều đó hoàn toàn loại trừ sự ra làm trung gian và lái bạn bè sang phải và sang trái, và nếu tham gia của chúng tôi. Sau khi chúng tôi - từ khi xuất bản đảng sẽ tỏ ra mạnh mẽ, đông đảo và được đảm bảo về tài chính Tuyên ngôn 1 * (nói đúng hơn, từ khi xuất hiện tác phẩm của đến mức độ nhất định, thì anh ấy sẵn sàng làm ngơ những 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 1* C.Mác. Sự khốn cùng của triết học ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi a-mê-li-a, cuối những năm 70, đầu những năm 80 phần tử xa lạ ấy. Tình hình sẽ còn tiếp tục như vậy cho đến mình, đến mức là sẽ bị tan tác, còn ở Nga thì họ đi vào con khi anh ấy bị thất bại một cách thích đáng trong việc đó. đường ám sát, do đó họ chỉ còng lưng làm không công cho Còn khi điều đó xảy ra thì những người tốt bụng ấy sẽ lại phái lập hiến hưởng, điều đó thì mãi bây giờ họ mới kinh tỉnh ngộ và trở về con đường đúng đắn. hoàng nhận ra! Tờ Freiheit quả là một sự om sòm chẳng có nội dung và Mác và tôi gửi lời thăm anh. ý nghĩa nào cả, còn Mô-xtơ, một con người nhìn chung không Ph.Ă. của anh phải không có năng lực, đã cho thấy ở đây ông ta hoàn toàn không có khả năng đưa ra dù chỉ một tư tưởng duy nhất, từ khi ông ta xa rời miếng đất của đảng. Nếu tôi muốn đọc một thứ toàn là chửi bới, thì dù sao tôi sẽ chọn Các Hai-nơ-txen Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cách đây rất lâu - ở ông ta việc này dù sao cũng thể hiện mạnh mẽ hơn. Tất cả các giấy ủy quyền đều đã được gửi đi Niu Óc rồi 1 * , nhưng từ bấy đến nay không nghe thấy gì cả. Không thể trông cậy vào những hy vọng của Líp-nếch được - anh ấy bao giờ cũng có nhiều hy vọng hơn mức cần thiết. ăng-ghen gửi a-mê-li-a ăng-ghen478 Le-xnơ từ lâu đã không có gì chung với Hội ở đây 4 2 5 . Ông ở luân đôn ta ít khi xuất hiện và đồng thời thường hay càu nhàu về thế sự nói chung. ở Nga tình hình rất tuyệt! Có lẽ ở đó sắp đến hồi kết, và khi [Luân Đôn, cuối những năm 70, đầu những năm 80] nào đến hồi kết thì bọn cầm quyền ở Đế quốc Đức sẽ dựng tóc gáy. Đó sẽ là điểm ngoặt gần nhất trong lịch sử toàn thế giới. Mong rằng những phần tử vô chính phủ tội nghiệp sẽ không làm cho anh đặc biệt đau khổ 4 7 7 . Bởi vì họ đã hoàn toàn bị tai tiếng rồi. ở phương Tây họ không còn cách nào khác hơn là gây nên một tình trạng vô chính phủ trong hàng ngũ của Kinh nghiệm nhiều năm đã buộc tôi phải tuân theo nguyên tắc: trong bất kỳ hoàn cảnh nào cũng không được giúp đỡ tiền bạc cho những người mà tôi không quen biết. Hơn nữa, vào thời điểm này, tôi không thể cung cấp cho bà 1* Xem tập này, tr.538-540, 567-568, 583-585. khoản tiền cần thiết; nếu như tôi thậm chí có thể làm được ăng-ghen gửi bếch-cơ, 19 tháng chạp 1879 ăng-ghen gửi a-mê-li-a, cuối những năm 70, đầu những năm 80 phần tử xa lạ ấy. Tình hình sẽ còn tiếp tục như vậy cho đến mình, đến mức là sẽ bị tan tác, còn ở Nga thì họ đi vào con khi anh ấy bị thất bại một cách thích đáng trong việc đó. đường ám sát, do đó họ chỉ còng lưng làm không công cho Còn khi điều đó xảy ra thì những người tốt bụng ấy sẽ lại phái lập hiến hưởng, điều đó thì mãi bây giờ họ mới kinh tỉnh ngộ và trở về con đường đúng đắn. hoàng nhận ra! Tờ Freiheit quả là một sự om sòm chẳng có nội dung và Mác và tôi gửi lời thăm anh. ý nghĩa nào cả, còn Mô-xtơ, một con người nhìn chung không Ph.Ă. của anh phải không có năng lực, đã cho thấy ở đây ông ta hoàn toàn không có khả năng đưa ra dù chỉ một tư tưởng duy nhất, từ khi ông ta xa rời miếng đất của đảng. Nếu tôi muốn đọc một thứ toàn là chửi bới, thì dù sao tôi sẽ chọn Các Hai-nơ-txen Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cách đây rất lâu - ở ông ta việc này dù sao cũng thể hiện mạnh mẽ hơn. Tất cả các giấy ủy quyền đều đã được gửi đi Niu Óc rồi 1 * , nhưng từ bấy đến nay không nghe thấy gì cả. Không thể trông cậy vào những hy vọng của Líp-nếch được - anh ấy bao giờ cũng có nhiều hy vọng hơn mức cần thiết. ăng-ghen gửi a-mê-li-a ăng-ghen478 Le-xnơ từ lâu đã không có gì chung với Hội ở đây 4 2 5 . Ông ở luân đôn ta ít khi xuất hiện và đồng thời thường hay càu nhàu về thế sự nói chung. ở Nga tình hình rất tuyệt! Có lẽ ở đó sắp đến hồi kết, và khi [Luân Đôn, cuối những năm 70, đầu những năm 80] nào đến hồi kết thì bọn cầm quyền ở Đế quốc Đức sẽ dựng tóc gáy. Đó sẽ là điểm ngoặt gần nhất trong lịch sử toàn thế giới. Mong rằng những phần tử vô chính phủ tội nghiệp sẽ không làm cho anh đặc biệt đau khổ 4 7 7 . Bởi vì họ đã hoàn toàn bị tai tiếng rồi. ở phương Tây họ không còn cách nào khác hơn là gây nên một tình trạng vô chính phủ trong hàng ngũ của Kinh nghiệm nhiều năm đã buộc tôi phải tuân theo nguyên tắc: trong bất kỳ hoàn cảnh nào cũng không được giúp đỡ tiền bạc cho những người mà tôi không quen biết. Hơn nữa, vào thời điểm này, tôi không thể cung cấp cho bà 1* Xem tập này, tr.538-540, 567-568, 583-585. khoản tiền cần thiết; nếu như tôi thậm chí có thể làm được ăng-ghen gửi a-mê-li-a, cuối những năm 70, đầu những năm 80 việc này, thì tôi cũng phải có bổn phận sử dụng số tiền ấy cũng như từng xu mà tôi có thiếu nó cũng được - để giúp đỡ các đồng chí trong đảng Đức đang bị Bi-xmác truy nã. Tuy nhiên, vì bà có những mối liên hệ cho phép bà có thể được các công chúa tiếp kiến, cho nên bà sẽ dễ dàng ra khỏi tình cảnh khó khăn tạm thời. Sau cùng, tôi không thể không nhận xét rằng cuộc viếng thăm của bà là sự bất ngờ đối với tôi bao nhiêu, thì sau đó tôi cũng tin chắc bấy nhiêu vào việc chờ đợi một lời cầu mong giống như lời cầu mong thể hiện trong bức thư của bà. Kính chào bà. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIX,1946 ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1880 Líp-nếch thân mến! Lá thư của anh đến đúng vào lúc bận rộn lễ hội nhất; do có thêm gia đình Mác 1 6 9 và có mặt hai vị khách là bạn bè của chúng tôi từ Man-se-xtơ đến 1 * , nên cuộc huyên náo bận rộn ấy đã có một quy mô lớn. Để chuyển lá thư của anh, tôi đã phải tìm kiếm trong cuốn sổ địa chỉ bưu điện mới nhất mà ở gần đây lại không có nó. Cuối cùng thì vào đầu tuần này, tôi đã kiếm ra sổ địa chỉ đó và đã gửi thư của anh đi theo địa chỉ: Gửi ngài A-lếch-xan-đrơ Mắc-đô-nan, nghị sĩ, Uên Hi-lơ (trong sổ ghi là Uên Hl.), 1* Có lẽ C.Soóc-lem-mơ và X.Mu-rơ ăng-ghen gửi a-mê-li-a, cuối những năm 70, đầu những năm 80 việc này, thì tôi cũng phải có bổn phận sử dụng số tiền ấy cũng như từng xu mà tôi có thiếu nó cũng được - để giúp đỡ các đồng chí trong đảng Đức đang bị Bi-xmác truy nã. Tuy nhiên, vì bà có những mối liên hệ cho phép bà có thể được các công chúa tiếp kiến, cho nên bà sẽ dễ dàng ra khỏi tình cảnh khó khăn tạm thời. Sau cùng, tôi không thể không nhận xét rằng cuộc viếng thăm của bà là sự bất ngờ đối với tôi bao nhiêu, thì sau đó tôi cũng tin chắc bấy nhiêu vào việc chờ đợi một lời cầu mong giống như lời cầu mong thể hiện trong bức thư của bà. Kính chào bà. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIX,1946 ăng-ghen gửi vin-hem líp-nếch In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1880 Líp-nếch thân mến! Lá thư của anh đến đúng vào lúc bận rộn lễ hội nhất; do có thêm gia đình Mác 1 6 9 và có mặt hai vị khách là bạn bè của chúng tôi từ Man-se-xtơ đến 1 * , nên cuộc huyên náo bận rộn ấy đã có một quy mô lớn. Để chuyển lá thư của anh, tôi đã phải tìm kiếm trong cuốn sổ địa chỉ bưu điện mới nhất mà ở gần đây lại không có nó. Cuối cùng thì vào đầu tuần này, tôi đã kiếm ra sổ địa chỉ đó và đã gửi thư của anh đi theo địa chỉ: Gửi ngài A-lếch-xan-đrơ Mắc-đô-nan, nghị sĩ, Uên Hi-lơ (trong sổ ghi là Uên Hl.), 1* Có lẽ C.Soóc-lem-mơ và X.Mu-rơ ăng-ghen gửi líp-nếch, 10 tháng giêng 1880 ăng-ghen gửi líp-nếch, 10 tháng giêng 1880 ở gần Ha-minh-tơn, miền Bắc nước Anh (B.A.). thịnh một khi ở tại đây, người ta quy định giá trị của bạc sẽ Trong số hai người đó 1 * thì Mắc-đô-nan là tên vô lại nhiều lại bằng 1/15,5 giá trị của vàng, nghĩa là công chúng Anh hơn, nhưng nhân vật này có quan hệ chính thức chặt chẽ hơn phải cho phép người ta áp đặt cho mình giá cả của bạc cao hơn với công nhân mỏ than. Có thể, anh sẽ nhận được thư trả lời 13-15% so với giá trị, để các nhà xuất khẩu các sản phẩm vải của ông ta sớm hơn thư của tôi. Sau khi nghị viện khai mạc, bông được lợi bằng chừng ấy. Đấy là tất cả ngón lừa bịp mà anh có thể gửi thư đơn giản đến hạ viện, cho A-lếch-xan-đrơ một số crotchet-mongers 1 * còn bám vào. Thủ đoạn lừa bịp ấy chưa bao giờ có một ý nghĩa nghiêm túc nào đó. Vừa mới đây, Vì anh nói rằng anh đã đề nghị Mắc-đô-nan cung cấp những tài liệu được yêu cầu trong thư của anh, cho nên đương nhiên là tôi không làm gì thêm về mặt này cho đến khi tôi lại nhận được thư của anh. Câu chuyện về vấn đề bạc, hay nói đúng hơn, với đồng tiền kép, - đó là điều bịa đặt của một số kẻ đầu cơ bông sợi ở Li-vớc-pun. Vì ở ấn Độ và ở Trung Quốc, trong thương mại trên thực tế chỉ lưu hành bạc, mà giá trị của bạc trong 10 năm đã giảm từ 1/15,5 xuống còn 1/17,5-1/18 giá trị của vàng, cho nên bối cảnh ấy dĩ nhiên càng làm gay gắt thêm cuộc khủng hoảng tiêu thụ các mặt hàng vải bông, do việc xuất khẩu quá nhiều sang Viễn Đông gây ra. Thứ nhất, giá cả sụt xuống do số cung tăng lên, và, ngoài ra, những giá cả sụt xuống đó thể hiện - đối với các nhà xuất khẩu là người Anh - giá trị bằng vàng ít hơn trước. Những nhân vật sáng suốt ở Li-vớc-pun họ không thể nào hình dung được rằng ngay cả bông cũng có thể có lúc sụt giá - giờ đây giải thích mọi chuyện là do sự chênh lệch về tỷ giá tiền và họ tuyên bố rằng mọi chuyện đều ổn, và rằng việc buôn bán với ấn Độ và Trung Quốc sẽ phồn 1* - T.Béc-tơ và A.Mắc-đô-nan báo Times đã tỏ ra nhân ái đến mức nó tuyên bố: đối với một nước nghèo như nước Đức thì tiền vàng không thích hợp, tốt hơn nên quay trở lại loại tiền bằng bạc tiện lợi hơn, - với ý đồ bí mật là tạo ra một kho chứa cho thị trường tiền tệ Luân Đôn, để Luân Đôn có thể tiêu thụ vào đó số bạc đã bị mất giá của mình với giá cả cao hơn giá trị của nó. Đương nhiên, đó cũng là ý định tốt đẹp giống như ý tưởng hão huyền ấu trĩ mới đây của ông bạn Bi-xmác của chúng ta muốn trở về với đồng tiền kép và trong mọi cuộc thanh toán lại coi đồng ta-le là những đồng ta-le có đầy đủ giá trị, mặc dù chúng có giá trị ít hơn giá danh nghĩa 15%. Song, các chủ ngân hàng Đức, dưới sự bảo trợ của ông bạn Bi-xmác, đã sáng suốt lên đến mức không làm nổi việc này, và những đồng ta-le đã phát hành lại chảy ngược trở về ngân hàng và vào quốc khố nhanh đến Xin chúc mừng anh và mọi người nhân dịp Năm Mới và nhân cuộc cách mạng Nga mà chắc chắn trong năm nay sẽ nổ ra và sẽ lập tức làm thay đổi bộ mặt toàn châu Âu. Về việc này chúng ta vẫn lại phải chịu ơn nhiều nhất ông bạn Bi-xmác của chúng ta, là người - qua chuyến đi để tỏ thái độ sang nước áo 1* - những thương nhân kỳ quặc ăng-ghen gửi líp-nếch, 10 tháng giêng 1880 ăng-ghen gửi líp-nếch, 10 tháng giêng 1880 ở gần Ha-minh-tơn, miền Bắc nước Anh (B.A.). thịnh một khi ở tại đây, người ta quy định giá trị của bạc sẽ Trong số hai người đó 1 * thì Mắc-đô-nan là tên vô lại nhiều lại bằng 1/15,5 giá trị của vàng, nghĩa là công chúng Anh hơn, nhưng nhân vật này có quan hệ chính thức chặt chẽ hơn phải cho phép người ta áp đặt cho mình giá cả của bạc cao hơn với công nhân mỏ than. Có thể, anh sẽ nhận được thư trả lời 13-15% so với giá trị, để các nhà xuất khẩu các sản phẩm vải của ông ta sớm hơn thư của tôi. Sau khi nghị viện khai mạc, bông được lợi bằng chừng ấy. Đấy là tất cả ngón lừa bịp mà anh có thể gửi thư đơn giản đến hạ viện, cho A-lếch-xan-đrơ một số crotchet-mongers 1 * còn bám vào. Thủ đoạn lừa bịp ấy chưa bao giờ có một ý nghĩa nghiêm túc nào đó. Vừa mới đây, Vì anh nói rằng anh đã đề nghị Mắc-đô-nan cung cấp những tài liệu được yêu cầu trong thư của anh, cho nên đương nhiên là tôi không làm gì thêm về mặt này cho đến khi tôi lại nhận được thư của anh. Câu chuyện về vấn đề bạc, hay nói đúng hơn, với đồng tiền kép, - đó là điều bịa đặt của một số kẻ đầu cơ bông sợi ở Li-vớc-pun. Vì ở ấn Độ và ở Trung Quốc, trong thương mại trên thực tế chỉ lưu hành bạc, mà giá trị của bạc trong 10 năm đã giảm từ 1/15,5 xuống còn 1/17,5-1/18 giá trị của vàng, cho nên bối cảnh ấy dĩ nhiên càng làm gay gắt thêm cuộc khủng hoảng tiêu thụ các mặt hàng vải bông, do việc xuất khẩu quá nhiều sang Viễn Đông gây ra. Thứ nhất, giá cả sụt xuống do số cung tăng lên, và, ngoài ra, những giá cả sụt xuống đó thể hiện - đối với các nhà xuất khẩu là người Anh - giá trị bằng vàng ít hơn trước. Những nhân vật sáng suốt ở Li-vớc-pun họ không thể nào hình dung được rằng ngay cả bông cũng có thể có lúc sụt giá - giờ đây giải thích mọi chuyện là do sự chênh lệch về tỷ giá tiền và họ tuyên bố rằng mọi chuyện đều ổn, và rằng việc buôn bán với ấn Độ và Trung Quốc sẽ phồn 1* - T.Béc-tơ và A.Mắc-đô-nan báo Times đã tỏ ra nhân ái đến mức nó tuyên bố: đối với một nước nghèo như nước Đức thì tiền vàng không thích hợp, tốt hơn nên quay trở lại loại tiền bằng bạc tiện lợi hơn, - với ý đồ bí mật là tạo ra một kho chứa cho thị trường tiền tệ Luân Đôn, để Luân Đôn có thể tiêu thụ vào đó số bạc đã bị mất giá của mình với giá cả cao hơn giá trị của nó. Đương nhiên, đó cũng là ý định tốt đẹp giống như ý tưởng hão huyền ấu trĩ mới đây của ông bạn Bi-xmác của chúng ta muốn trở về với đồng tiền kép và trong mọi cuộc thanh toán lại coi đồng ta-le là những đồng ta-le có đầy đủ giá trị, mặc dù chúng có giá trị ít hơn giá danh nghĩa 15%. Song, các chủ ngân hàng Đức, dưới sự bảo trợ của ông bạn Bi-xmác, đã sáng suốt lên đến mức không làm nổi việc này, và những đồng ta-le đã phát hành lại chảy ngược trở về ngân hàng và vào quốc khố nhanh đến Xin chúc mừng anh và mọi người nhân dịp Năm Mới và nhân cuộc cách mạng Nga mà chắc chắn trong năm nay sẽ nổ ra và sẽ lập tức làm thay đổi bộ mặt toàn châu Âu. Về việc này chúng ta vẫn lại phải chịu ơn nhiều nhất ông bạn Bi-xmác của chúng ta, là người - qua chuyến đi để tỏ thái độ sang nước áo 1* - những thương nhân kỳ quặc mác gửi crau-xơ, 26 tháng ba 1880 và liên minh với áo 4 7 9 - đã đặt chính phủ Nga, đúng vào giờ ăng-ghen gửi mây-ơ, cuối tháng ba 1880 Cháu Ê-lê-ô-no-ra gửi lời chào ngài. phút cần thiết (đối với chúng ta!), trước sự lựa chọn: chiến Các Mác của ngài tranh hoặc cách mạng! Thật là một thiên tài! Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVII,1935 In theo bản sao do một người không rõ tên viết Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi H.mây-ơ 481 mác gửi béc-nác-đơ crau-xơ 480 ở luân đôn ở LuÂN đôn [Luân Đôn, cuối tháng Ba 1880] Luân Đôn, 26 tháng Ba 1880 Gửi ngài H. Mây-ơ! Tiến sĩ Crau-xơ thân mến! Tôi hoàn toàn quên rằng hôm nay là thứ sáu của tuần lễ Thánh: do vậy tôi cùng con gái tôi, Ê-lê-ô-no-ra, vào lúc 12 giờ, Tôi nhận bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 25 tháng Ba vào mãi tối mịt, thứ bảy, ngày 27 tháng Ba, do vậy tôi đã không thể sử dụng được lời mời của ngài. đã thấy quán cà phê Hoàng gia đóng cửa, chúng tôi đứng chờ Trong hoàn cảnh xảy ra sự phân liệt và những bất đồng mà đến một giờ và do ngài không tới, nên chúng tôi đã lên xe 1 * đi gần đây đã nảy sinh, ở đây và ở những nơi khác, trong hàng về khách sạn của ngài. Ngay hôm nay xin ngài làm ơn viết thư ngũ những người dân chủ - xã hội Đức, tạm thời tôi không (để ngày mai tôi nhận được thư trả lời) cho tôi biết ngài có thể thể đứng về phía này hoặc về phía kia, nhất là vì tôi đều lên đến dùng bữa ở chỗ chúng tôi lúc 5 giờ (chứ không phải lúc án như nhau lập trường của báo Sozialdemokrat ở Xuy- 2 giờ) chiều chủ nhật được không. rích, cũng như lập trường của báo Freiheit ở Luân Đôn 1 * . 1* Trong bản sao lá thư này, chữ này được đặt dưới dấu hỏi 1* Xem tập này, tr.516-517, 518, 521-522, 524-525, 535-541, 567-569, 575-602, 609-610. mác gửi crau-xơ, 26 tháng ba 1880 và liên minh với áo 4 7 9 - đã đặt chính phủ Nga, đúng vào giờ ăng-ghen gửi mây-ơ, cuối tháng ba 1880 Cháu Ê-lê-ô-no-ra gửi lời chào ngài. phút cần thiết (đối với chúng ta!), trước sự lựa chọn: chiến Các Mác của ngài tranh hoặc cách mạng! Thật là một thiên tài! Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t.I(VI), 1932 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVII,1935 In theo bản sao do một người không rõ tên viết Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi H.mây-ơ 481 mác gửi béc-nác-đơ crau-xơ 480 ở luân đôn ở LuÂN đôn [Luân Đôn, cuối tháng Ba 1880] Luân Đôn, 26 tháng Ba 1880 Gửi ngài H. Mây-ơ! Tiến sĩ Crau-xơ thân mến! Tôi hoàn toàn quên rằng hôm nay là thứ sáu của tuần lễ Thánh: do vậy tôi cùng con gái tôi, Ê-lê-ô-no-ra, vào lúc 12 giờ, Tôi nhận bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 25 tháng Ba vào mãi tối mịt, thứ bảy, ngày 27 tháng Ba, do vậy tôi đã không thể sử dụng được lời mời của ngài. đã thấy quán cà phê Hoàng gia đóng cửa, chúng tôi đứng chờ Trong hoàn cảnh xảy ra sự phân liệt và những bất đồng mà đến một giờ và do ngài không tới, nên chúng tôi đã lên xe 1 * đi gần đây đã nảy sinh, ở đây và ở những nơi khác, trong hàng về khách sạn của ngài. Ngay hôm nay xin ngài làm ơn viết thư ngũ những người dân chủ - xã hội Đức, tạm thời tôi không (để ngày mai tôi nhận được thư trả lời) cho tôi biết ngài có thể thể đứng về phía này hoặc về phía kia, nhất là vì tôi đều lên đến dùng bữa ở chỗ chúng tôi lúc 5 giờ (chứ không phải lúc án như nhau lập trường của báo Sozialdemokrat ở Xuy- 2 giờ) chiều chủ nhật được không. rích, cũng như lập trường của báo Freiheit ở Luân Đôn 1 * . 1* Trong bản sao lá thư này, chữ này được đặt dưới dấu hỏi 1* Xem tập này, tr.516-517, 518, 521-522, 524-525, 535-541, 567-569, 575-602, 609-610. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 Xin ngài hết sức làm ơn thông báo điều này với ban lãnh đạo. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 đây là Mô-xtơ, ở kia là Ra-cốp, và chúng tôi vất vả lắm mới không để người ta lôi kéo vào cuộc cãi lộn ấy. Tất cả những cái Gửi ngài lời chào rất kính trọng. đó đều là sự ầm ỹ vì những chuyện không đâu, có thể có ảnh hưởng tốt nào đó đối với những người tham gia vào chuyện đó, Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIX, 1946 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức giúp họ học hỏi được đôi điều, nhưng đối với tiến trình lịch sử thế giới, dù ở đây một trăm công nhân Đức lên tiếng ủng hộ phía này hay phía kia, thì cũng thế thôi. Nếu như họ còn có thể có một ảnh hưởng nào đó đối với người Anh, nhưng không thể có chuyện đó được. Trong niềm khao khát hoạt động ngu ngốc, Mô-xtơ không thể ngồi yên được, nhưng đồng thời cũng tuyệt nhiên không đưa nổi một việc gì đến cùng cả. Như các vị ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ thấy đấy, người ở Đức không thể nào muốn hiểu rằng một khi Mô-xtơ bị trục xuất khỏi nước Đức thì có nghĩa là đã đến thời điểm nổ ra cách mạng. Báo Freiheit cố hết sức trở thành tờ báo cách mạng nhất thế giới, nhưng muốn vậy thì lặp đi lặp lại từ cách mạng trong mỗi dòng là chưa đủ. May thay, Luân Đôn, 1 tháng Tư 1880 những gì người ta viết trên tờ báo này và những gì người ta không viết, đều có rất ít ý nghĩa. Cũng có thể nói như vậy về Bạn cố tri! cơ quan ngôn luận ở Xuy-rích 1 * mà hôm nay nó thuyết giáo Xin thông báo với anh là tôi đã gửi bằng bưu điện số tiền cách mạng, nhưng đến ngày mai nó lại tuyên bố cách mạng 4 p.xt., tức là 100 ph. 80 xăng-tim, tôi mong anh sớm nhận bạo lực là điều bất hạnh hết sức lớn; một mặt, nó sợ Mô-xtơ sẽ được số tiền ấy! Tôi hy vọng rằng sức khoẻ của anh và của vợ lớn tiếng hơn nó, nhưng mặt khác, nó lại sợ công nhân coi anh đã tốt hơn sau khi mùa đông khắc nghiệt, rốt cuộc, đã trọng lời kêu gọi của chính nó. Thế là ở đây xin hãy lựa chọn qua đi. ở đây chúng tôi sống tạm được. Bà Mác vẫn chưa giữa những lời lẽ ba hoa trống rỗng của tờ Freiheit và tư bình phục, và sức khoẻ của Mác cũng cần được cải thiện hơn. tưởng phi-li-xtanh hạn hẹp của tờ Sozialdemokrat! Đối với anh ấy, sau mùa đông, luôn luôn là thời gian khó chịu nhất; những cơn ho dữ dội không cho anh ấy ngủ. Còn nói chung thì ở đây lại lặp lại câu chuyện như trong . Hội công nhân phân rã thành đủ loại nhóm: ở Tôi sợ rằng bạn bè của chúng ta ở Đức bị lầm lạc về các hình thức tổ chức cần phải theo trong những điều kiện hiện nay. Tôi không phản đối việc những người được bầu làm nghị 1* - tờ Sozialdemokrat ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 Xin ngài hết sức làm ơn thông báo điều này với ban lãnh đạo. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 đây là Mô-xtơ, ở kia là Ra-cốp, và chúng tôi vất vả lắm mới không để người ta lôi kéo vào cuộc cãi lộn ấy. Tất cả những cái Gửi ngài lời chào rất kính trọng. đó đều là sự ầm ỹ vì những chuyện không đâu, có thể có ảnh hưởng tốt nào đó đối với những người tham gia vào chuyện đó, Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXIX, 1946 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức giúp họ học hỏi được đôi điều, nhưng đối với tiến trình lịch sử thế giới, dù ở đây một trăm công nhân Đức lên tiếng ủng hộ phía này hay phía kia, thì cũng thế thôi. Nếu như họ còn có thể có một ảnh hưởng nào đó đối với người Anh, nhưng không thể có chuyện đó được. Trong niềm khao khát hoạt động ngu ngốc, Mô-xtơ không thể ngồi yên được, nhưng đồng thời cũng tuyệt nhiên không đưa nổi một việc gì đến cùng cả. Như các vị ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ thấy đấy, người ở Đức không thể nào muốn hiểu rằng một khi Mô-xtơ bị trục xuất khỏi nước Đức thì có nghĩa là đã đến thời điểm nổ ra cách mạng. Báo Freiheit cố hết sức trở thành tờ báo cách mạng nhất thế giới, nhưng muốn vậy thì lặp đi lặp lại từ cách mạng trong mỗi dòng là chưa đủ. May thay, Luân Đôn, 1 tháng Tư 1880 những gì người ta viết trên tờ báo này và những gì người ta không viết, đều có rất ít ý nghĩa. Cũng có thể nói như vậy về Bạn cố tri! cơ quan ngôn luận ở Xuy-rích 1 * mà hôm nay nó thuyết giáo Xin thông báo với anh là tôi đã gửi bằng bưu điện số tiền cách mạng, nhưng đến ngày mai nó lại tuyên bố cách mạng 4 p.xt., tức là 100 ph. 80 xăng-tim, tôi mong anh sớm nhận bạo lực là điều bất hạnh hết sức lớn; một mặt, nó sợ Mô-xtơ sẽ được số tiền ấy! Tôi hy vọng rằng sức khoẻ của anh và của vợ lớn tiếng hơn nó, nhưng mặt khác, nó lại sợ công nhân coi anh đã tốt hơn sau khi mùa đông khắc nghiệt, rốt cuộc, đã trọng lời kêu gọi của chính nó. Thế là ở đây xin hãy lựa chọn qua đi. ở đây chúng tôi sống tạm được. Bà Mác vẫn chưa giữa những lời lẽ ba hoa trống rỗng của tờ Freiheit và tư bình phục, và sức khoẻ của Mác cũng cần được cải thiện hơn. tưởng phi-li-xtanh hạn hẹp của tờ Sozialdemokrat! Đối với anh ấy, sau mùa đông, luôn luôn là thời gian khó chịu nhất; những cơn ho dữ dội không cho anh ấy ngủ. Còn nói chung thì ở đây lại lặp lại câu chuyện như trong . Hội công nhân phân rã thành đủ loại nhóm: ở Tôi sợ rằng bạn bè của chúng ta ở Đức bị lầm lạc về các hình thức tổ chức cần phải theo trong những điều kiện hiện nay. Tôi không phản đối việc những người được bầu làm nghị 1* - tờ Sozialdemokrat ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 sĩ sẽ đứng ở cương vị cầm đầu, bởi vì không còn có ban lãnh Đồng thời, tất cả những gì mà những con người đó làm, đạo nào khác nữa. Nhưng họ không thể đòi hỏi và cũng chỉ có thể phá nát đảng. Thứ nhất, người ta bắt đảng phải không đạt được một sự phục tùng vô điều kiện, mà ban lãnh thường xuyên ủng hộ những cán bộ cổ động và các chủ biên đạo cũ của đảng - được bầu ra để phục vụ mục đích này - đã cũ, và để làm việc đó, người ta áp đặt cho đảng một đống các có thể đòi hỏi. Đặc biệt là trong những điều kiện hiện nay - tờ báo, trong đó không có gì không thể đọc thấy trên bất kỳ không có báo chí, không có các cuộc hội họp quần chúng. một tờ báo nhỏ tư sản yếu kém nào. Và công nhân phải chịu Hiện nay tổ chức càng có vẻ tự do thì trên thực tế nó càng đựng tất cả những điều đó! Thứ hai, trong đa số trường hợp, vững mạnh. Thay vào đó người ta lại muốn duy trì hệ thống những nhà lãnh đạo đó hành động quá hiền lành ở quốc hội cũ, trong đó, các quyết định của ban lãnh đạo đảng mang Đức và ở quốc hội Dắc-den đến mức họ làm ô nhục bản thân tính chất quyết định cuối cùng (tuy không họp được đại hội và đảng, họ đưa ra cho chính phủ hiện hữu những đề nghị để có thể uốn nắn ban lãnh đạo này, mà trong trường hợp cần thiết thì phế truất nó), và nếu có ai đụng chạm đến một trong số những quyết định ấy thì người ta coi người đó là kẻ tà đạo. Đồng thời, bản thân những phần tử ưu tú nhận thức được rằng trong giới họ cũng có đủ cả mọi loại người bất tài và không hoàn toàn trong sạch. Quả thật, họ phải là những người quá hạn chế mới không thấy được rằng người điều hành cơ quan ngôn luận của họ không phải là bản thân họ, mà là Huếch-sbéc bằng túi tiền của mình, và cùng với ông ta là những bạn bè phi-li-xtanh của ông ta là Sram và Bécstanh. Theo tôi, đảng cũ, với tổ chức trước kia của nó, sắp tới hồi cáo chung. Như có thể trông đợi, nếu phong trào châu Âu lại sớm hồi phục thì đông đảo quần chúng giai cấp vô sản tích cực về cách thức làm thế nào để chính phủ ấy xử sự tốt hơn trong các vấn đề nhỏ nhặt khác nhau v.v.. Còn những công nhân bị đặt ra ngoài vòng pháp luật và bị trói chân tay để trao nộp cho sự lộng hành của cảnh sát thì phải coi đó là cơ quan đại diện thật sự! Thứ ba, - đó là tính chất tiểu tư sản phi-li-xtanh của tờ báo Sozialdemokrat được những người ấy tán thành. Trong từng lá thư họ đều bảo chúng tôi tuyệt nhiên đừng tin vào bất cứ tin tức nào nói rằng trong đảng đang xảy ra sự phân liệt hoặc đã xuất hiện những sự bất đồng; nhưng bất kỳ ai từ nước Đức đến cũng cam đoan rằng hành vi như vậy của ban lãnh đạo đã làm cho mọi người hoàn toàn bị lầm lạc, và ở đó người ta hoàn toàn Đức sẽ hoà vào phong trào ấy, và 500 nghìn con người của không tán thành ban lãnh đạo ấy. Và cũng không thể khác năm 1878 4 8 3 sẽ tạo thành hạt nhân có học vấn và có kỷ luật thế được, với những phẩm chất mà công nhân của chúng ta của khối quần chúng ấy, nhưng khi đó, cái tổ chức nghiêm có và họ đã thể hiện tuyệt vời như vậy trong thực tế. Phong ngặt cũ, còn được giữ lại từ các truyền thống Lát-xan, sẽ là cái trào Đức có đặc điểm là tất cả những sai lầm của ban lãnh phanh có thể làm cho cỗ xe dừng lại, nhưng không thể dùng đạo luôn luôn được quần chúng uốn nắn. Dĩ nhiên, lần này để ngăn được dòng thác. tình hình cũng vậy. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 1 tháng tư 1880 sĩ sẽ đứng ở cương vị cầm đầu, bởi vì không còn có ban lãnh Đồng thời, tất cả những gì mà những con người đó làm, đạo nào khác nữa. Nhưng họ không thể đòi hỏi và cũng chỉ có thể phá nát đảng. Thứ nhất, người ta bắt đảng phải không đạt được một sự phục tùng vô điều kiện, mà ban lãnh thường xuyên ủng hộ những cán bộ cổ động và các chủ biên đạo cũ của đảng - được bầu ra để phục vụ mục đích này - đã cũ, và để làm việc đó, người ta áp đặt cho đảng một đống các có thể đòi hỏi. Đặc biệt là trong những điều kiện hiện nay - tờ báo, trong đó không có gì không thể đọc thấy trên bất kỳ không có báo chí, không có các cuộc hội họp quần chúng. một tờ báo nhỏ tư sản yếu kém nào. Và công nhân phải chịu Hiện nay tổ chức càng có vẻ tự do thì trên thực tế nó càng đựng tất cả những điều đó! Thứ hai, trong đa số trường hợp, vững mạnh. Thay vào đó người ta lại muốn duy trì hệ thống những nhà lãnh đạo đó hành động quá hiền lành ở quốc hội cũ, trong đó, các quyết định của ban lãnh đạo đảng mang Đức và ở quốc hội Dắc-den đến mức họ làm ô nhục bản thân tính chất quyết định cuối cùng (tuy không họp được đại hội và đảng, họ đưa ra cho chính phủ hiện hữu những đề nghị để có thể uốn nắn ban lãnh đạo này, mà trong trường hợp cần thiết thì phế truất nó), và nếu có ai đụng chạm đến một trong số những quyết định ấy thì người ta coi người đó là kẻ tà đạo. Đồng thời, bản thân những phần tử ưu tú nhận thức được rằng trong giới họ cũng có đủ cả mọi loại người bất tài và không hoàn toàn trong sạch. Quả thật, họ phải là những người quá hạn chế mới không thấy được rằng người điều hành cơ quan ngôn luận của họ không phải là bản thân họ, mà là Huếch-sbéc bằng túi tiền của mình, và cùng với ông ta là những bạn bè phi-li-xtanh của ông ta là Sram và Bécstanh. Theo tôi, đảng cũ, với tổ chức trước kia của nó, sắp tới hồi cáo chung. Như có thể trông đợi, nếu phong trào châu Âu lại sớm hồi phục thì đông đảo quần chúng giai cấp vô sản tích cực về cách thức làm thế nào để chính phủ ấy xử sự tốt hơn trong các vấn đề nhỏ nhặt khác nhau v.v.. Còn những công nhân bị đặt ra ngoài vòng pháp luật và bị trói chân tay để trao nộp cho sự lộng hành của cảnh sát thì phải coi đó là cơ quan đại diện thật sự! Thứ ba, - đó là tính chất tiểu tư sản phi-li-xtanh của tờ báo Sozialdemokrat được những người ấy tán thành. Trong từng lá thư họ đều bảo chúng tôi tuyệt nhiên đừng tin vào bất cứ tin tức nào nói rằng trong đảng đang xảy ra sự phân liệt hoặc đã xuất hiện những sự bất đồng; nhưng bất kỳ ai từ nước Đức đến cũng cam đoan rằng hành vi như vậy của ban lãnh đạo đã làm cho mọi người hoàn toàn bị lầm lạc, và ở đó người ta hoàn toàn Đức sẽ hoà vào phong trào ấy, và 500 nghìn con người của không tán thành ban lãnh đạo ấy. Và cũng không thể khác năm 1878 4 8 3 sẽ tạo thành hạt nhân có học vấn và có kỷ luật thế được, với những phẩm chất mà công nhân của chúng ta của khối quần chúng ấy, nhưng khi đó, cái tổ chức nghiêm có và họ đã thể hiện tuyệt vời như vậy trong thực tế. Phong ngặt cũ, còn được giữ lại từ các truyền thống Lát-xan, sẽ là cái trào Đức có đặc điểm là tất cả những sai lầm của ban lãnh phanh có thể làm cho cỗ xe dừng lại, nhưng không thể dùng đạo luôn luôn được quần chúng uốn nắn. Dĩ nhiên, lần này để ngăn được dòng thác. tình hình cũng vậy. ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 4 tháng năm 1880 Mong anh hãy cứng rắn lên và hãy biên thư cho chúng tôi. Boóc-cơ hây-mơ vẫn ở trong tình trạng khá bất lực như trước . ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 4 tháng năm 1880 trọng nhất, trong khi đó lại đi vào các chi tiết vị tất có thể gây sự quan tâm của độc giả Pháp, ngoài ra, phần mở đầu đó còn đầy dãy những sai lầm khá nghiêm trọng. Chẳng hạn, Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức xin dẫn ra đây dù chỉ một trong những sai lầm ấy: Lát-xan chưa bao giờ là chủ biên tờ Neue Rheinische Zeitung cả. Ông ta thậm chí chưa bao giờ cộng tác với báo đó, ngoài một bài tiểu luận tạp đàm được đăng trong một số duy nhất, vả lại, bài tạp đàm này đã được ban biên tập soạn lại hoàn toàn. Vào thời gian đó, Lát-xan chỉ bận rộn vào vụ án ly hôn giữa bá tước phu nhân Hát-txơ-phen với chồng bà ta 4 8 5 . Và nếu thậm chí ông ta có đề nghị với chúng tôi để ông ta làm chủ bút, thì chúng tôi cũng dứt khoát khước từ cộng tác với một con người lún sâu vào đủ mọi chuyện đê tiện mà ông ta ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ phải làm trong việc giải quyết vụ án đầy tai tiếng này. Mác ở luân đôn và tôi chưa bao giờ cộng tác với Lát-xan. Vào khoảng năm 1860 ông ta có đề nghị với chúng tôi cùng lập ra ở Béc-lin một tờ báo lớn ra hằng ngày, nhưng những điều kiện của chúng tôi Luân Đôn, 4 tháng Năm 1880 La-phác-gơ thân mến! Chúng ta cần làm gì với phần mở đầu do Ma-lông đề xuất 484 ? Tôi rất cảm ơn tinh thần hăng hái của ông ấy, nhưng ở đây vấn đề là những sự thật, ông ta lấy đâu ra những sự việc ấy? Lịch sử của chủ nghĩa xã hội Đức từ năm 1843 đến năm 1863 chưa được viết ra, còn những bạn bè Đức của Ma-lông ở tất phải khiến ông ta cảm thấy không chấp nhận được 4 8 6 . Nếu cần có một ai đó giới thiệu tôi với công chúng Pháp điều này rất có thể có - thì theo tôi, chỉ có anh mới có thể làm được việc đó, vì anh đã đảm nhận việc dịch các bài viết của tôi; chỉ một mình anh là có thể có được những tư liệu cần thiết mà tôi đã đề nghị Mác cung cấp cho anh. Tôi thiết tưởng, bổn phận của tôi đối với anh, cũng như đối với bản thân mình, là không được đồng ý chấp nhận người nào khác. Ph.Ăng-ghen của anh Xuy-rích thì hầu như không biết gì về thời kỳ này trước khi họ bước vào sinh hoạt chính trị. Điều hoàn toàn tự nhiên là phần mở đầu của Ma-lông gạt sang một bên những sự kiện quan 1* Xem tập này, tr.496-497. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F. Engels, P. etL. Lafargue. Correspondance, t. I. Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố bằng tiếng Nga lần đầu ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 4 tháng năm 1880 Mong anh hãy cứng rắn lên và hãy biên thư cho chúng tôi. Boóc-cơ hây-mơ vẫn ở trong tình trạng khá bất lực như trước . ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 4 tháng năm 1880 trọng nhất, trong khi đó lại đi vào các chi tiết vị tất có thể gây sự quan tâm của độc giả Pháp, ngoài ra, phần mở đầu đó còn đầy dãy những sai lầm khá nghiêm trọng. Chẳng hạn, Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức xin dẫn ra đây dù chỉ một trong những sai lầm ấy: Lát-xan chưa bao giờ là chủ biên tờ Neue Rheinische Zeitung cả. Ông ta thậm chí chưa bao giờ cộng tác với báo đó, ngoài một bài tiểu luận tạp đàm được đăng trong một số duy nhất, vả lại, bài tạp đàm này đã được ban biên tập soạn lại hoàn toàn. Vào thời gian đó, Lát-xan chỉ bận rộn vào vụ án ly hôn giữa bá tước phu nhân Hát-txơ-phen với chồng bà ta 4 8 5 . Và nếu thậm chí ông ta có đề nghị với chúng tôi để ông ta làm chủ bút, thì chúng tôi cũng dứt khoát khước từ cộng tác với một con người lún sâu vào đủ mọi chuyện đê tiện mà ông ta ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ phải làm trong việc giải quyết vụ án đầy tai tiếng này. Mác ở luân đôn và tôi chưa bao giờ cộng tác với Lát-xan. Vào khoảng năm 1860 ông ta có đề nghị với chúng tôi cùng lập ra ở Béc-lin một tờ báo lớn ra hằng ngày, nhưng những điều kiện của chúng tôi Luân Đôn, 4 tháng Năm 1880 La-phác-gơ thân mến! Chúng ta cần làm gì với phần mở đầu do Ma-lông đề xuất 484 ? Tôi rất cảm ơn tinh thần hăng hái của ông ấy, nhưng ở đây vấn đề là những sự thật, ông ta lấy đâu ra những sự việc ấy? Lịch sử của chủ nghĩa xã hội Đức từ năm 1843 đến năm 1863 chưa được viết ra, còn những bạn bè Đức của Ma-lông ở tất phải khiến ông ta cảm thấy không chấp nhận được 4 8 6 . Nếu cần có một ai đó giới thiệu tôi với công chúng Pháp điều này rất có thể có - thì theo tôi, chỉ có anh mới có thể làm được việc đó, vì anh đã đảm nhận việc dịch các bài viết của tôi; chỉ một mình anh là có thể có được những tư liệu cần thiết mà tôi đã đề nghị Mác cung cấp cho anh. Tôi thiết tưởng, bổn phận của tôi đối với anh, cũng như đối với bản thân mình, là không được đồng ý chấp nhận người nào khác. Ph.Ăng-ghen của anh Xuy-rích thì hầu như không biết gì về thời kỳ này trước khi họ bước vào sinh hoạt chính trị. Điều hoàn toàn tự nhiên là phần mở đầu của Ma-lông gạt sang một bên những sự kiện quan 1* Xem tập này, tr.496-497. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F. Engels, P. etL. Lafargue. Correspondance, t. I. Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố bằng tiếng Nga lần đầu mác gửi la-phác-gơ, khoảng 4-5 tháng năm 1880 ăng-ghen gửi bê-ben, đầu tháng năm 1880 mác gửi pôn la-phác-gơ 487 ở luân đôn ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben [Luân Đôn, đầu tháng Năm 1880] [Luân Đôn, khoảng 4-5 tháng Năm 1880] ... 1 * để khỏi đưa toàn bộ vấn đề đến số không cả khi không La-phác-gơ thân mến! có sự cấm đoán trực tiếp. Những điều trình bày trên đây đều là kết quả sự tham khảo của tôi (tối qua) với Ăng-ghen. Anh hãy chỉnh lý văn phong, giữ lại nguyên vẹn thực chất. Ngài Ha-xen-man sẽ lập tức bị vô hiệu hoá nếu đem ra công bố những sự việc thật sự làm mất thanh danh ông ta và làm cho ông ta mất đi những con chủ bài tại quốc hội Đức, nghĩa là Các Mác của anh lên tiếng công khai trong tinh thần cách mạng; có thể thực hiện việc này với một lời lẽ hoàn toàn bình tĩnh như anh đã thực hiện rất tuyệt trong bài phát biểu của mình về những vụ Công bố lần đầu dưới hình thức bản chụp lại trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, t.19, tr.243. Bản chụp lại này đã được in trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, t.19, 1995, tr.349 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu truy nã 4 8 8 . Nhưng nếu cứ luôn luôn lo ngại - đó là điều thường thấy - rằng những phần tử phi-li-xtanh sẽ coi các anh là những kẻ hơi cực đoan hơn là các anh tỏ ra trên thực tế, và nếu ngoài ra ta thấy có lý những tin tức chứa trong đoạn cắt báo Kửlnische Zeitung gửi kèm theo đây nói rằng tựa hồ những người dân chủ - xã hội đã đưa ra bản dự luật về việc khôi phục các ưu đãi có tính chất phường hội dành cho việc buôn bán các hàng hoá sản xuất tại nhà - nếu như vậy thì 1* Phần đầu bức thư này bị thiếu. mác gửi la-phác-gơ, khoảng 4-5 tháng năm 1880 ăng-ghen gửi bê-ben, đầu tháng năm 1880 mác gửi pôn la-phác-gơ 487 ở luân đôn ăng-ghen gửi au-gu-xtơ bê-ben [Luân Đôn, đầu tháng Năm 1880] [Luân Đôn, khoảng 4-5 tháng Năm 1880] ... 1 * để khỏi đưa toàn bộ vấn đề đến số không cả khi không La-phác-gơ thân mến! có sự cấm đoán trực tiếp. Những điều trình bày trên đây đều là kết quả sự tham khảo của tôi (tối qua) với Ăng-ghen. Anh hãy chỉnh lý văn phong, giữ lại nguyên vẹn thực chất. Ngài Ha-xen-man sẽ lập tức bị vô hiệu hoá nếu đem ra công bố những sự việc thật sự làm mất thanh danh ông ta và làm cho ông ta mất đi những con chủ bài tại quốc hội Đức, nghĩa là Các Mác của anh lên tiếng công khai trong tinh thần cách mạng; có thể thực hiện việc này với một lời lẽ hoàn toàn bình tĩnh như anh đã thực hiện rất tuyệt trong bài phát biểu của mình về những vụ Công bố lần đầu dưới hình thức bản chụp lại trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, t.19, tr.243. Bản chụp lại này đã được in trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, t.19, 1995, tr.349 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu truy nã 4 8 8 . Nhưng nếu cứ luôn luôn lo ngại - đó là điều thường thấy - rằng những phần tử phi-li-xtanh sẽ coi các anh là những kẻ hơi cực đoan hơn là các anh tỏ ra trên thực tế, và nếu ngoài ra ta thấy có lý những tin tức chứa trong đoạn cắt báo Kửlnische Zeitung gửi kèm theo đây nói rằng tựa hồ những người dân chủ - xã hội đã đưa ra bản dự luật về việc khôi phục các ưu đãi có tính chất phường hội dành cho việc buôn bán các hàng hoá sản xuất tại nhà - nếu như vậy thì 1* Phần đầu bức thư này bị thiếu. ăng-ghen gửi bê-ben, đầu tháng năm 1880 ăng-ghen gửi bê-ben, đầu tháng năm 1880 những nhân vật như Ha-xen-man và Mô-xtơ có thể hành đem lại lợi lộc gì, hoạt động ấy hôm nay hướng tới một mục động mà không hề gặp trở ngại nào. tiêu, còn ngày mai lại hướng đến mục tiêu trái ngược hẳn, nó Tuy nhiên, tất cả những cái đó không quan trọng lắm. Giờ dùng vũ lực đẩy giới phi-li-xtanh vào vòng tay của cách mạng, đây, đảng chỉ tồn tại nhờ hoạt động tự phát thầm lặng của bất chấp việc giới phi-li-xtanh sẵn lòng ve vẩy cái đuôi dưới những cá nhân đơn độc, được hậu thuẫn và tổ chức bằng cách chân Bi-xmác - hoạt động ấy là đồng minh mạnh nhất của tiến hành những chuyến đi khắp đất nước mà người ta không chúng ta; tôi rất vui mừng thấy anh, trên cơ sở những điều tự thể cấm đoán được. ở Đức chúng ta gặp may mắn, vì tất cả mình tai nghe mắt thấy, đã xác nhận một sự chuyển dịch những gì mà kẻ thù của chúng ta làm thì đều có lợi cho chúng sang phía tả không tránh khỏi trong bối cảnh ấy. ta, bởi vì tất cả các lực lượng của lịch sử đều giúp ích cho Cả ở Pháp tình hình cũng rất tốt. Các quan điểm cộng sản chúng ta, bởi lẽ chúng ta rút được mối lợi từ tất cả, thật sự từ của chúng ta ở đó đang làm nên chuyện ở khắp nơi, và trong tất cả những gì đang diễn ra. Vì thế chúng ta có thể bình tĩnh số những người tuyên truyền những quan điểm ấy, thì những để cho kẻ thù của chúng ta làm việc cho chúng ta. Bi-xmác nhân vật ưu tú lại chủ yếu là những người cách đây không thật sự làm được hết sức nhiều cho chúng ta . Bây giờ, ông ta lâu còn thuộc phái vô chính phủ, nhưng đã đến với chúng ta, và đang sửa soạn đem mặc dù chúng ta đã không hề có sự tác động nào. Như vậy, tặng cho chúng ta cả xứ An-tô-na nữa, rồi sau nữa là Brê-men. trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa châu Âu đã xác giành lại Hăm-buốc cho chúng ta làm việc cho chúng ta ngay cả khi họ lập được sự thống nhất về quan điểm. Cũng chẳng cần nói về chẳng phải làm gì ngoài việc để cho người ta đá đít họ và họ bỏ những người vẫn quẩn quanh một chỗ sau khi phe nhóm cuối phiếu tán thành các loại thuế. Phái Thiên chúa giáo làm việc cùng, phe nhóm vô chính phủ, tự tan rã. ở đó, như anh đã Phái tự do dân tộc nêu rõ, đang diễn ra trong hàng ngũ giai cấp tư sản và nông rồi sau đó lại tán thành đạo luật đó, còn Bi-xmác - để đáp lại dân một sự chuyển dịch ngày càng nghiêng về phía tả. Nhưng hành động ấy - trao họ cho sự lộng hành của nội các, tức là có một khó khăn: bước chuyển dịch đó về phía tả trước hết cũng đặt họ ngoài vòng pháp luật. Tất cả những gì chúng ta có gây nên sự suy nghĩ về một cuộc chiến phục thù, nhưng cần thể làm được thì chỉ là số không so với những gì mà các sự tránh điều đó. cho chúng ta qua việc lúc đầu họ chống lại đạo luật đặc biệt kiện đem lại cho chúng ta. Hoạt động điên cuồng của Bi-xmác - Thắng lợi của phái tự do ở đây là điều tốt đẹp, ít nhất cũng ở đâu đâu hoạt động này cũng dẫn đến tình trạng hỗn độn và là vì người ta đã làm cho Bi-xmác không tiến hành được trò làm cho mọi cái đi trệch khỏi quỹ đạo, không có khả năng tạo chơi chính sách đối ngoại của mình. Giờ đây, ông ta phải vứt ra được một cái gì đó mang tính tích cực, hoạt động ấy bòn rút ra khỏi đầu óc mình cuộc chiến tranh với nước Nga, và như đến cùng kiệt ở tầng lớp phi-li-xtanh những khoản thuế chẳng thường lệ ông ta chắc sẽ đem bán người đồng minh của mình - 1* Xem tập này, tr.457-458 và 605-606. nước áo - cho ai đó. Vì chính người áo, ngay trong những năm ăng-ghen gửi bê-ben, đầu tháng năm 1880 ăng-ghen gửi bê-ben, đầu tháng năm 1880 những nhân vật như Ha-xen-man và Mô-xtơ có thể hành đem lại lợi lộc gì, hoạt động ấy hôm nay hướng tới một mục động mà không hề gặp trở ngại nào. tiêu, còn ngày mai lại hướng đến mục tiêu trái ngược hẳn, nó Tuy nhiên, tất cả những cái đó không quan trọng lắm. Giờ dùng vũ lực đẩy giới phi-li-xtanh vào vòng tay của cách mạng, đây, đảng chỉ tồn tại nhờ hoạt động tự phát thầm lặng của bất chấp việc giới phi-li-xtanh sẵn lòng ve vẩy cái đuôi dưới những cá nhân đơn độc, được hậu thuẫn và tổ chức bằng cách chân Bi-xmác - hoạt động ấy là đồng minh mạnh nhất của tiến hành những chuyến đi khắp đất nước mà người ta không chúng ta; tôi rất vui mừng thấy anh, trên cơ sở những điều tự thể cấm đoán được. ở Đức chúng ta gặp may mắn, vì tất cả mình tai nghe mắt thấy, đã xác nhận một sự chuyển dịch những gì mà kẻ thù của chúng ta làm thì đều có lợi cho chúng sang phía tả không tránh khỏi trong bối cảnh ấy. ta, bởi vì tất cả các lực lượng của lịch sử đều giúp ích cho Cả ở Pháp tình hình cũng rất tốt. Các quan điểm cộng sản chúng ta, bởi lẽ chúng ta rút được mối lợi từ tất cả, thật sự từ của chúng ta ở đó đang làm nên chuyện ở khắp nơi, và trong tất cả những gì đang diễn ra. Vì thế chúng ta có thể bình tĩnh số những người tuyên truyền những quan điểm ấy, thì những để cho kẻ thù của chúng ta làm việc cho chúng ta. Bi-xmác nhân vật ưu tú lại chủ yếu là những người cách đây không thật sự làm được hết sức nhiều cho chúng ta . Bây giờ, ông ta lâu còn thuộc phái vô chính phủ, nhưng đã đến với chúng ta, và đang sửa soạn đem mặc dù chúng ta đã không hề có sự tác động nào. Như vậy, tặng cho chúng ta cả xứ An-tô-na nữa, rồi sau nữa là Brê-men. trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa châu Âu đã xác giành lại Hăm-buốc cho chúng ta làm việc cho chúng ta ngay cả khi họ lập được sự thống nhất về quan điểm. Cũng chẳng cần nói về chẳng phải làm gì ngoài việc để cho người ta đá đít họ và họ bỏ những người vẫn quẩn quanh một chỗ sau khi phe nhóm cuối phiếu tán thành các loại thuế. Phái Thiên chúa giáo làm việc cùng, phe nhóm vô chính phủ, tự tan rã. ở đó, như anh đã Phái tự do dân tộc nêu rõ, đang diễn ra trong hàng ngũ giai cấp tư sản và nông rồi sau đó lại tán thành đạo luật đó, còn Bi-xmác - để đáp lại dân một sự chuyển dịch ngày càng nghiêng về phía tả. Nhưng hành động ấy - trao họ cho sự lộng hành của nội các, tức là có một khó khăn: bước chuyển dịch đó về phía tả trước hết cũng đặt họ ngoài vòng pháp luật. Tất cả những gì chúng ta có gây nên sự suy nghĩ về một cuộc chiến phục thù, nhưng cần thể làm được thì chỉ là số không so với những gì mà các sự tránh điều đó. cho chúng ta qua việc lúc đầu họ chống lại đạo luật đặc biệt kiện đem lại cho chúng ta. Hoạt động điên cuồng của Bi-xmác - Thắng lợi của phái tự do ở đây là điều tốt đẹp, ít nhất cũng ở đâu đâu hoạt động này cũng dẫn đến tình trạng hỗn độn và là vì người ta đã làm cho Bi-xmác không tiến hành được trò làm cho mọi cái đi trệch khỏi quỹ đạo, không có khả năng tạo chơi chính sách đối ngoại của mình. Giờ đây, ông ta phải vứt ra được một cái gì đó mang tính tích cực, hoạt động ấy bòn rút ra khỏi đầu óc mình cuộc chiến tranh với nước Nga, và như đến cùng kiệt ở tầng lớp phi-li-xtanh những khoản thuế chẳng thường lệ ông ta chắc sẽ đem bán người đồng minh của mình - 1* Xem tập này, tr.457-458 và 605-606. nước áo - cho ai đó. Vì chính người áo, ngay trong những năm mác gửi nui-ven-hây, 27 tháng sáu 1880 mác gửi nui-ven-hây, 27 tháng sáu 1880 1864-1866 đã tự mình nếm trải thấy rằng Bi-xmác chỉ tìm Bác sĩ của tôi khuyên tôi đình chỉ mọi công việc trong một đồng minh để phản bội lại họ, nhưng họ thì quá ngu si và lại thời gian, và lẽ ra tôi đã kịp rời khỏi Luân Đôn để củng cố sẽ mắc bẫy. sức khoẻ và đến một nơi nào đó ở bờ biển hoặc trên núi, nếu ở Nga tình hình cũng rất tốt, bất chấp các cuộc sát hại công khai, những vụ bắt đi đày và sự yên tĩnh giả. Không thể lấy gì để chữa lành bệnh bất lực về tài chính. Không một chủ ngân hàng nào cấp tín dụng nếu chưa có sự bảo đảm từ phía quốc hội. Vì vậy giờ đây người ta đang thực hiện cố gắng cuối cùng: khoản vay nội địa. Trên giấy tờ sẽ thực hiện được khoản vay ấy, nhưng trên thực tế sẽ thất bại hoàn toàn. Và lúc ấy rốt cuộc sẽ phải triệu tập một hội nghị nào đó để có thể có được tiền mặt, nếu như đến lúc ấy chưa xảy ra các sự kiện nào khác. như tôi không bị một căn bệnh rất nguy hiểm của vợ tôi giữ Mác và tôi gửi tới anh và Líp-nếch lời thăm hỏi chân thành. Ph.Ă. của anh lại. Nhưng những lá thư được gửi đi theo địa chỉ nêu trên sẽ luôn luôn đến tay tôi: người ta sẽ chuyển cho tôi. Tuy nhiên, không kể tình hình sức khỏe của tôi hiện nay như thế nào, tôi cũng chẳng thực hiện được lời yêu cầu của ngài 4 9 1 , chỉ riêng vì lý do là tôi không biết sõi tiếng Hà Lan, đủ để xét xem cách diễn đạt nào phù hợp đến đâu với thực chất của vấn đề. Song, nếu căn cứ vào những bài viết của ngài mà tôi đọc được trên tờ Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft (xuất bản năm thứ nhất, sáu tháng cuối năm) 4 9 2 , thì tôi không có chút hoài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I(VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nghi nào, rằng ngài là người hoàn toàn thích hợp để cung cấp cho người Hà Lan một tài liệu trình bày ngắn gọn nội dung quyển Tư bản. - Ngoài ra, tiện đây tôi cũng xin nhận xét rằng ngài Sram (C.A.S.,tr.81) 4 9 3 đã hiểu sai học thuyết giá trị của tôi. Chỉ qua riêng một chú thích trong quyển Tư bản, trong đó nói rằng A.Xmít và Ri-các-đô đã lầm khi lẫn lộn giá trị và giá cả sản xuất 4 9 4 (do đó, chưa nói gì đến giá cả thị mác gửi phéc-đi-năng đô-mê-la trường), - ông ta lẽ ra có thể thấy rằng mối liên hệ giữa giá trị và giá cả sản xuất, do đó, cả giữa giá trị và các giá cả ở la hay thị trường dao động xung quanh các giá cả sản xuất, - mối liên hệ ấy tuyệt nhiên không liên quan gì đến chính bản thân học thuyết giá trị, và nhất là mối liên hệ ấy không thể được xác định trước bằng những câu sáo rỗng chung chung Luân Đôn, 27 tháng Sáu 1880 41, Maitland Park Road, N. W. mang tính chất kinh viện. Trong những điều kiện hiện nay, phần thứ hai của bộ Tư mác gửi nui-ven-hây, 27 tháng sáu 1880 mác gửi nui-ven-hây, 27 tháng sáu 1880 1864-1866 đã tự mình nếm trải thấy rằng Bi-xmác chỉ tìm Bác sĩ của tôi khuyên tôi đình chỉ mọi công việc trong một đồng minh để phản bội lại họ, nhưng họ thì quá ngu si và lại thời gian, và lẽ ra tôi đã kịp rời khỏi Luân Đôn để củng cố sẽ mắc bẫy. sức khoẻ và đến một nơi nào đó ở bờ biển hoặc trên núi, nếu ở Nga tình hình cũng rất tốt, bất chấp các cuộc sát hại công khai, những vụ bắt đi đày và sự yên tĩnh giả. Không thể lấy gì để chữa lành bệnh bất lực về tài chính. Không một chủ ngân hàng nào cấp tín dụng nếu chưa có sự bảo đảm từ phía quốc hội. Vì vậy giờ đây người ta đang thực hiện cố gắng cuối cùng: khoản vay nội địa. Trên giấy tờ sẽ thực hiện được khoản vay ấy, nhưng trên thực tế sẽ thất bại hoàn toàn. Và lúc ấy rốt cuộc sẽ phải triệu tập một hội nghị nào đó để có thể có được tiền mặt, nếu như đến lúc ấy chưa xảy ra các sự kiện nào khác. như tôi không bị một căn bệnh rất nguy hiểm của vợ tôi giữ Mác và tôi gửi tới anh và Líp-nếch lời thăm hỏi chân thành. Ph.Ă. của anh lại. Nhưng những lá thư được gửi đi theo địa chỉ nêu trên sẽ luôn luôn đến tay tôi: người ta sẽ chuyển cho tôi. Tuy nhiên, không kể tình hình sức khỏe của tôi hiện nay như thế nào, tôi cũng chẳng thực hiện được lời yêu cầu của ngài 4 9 1 , chỉ riêng vì lý do là tôi không biết sõi tiếng Hà Lan, đủ để xét xem cách diễn đạt nào phù hợp đến đâu với thực chất của vấn đề. Song, nếu căn cứ vào những bài viết của ngài mà tôi đọc được trên tờ Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft (xuất bản năm thứ nhất, sáu tháng cuối năm) 4 9 2 , thì tôi không có chút hoài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. I(VI), 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nghi nào, rằng ngài là người hoàn toàn thích hợp để cung cấp cho người Hà Lan một tài liệu trình bày ngắn gọn nội dung quyển Tư bản. - Ngoài ra, tiện đây tôi cũng xin nhận xét rằng ngài Sram (C.A.S.,tr.81) 4 9 3 đã hiểu sai học thuyết giá trị của tôi. Chỉ qua riêng một chú thích trong quyển Tư bản, trong đó nói rằng A.Xmít và Ri-các-đô đã lầm khi lẫn lộn giá trị và giá cả sản xuất 4 9 4 (do đó, chưa nói gì đến giá cả thị mác gửi phéc-đi-năng đô-mê-la trường), - ông ta lẽ ra có thể thấy rằng mối liên hệ giữa giá trị và giá cả sản xuất, do đó, cả giữa giá trị và các giá cả ở la hay thị trường dao động xung quanh các giá cả sản xuất, - mối liên hệ ấy tuyệt nhiên không liên quan gì đến chính bản thân học thuyết giá trị, và nhất là mối liên hệ ấy không thể được xác định trước bằng những câu sáo rỗng chung chung Luân Đôn, 27 tháng Sáu 1880 41, Maitland Park Road, N. W. mang tính chất kinh viện. Trong những điều kiện hiện nay, phần thứ hai của bộ Tư ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 22 tháng bảy 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 22 tháng bảy 1880 bản 2 0 7 không thể xuất bản ở Đức được, điều này làm tôi rất Tôi đã thảo luận với Mác, bạn của tôi, về vấn đề này, và hài lòng, vì chính là vào lúc này, một số hiện tượng kinh tế cả hai chúng tôi đều cho rằng về các trường dạy nghề ở Anh đã bước vào giai đoạn phát triển mới và, do đó, đòi hỏi phải thì ở đây không có nguồn tài liệu nào tốt hơn là những bản có cách xử lý mới. báo cáo chính thức hiện có trong tay bà 4 9 6 . Còn những tài liệu sách báo khác, không chính thức, về vấn đề này thì hầu Xin gửi ngài lời thăm hỏi chân thành. Kính chào ngài. [Các Mác] 1* Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Nhà sử học mác-xít, t.6 (40), 1934 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức như chỉ hoàn toàn làm một việc là tô điểm, đôi khi chỉ đơn giản nhằm mục đích quảng cáo cho một trò bịp bợm nào đó. Tôi sẽ xem qua các bản báo cáo của các hội đồng nhà trường và của Bộ giáo dục những năm gần đây, để xem có tìm thấy gì trong đó có thể gây sự quan tâm của bà không, đến lúc ấy, tôi sẽ thông báo với bà tỉ mỷ hơn về việc này, nếu như bà sẽ làm ơn chỉ rõ cho tôi biết có thể gửi thư hoặc bưu kiện cho bà theo địa chỉ nào sau khoảng hai tuần lễ nữa, hoặc đến mùa thu (vì tôi sẽ rời khỏi Luân Đôn một thời gian 1 9 1 ). ở đây, việc giáo dục nghề nghiệp cho thanh thiếu niên ở trong tình ăng-ghen gửi min-na các-lốp-na trạng còn tồi tệ hơn là tại đa số các nước trên lục địa; những gì đang làm thì thường chỉ là hình thức. Chắc chắn, qua các bản báo cáo, bà đã thấy được rằng các trường dạy nghề ở đây tuyệt đối không tương xứng với các trường dạy nghề trên lục địa, mà chúng là một loại trại cải tạo mà, theo các bản Luân Đôn, 22 tháng Bảy 1880 122, Regent's Park Road, N.W. án của tòa, người ta đưa đến đó những trẻ em bơ vơ. Nhưng có lẽ những cố gắng của người Mỹ về phương diện này sẽ phải làm cho bà quan tâm nhiều hơn. Về vấn đề này, Thưa bà ! Mỹ đã gửi đến triển lãm Pa-ri 4 4 0 những tài liệu hết sức Bức thư của bà gửi đi từ Bi-a-ri-txơ 4 9 5 , sau một vài vòng phong phú; chắc hẳn, những tài liệu đó được lưu lại tại thư lưu lạc, đã bình yên đến tay tôi tại đây, nơi tôi đã sống được 10 viện lớn trên phố Ri-sơ-li-ơ 4 9 7 . Bà có thể được biết cặn kẽ hơn năm. Tôi vội thông báo với bà những dữ kiện mà tôi có được. nữa về vấn đề này cũng tại đó, qua ca-ta-lô của triển lãm. 1* Có lẽ chữ ký đã bị cắt bỏ khi chụp lại bản viết tay. Sau nữa, tôi sẽ cố gắng tìm kiếm giúp bà địa chỉ của một ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 22 tháng bảy 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 22 tháng bảy 1880 bản 2 0 7 không thể xuất bản ở Đức được, điều này làm tôi rất Tôi đã thảo luận với Mác, bạn của tôi, về vấn đề này, và hài lòng, vì chính là vào lúc này, một số hiện tượng kinh tế cả hai chúng tôi đều cho rằng về các trường dạy nghề ở Anh đã bước vào giai đoạn phát triển mới và, do đó, đòi hỏi phải thì ở đây không có nguồn tài liệu nào tốt hơn là những bản có cách xử lý mới. báo cáo chính thức hiện có trong tay bà 4 9 6 . Còn những tài liệu sách báo khác, không chính thức, về vấn đề này thì hầu Xin gửi ngài lời thăm hỏi chân thành. Kính chào ngài. [Các Mác] 1* Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Nhà sử học mác-xít, t.6 (40), 1934 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức như chỉ hoàn toàn làm một việc là tô điểm, đôi khi chỉ đơn giản nhằm mục đích quảng cáo cho một trò bịp bợm nào đó. Tôi sẽ xem qua các bản báo cáo của các hội đồng nhà trường và của Bộ giáo dục những năm gần đây, để xem có tìm thấy gì trong đó có thể gây sự quan tâm của bà không, đến lúc ấy, tôi sẽ thông báo với bà tỉ mỷ hơn về việc này, nếu như bà sẽ làm ơn chỉ rõ cho tôi biết có thể gửi thư hoặc bưu kiện cho bà theo địa chỉ nào sau khoảng hai tuần lễ nữa, hoặc đến mùa thu (vì tôi sẽ rời khỏi Luân Đôn một thời gian 1 9 1 ). ở đây, việc giáo dục nghề nghiệp cho thanh thiếu niên ở trong tình ăng-ghen gửi min-na các-lốp-na trạng còn tồi tệ hơn là tại đa số các nước trên lục địa; những gì đang làm thì thường chỉ là hình thức. Chắc chắn, qua các bản báo cáo, bà đã thấy được rằng các trường dạy nghề ở đây tuyệt đối không tương xứng với các trường dạy nghề trên lục địa, mà chúng là một loại trại cải tạo mà, theo các bản Luân Đôn, 22 tháng Bảy 1880 122, Regent's Park Road, N.W. án của tòa, người ta đưa đến đó những trẻ em bơ vơ. Nhưng có lẽ những cố gắng của người Mỹ về phương diện này sẽ phải làm cho bà quan tâm nhiều hơn. Về vấn đề này, Thưa bà ! Mỹ đã gửi đến triển lãm Pa-ri 4 4 0 những tài liệu hết sức Bức thư của bà gửi đi từ Bi-a-ri-txơ 4 9 5 , sau một vài vòng phong phú; chắc hẳn, những tài liệu đó được lưu lại tại thư lưu lạc, đã bình yên đến tay tôi tại đây, nơi tôi đã sống được 10 viện lớn trên phố Ri-sơ-li-ơ 4 9 7 . Bà có thể được biết cặn kẽ hơn năm. Tôi vội thông báo với bà những dữ kiện mà tôi có được. nữa về vấn đề này cũng tại đó, qua ca-ta-lô của triển lãm. 1* Có lẽ chữ ký đã bị cắt bỏ khi chụp lại bản viết tay. Sau nữa, tôi sẽ cố gắng tìm kiếm giúp bà địa chỉ của một ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 22 tháng bảy 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 2 tháng tám 1880 ngài tên là Đa Cô-xta ở Pa-ri, mà con trai của vị đó 1 * đã từng một đảng cách mạng có khả năng hy sinh quên mình và có tham gia Công xã năm 1871. Đa Cô-xta bố đang làm việc nghị lực chưa từng thấy. trong lĩnh vực giáo dục quốc dân, nhiệt tình quan tâm đến Xin gửi bà lời chào kính trọng sâu sắc và chân thành. nghề của mình và sẽ hết sức sẵn sàng hỗ trợ bà. ở đây những trường bổ túc học vấn cho công nhân lớn tuổi cũng thường không có nhiều giá trị. Nếu có nơi nào đó làm được điều gì tốt đẹp, thì cũng chỉ nhờ có những hoàn cảnh đặc biệt và những cá nhân riêng lẻ, có nghĩa đó là Công bố lần đầu bằng tiếng Nga và bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Những bức thư chưa được công bố của Ph.Ăng-ghen. Lê-nin-grát, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức những hiện tượng có tính chất địa phương và tạm thời. ở đây, trong tất cả các công việc này thường chỉ thấy một điều có tính chất hệ thống: sự bịp bợm. Những trường ưu tú thì rất nhanh chóng bị tàn lụi do thói thủ cựu xơ cứng, còn sự quan tâm đến phúc lợi của xã hội chỉ trở thành cái cớ thuận tiện nhất cho các viên chức bòn rút lương bổng cho mình mà thôi. Đó là hiện tượng thông thường đến nỗi ngay cả những ăng-ghen gửi min-na các-lốp-na cơ sở giáo dục con em giai cấp trung lưu - giai cấp tư sản - cũng không phải là ngoại lệ. Chính trong lĩnh vực này, gần đây, tôi lại thấy được những thí dụ tuyệt vời. Rất tiếc là bản thân tôi không thể cung cấp cho bà những Luân Đôn, 2 tháng Tám 1880 122, Regent's Park Road, N.W. tài liệu mới được. Tiếc thay, trong suốt nhiều năm, tôi không có điều kiện theo dõi sự phát triển của nền giáo dục quốc dân với đầy đủ chi tiết. Nếu không thì tôi đã có thể rất vui mừng chỉ ra được cho bà nhiều nguồn tư liệu hơn nữa. Chúng tôi hết sức quan tâm đến tất cả những gì thúc đẩy nền giáo dục quốc dân và đồng thời - tuy là gián tiếp - thúc đẩy phong trào cách mạng ở một nước như nước Nga, là nước đang ở vào đêm trước cuộc khủng hoảng lịch sử - toàn thế giới, và là nước đã tạo ra Tôi viết rất vội. Đã mấy ngày nay căn nhà tôi chật ních bạn bè từ địa phương đến gặp tôi. Tôi xin thông báo địa chỉ: Ngài Đa Cô-xta, 40, rue Gay-Lussac, Paris. Vì tôi chỉ được gặp ông già có một lần, vả lại không lâu, cho nên chắc là ông ấy không còn nhớ tôi; nhưng thay cho giấy giới 1* - Sác-lơ Ni-cô-la Đa Cô-xta ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 22 tháng bảy 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 2 tháng tám 1880 ngài tên là Đa Cô-xta ở Pa-ri, mà con trai của vị đó 1 * đã từng một đảng cách mạng có khả năng hy sinh quên mình và có tham gia Công xã năm 1871. Đa Cô-xta bố đang làm việc nghị lực chưa từng thấy. trong lĩnh vực giáo dục quốc dân, nhiệt tình quan tâm đến Xin gửi bà lời chào kính trọng sâu sắc và chân thành. nghề của mình và sẽ hết sức sẵn sàng hỗ trợ bà. ở đây những trường bổ túc học vấn cho công nhân lớn tuổi cũng thường không có nhiều giá trị. Nếu có nơi nào đó làm được điều gì tốt đẹp, thì cũng chỉ nhờ có những hoàn cảnh đặc biệt và những cá nhân riêng lẻ, có nghĩa đó là Công bố lần đầu bằng tiếng Nga và bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Những bức thư chưa được công bố của Ph.Ăng-ghen. Lê-nin-grát, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức những hiện tượng có tính chất địa phương và tạm thời. ở đây, trong tất cả các công việc này thường chỉ thấy một điều có tính chất hệ thống: sự bịp bợm. Những trường ưu tú thì rất nhanh chóng bị tàn lụi do thói thủ cựu xơ cứng, còn sự quan tâm đến phúc lợi của xã hội chỉ trở thành cái cớ thuận tiện nhất cho các viên chức bòn rút lương bổng cho mình mà thôi. Đó là hiện tượng thông thường đến nỗi ngay cả những ăng-ghen gửi min-na các-lốp-na cơ sở giáo dục con em giai cấp trung lưu - giai cấp tư sản - cũng không phải là ngoại lệ. Chính trong lĩnh vực này, gần đây, tôi lại thấy được những thí dụ tuyệt vời. Rất tiếc là bản thân tôi không thể cung cấp cho bà những Luân Đôn, 2 tháng Tám 1880 122, Regent's Park Road, N.W. tài liệu mới được. Tiếc thay, trong suốt nhiều năm, tôi không có điều kiện theo dõi sự phát triển của nền giáo dục quốc dân với đầy đủ chi tiết. Nếu không thì tôi đã có thể rất vui mừng chỉ ra được cho bà nhiều nguồn tư liệu hơn nữa. Chúng tôi hết sức quan tâm đến tất cả những gì thúc đẩy nền giáo dục quốc dân và đồng thời - tuy là gián tiếp - thúc đẩy phong trào cách mạng ở một nước như nước Nga, là nước đang ở vào đêm trước cuộc khủng hoảng lịch sử - toàn thế giới, và là nước đã tạo ra Tôi viết rất vội. Đã mấy ngày nay căn nhà tôi chật ních bạn bè từ địa phương đến gặp tôi. Tôi xin thông báo địa chỉ: Ngài Đa Cô-xta, 40, rue Gay-Lussac, Paris. Vì tôi chỉ được gặp ông già có một lần, vả lại không lâu, cho nên chắc là ông ấy không còn nhớ tôi; nhưng thay cho giấy giới 1* - Sác-lơ Ni-cô-la Đa Cô-xta ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 thiệu, bà hoàn toàn có thể viện dẫn rằng Mác đã kiếm địa chỉ cho bà 1* , tôi chỉ có thể nói thêm rằng thực tình tôi không nghĩ của ông ta dành riêng cho bà, thông qua người con rể của mình tôi có thể giới thiệu với bà những tài liệu khác nào nữa, ngoài là Lông-ghê, người có quan hệ bạn bè với Đa Cô-xta con Trong tuần này, tôi sẽ có thời gian để biên thư kể với bà số tài liệu mà chính bà đã liệt kê trong lá thư gần đây của bà. Nhưng sau thời gian nghỉ hè của trường học là lúc một số người quen biết của tôi sẽ trở về đây, tôi sẽ dò hỏi tiếp, và nếu tỉ mỉ hơn, gửi về Pa-ri, ở hòm thư lưu. tìm được tài liệu gì mới, tôi sẽ gửi tới Mát-xcơ-va cho bà 4 9 8 , Xin gửi bà lời chào kính trọng. hoặc tôi sẽ thông báo về việc này. Để cho những lần trao đổi thư từ như thế này mang dáng vẻ hoàn toàn vô hại, tôi sẽ viết bằng tiếng anh và ký tên là Ê.Bớc-xơ. Những thư từ gửi từ nơi Công bố lần đầu bằng tiếng Nga và bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Những bức thư chưa được công bố của Ph.Ăng-ghen. Lê-nin-grát, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức đó đến cho tôi, bà có thể đề gửi cho cô Ê.Bớc-xơ, 122, Regent's Park Road, N.W., London. Không cần phong bì bên trong: đó là cô cháu gái của tôi. Tôi rất chú ý đọc những thông báo của bà về hoạt động của bà ở Mát-xcơ-va, cũng như về việc bà đã có được điều kiện để mở trường dạy nghề nhờ sự giúp đỡ của vị chủ tịch hội đồng hương quản 2 * . Tại đây, ở chỗ chúng tôi có các bản báo cáo thống kê của tất cả các hội đồng hương quản 3 * , và nói chung ăng-ghen gửi min-na các-lốp-na có những tài liệu tuyệt hảo về tình hình kinh tế của nước Nga. chúng nằm ở chỗ Mác, ông ấy cùng toàn thể gia đình đang nghỉ ở khu nghỉ mát bờ biển 1 9 2 . Tuy nhiên, điều này cũng sẽ ít Tiếc thay, tôi không thể đọc những tài liệu ấy vào lúc này, vì giúp gì được cho tôi trong việc phúc đáp câu hỏi của bà vì muốn thế cần phải có sự hiểu biết về các ngành công nghiệp Luân Đôn, 5 tháng Tám 1880 122, Regents Park Road, N.W. gia đình tương ứng - khâu tổ chức sản xuất trong các ngành ấy, các sản phẩm do các ngành ấy sản xuất ra, khả năng cạnh tranh của chúng, - mà sự hiểu biết ấy thì chỉ có thể có được Để bổ sung cho lá thư ngắn mà tôi đã gửi đến Bi-a-ri-txơ 1* - Sác-lơ Ni-cô-la Đa Cô-xta ngay tại chỗ mà thôi. Nhìn chung, tôi có cảm nghĩ là những 1* Xem thư trước. 2* Từ hội đồng hương quản được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. 3* Từ các hội đồng hương quản được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 thiệu, bà hoàn toàn có thể viện dẫn rằng Mác đã kiếm địa chỉ cho bà 1* , tôi chỉ có thể nói thêm rằng thực tình tôi không nghĩ của ông ta dành riêng cho bà, thông qua người con rể của mình tôi có thể giới thiệu với bà những tài liệu khác nào nữa, ngoài là Lông-ghê, người có quan hệ bạn bè với Đa Cô-xta con Trong tuần này, tôi sẽ có thời gian để biên thư kể với bà số tài liệu mà chính bà đã liệt kê trong lá thư gần đây của bà. Nhưng sau thời gian nghỉ hè của trường học là lúc một số người quen biết của tôi sẽ trở về đây, tôi sẽ dò hỏi tiếp, và nếu tỉ mỉ hơn, gửi về Pa-ri, ở hòm thư lưu. tìm được tài liệu gì mới, tôi sẽ gửi tới Mát-xcơ-va cho bà 4 9 8 , Xin gửi bà lời chào kính trọng. hoặc tôi sẽ thông báo về việc này. Để cho những lần trao đổi thư từ như thế này mang dáng vẻ hoàn toàn vô hại, tôi sẽ viết bằng tiếng anh và ký tên là Ê.Bớc-xơ. Những thư từ gửi từ nơi Công bố lần đầu bằng tiếng Nga và bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Những bức thư chưa được công bố của Ph.Ăng-ghen. Lê-nin-grát, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức đó đến cho tôi, bà có thể đề gửi cho cô Ê.Bớc-xơ, 122, Regent's Park Road, N.W., London. Không cần phong bì bên trong: đó là cô cháu gái của tôi. Tôi rất chú ý đọc những thông báo của bà về hoạt động của bà ở Mát-xcơ-va, cũng như về việc bà đã có được điều kiện để mở trường dạy nghề nhờ sự giúp đỡ của vị chủ tịch hội đồng hương quản 2 * . Tại đây, ở chỗ chúng tôi có các bản báo cáo thống kê của tất cả các hội đồng hương quản 3 * , và nói chung ăng-ghen gửi min-na các-lốp-na có những tài liệu tuyệt hảo về tình hình kinh tế của nước Nga. chúng nằm ở chỗ Mác, ông ấy cùng toàn thể gia đình đang nghỉ ở khu nghỉ mát bờ biển 1 9 2 . Tuy nhiên, điều này cũng sẽ ít Tiếc thay, tôi không thể đọc những tài liệu ấy vào lúc này, vì giúp gì được cho tôi trong việc phúc đáp câu hỏi của bà vì muốn thế cần phải có sự hiểu biết về các ngành công nghiệp Luân Đôn, 5 tháng Tám 1880 122, Regents Park Road, N.W. gia đình tương ứng - khâu tổ chức sản xuất trong các ngành ấy, các sản phẩm do các ngành ấy sản xuất ra, khả năng cạnh tranh của chúng, - mà sự hiểu biết ấy thì chỉ có thể có được Để bổ sung cho lá thư ngắn mà tôi đã gửi đến Bi-a-ri-txơ 1* - Sác-lơ Ni-cô-la Đa Cô-xta ngay tại chỗ mà thôi. Nhìn chung, tôi có cảm nghĩ là những 1* Xem thư trước. 2* Từ hội đồng hương quản được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. 3* Từ các hội đồng hương quản được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 ngành công nghiệp mà bà nêu ra, ít ra là đa số những ngành nghiệp có sức sống nhất và phổ biến nhất, và mặt khác, nó ấy, trong một thời gian nữa vẫn sẽ có khả năng cạnh tranh với cung cấp cho các em những kiến thức chung về kỹ thuật, với đại công nghiệp. Những cuộc cách mạng công nghiệp như vậy khối lượng có thể giúp các em dễ dàng chuyển sang những diễn ra hết sức chậm chạp; ở Đức, trong một số ngành, cho đến ngành công nghiệp khác. Vì ở xa tất cả những hiện tượng ấy, nay thậm chí chiếc khung cửi dệt thủ công vẫn chưa bị hoàn cho nên vị tất có thể nói được gì thêm nữa, ngoài những điều toàn loại ra ngoài, trong khi đó ở Anh, chiếc khung cửi đã bị chung này. Có một điều mà tôi coi là hầu như không còn hoài loại ra khỏi các ngành ấy cách đây 20-30 năm rồi. ở Nga hiện nghi gì nữa, là tỉnh Mát-xcơ-va chưa sớm trở thành trung tâm tượng này ắt phải diễn ra càng chậm chạp hơn. Vì ở đó, mùa đại công nghiệp, vì nó ở xa các vùng than, mà củi đốt thì đông dài dành cho người nông dân rất nhiều thời gian nhàn hiện nay đã thiếu rồi. Do vậy, một loại hình công nghiệp gia rỗi, và nếu người nông dân trong ngày dù kiếm được chút ít, đình nào đó, tuy có nhiều biến đổi, vẫn có thể tồn tại ở đó thì anh ta vẫn được lợi. Dĩ nhiên, những phương pháp sản thêm một thời gian nữa, và nếu áp dụng thuế quan bảo hộ xuất thô sơ ấy không thể tránh khỏi tất yếu bị diệt vong, và thì thậm chí một số xí nghiệp lớn sẽ có khả năng phát triển, ví tại một nước có nền công nghiệp phát triển cao, chẳng hạn dụ như công nghiệp vải bông của Su-i và của I-va-nốp ở tỉnh như ở đây, có thể khẳng định rằng nếu đẩy nhanh quá trình Vla-đi-mia-xcơ. Nhưng xét cho cùng, chỉ có thể giúp nông dân tan rã ấy thì nhân đạo hơn là cho nó chậm lại. Nhưng hoàn bằng cách làm cho họ toàn có thể là ở Nga tình hình có khác, - nhất là ở đó dứt ruộng đất một cách tập thể. khoát sẽ diễn ra những biến đổi lớn lao trong tình hình chính trị chung. Những biện pháp tạm bợ nửa vời nhỏ mọn và tầm thường, mà như chính bà đã nhận thấy, đã mang lại hết sức ít sự hữu ích ở Đức, cũng như ở các nước khác, thì ở Nga, có thể ở đâu đó, những biện pháp ấy có thể giúp dân chúng qua được cuộc khủng hoảng chính trị và duy trì nền công nghiệp của mình cho đến khi bản thân nhân dân sẽ nói lên tiếng nói của mình. Và thế là trường học có thể sẽ giúp đến mức độ nào đó có nhiều ruộng đất hơn và canh tác Những thông báo của bà về quá trình bắt đầu tan rã của và của các ác-ten xác nhận những tin tức do chúng tôi nhận được từ các nguồn khác. Tuy vậy, quá trình tan rã này có thể còn tiếp diễn rất lâu dài. Vì phong trào chung ở Tây Âu diễn ra theo hướng hoàn toàn ngược lại, và trong cơn chấn động tới đây, phong trào ấy sẽ có được một sức mạnh khác thường, cho nên có thể trông đợi là cả ở Nga - là nước trong 30 cho nhân dân hiểu họ cần phải nói lên chính điều gì. Yếu tố năm trở lại đây đã sản sinh ra được rất nhiều khối óc có tư duy giúp ít nhiều để đạt được việc này là mọi phương tiện giáo phê phán - phong trào ấy sẽ kịp thời trở nên khá mạnh mẽ dục chân chính được phổ biến trong nhân dân. Có thể, việc để dựa vào ước nguyện tự phát ngàn năm của nhân dân hướng huấn luyện kỹ thuật sẽ đạt đến mục đích của mình dễ hơn tới chủ nghĩa tập thể ngay trước khi phong trào ấy kịp tàn lụi. cả, nếu như việc huấn luyện ấy, một mặt, cố gắng tổ chức sản Vì vậy, ở Nga cần đứng trên góc độ khác hơn ở phương Tây để xuất một cách hợp lý, chí ít cũng ở trong những ngành công 1* Từ công xã được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi goóc-bu-nô-va, 5 tháng tám 1880 ngành công nghiệp mà bà nêu ra, ít ra là đa số những ngành nghiệp có sức sống nhất và phổ biến nhất, và mặt khác, nó ấy, trong một thời gian nữa vẫn sẽ có khả năng cạnh tranh với cung cấp cho các em những kiến thức chung về kỹ thuật, với đại công nghiệp. Những cuộc cách mạng công nghiệp như vậy khối lượng có thể giúp các em dễ dàng chuyển sang những diễn ra hết sức chậm chạp; ở Đức, trong một số ngành, cho đến ngành công nghiệp khác. Vì ở xa tất cả những hiện tượng ấy, nay thậm chí chiếc khung cửi dệt thủ công vẫn chưa bị hoàn cho nên vị tất có thể nói được gì thêm nữa, ngoài những điều toàn loại ra ngoài, trong khi đó ở Anh, chiếc khung cửi đã bị chung này. Có một điều mà tôi coi là hầu như không còn hoài loại ra khỏi các ngành ấy cách đây 20-30 năm rồi. ở Nga hiện nghi gì nữa, là tỉnh Mát-xcơ-va chưa sớm trở thành trung tâm tượng này ắt phải diễn ra càng chậm chạp hơn. Vì ở đó, mùa đại công nghiệp, vì nó ở xa các vùng than, mà củi đốt thì đông dài dành cho người nông dân rất nhiều thời gian nhàn hiện nay đã thiếu rồi. Do vậy, một loại hình công nghiệp gia rỗi, và nếu người nông dân trong ngày dù kiếm được chút ít, đình nào đó, tuy có nhiều biến đổi, vẫn có thể tồn tại ở đó thì anh ta vẫn được lợi. Dĩ nhiên, những phương pháp sản thêm một thời gian nữa, và nếu áp dụng thuế quan bảo hộ xuất thô sơ ấy không thể tránh khỏi tất yếu bị diệt vong, và thì thậm chí một số xí nghiệp lớn sẽ có khả năng phát triển, ví tại một nước có nền công nghiệp phát triển cao, chẳng hạn dụ như công nghiệp vải bông của Su-i và của I-va-nốp ở tỉnh như ở đây, có thể khẳng định rằng nếu đẩy nhanh quá trình Vla-đi-mia-xcơ. Nhưng xét cho cùng, chỉ có thể giúp nông dân tan rã ấy thì nhân đạo hơn là cho nó chậm lại. Nhưng hoàn bằng cách làm cho họ toàn có thể là ở Nga tình hình có khác, - nhất là ở đó dứt ruộng đất một cách tập thể. khoát sẽ diễn ra những biến đổi lớn lao trong tình hình chính trị chung. Những biện pháp tạm bợ nửa vời nhỏ mọn và tầm thường, mà như chính bà đã nhận thấy, đã mang lại hết sức ít sự hữu ích ở Đức, cũng như ở các nước khác, thì ở Nga, có thể ở đâu đó, những biện pháp ấy có thể giúp dân chúng qua được cuộc khủng hoảng chính trị và duy trì nền công nghiệp của mình cho đến khi bản thân nhân dân sẽ nói lên tiếng nói của mình. Và thế là trường học có thể sẽ giúp đến mức độ nào đó có nhiều ruộng đất hơn và canh tác Những thông báo của bà về quá trình bắt đầu tan rã của và của các ác-ten xác nhận những tin tức do chúng tôi nhận được từ các nguồn khác. Tuy vậy, quá trình tan rã này có thể còn tiếp diễn rất lâu dài. Vì phong trào chung ở Tây Âu diễn ra theo hướng hoàn toàn ngược lại, và trong cơn chấn động tới đây, phong trào ấy sẽ có được một sức mạnh khác thường, cho nên có thể trông đợi là cả ở Nga - là nước trong 30 cho nhân dân hiểu họ cần phải nói lên chính điều gì. Yếu tố năm trở lại đây đã sản sinh ra được rất nhiều khối óc có tư duy giúp ít nhiều để đạt được việc này là mọi phương tiện giáo phê phán - phong trào ấy sẽ kịp thời trở nên khá mạnh mẽ dục chân chính được phổ biến trong nhân dân. Có thể, việc để dựa vào ước nguyện tự phát ngàn năm của nhân dân hướng huấn luyện kỹ thuật sẽ đạt đến mục đích của mình dễ hơn tới chủ nghĩa tập thể ngay trước khi phong trào ấy kịp tàn lụi. cả, nếu như việc huấn luyện ấy, một mặt, cố gắng tổ chức sản Vì vậy, ở Nga cần đứng trên góc độ khác hơn ở phương Tây để xuất một cách hợp lý, chí ít cũng ở trong những ngành công 1* Từ công xã được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 17 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 17 tháng tám 1880 xem xét các hiệp hội sản xuất và những hình thức khác của đương nhiên giữa những người bạn chiến đấu đã bốn mươi năm việc áp dụng các hiệp hội trong dân chúng. Nhưng dĩ nhiên, nay chiến đấu dưới một lá cờ và tuân theo cùng một tín hiệu. dù sao đó vẫn sẽ là những biện pháp tạm bợ, nửa vời. Xin gửi bà lời chào quí trọng sâu sắc và chân thành. Chúng tôi quây quần tất cả ở đây: Mác, vợ anh ấy và các con gái cùng các ông chồng và các con của họ 1 * , việc có mặt ở đây đặc biệt bổ ích cho Mác; tôi hy vọng anh ấy sẽ lại hoàn toàn khoẻ mạnh. Tiếc thay, vợ anh ấy đã bị đau yếu từ lâu, nhưng bà ấy vẫn cố gắng tỏ ra tươi tỉnh. Tuần sau tôi lại đi Công bố lần đầu bằng tiếng Nga và bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Những bức thư chưa được công bố của Ph.Ăng-ghen. Lê-nin-grát, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, nhưng Mác thì phải ở lại đây càng lâu càng tốt. Tiện thể, tôi còn muốn nói với anh rằng đã xảy ra một sự hiểu lầm to với những lá thư. Mác chưa bao giờ nhận các lá thư của anh để lưu giữ, nhưng chắc Boóc-cơ-hây-mơ có một số bức thư của anh. Anh đề nghị Mác - thông qua bà Mác, khi bà ấy còn ở chỗ anh tại Giơ-ne-vơ - hãy lấy những lá thư ấy ở chỗ Boóc-cơ-hây-mơ 2* . Nhưng Boóc-cơ-hây-mơ lại khẳng định rằng anh ta chưa bao giờ nhận được thư của anh. Như vậy, chúng ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ tôi ở đây hoàn toàn không rõ về thực chất tình hình là thế nào. Vậy tôi hy vọng là bây giờ, ít ra là vào lúc này, anh đã thoát khỏi cảnh túng bấn cùng cực và chí ít cũng tạm thở được đôi chút. Ram-xghết, 17 tháng Tám 1880 Mọi người chúng tôi, và đặc biệt là tôi, gửi tới anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Bạn cố tri thân mến! Mãi đến hôm nay người ta mới chuyển đến đây cho tôi tấm bưu thiếp của anh 191 , và tôi đã lập tức chuyển cho anh 2 p.xt., tức là 50 phrăng và mấy xăng-tim nữa (trong thư chuyển tiền, tôi có ghi địa chỉ của tôi ở Luân Đôn). Dĩ nhiên, chúng tôi sẽ Công bố lần đầu trong cuốn sách: Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức không để người ta đẩy anh ra khỏi nhà trong khi ở đây, chúng tôi bồi bổ sức khoẻ của mình bằng việc tắm biển. Chẳng nên nói đến mấy đồng phrăng ấy: sự giúp đỡ như thế này là lẽ 1* - Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê, Lau-ra và Pôn La-phác-gơ, Giăng, Hăng-ri và ếtga Lông-ghê. 2* Xem tập này, tr.676-679. ăng-ghen gửi bếch-cơ, 17 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 17 tháng tám 1880 xem xét các hiệp hội sản xuất và những hình thức khác của đương nhiên giữa những người bạn chiến đấu đã bốn mươi năm việc áp dụng các hiệp hội trong dân chúng. Nhưng dĩ nhiên, nay chiến đấu dưới một lá cờ và tuân theo cùng một tín hiệu. dù sao đó vẫn sẽ là những biện pháp tạm bợ, nửa vời. Xin gửi bà lời chào quí trọng sâu sắc và chân thành. Chúng tôi quây quần tất cả ở đây: Mác, vợ anh ấy và các con gái cùng các ông chồng và các con của họ 1 * , việc có mặt ở đây đặc biệt bổ ích cho Mác; tôi hy vọng anh ấy sẽ lại hoàn toàn khoẻ mạnh. Tiếc thay, vợ anh ấy đã bị đau yếu từ lâu, nhưng bà ấy vẫn cố gắng tỏ ra tươi tỉnh. Tuần sau tôi lại đi Công bố lần đầu bằng tiếng Nga và bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Những bức thư chưa được công bố của Ph.Ăng-ghen. Lê-nin-grát, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, nhưng Mác thì phải ở lại đây càng lâu càng tốt. Tiện thể, tôi còn muốn nói với anh rằng đã xảy ra một sự hiểu lầm to với những lá thư. Mác chưa bao giờ nhận các lá thư của anh để lưu giữ, nhưng chắc Boóc-cơ-hây-mơ có một số bức thư của anh. Anh đề nghị Mác - thông qua bà Mác, khi bà ấy còn ở chỗ anh tại Giơ-ne-vơ - hãy lấy những lá thư ấy ở chỗ Boóc-cơ-hây-mơ 2* . Nhưng Boóc-cơ-hây-mơ lại khẳng định rằng anh ta chưa bao giờ nhận được thư của anh. Như vậy, chúng ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ tôi ở đây hoàn toàn không rõ về thực chất tình hình là thế nào. Vậy tôi hy vọng là bây giờ, ít ra là vào lúc này, anh đã thoát khỏi cảnh túng bấn cùng cực và chí ít cũng tạm thở được đôi chút. Ram-xghết, 17 tháng Tám 1880 Mọi người chúng tôi, và đặc biệt là tôi, gửi tới anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Bạn cố tri thân mến! Mãi đến hôm nay người ta mới chuyển đến đây cho tôi tấm bưu thiếp của anh 191 , và tôi đã lập tức chuyển cho anh 2 p.xt., tức là 50 phrăng và mấy xăng-tim nữa (trong thư chuyển tiền, tôi có ghi địa chỉ của tôi ở Luân Đôn). Dĩ nhiên, chúng tôi sẽ Công bố lần đầu trong cuốn sách: Friedrich Engels'an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức không để người ta đẩy anh ra khỏi nhà trong khi ở đây, chúng tôi bồi bổ sức khoẻ của mình bằng việc tắm biển. Chẳng nên nói đến mấy đồng phrăng ấy: sự giúp đỡ như thế này là lẽ 1* - Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê, Lau-ra và Pôn La-phác-gơ, Giăng, Hăng-ri và ếtga Lông-ghê. 2* Xem tập này, tr.676-679. mác gửi doóc-gơ, 30 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 3 tháng chín 1880 De minimis non curat lex 1 * , và tôi cũng liệt Đu-ê 5 0 3 đường mật vào loại những minima 2 * ấy. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Các Mác của anh mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ram-xghết, 30 tháng Tám 1880 Doóc-gơ thân mến! Tôi viết thư cho anh từ Ram-xghết, nơi tôi hiện đang có mặt cùng vợ tôi 1 9 2 ; trước đó,tôi đã cùng vợ tôi đi đến Man-se- ăng-ghen gửi lau-ra la-phác-gơ ở luân đôn xtơ để hỏi ý kiến bạn tôi là bác sĩ Gum-péc-tơ. Vợ tôi bị bệnh gan nguy hiểm. [Brít-linh-tơn Ki], 3 tháng Chín 1880 Do những chuyến đi khắp nơi như vậy của chúng tôi, nên tôi nhận được thư của anh muộn. Tôi hoàn toàn đồng ý với anh. Nếu ở nước Mỹ anh không kiếm ra tiền, tức là số 200 Cháu Lau-ra thân yêu! đô-la, thì sẽ phải từ bỏ công việc ấy 5 0 0 . Tình hình ở đây ra Chú chỉ có mấy phút để trả lời lá thư dễ thương của cháu. sao thì anh có thể thấy qua việc tờ égalité đã không còn Tối nay bọn chú đã xem bộ sưu tập địa chất của một tay tồn tại nữa vì thiếu 3000 phrăng . Tôi sẽ thông báo với Líp-nếch về việc này cho có lệ. Tôi đã nhận được bài viết của báo Sun 5 0 2 . Rất cảm ơn. Con người này cho thấy là tuy rất có thiện ý, nhưng ông ta không có một sự hiểu biết tối thiểu về những gì ông ta viết. nghiệp dư, còn ngày mai bọn chú sửa soạn đi tham quan đến mũi Phlam-bô-rô-Hết. ở đây thời tiết vẫn tuyệt diệu: thật sự là thời tiết của vùng Ranh, y như thường thấy ở đấy vào tháng 1* Luật pháp không tính đến những chuyện nhỏ nhặt 2* người hèn mọn mác gửi doóc-gơ, 30 tháng tám 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 3 tháng chín 1880 De minimis non curat lex 1 * , và tôi cũng liệt Đu-ê 5 0 3 đường mật vào loại những minima 2 * ấy. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Các Mác của anh mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ram-xghết, 30 tháng Tám 1880 Doóc-gơ thân mến! Tôi viết thư cho anh từ Ram-xghết, nơi tôi hiện đang có mặt cùng vợ tôi 1 9 2 ; trước đó,tôi đã cùng vợ tôi đi đến Man-se- ăng-ghen gửi lau-ra la-phác-gơ ở luân đôn xtơ để hỏi ý kiến bạn tôi là bác sĩ Gum-péc-tơ. Vợ tôi bị bệnh gan nguy hiểm. [Brít-linh-tơn Ki], 3 tháng Chín 1880 Do những chuyến đi khắp nơi như vậy của chúng tôi, nên tôi nhận được thư của anh muộn. Tôi hoàn toàn đồng ý với anh. Nếu ở nước Mỹ anh không kiếm ra tiền, tức là số 200 Cháu Lau-ra thân yêu! đô-la, thì sẽ phải từ bỏ công việc ấy 5 0 0 . Tình hình ở đây ra Chú chỉ có mấy phút để trả lời lá thư dễ thương của cháu. sao thì anh có thể thấy qua việc tờ égalité đã không còn Tối nay bọn chú đã xem bộ sưu tập địa chất của một tay tồn tại nữa vì thiếu 3000 phrăng . Tôi sẽ thông báo với Líp-nếch về việc này cho có lệ. Tôi đã nhận được bài viết của báo Sun 5 0 2 . Rất cảm ơn. Con người này cho thấy là tuy rất có thiện ý, nhưng ông ta không có một sự hiểu biết tối thiểu về những gì ông ta viết. nghiệp dư, còn ngày mai bọn chú sửa soạn đi tham quan đến mũi Phlam-bô-rô-Hết. ở đây thời tiết vẫn tuyệt diệu: thật sự là thời tiết của vùng Ranh, y như thường thấy ở đấy vào tháng 1* Luật pháp không tính đến những chuyện nhỏ nhặt 2* người hèn mọn ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 3 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 3 tháng chín 1880 Mười, nghĩa là một kiểu thời tiết hoàn hảo nhất mà chú từng Dù sao thì trước khi đi, cả Mu-rơ, cả Boi-xtơ đều nhờ chú biết. Trên trời không một áng mây, nắng chói chang, nhưng chuyển lời hỏi thăm đến cả hai vợ chồng cháu 1 * . không khí lại mát dịu, làm người ta tỉnh táo, sảng khoái. Tại sao Chú yêu quý của cháu. cháu và La-phác-gơ không đến đây một tuần lễ gì đó; chỗ còn để trống, có nhiều căn phòng chưa có người ở và đủ tiện nghi. Sau lá thư gửi đi Ram-xghết, hình như viết vào ngày 15 tháng Tám, chú không nhận được gì của Pum-pxơ. Chú đã biên thư lập tức trả lời cháu ấy rồi, sau đó, khi về đến Luân Đôn vào thứ sáu tuần trước 1 * , cách đây một tuần, chú đã gửi Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance,t.I, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố bằng tiếng Nga lần đầu cho Pum-pxơ một tấm bưu thiếp, nhưng không nhận được thư trả lời. Bây giờ thì chú gần như tin chắc rằng cháu ấy đã viết thư cho Xa-ra hoặc cho mẹ Xa-ra là bà Ni-côn-xơ sống ở nhà chú khi chú đi vắng . Không biết có làm phiền cháu quá hay không, nếu chú đề nghị cháu đến đó và thông báo cho chú biết kết quả cuộc viếng thăm của cháu, bởi vì chú bắt đầu thấy lo lắng và tin chắc rằng đã xảy ra một sự hiểu lầm nào đó, nên không nhận được tin gì. ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ 504 ở luân đôn Bây giờ là 9 giờ rưỡi tối, tất cả các cửa sổ đều mở toang, nhưng luồng không khí dịu mát dễ chịu từ ngoài ùa vào phòng Brít-linh-tơn Ki, I-oóc-sia, 3 tháng Chín 1880 7, Burlington Place vẫn không đủ nhanh để buộc chú phải choàng chiếc áo ngoài lên người. Còn bia, bia mới tuyệt làm sao! Các cháu đáng bỏ thời gian để đến đây, ít ra chỉ là để uống một cốc bia ở chỗ Pi-e, La-phác-gơ thân mến! tại một quán cà phê nhỏ dễ chịu - bia ở đó mới tuyệt làm sao! Tại sao lại là Giơ-ne-vơ ? Trụ sở của chính phủ liên bang Mu-rơ và Boi-xtơ đã đi dạo chơi rồi (như cháu biết, đó là Thụy Sĩ là thành phố Béc-nơ và bất kỳ một thành phố nào việc nhất thiết cần làm tại mỗi địa điểm ven biển), để nghe khác ở Thụy Sĩ cũng không thua kém gì Giơ-ne-vơ. Nếu anh nhạc và săn lùng các cô gái choai choai, ở đây có những cô bé không có lý do đặc biệt mà tôi chưa được biết, thì có thể trụ lại tuyệt diệu như thế; như cháu biết đấy, cá rán có ở trên cạn. 1* - ngày 27 tháng Tám 2* Chơi chữ: Backfisch có nghĩa là cô gái tuổi choai choai và cũng có nghĩa là cá rán. ở Xuy-rích rất tốt, và ở đó có thể tìm được một người nào đó có 1* - tức là Lau-ra và Pôn La-phác-gơ ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 3 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 3 tháng chín 1880 Mười, nghĩa là một kiểu thời tiết hoàn hảo nhất mà chú từng Dù sao thì trước khi đi, cả Mu-rơ, cả Boi-xtơ đều nhờ chú biết. Trên trời không một áng mây, nắng chói chang, nhưng chuyển lời hỏi thăm đến cả hai vợ chồng cháu 1 * . không khí lại mát dịu, làm người ta tỉnh táo, sảng khoái. Tại sao Chú yêu quý của cháu. cháu và La-phác-gơ không đến đây một tuần lễ gì đó; chỗ còn để trống, có nhiều căn phòng chưa có người ở và đủ tiện nghi. Sau lá thư gửi đi Ram-xghết, hình như viết vào ngày 15 tháng Tám, chú không nhận được gì của Pum-pxơ. Chú đã biên thư lập tức trả lời cháu ấy rồi, sau đó, khi về đến Luân Đôn vào thứ sáu tuần trước 1 * , cách đây một tuần, chú đã gửi Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance,t.I, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố bằng tiếng Nga lần đầu cho Pum-pxơ một tấm bưu thiếp, nhưng không nhận được thư trả lời. Bây giờ thì chú gần như tin chắc rằng cháu ấy đã viết thư cho Xa-ra hoặc cho mẹ Xa-ra là bà Ni-côn-xơ sống ở nhà chú khi chú đi vắng . Không biết có làm phiền cháu quá hay không, nếu chú đề nghị cháu đến đó và thông báo cho chú biết kết quả cuộc viếng thăm của cháu, bởi vì chú bắt đầu thấy lo lắng và tin chắc rằng đã xảy ra một sự hiểu lầm nào đó, nên không nhận được tin gì. ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ 504 ở luân đôn Bây giờ là 9 giờ rưỡi tối, tất cả các cửa sổ đều mở toang, nhưng luồng không khí dịu mát dễ chịu từ ngoài ùa vào phòng Brít-linh-tơn Ki, I-oóc-sia, 3 tháng Chín 1880 7, Burlington Place vẫn không đủ nhanh để buộc chú phải choàng chiếc áo ngoài lên người. Còn bia, bia mới tuyệt làm sao! Các cháu đáng bỏ thời gian để đến đây, ít ra chỉ là để uống một cốc bia ở chỗ Pi-e, La-phác-gơ thân mến! tại một quán cà phê nhỏ dễ chịu - bia ở đó mới tuyệt làm sao! Tại sao lại là Giơ-ne-vơ ? Trụ sở của chính phủ liên bang Mu-rơ và Boi-xtơ đã đi dạo chơi rồi (như cháu biết, đó là Thụy Sĩ là thành phố Béc-nơ và bất kỳ một thành phố nào việc nhất thiết cần làm tại mỗi địa điểm ven biển), để nghe khác ở Thụy Sĩ cũng không thua kém gì Giơ-ne-vơ. Nếu anh nhạc và săn lùng các cô gái choai choai, ở đây có những cô bé không có lý do đặc biệt mà tôi chưa được biết, thì có thể trụ lại tuyệt diệu như thế; như cháu biết đấy, cá rán có ở trên cạn. 1* - ngày 27 tháng Tám 2* Chơi chữ: Backfisch có nghĩa là cô gái tuổi choai choai và cũng có nghĩa là cá rán. ở Xuy-rích rất tốt, và ở đó có thể tìm được một người nào đó có 1* - tức là Lau-ra và Pôn La-phác-gơ ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 thể làm việc ấy. Nếu anh thấy tiện, thì hãy gửi tất cả đồ đạc tầm các loại cỏ biển. Tôi sợ rằng cách nói của tôi chưa thể đến đây cho tôi, người ta sẽ gửi những đồ đạc ấy cho người hiện hoàn toàn rõ, vì vậy tôi xin trình bày vắn tắt những điều nào đó đảm nhiệm trông coi chúng. Mong sao trái đất nhẹ như chiếc lông hồng Đối với báo égalité có tư tưởng bình đẳng! 5 0 1 Khía cạnh nghiêm trọng nhất trong kế hoạch của Gran-tơ 5 0 6 là ở chỗ: chỉ ông ta mới quyết định việc tăng hay giảm trị giá các cổ phiếu của các anh, và thậm chí hạ trị giá ấy gần Xin gửi tới anh lời chào chân thành. xuống đến số không. Trước hết, về 4 cuốn sách hướng dẫn du lịch đầu tiên ông ta đã đặt điều kiện trước cho mình hưởng 12%/năm. Nếu tổng lợi nhuận sẽ là 15% thì lợi nhuận ròng, Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t.I, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố bằng tiếng Nga lần đầu lợi tức cổ phần cho các cổ đông sẽ chỉ còn 3%; với tổng lợi nhuận 20% sẽ chỉ còn lại 8%. v.v.. Nhưng với mức lương hậu hĩ mà Gran-tơ sửa soạn ấn định cho các giám đốc sở tại, thì hoạ chăng có thể hy vọng đạt được một lợi nhuận như vậy? Tôi rất hoài nghi về điều đó. Song, giả sử tổng lợi nhuận là 20% và thậm chí là 25%. Khi đó Gran-tơ sẽ làm gì? Ông ta sẽ đề nghị vay thêm tiền để xuất bản những cuốn sách chỉ dẫn còn lại. Rồi ông ta sẽ khẳng định ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ rằng ông ta chỉ có thể đi vay số tiền ấy với mức lãi là 15% ở luân đôn hoặc 20%. Do ông ta được đảm bảo có đa số, cho nên việc đó sẽ được biểu quyết tán thành. Và trong khi anh và Giô-ri-xơ không thể tìm được nguồn tiền để vay với lãi suất ít hơn, thì Brít-linh-tơn Ki, 9 tháng Chín 1880 các anh sẽ không thắng nổi trong cuộc đấu tranh với ông ta. Vậy là, 3000 p.xt. với mức lãi 12%, 3000 p.xt. với mức lãi 20% - La-phác-gơ thân mến! Hôm kia tôi đã buộc phải viết thư cho anh một cách vội vã, vì vào lúc 9 giờ 30 phút tôi phải đi tham quan mũi Phlam-bôrô-Hết, tại đó, hai nhà tự nhiên học của chúng tôi 1 * đã sưu tính trung bình mức lãi là 16%. Tự bản thân anh thấy đấy, liệu một doanh nghiệp có thể hoạt động được hay không nếu nó bị đè nặng bởi mức lãi trả như thế ngay trước khi có thể nghĩ đến lợi tức cổ phần. Chẳng có gì ngăn cản Gran-tơ cung cấp vốn của mình cho 1* - X.Mu-rơ và A.Boi-xtơ. các anh, một khi lại cần đến số vốn đó, với một lãi suất ngày ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 thể làm việc ấy. Nếu anh thấy tiện, thì hãy gửi tất cả đồ đạc tầm các loại cỏ biển. Tôi sợ rằng cách nói của tôi chưa thể đến đây cho tôi, người ta sẽ gửi những đồ đạc ấy cho người hiện hoàn toàn rõ, vì vậy tôi xin trình bày vắn tắt những điều nào đó đảm nhiệm trông coi chúng. Mong sao trái đất nhẹ như chiếc lông hồng Đối với báo égalité có tư tưởng bình đẳng! 5 0 1 Khía cạnh nghiêm trọng nhất trong kế hoạch của Gran-tơ 5 0 6 là ở chỗ: chỉ ông ta mới quyết định việc tăng hay giảm trị giá các cổ phiếu của các anh, và thậm chí hạ trị giá ấy gần Xin gửi tới anh lời chào chân thành. xuống đến số không. Trước hết, về 4 cuốn sách hướng dẫn du lịch đầu tiên ông ta đã đặt điều kiện trước cho mình hưởng 12%/năm. Nếu tổng lợi nhuận sẽ là 15% thì lợi nhuận ròng, Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t.I, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố bằng tiếng Nga lần đầu lợi tức cổ phần cho các cổ đông sẽ chỉ còn 3%; với tổng lợi nhuận 20% sẽ chỉ còn lại 8%. v.v.. Nhưng với mức lương hậu hĩ mà Gran-tơ sửa soạn ấn định cho các giám đốc sở tại, thì hoạ chăng có thể hy vọng đạt được một lợi nhuận như vậy? Tôi rất hoài nghi về điều đó. Song, giả sử tổng lợi nhuận là 20% và thậm chí là 25%. Khi đó Gran-tơ sẽ làm gì? Ông ta sẽ đề nghị vay thêm tiền để xuất bản những cuốn sách chỉ dẫn còn lại. Rồi ông ta sẽ khẳng định ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ rằng ông ta chỉ có thể đi vay số tiền ấy với mức lãi là 15% ở luân đôn hoặc 20%. Do ông ta được đảm bảo có đa số, cho nên việc đó sẽ được biểu quyết tán thành. Và trong khi anh và Giô-ri-xơ không thể tìm được nguồn tiền để vay với lãi suất ít hơn, thì Brít-linh-tơn Ki, 9 tháng Chín 1880 các anh sẽ không thắng nổi trong cuộc đấu tranh với ông ta. Vậy là, 3000 p.xt. với mức lãi 12%, 3000 p.xt. với mức lãi 20% - La-phác-gơ thân mến! Hôm kia tôi đã buộc phải viết thư cho anh một cách vội vã, vì vào lúc 9 giờ 30 phút tôi phải đi tham quan mũi Phlam-bôrô-Hết, tại đó, hai nhà tự nhiên học của chúng tôi 1 * đã sưu tính trung bình mức lãi là 16%. Tự bản thân anh thấy đấy, liệu một doanh nghiệp có thể hoạt động được hay không nếu nó bị đè nặng bởi mức lãi trả như thế ngay trước khi có thể nghĩ đến lợi tức cổ phần. Chẳng có gì ngăn cản Gran-tơ cung cấp vốn của mình cho 1* - X.Mu-rơ và A.Boi-xtơ. các anh, một khi lại cần đến số vốn đó, với một lãi suất ngày ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 càng cao và mức lãi ấy sẽ chỉ tuỳ thuộc vào chính Gran-tơ mà lôi cuốn vào công việc này, ông muốn Gran-tơ lôi cuốn ông ta thôi. Vì số tiền lãi thuộc về Gran-tơ, dù sao thì cũng phần lớn số vào cả những việc khác nữa, ông ta muốn - trong một thời lãi đó, cho nên ông ta sẽ có lợi nếu làm cho mức lãi ấy càng gần gian - trở thành đối tác đàn em của Gran-tơ cho đến khi ông tổng lợi nhuận, mà doanh nghiệp sẽ đem lại, càng tốt. Ông ta sẽ ta, tức Giô-ri-xơ, sẽ có đủ tiền và đủ các mối liên hệ tài chia sẻ lợi tức với người cho ông ta vay những số tiền ấy, còn lợi chính để không cần đến Gran-tơ nữa. Anh không hề quan nhuận ròng thì ông ta chia sẻ với tất cả những cổ đông khác. tâm đến điều đó. Anh đến Pa-ri, anh muốn đảm bảo cuộc Như thế, trên thực tế, trị giá các cổ phiếu được trả tiền đầy sống của mình bằng công việc ấy. Anh hãy tự hỏi mình xem đủ của các anh sẽ ngày càng giảm, và chỉ một mình Gran-tơ liệu anh có thể làm được việc ấy với những điều kiện do quyết định sự mất giá hoàn toàn của các cổ phiếu đó. Điều đó Gran-tơ đưa ra hay không. có nghĩa là: về sở hữu tác phẩm văn chương của cả hai anh Hiển nhiên, người được anh ủy nhiệm cũng là một con người ta sẽ trả cho các anh 1) 400p.xt., 2) 300p.xt. cho mỗi anh người nhỏ nhen, cũng muốn lấy lòng Gran-tơ. Tất cả họ đều vào đúng cái ngày mà Gran-tơ muốn tách khỏi các anh, muốn làm việc đó, chỉ trừ một mình anh. Như thế càng 3) những cổ phiếu hầu như không có giá trị và hầu như không không nên ký kết điều gì một cách vội vã. đem lại lợi tức cổ phần; tổng cộng sẽ trả cho mỗi vị 500 p.xt. Giô-ri-xơ đã cam kết tìm kiếm số vốn cần thiết; điều đó nếu như Gran-tơ không tìm thấy khả năng tránh né việc chi tốt thôi, nhưng dĩ nhiên, ông ta phải làm việc đó với những trả 300 p.xt. - đó là điều mà ông ta không quá khó làm, bằng điều kiện mà anh có thể chấp nhận được, chứ không phải với cách quy tội các anh đã vi phạm hợp đồng. Thế là các anh sẽ điều kiện trao nộp anh, bị trói chân trói tay, vào tay một kẻ đứng trước một vụ xử kiện tuyệt vời gây tốn kém cho anh với lão luyện nghề cho vay nặng lãi số tiền lớn hơn nhiều so với số tiền 300p.xt., ngay dù các anh sẽ thắng kiện. Nếu thử thăm dò Brát-sô thì cũng tốt. Ông ta rất muốn thoả thuận với anh tại đây và trên lục địa. Nếu làm việc đó Gran-tơ không thể vin vào bức thư của anh. Ngay dù điều ít ra để có thể gây sức ép với Gran-tơ thì tốt. Nếu có sự lựa mà ông ta khẳng định, có chứa đựng trong bức thư ấy thì nó chọn giữa hai nhân vật ấy thì còn hay hơn nữa. Brát-sô cũng chẳng có giá trị gì khi hết hạn một tháng là thời gian không thể cho phép mình làm trò gian lận, đó là nghề nghiệp bức thư ấy ràng buộc các anh. của Gran-tơ. Đáng tiếc là anh không thể tin cậy hoàn toàn Lợi ích của Giô-ri-xơ không tương đồng với lợi ích của anh. Nếu ông ta xem thường các công việc của mình và sẵn sàng hy vào Giô-ri-xơ nữa, vì ông ta khẳng định rằng ông ta đã mệt mỏi và ông ta lại khuyên anh đồng ý ngay lập tức. sinh tất cả những công việc ấy để đổi lấy 300 p.xt. mỗi năm, Đương nhiên, đó là mặt đen tối nhất của vấn đề. Có thể thì điều đó chỉ chứng minh rằng không đáng nói đến những Gran-tơ có những ý định tự do hơn, nhưng khi hợp đồng được công việc ấy. Giô-ri-xơ còn ở lại Luân Đôn. Một khi bị Gran-tơ ký kết thì anh sẽ bị ông ta chi phối, đó là điều chắc chắn. ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 càng cao và mức lãi ấy sẽ chỉ tuỳ thuộc vào chính Gran-tơ mà lôi cuốn vào công việc này, ông muốn Gran-tơ lôi cuốn ông ta thôi. Vì số tiền lãi thuộc về Gran-tơ, dù sao thì cũng phần lớn số vào cả những việc khác nữa, ông ta muốn - trong một thời lãi đó, cho nên ông ta sẽ có lợi nếu làm cho mức lãi ấy càng gần gian - trở thành đối tác đàn em của Gran-tơ cho đến khi ông tổng lợi nhuận, mà doanh nghiệp sẽ đem lại, càng tốt. Ông ta sẽ ta, tức Giô-ri-xơ, sẽ có đủ tiền và đủ các mối liên hệ tài chia sẻ lợi tức với người cho ông ta vay những số tiền ấy, còn lợi chính để không cần đến Gran-tơ nữa. Anh không hề quan nhuận ròng thì ông ta chia sẻ với tất cả những cổ đông khác. tâm đến điều đó. Anh đến Pa-ri, anh muốn đảm bảo cuộc Như thế, trên thực tế, trị giá các cổ phiếu được trả tiền đầy sống của mình bằng công việc ấy. Anh hãy tự hỏi mình xem đủ của các anh sẽ ngày càng giảm, và chỉ một mình Gran-tơ liệu anh có thể làm được việc ấy với những điều kiện do quyết định sự mất giá hoàn toàn của các cổ phiếu đó. Điều đó Gran-tơ đưa ra hay không. có nghĩa là: về sở hữu tác phẩm văn chương của cả hai anh Hiển nhiên, người được anh ủy nhiệm cũng là một con người ta sẽ trả cho các anh 1) 400p.xt., 2) 300p.xt. cho mỗi anh người nhỏ nhen, cũng muốn lấy lòng Gran-tơ. Tất cả họ đều vào đúng cái ngày mà Gran-tơ muốn tách khỏi các anh, muốn làm việc đó, chỉ trừ một mình anh. Như thế càng 3) những cổ phiếu hầu như không có giá trị và hầu như không không nên ký kết điều gì một cách vội vã. đem lại lợi tức cổ phần; tổng cộng sẽ trả cho mỗi vị 500 p.xt. Giô-ri-xơ đã cam kết tìm kiếm số vốn cần thiết; điều đó nếu như Gran-tơ không tìm thấy khả năng tránh né việc chi tốt thôi, nhưng dĩ nhiên, ông ta phải làm việc đó với những trả 300 p.xt. - đó là điều mà ông ta không quá khó làm, bằng điều kiện mà anh có thể chấp nhận được, chứ không phải với cách quy tội các anh đã vi phạm hợp đồng. Thế là các anh sẽ điều kiện trao nộp anh, bị trói chân trói tay, vào tay một kẻ đứng trước một vụ xử kiện tuyệt vời gây tốn kém cho anh với lão luyện nghề cho vay nặng lãi số tiền lớn hơn nhiều so với số tiền 300p.xt., ngay dù các anh sẽ thắng kiện. Nếu thử thăm dò Brát-sô thì cũng tốt. Ông ta rất muốn thoả thuận với anh tại đây và trên lục địa. Nếu làm việc đó Gran-tơ không thể vin vào bức thư của anh. Ngay dù điều ít ra để có thể gây sức ép với Gran-tơ thì tốt. Nếu có sự lựa mà ông ta khẳng định, có chứa đựng trong bức thư ấy thì nó chọn giữa hai nhân vật ấy thì còn hay hơn nữa. Brát-sô cũng chẳng có giá trị gì khi hết hạn một tháng là thời gian không thể cho phép mình làm trò gian lận, đó là nghề nghiệp bức thư ấy ràng buộc các anh. của Gran-tơ. Đáng tiếc là anh không thể tin cậy hoàn toàn Lợi ích của Giô-ri-xơ không tương đồng với lợi ích của anh. Nếu ông ta xem thường các công việc của mình và sẵn sàng hy vào Giô-ri-xơ nữa, vì ông ta khẳng định rằng ông ta đã mệt mỏi và ông ta lại khuyên anh đồng ý ngay lập tức. sinh tất cả những công việc ấy để đổi lấy 300 p.xt. mỗi năm, Đương nhiên, đó là mặt đen tối nhất của vấn đề. Có thể thì điều đó chỉ chứng minh rằng không đáng nói đến những Gran-tơ có những ý định tự do hơn, nhưng khi hợp đồng được công việc ấy. Giô-ri-xơ còn ở lại Luân Đôn. Một khi bị Gran-tơ ký kết thì anh sẽ bị ông ta chi phối, đó là điều chắc chắn. ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 Tôi không thấy có cách nào đảm bảo lợi ích của mình với như không thấy các cô thanh nữ hoàn toàn trưởng thành. con người này. Anh có thể đặt điều kiện là toàn bộ lợi nhuận Ngay khi họ không còn là các thiếu nữ nữa, ngay khi họ mặc ròng phải được sử dụng để trả khoản vay 3000 p.xt. và chiếc áo váy dài thì có lẽ là họ đi lấy chồng. Tất cả những phụ không phân phối khoản lợi tức cổ phần nào chừng nào công nữ trên 18 tuổi trông thấy ở đây đều đi cùng với chồng và ty còn phải trả cao hơn 6%, nhưng điều kiện như vậy sẽ thậm chí cùng với con cái. Vì vậy, cậu Boi-xtơ tội nghiệp, đắm không được chấp thuận, hoặc người ta sẽ tìm được cách thức đuối nhìn những thiếu nữ này, đã không mở đầu được một cuộc xoá bỏ điều kiện ấy ngay trong phiên họp đầu tiên của các cổ trò chuyện yêu đương nào cả. Ba và má thì luôn luôn canh đông. Và đó sẽ chỉ là sự bảo đảm đối với số tiền 3000 p.xt. chừng, giống như người Phổ canh chừng Phri-đrích II 1 * . đầu mà thôi, còn đối với những khoản vay tiếp theo thì điều Xin gửi lời thăm nồng nhiệt đến Lau-ra. Cả hai nhà thực kiện ấy sẽ không có ý nghĩa. Sẽ là vô nghĩa nếu một tay trả vật học2* đều gửi lời chào. Bưu phẩm đã được gửi đến Xuy-rích tiền, còn tay kia lại chìa ra để vay tiền. cho bố của Boi-xtơ 3 * . Các số báo sẽ được gửi hoàn trả cho Lời khuyên của tôi là: anh hãy cố gắng không cần đến Gran-tơ, nếu anh không thể làm được việc đó thì ít ra anh hãy cố gắng dọa ông ta là anh có thể không cần đến ông ta, anh. Tôi không biết Mác đang ở đâu, tôi không có tin tức gì của Xin gửi anh lời chào chân thành. để ông ta trấn lột anh tử tế hơn một chút so với mức độ ông ta định làm. Đằng nào thì ông ta cũng sẽ trấn lột anh đấy. ở đây thời tiết vẫn tuyệt hảo như trước: lúc nào cũng có nắng, không khí trong mát, gió đông-bắc, tắm biển đã thấy khá lạnh rồi. Song, tối hôm nay sợ rằng tôi sẽ phải khoác áo bành-tô như ở Ram-xghết. Dân chúng ở đây rất khác với dân Công bố lần đầu trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafarque. Corrépondance, t.I, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp chúng ở Ram-xghết. Đó là những người chủ hiệu nhỏ, những chủ xưởng nhỏ, những thương gia từ Lít-xơ, Sếp-phin-đơ, Gu-lơ. v.v., trông họ có dáng vẻ tỉnh lẻ hơn nhiều, nhưng đường bệ hơn ở Ram-xghết; không có những chàng trai ồn ào thuộc tầng lớp bình dân. Điều làm người ta kinh ngạc nhất là tất cả các đám thanh nữ đều là những cô gái choai choai ở độ tuổi từ 14 đến 17, lứa tuổi mà anh gọi là không xinh đẹp, tuy rằng ở đây cũng có những cô rất xinh. Hoàn toàn không thấy hoặc hầu 1* Các vị vua chúa phải luôn luôn canh chừng - câu nói của Phri-đrích II trong bản Báo cáo của chính phủ Phổ của ông ta. 2* -X.Mu-rơ và A.Boi-xtơ 3* - Phri-đrích Boi-xtơ (xem tập này ,tr.633-635.). ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 9 tháng chín 1880 Tôi không thấy có cách nào đảm bảo lợi ích của mình với như không thấy các cô thanh nữ hoàn toàn trưởng thành. con người này. Anh có thể đặt điều kiện là toàn bộ lợi nhuận Ngay khi họ không còn là các thiếu nữ nữa, ngay khi họ mặc ròng phải được sử dụng để trả khoản vay 3000 p.xt. và chiếc áo váy dài thì có lẽ là họ đi lấy chồng. Tất cả những phụ không phân phối khoản lợi tức cổ phần nào chừng nào công nữ trên 18 tuổi trông thấy ở đây đều đi cùng với chồng và ty còn phải trả cao hơn 6%, nhưng điều kiện như vậy sẽ thậm chí cùng với con cái. Vì vậy, cậu Boi-xtơ tội nghiệp, đắm không được chấp thuận, hoặc người ta sẽ tìm được cách thức đuối nhìn những thiếu nữ này, đã không mở đầu được một cuộc xoá bỏ điều kiện ấy ngay trong phiên họp đầu tiên của các cổ trò chuyện yêu đương nào cả. Ba và má thì luôn luôn canh đông. Và đó sẽ chỉ là sự bảo đảm đối với số tiền 3000 p.xt. chừng, giống như người Phổ canh chừng Phri-đrích II 1 * . đầu mà thôi, còn đối với những khoản vay tiếp theo thì điều Xin gửi lời thăm nồng nhiệt đến Lau-ra. Cả hai nhà thực kiện ấy sẽ không có ý nghĩa. Sẽ là vô nghĩa nếu một tay trả vật học2* đều gửi lời chào. Bưu phẩm đã được gửi đến Xuy-rích tiền, còn tay kia lại chìa ra để vay tiền. cho bố của Boi-xtơ 3 * . Các số báo sẽ được gửi hoàn trả cho Lời khuyên của tôi là: anh hãy cố gắng không cần đến Gran-tơ, nếu anh không thể làm được việc đó thì ít ra anh hãy cố gắng dọa ông ta là anh có thể không cần đến ông ta, anh. Tôi không biết Mác đang ở đâu, tôi không có tin tức gì của Xin gửi anh lời chào chân thành. để ông ta trấn lột anh tử tế hơn một chút so với mức độ ông ta định làm. Đằng nào thì ông ta cũng sẽ trấn lột anh đấy. ở đây thời tiết vẫn tuyệt hảo như trước: lúc nào cũng có nắng, không khí trong mát, gió đông-bắc, tắm biển đã thấy khá lạnh rồi. Song, tối hôm nay sợ rằng tôi sẽ phải khoác áo bành-tô như ở Ram-xghết. Dân chúng ở đây rất khác với dân Công bố lần đầu trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafarque. Corrépondance, t.I, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp chúng ở Ram-xghết. Đó là những người chủ hiệu nhỏ, những chủ xưởng nhỏ, những thương gia từ Lít-xơ, Sếp-phin-đơ, Gu-lơ. v.v., trông họ có dáng vẻ tỉnh lẻ hơn nhiều, nhưng đường bệ hơn ở Ram-xghết; không có những chàng trai ồn ào thuộc tầng lớp bình dân. Điều làm người ta kinh ngạc nhất là tất cả các đám thanh nữ đều là những cô gái choai choai ở độ tuổi từ 14 đến 17, lứa tuổi mà anh gọi là không xinh đẹp, tuy rằng ở đây cũng có những cô rất xinh. Hoàn toàn không thấy hoặc hầu 1* Các vị vua chúa phải luôn luôn canh chừng - câu nói của Phri-đrích II trong bản Báo cáo của chính phủ Phổ của ông ta. 2* -X.Mu-rơ và A.Boi-xtơ 3* - Phri-đrích Boi-xtơ (xem tập này ,tr.633-635.). mác gửi đa-ni-en-xơn, 12 tháng chín 1880 mác gửi đa-ni-en-xơn, 12 tháng chín 1880 Ngoài ra, ngài đã làm xong tất cả những gì quan trọng nhất đối với đông đảo công chúng, nghĩa là việc biên soạn các biểu thống kê và giải thích các số liệu chứa đựng trong những biểu ấy. Sẽ là điều đáng tiếc nếu ngài trì hoãn việc công bố tác phẩm của ngài mà chính tôi hết sức nóng lòng trông đợi. mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích ở pê-téc-bua 413 Ram-xghết, 12 tháng Chín 1880 Tôi thấy không cần phải nói thì ngài cũng biết rằng tôi sẽ rất vinh hạnh được làm tất cả những gì mà ngài cho là có ích 5 0 7 , nhưng lời thông báo vắn tắt về hoàn cảnh hiện nay của tôi sẽ khiến ngài tin rằng hiện nay tôi không có khả năng làm công tác lý luận. Tôi được các bác sĩ gửi đến đây với chỉ định nghiêm khắc là không được làm gì và khôi phục lại hệ thống thần kinh của mình bằng phương pháp far niente 1 * , thì đột nhiên căn bệnh của vợ tôi - từ lâu đã hành hạ bà ấy - lại trở nên phức tạp đến mức đe doạ dẫn đến kết cục bất hạnh. Trong những điều kiện như vậy thì số thời gian ít ỏi mà tôi tranh thủ được để làm việc chỉ có thể được sử dụng vào những tác phẩm mà tôi phải kết thúc cho bằng được. 1* - không làm gì cả; đây là cách nói rút gọn từ câu dolce far niente - không làm gì cả thật sung sướng (nguồn gốc của nó là câu nói tương tự bằng tiếng la-tinh do Pli-ni-út Con sử dụng trong bức thông điệp VIII). Ngài có thể tự do sử dụng tất cả những gì mà ngài cho là cần, rút từ những lá thư của tôi, nhằm mục đích ấy. Tôi chỉ e ngại là số tư liệu ấy sẽ không nhiều, vì tôi chỉ gửi cho ngài vẻn vẹn mấy bài tiểu luận có tính chất rời rạc. Xét về thời gian kéo dài, về qui mô và cường độ thì cuộc khủng hoảng hiện nay là lớn nhất trong số những cuộc khủng hoảng mà nước Anh đã từng trải qua 436 . Tuy có sự phá sản của một số ngân hàng địa phương ở Xcốt-len và ở Anh, nhưng lần này, điều làm người ta ngạc nhiên là không thấy một sự kết thúc thông thường của tất cả những cuộc khủng hoảng định kỳ lớn của nước Anh như trong quá khứ - tôi muốn nói đến sự phá sản tài chính ở Luân Đôn. Trường hợp hết sức khác thường này - không có tình trạng hỗn loạn về tiền tệ theo đúng nghĩa của từ này - là một sự trùng phùng đặc biệt của những tình huống, mà nếu đi vào phân tích thì bây giờ sẽ làm cho tôi đi quá xa. Song, một trong những tình huống có tính chất quyết định nhất là: số cầu to lớn về vàng trong năm 1879 đã được thoả mãn trên một mức độ đáng kể nhờ những hành động chung của Ngân hàng Pháp và Ngân hàng hoàng gia Đức. Mặt khác, tình hình kinh doanh ở Hợp chúng quốc náo nhiệt trở lại một cách đột nhiên - từ mùa xuân năm 1879 - đã ảnh hưởng đến nước Anh, trở thành deux ex machina 1 * thật sự đối với nước Anh. 1* - nguyên văn có nghĩa là: vị thần từ cỗ máy (trong nhà hát thời cổ, các diễn viên trong vai các vị thần đã xuẩt hiện trên sân khấu nhờ những máy móc đặc biệt); nghĩa bóng là: nhân vật xuất hiện đột ngột, hoặc tình huống đột nhiên xuất hiện, cứu nguy cho tình thế. mác gửi đa-ni-en-xơn, 12 tháng chín 1880 mác gửi đa-ni-en-xơn, 12 tháng chín 1880 Ngoài ra, ngài đã làm xong tất cả những gì quan trọng nhất đối với đông đảo công chúng, nghĩa là việc biên soạn các biểu thống kê và giải thích các số liệu chứa đựng trong những biểu ấy. Sẽ là điều đáng tiếc nếu ngài trì hoãn việc công bố tác phẩm của ngài mà chính tôi hết sức nóng lòng trông đợi. mác gửi ni-cô-lai phran-xê-vích ở pê-téc-bua 413 Ram-xghết, 12 tháng Chín 1880 Tôi thấy không cần phải nói thì ngài cũng biết rằng tôi sẽ rất vinh hạnh được làm tất cả những gì mà ngài cho là có ích 5 0 7 , nhưng lời thông báo vắn tắt về hoàn cảnh hiện nay của tôi sẽ khiến ngài tin rằng hiện nay tôi không có khả năng làm công tác lý luận. Tôi được các bác sĩ gửi đến đây với chỉ định nghiêm khắc là không được làm gì và khôi phục lại hệ thống thần kinh của mình bằng phương pháp far niente 1 * , thì đột nhiên căn bệnh của vợ tôi - từ lâu đã hành hạ bà ấy - lại trở nên phức tạp đến mức đe doạ dẫn đến kết cục bất hạnh. Trong những điều kiện như vậy thì số thời gian ít ỏi mà tôi tranh thủ được để làm việc chỉ có thể được sử dụng vào những tác phẩm mà tôi phải kết thúc cho bằng được. 1* - không làm gì cả; đây là cách nói rút gọn từ câu dolce far niente - không làm gì cả thật sung sướng (nguồn gốc của nó là câu nói tương tự bằng tiếng la-tinh do Pli-ni-út Con sử dụng trong bức thông điệp VIII). Ngài có thể tự do sử dụng tất cả những gì mà ngài cho là cần, rút từ những lá thư của tôi, nhằm mục đích ấy. Tôi chỉ e ngại là số tư liệu ấy sẽ không nhiều, vì tôi chỉ gửi cho ngài vẻn vẹn mấy bài tiểu luận có tính chất rời rạc. Xét về thời gian kéo dài, về qui mô và cường độ thì cuộc khủng hoảng hiện nay là lớn nhất trong số những cuộc khủng hoảng mà nước Anh đã từng trải qua 436 . Tuy có sự phá sản của một số ngân hàng địa phương ở Xcốt-len và ở Anh, nhưng lần này, điều làm người ta ngạc nhiên là không thấy một sự kết thúc thông thường của tất cả những cuộc khủng hoảng định kỳ lớn của nước Anh như trong quá khứ - tôi muốn nói đến sự phá sản tài chính ở Luân Đôn. Trường hợp hết sức khác thường này - không có tình trạng hỗn loạn về tiền tệ theo đúng nghĩa của từ này - là một sự trùng phùng đặc biệt của những tình huống, mà nếu đi vào phân tích thì bây giờ sẽ làm cho tôi đi quá xa. Song, một trong những tình huống có tính chất quyết định nhất là: số cầu to lớn về vàng trong năm 1879 đã được thoả mãn trên một mức độ đáng kể nhờ những hành động chung của Ngân hàng Pháp và Ngân hàng hoàng gia Đức. Mặt khác, tình hình kinh doanh ở Hợp chúng quốc náo nhiệt trở lại một cách đột nhiên - từ mùa xuân năm 1879 - đã ảnh hưởng đến nước Anh, trở thành deux ex machina 1 * thật sự đối với nước Anh. 1* - nguyên văn có nghĩa là: vị thần từ cỗ máy (trong nhà hát thời cổ, các diễn viên trong vai các vị thần đã xuẩt hiện trên sân khấu nhờ những máy móc đặc biệt); nghĩa bóng là: nhân vật xuất hiện đột ngột, hoặc tình huống đột nhiên xuất hiện, cứu nguy cho tình thế. mác gửi đa-ni-en-xơn, 12 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 Về cuộc khủng hoảng nông nghiệp thì nó sẽ dần dần trở nên chậm lại sự phát triển xã hội (tôi muốn nói đến sự phát triển trầm trọng, nó sẽ phát triển và dần dần sẽ đạt đến đỉnh điểm kinh tế), mà nói đúng hơn, sẽ thúc đẩy sự phát triển đó, của nó; điều đó dẫn đến một cuộc cách mạng thật sự trong nhưng dứt khoát là chiến tranh sẽ gây ra một sự cạn kiệt vô quan hệ sở hữu ruộng đất, hoàn toàn không phụ thuộc vào các bổ về sức lực trong một thời gian ít nhiều lâu dài. chu kỳ những cuộc khủng hoảng công thương nghiệp. Ngay cả Xin ngài cứ gửi thư theo địa chỉ của tôi ở Luân Đôn như những người lạc quan như ngài Kéc cũng bắt đầu cảm thấy trước đây, từ đó thư ấy sẽ luôn luôn được chuyển đến cho tôi, điều chẳng lành. Điều hết sức tiêu biểu cho đầu óc ngu si ngay cả trong trường hợp tôi tạm thời vắng mặt. kiểu Anh là: đã hai năm nay báo Times và các báo nông nghiệp đăng thư các chủ nông trại cung cấp bản liệt kê các Xin gửi lời ngài chào chân thành. khoản chi phí của họ vào việc canh tác ruộng đất và cải thiện nông trại của họ, so sánh các chi phí ấy với những khoản thu nhập của họ nhờ bán sản phẩm theo giá cả hiện hành, và cho thấy rằng kết quả là họ rõ ràng bị thâm hụt. Và xin ngài hình Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh dung mà xem: trong số các chuyên gia ấy - những người đã nói rất nhiều về những sự tính toán đó - không một ai có ý định tự hỏi mình: những sự tính toán đó sẽ như thế nào, nếu các khoản chi phí dùng để trả địa tô trong nhiều trường hợp đã bị loại bỏ hoàn toàn ra khỏi những sự tính toán đó, còn trong nhiều trường hợp thì những khoản chi phí ấy đã được giảm đi một cách đáng kể nhất ? Nhưng đây là điểm tế nhị mà người ta ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ không thể đụng đến. Và tuy bản thân những người phéc-mi-ê ở luân đôn ấy không còn tin vào những phương tiện được chính thức thừa nhận, do các chúa đất của họ đưa ra cho họ, hoặc do bầu Brit-linh-tơn Ki, 12 tháng Chín 1880 đoàn các tay bồi bút đưa ra, thế nhưng họ vẫn không dám giữ một lập trường mạnh bạo, vì cho rằng bản thân họ đang bị giai cấp công nhân nông thôn đe dọa. Nhìn toàn cục thì La-phác-gơ thân mến! đó là một tình thế tuyệt hảo! Làm sao tôi có thể cung cấp cho anh những lời khuyên về Tôi hy vọng rằng ở châu Âu sẽ không nổ ra một cuộc chiến tranh toàn diện. Tuy xét cho cùng chiến tranh không thể làm công việc làm ăn, nếu như anh thông báo cho tôi khi việc đã 1* - mật danh của Mác mác gửi đa-ni-en-xơn, 12 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 Về cuộc khủng hoảng nông nghiệp thì nó sẽ dần dần trở nên chậm lại sự phát triển xã hội (tôi muốn nói đến sự phát triển trầm trọng, nó sẽ phát triển và dần dần sẽ đạt đến đỉnh điểm kinh tế), mà nói đúng hơn, sẽ thúc đẩy sự phát triển đó, của nó; điều đó dẫn đến một cuộc cách mạng thật sự trong nhưng dứt khoát là chiến tranh sẽ gây ra một sự cạn kiệt vô quan hệ sở hữu ruộng đất, hoàn toàn không phụ thuộc vào các bổ về sức lực trong một thời gian ít nhiều lâu dài. chu kỳ những cuộc khủng hoảng công thương nghiệp. Ngay cả Xin ngài cứ gửi thư theo địa chỉ của tôi ở Luân Đôn như những người lạc quan như ngài Kéc cũng bắt đầu cảm thấy trước đây, từ đó thư ấy sẽ luôn luôn được chuyển đến cho tôi, điều chẳng lành. Điều hết sức tiêu biểu cho đầu óc ngu si ngay cả trong trường hợp tôi tạm thời vắng mặt. kiểu Anh là: đã hai năm nay báo Times và các báo nông nghiệp đăng thư các chủ nông trại cung cấp bản liệt kê các Xin gửi lời ngài chào chân thành. khoản chi phí của họ vào việc canh tác ruộng đất và cải thiện nông trại của họ, so sánh các chi phí ấy với những khoản thu nhập của họ nhờ bán sản phẩm theo giá cả hiện hành, và cho thấy rằng kết quả là họ rõ ràng bị thâm hụt. Và xin ngài hình Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm đã qua, số 1, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh dung mà xem: trong số các chuyên gia ấy - những người đã nói rất nhiều về những sự tính toán đó - không một ai có ý định tự hỏi mình: những sự tính toán đó sẽ như thế nào, nếu các khoản chi phí dùng để trả địa tô trong nhiều trường hợp đã bị loại bỏ hoàn toàn ra khỏi những sự tính toán đó, còn trong nhiều trường hợp thì những khoản chi phí ấy đã được giảm đi một cách đáng kể nhất ? Nhưng đây là điểm tế nhị mà người ta ăng-ghen gửi pôn la-phác-gơ không thể đụng đến. Và tuy bản thân những người phéc-mi-ê ở luân đôn ấy không còn tin vào những phương tiện được chính thức thừa nhận, do các chúa đất của họ đưa ra cho họ, hoặc do bầu Brit-linh-tơn Ki, 12 tháng Chín 1880 đoàn các tay bồi bút đưa ra, thế nhưng họ vẫn không dám giữ một lập trường mạnh bạo, vì cho rằng bản thân họ đang bị giai cấp công nhân nông thôn đe dọa. Nhìn toàn cục thì La-phác-gơ thân mến! đó là một tình thế tuyệt hảo! Làm sao tôi có thể cung cấp cho anh những lời khuyên về Tôi hy vọng rằng ở châu Âu sẽ không nổ ra một cuộc chiến tranh toàn diện. Tuy xét cho cùng chiến tranh không thể làm công việc làm ăn, nếu như anh thông báo cho tôi khi việc đã 1* - mật danh của Mác ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 rồi? Nếu anh gửi bản dự thảo điều lệ cho tôi sớm hơn 508 , thì tôi cả các quyết định đều được thông qua bằng đa số phiếu thường. có thể đưa ra lời khuyên tốt nhất. Xin anh chớ nói rằng anh Có thể, các nghị quyết của nghị viện đòi hỏi phải có 4/5 để thay không nhận được nó; anh có bổn phận đòi hỏi có bản dự thảo đổi bản điều lệ ban đầu của công ty. Nhưng vấn đề không phải điều lệ ngay sau khi nó được in xong. Nhưng sự thật thì hình thế. Tôi đã chỉ ra cho anh thấy bằng cách nào mà Gran-tơ - như anh đang khao khát muốn để cho người ta trấn lột mình. thông qua hệ thống vay mượn với mức lãi 10% và với mức tiền Anh nói rằng theo điều lệ thì cấm vay tiền với mức lãi quá thưởng bao nhiêu là tuỳ ý ông ta - có thể bòn rút hết tất cả số 10%. Người nào nói với anh điều đó thì người ấy hy vọng vào sự lợi nhuận của công ty. Cả điều 74 cũng cho ông ta có quyền nhẹ dạ của anh. ở điều khoản 74 có nói rõ ràng rằng các giám hành động như thế ngay cả không cần tham khảo ý kiến bất kỳ đốc được quyền vay tiền với những thời hạn vay và với những ai ngoài số giám đốc của mình, mà số giám đốc ấy nhất thiết sẽ điều kiện mà họ cho là thích hợp nhất. Tuy nhiên, tôi không là những bù nhìn của ông ta, dù họ là ai đi chăng nữa. biết - và làm sao tôi biết được - các nghị quyết của nghị viện có cấm các công ty trách nhiệm hữu hạn vay tiền với mức lãi quá 10% hay không. Tôi hoài nghi điều đó. Nhưng nếu đúng như thế thì trước mắt anh có bằng cứ chứng minh rằng không ai Thứ hai. Khi toàn bộ số vốn đã được gom lại thì người ta 1) 5000 phiếu đại diện cho số vốn cố định 5000 pao xtéc-linh. đếm xỉa đến điều đó. Chẳng phải chính anh đã từng viết thư 2) 3000 pao xtéc-linh đại diện cho các cổ phiếu ưu tiên trị cho tôi nói rằng Gran-tơ muốn vay 3000 p.xt. với mức lãi 10% giá 3000p.xt., mỗi cổ phiếu trị giá 5p.xt.(điều 49). Tổng cộng và với mức tiền thưởng là 20% được trả sau khi hết hạn 5 năm là 8000 phiếu. Trong tổng số phiếu ấy, anh, Giô-ri-xơ và đó sao? Đem 20 chia cho 5 sẽ được 4, và 10 + 4 bằng 14; như Mây-xơn có cả thảy 2250 phiếu, nghĩa là không phải 45% vậy là trên thực tế, anh trả 14% cho số tiền của anh. Tại sao chọi lại 55%, mà là 28% chọi lại 72%. Con số ấy vẫn lớn hơn anh không nói điều đó khi người ta muốn thuyết phục anh tin 1/5, nhưng lớn hơn không nhiều. Nếu một ai đó trong số các rằng Gran-tơ không thể nhận được của công ty của các anh anh bán đi mấy cổ phiếu, thì các anh sẽ mất đi khả năng mức trả cao hơn 10%? ngăn cản ngay cả những thay đổi trong điều lệ của công ty. Sau nữa, anh còn nói rằng Giô-ri-xơ và Mây-xơn có những Có thể, người ta sẽ nói với anh rằng không có ý định phát bảo đảm chống lại Gran-tơ, cụ thể là: không một sáng kiến nào hành tất cả các cổ phiếu ưu tiên. Nhưng có sẽ tiếp tục như có thể được phê chuẩn nếu không có sự tán thành ít nhất của thế lâu hay không, thì điều đó tuỳ thuộc vào Gran-tơ. 4/5 số cổ đông; Gran-tơ chỉ có 50% số cổ phiếu, do đó, ông ta không thể làm gì được nếu như chưa có sự đồng ý của các vị. Còn có một điều khoản có thể đụng chạm đến anh và có thể thay đổi vấn đề. Điều 21 nói rằng nếu cổ đông tình nguyện trả Quả thật là người ta đang cười nhạo các vị. Trong toàn bộ toàn bộ giá trị các cổ phiếu mà không cần có lời yêu cầu, thì cổ bản điều lệ không thấy có một chữ nào về 4/5 số cổ đông. Tất đông ấy được trả đến 10%. Tôi cho rằng điều này có liên quan ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 rồi? Nếu anh gửi bản dự thảo điều lệ cho tôi sớm hơn 508 , thì tôi cả các quyết định đều được thông qua bằng đa số phiếu thường. có thể đưa ra lời khuyên tốt nhất. Xin anh chớ nói rằng anh Có thể, các nghị quyết của nghị viện đòi hỏi phải có 4/5 để thay không nhận được nó; anh có bổn phận đòi hỏi có bản dự thảo đổi bản điều lệ ban đầu của công ty. Nhưng vấn đề không phải điều lệ ngay sau khi nó được in xong. Nhưng sự thật thì hình thế. Tôi đã chỉ ra cho anh thấy bằng cách nào mà Gran-tơ - như anh đang khao khát muốn để cho người ta trấn lột mình. thông qua hệ thống vay mượn với mức lãi 10% và với mức tiền Anh nói rằng theo điều lệ thì cấm vay tiền với mức lãi quá thưởng bao nhiêu là tuỳ ý ông ta - có thể bòn rút hết tất cả số 10%. Người nào nói với anh điều đó thì người ấy hy vọng vào sự lợi nhuận của công ty. Cả điều 74 cũng cho ông ta có quyền nhẹ dạ của anh. ở điều khoản 74 có nói rõ ràng rằng các giám hành động như thế ngay cả không cần tham khảo ý kiến bất kỳ đốc được quyền vay tiền với những thời hạn vay và với những ai ngoài số giám đốc của mình, mà số giám đốc ấy nhất thiết sẽ điều kiện mà họ cho là thích hợp nhất. Tuy nhiên, tôi không là những bù nhìn của ông ta, dù họ là ai đi chăng nữa. biết - và làm sao tôi biết được - các nghị quyết của nghị viện có cấm các công ty trách nhiệm hữu hạn vay tiền với mức lãi quá 10% hay không. Tôi hoài nghi điều đó. Nhưng nếu đúng như thế thì trước mắt anh có bằng cứ chứng minh rằng không ai Thứ hai. Khi toàn bộ số vốn đã được gom lại thì người ta 1) 5000 phiếu đại diện cho số vốn cố định 5000 pao xtéc-linh. đếm xỉa đến điều đó. Chẳng phải chính anh đã từng viết thư 2) 3000 pao xtéc-linh đại diện cho các cổ phiếu ưu tiên trị cho tôi nói rằng Gran-tơ muốn vay 3000 p.xt. với mức lãi 10% giá 3000p.xt., mỗi cổ phiếu trị giá 5p.xt.(điều 49). Tổng cộng và với mức tiền thưởng là 20% được trả sau khi hết hạn 5 năm là 8000 phiếu. Trong tổng số phiếu ấy, anh, Giô-ri-xơ và đó sao? Đem 20 chia cho 5 sẽ được 4, và 10 + 4 bằng 14; như Mây-xơn có cả thảy 2250 phiếu, nghĩa là không phải 45% vậy là trên thực tế, anh trả 14% cho số tiền của anh. Tại sao chọi lại 55%, mà là 28% chọi lại 72%. Con số ấy vẫn lớn hơn anh không nói điều đó khi người ta muốn thuyết phục anh tin 1/5, nhưng lớn hơn không nhiều. Nếu một ai đó trong số các rằng Gran-tơ không thể nhận được của công ty của các anh anh bán đi mấy cổ phiếu, thì các anh sẽ mất đi khả năng mức trả cao hơn 10%? ngăn cản ngay cả những thay đổi trong điều lệ của công ty. Sau nữa, anh còn nói rằng Giô-ri-xơ và Mây-xơn có những Có thể, người ta sẽ nói với anh rằng không có ý định phát bảo đảm chống lại Gran-tơ, cụ thể là: không một sáng kiến nào hành tất cả các cổ phiếu ưu tiên. Nhưng có sẽ tiếp tục như có thể được phê chuẩn nếu không có sự tán thành ít nhất của thế lâu hay không, thì điều đó tuỳ thuộc vào Gran-tơ. 4/5 số cổ đông; Gran-tơ chỉ có 50% số cổ phiếu, do đó, ông ta không thể làm gì được nếu như chưa có sự đồng ý của các vị. Còn có một điều khoản có thể đụng chạm đến anh và có thể thay đổi vấn đề. Điều 21 nói rằng nếu cổ đông tình nguyện trả Quả thật là người ta đang cười nhạo các vị. Trong toàn bộ toàn bộ giá trị các cổ phiếu mà không cần có lời yêu cầu, thì cổ bản điều lệ không thấy có một chữ nào về 4/5 số cổ đông. Tất đông ấy được trả đến 10%. Tôi cho rằng điều này có liên quan ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi ô-xvan và gửi một người không rõ tên, 5 tháng mười 1880 đến những cổ phiếu đã được thanh toán đầy đủ của anh; chỉ hơn thế. Cuốn sổ ngân phiếu của tôi để ở Luân Đôn, tối thứ có điều là nếu đúng như vậy thì Giô-ri-xơ và Mây-xơn đã chỉ bảy tôi trở về đó; từ nay đến lúc ấy tôi không thể làm gì được. cho anh thấy điều đó rồi; ít ra tôi nghĩ như vậy. Nếu điều đó đúng với thực tế và anh có thể bảo đảm mức 10% với phần lớn số cổ phiếu của anh thì điều đó càng có lợi cho anh. Xin Nếu anh hoãn được việc làm ăn với Gran-tơ đến khi tôi tới, thì có thể chúng ta sẽ có được nhiều tư liệu hơn. Tất cả chúng tôi 1 * gửi lời thăm Lau-ra. anh kiểm tra lại xem có đúng như vậy không. Ph.Ă. của anh Nhìn chung, sau bức thư gần đây của anh, tôi suy xét một cách thuận lợi hơn chút ít về vấn đề này. Nếu số tiền được vay với mức lãi làm phá sản như vậy mà có thể được hạn chế Tôi sẽ đem theo bản điều lệ của công ty, nếu anh chưa cần đến nó ngay. ở số tiền ban đầu là 3000 p.xt., và nếu số tiền ấy sẽ được thanh toán sau 5 năm hoặc sớm hơn, thì công việc có thể thu được kết quả. Nhưng tôi thiết nghĩ, để trang trải tất cả những phí tổn lớn lao ấy thì phải có những khoản lợi nhuận Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t. I, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu hết sức lớn. 50 p.xt. cho mỗi giám đốc, 100 p.xt. cho vị chủ tịch, ? p.xt. cho người điều khiển, 300 p.xt. cho các viên giám đốc ở Luân Đôn và ở Pa-ri v.v.. Và tất cả những cái đó với số vốn lưu động 3000 p.xt. - ba lần ít hơn so với những mức lương nêu trên! Và ngoài ra, lại còn 14% trả cho các khoản tiền vay nữa chứ! Tôi không thể viết về Giô-ri-xơ, bởi vì, theo lời anh nói, anh có đọc những lá thư của tôi cho Giô-ri-xơ và Mây-xơn nghe. Nếu không thì tôi đã nói đôi điều về việc này rồi. Dù sao thì lòng ăng-ghen gửi ây-ghen ô-xvan và gửi một người không rõ tên 509 ở luân đôn trung thực của nhà tài chính khác với lòng trung thực của một số người , dù nhà tài chính ấy có tử tế như thế nào đi nữa. Tôi phải kết thúc lá thư: người ta đang chuẩn bị bày bữa ăn Luân Đôn, 5 tháng Mười 1880 122, Regent's Park Road lên bàn. Nếu anh không thấy có lối thoát nào khác thì đó là lẽ tự nhiên: anh đã đi quá xa nên không thể rút lui một mình. Nhưng anh hãy suy nghĩ kỹ và tìm hiểu những điểm nêu trên. Tôi chỉ có số tiền cần thiết cho chuyến đi, có thể là còn ít Ô-xvan thân mến! 1* - tức là cả X.Mu-rơ và A.Boi-xtơ nữa ăng-ghen gửi la-phác-gơ, 12 tháng chín 1880 ăng-ghen gửi ô-xvan và gửi một người không rõ tên, 5 tháng mười 1880 đến những cổ phiếu đã được thanh toán đầy đủ của anh; chỉ hơn thế. Cuốn sổ ngân phiếu của tôi để ở Luân Đôn, tối thứ có điều là nếu đúng như vậy thì Giô-ri-xơ và Mây-xơn đã chỉ bảy tôi trở về đó; từ nay đến lúc ấy tôi không thể làm gì được. cho anh thấy điều đó rồi; ít ra tôi nghĩ như vậy. Nếu điều đó đúng với thực tế và anh có thể bảo đảm mức 10% với phần lớn số cổ phiếu của anh thì điều đó càng có lợi cho anh. Xin Nếu anh hoãn được việc làm ăn với Gran-tơ đến khi tôi tới, thì có thể chúng ta sẽ có được nhiều tư liệu hơn. Tất cả chúng tôi 1 * gửi lời thăm Lau-ra. anh kiểm tra lại xem có đúng như vậy không. Ph.Ă. của anh Nhìn chung, sau bức thư gần đây của anh, tôi suy xét một cách thuận lợi hơn chút ít về vấn đề này. Nếu số tiền được vay với mức lãi làm phá sản như vậy mà có thể được hạn chế Tôi sẽ đem theo bản điều lệ của công ty, nếu anh chưa cần đến nó ngay. ở số tiền ban đầu là 3000 p.xt., và nếu số tiền ấy sẽ được thanh toán sau 5 năm hoặc sớm hơn, thì công việc có thể thu được kết quả. Nhưng tôi thiết nghĩ, để trang trải tất cả những phí tổn lớn lao ấy thì phải có những khoản lợi nhuận Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t. I, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu hết sức lớn. 50 p.xt. cho mỗi giám đốc, 100 p.xt. cho vị chủ tịch, ? p.xt. cho người điều khiển, 300 p.xt. cho các viên giám đốc ở Luân Đôn và ở Pa-ri v.v.. Và tất cả những cái đó với số vốn lưu động 3000 p.xt. - ba lần ít hơn so với những mức lương nêu trên! Và ngoài ra, lại còn 14% trả cho các khoản tiền vay nữa chứ! Tôi không thể viết về Giô-ri-xơ, bởi vì, theo lời anh nói, anh có đọc những lá thư của tôi cho Giô-ri-xơ và Mây-xơn nghe. Nếu không thì tôi đã nói đôi điều về việc này rồi. Dù sao thì lòng ăng-ghen gửi ây-ghen ô-xvan và gửi một người không rõ tên 509 ở luân đôn trung thực của nhà tài chính khác với lòng trung thực của một số người , dù nhà tài chính ấy có tử tế như thế nào đi nữa. Tôi phải kết thúc lá thư: người ta đang chuẩn bị bày bữa ăn Luân Đôn, 5 tháng Mười 1880 122, Regent's Park Road lên bàn. Nếu anh không thấy có lối thoát nào khác thì đó là lẽ tự nhiên: anh đã đi quá xa nên không thể rút lui một mình. Nhưng anh hãy suy nghĩ kỹ và tìm hiểu những điểm nêu trên. Tôi chỉ có số tiền cần thiết cho chuyến đi, có thể là còn ít Ô-xvan thân mến! 1* - tức là cả X.Mu-rơ và A.Boi-xtơ nữa ăng-ghen gửi ô-xvan và gửi một người không rõ tên, 5 tháng mười 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng mười 1880 Rất cảm ơn về những khuyến nghị dành cho Boi-xtơ 1 * ; tất cả những khuyến nghị ấy đã được gửi đi rồi. Về Cau-lít-txơ thì tôi cũng nhận được một lá thư đúng như vậy; bản sao thư trả lời của tôi ghi ở phía sau lá thư ấy. Hoàn toàn chắc chắn là chúng tôi sẽ không cãi cọ với nhau vì Br. 2* . Ph.Ăng-ghen của ngài ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ [ở mặt sau lá thư đó] (bản sao). Mật. Sau khi đến nước Anh vào mùa xuân qua, ngài Cau-lít-txơ có đem đến cho tôi bức thư giới thiệu của người bạn cũ của tôi ở Đức. Trong thư có nói rằng ngài Cau-lít-txơ xuất thân từ một gia đình rất được kính trọng, bố của ông ta là một trong những công chứng viên xuất sắc ở Brao-svai-gơ (một địa vị rất quan trọng và rất có trọng trách ở Đức), và ông này đã được giới thiệu một cách nồng nhiệt với tôi. Xét theo những điều mà tôi đích thân tìm hiểu được về ông ta từ bấy đến nay, tôi thấy ông ta là một người có những phẩm chất rất tháo vát và là người đã có những thành đạt to lớn trong lĩnh vực giảng dạy. Song, về vấn đề này dứt khoát ngài sẽ có được những thông tin thoả đáng hơn của một chuyên gia mà ngài Cau-lít-txơ có thể giới thiệu ngài đến gặp. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu Bức thư gửi Ô-xvan được in theo bản sao đánh máy Nguyên văn là tiếng Đức Bức thư gửi cho người không rõ tên được in theo bản sao chụp lại bản thảo Nguyên văn là tiếng Anh Luân Đôn, 12 tháng Mười 1880 Bạn cố tri thân mến! Qua Líp-nếch tôi được biết anh còn thiếu tiền, nhưng trong lúc này họ không thể giúp anh được. Vì vậy thật rất đúng lúc là chính vào lúc này, tôi đã dành ra cho anh tấm ngân phiếu 5 pao và tôi vội gửi qua bưu điện số tiền 126 phrăng. Tôi mong anh thật sớm nhận được số tiền ấy suôn sẻ; tôi hy vọng số tiền ấy sẽ giúp anh trong thời gian đầu thoát ra khỏi khó khăn, cho đến khi những người ở Lai-pxích có thể làm được một việc gì đó cho anh. Đó là nghĩa vụ trực tiếp của họ. Bởi lẽ thật sự anh cũng là nạn nhân của đạo luật đặc biệt 143 , chẳng khác gì những cán bộ tuyên truyền ở Đức đã mất hết phương tiện sinh sống. Líp-nếch đã ở đây và đã hứa rằng đường hướng của tờ báo ở Xuy-rích 1 * sẽ thay đổi và sẽ phù hợp với đường lối trước kia của đảng. Nếu điều đó diễn ra thì đó là tất cả những gì chúng ta đòi hỏi. 1* - A-đôn-phơ Boi-xtơ. 2* - đây là Bớc-li (xem tập này, tr.651-652.) 1* - Sozialdemokrat ăng-ghen gửi ô-xvan và gửi một người không rõ tên, 5 tháng mười 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 12 tháng mười 1880 Rất cảm ơn về những khuyến nghị dành cho Boi-xtơ 1 * ; tất cả những khuyến nghị ấy đã được gửi đi rồi. Về Cau-lít-txơ thì tôi cũng nhận được một lá thư đúng như vậy; bản sao thư trả lời của tôi ghi ở phía sau lá thư ấy. Hoàn toàn chắc chắn là chúng tôi sẽ không cãi cọ với nhau vì Br. 2* . Ph.Ăng-ghen của ngài ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ [ở mặt sau lá thư đó] (bản sao). Mật. Sau khi đến nước Anh vào mùa xuân qua, ngài Cau-lít-txơ có đem đến cho tôi bức thư giới thiệu của người bạn cũ của tôi ở Đức. Trong thư có nói rằng ngài Cau-lít-txơ xuất thân từ một gia đình rất được kính trọng, bố của ông ta là một trong những công chứng viên xuất sắc ở Brao-svai-gơ (một địa vị rất quan trọng và rất có trọng trách ở Đức), và ông này đã được giới thiệu một cách nồng nhiệt với tôi. Xét theo những điều mà tôi đích thân tìm hiểu được về ông ta từ bấy đến nay, tôi thấy ông ta là một người có những phẩm chất rất tháo vát và là người đã có những thành đạt to lớn trong lĩnh vực giảng dạy. Song, về vấn đề này dứt khoát ngài sẽ có được những thông tin thoả đáng hơn của một chuyên gia mà ngài Cau-lít-txơ có thể giới thiệu ngài đến gặp. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu Bức thư gửi Ô-xvan được in theo bản sao đánh máy Nguyên văn là tiếng Đức Bức thư gửi cho người không rõ tên được in theo bản sao chụp lại bản thảo Nguyên văn là tiếng Anh Luân Đôn, 12 tháng Mười 1880 Bạn cố tri thân mến! Qua Líp-nếch tôi được biết anh còn thiếu tiền, nhưng trong lúc này họ không thể giúp anh được. Vì vậy thật rất đúng lúc là chính vào lúc này, tôi đã dành ra cho anh tấm ngân phiếu 5 pao và tôi vội gửi qua bưu điện số tiền 126 phrăng. Tôi mong anh thật sớm nhận được số tiền ấy suôn sẻ; tôi hy vọng số tiền ấy sẽ giúp anh trong thời gian đầu thoát ra khỏi khó khăn, cho đến khi những người ở Lai-pxích có thể làm được một việc gì đó cho anh. Đó là nghĩa vụ trực tiếp của họ. Bởi lẽ thật sự anh cũng là nạn nhân của đạo luật đặc biệt 143 , chẳng khác gì những cán bộ tuyên truyền ở Đức đã mất hết phương tiện sinh sống. Líp-nếch đã ở đây và đã hứa rằng đường hướng của tờ báo ở Xuy-rích 1 * sẽ thay đổi và sẽ phù hợp với đường lối trước kia của đảng. Nếu điều đó diễn ra thì đó là tất cả những gì chúng ta đòi hỏi. 1* - A-đôn-phơ Boi-xtơ. 2* - đây là Bớc-li (xem tập này, tr.651-652.) 1* - Sozialdemokrat ăng-ghen gửi cau-lít-xơ, 28 tháng mười 1880 ăng-ghen gửi cau-lít-xơ, 28 tháng mười 1880 Chào anh và mong anh đừng ngã lòng. ở một chỗ khác, ngài đã đề nghị dạy học như đã được đề cập Bạn cố tri của anh. đến. Song, điều không thể hoài nghi là sau khi chúng tôi từ Brít-linh-tơn Ki trở về, ngài đã một lần nữa đề nghị Boi-xtơ dạy học, và khi có mặt tôi và Soóc-lem-mơ ngài đã hứa rằng điều đó sẽ diễn ra đúng như đã thỏa thuận. Song, ngài đã Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức làm ngược lại với những điều đã hứa, trong khi đó, Boi-xtơ chẳng những đã không đả kích Cau-lít-txơ thân mến của mình sau lưng ông ấy, mà ngược lại, còn trực tiếp phát biểu ý kiến của mình với ông ta tại Tơ-ra-phan-ga-xcơ-ve đồng thời còn nói thêm một cách hoàn toàn chính đáng như sau: tất cả ba người chúng tôi đã đinh ninh từ trước rằng ngài sẽ không thực hiện điều gì trong số những điều mà ngài đã hứa. Ngay sau đó lẽ ra tôi đã viết thư cho ngài về việc chấm ăng-ghen gửi H.cau-lít-txơ ở luân đôn dứt quan hệ, nếu như tôi không tránh - chỉ vì những việc riêng tư - cắt đứt quan hệ với những người mà tôi có quan hệ chính trị nào đó. Về chuyện bịa đặt vu khống của hãng tin Xen-tơ-ran Niu-xơ [Luân Đôn], 28 tháng Mười 1880 thì tôi sẽ không đi vào phân tích xem ai đã loan truyền những chuyện bịa đặt đó - ngài hay là Mô-xtơ, vì tôi chưa Thưa ngài H.Cau-lít-txơ. Kèm theo đây tôi trả lại lá thư của ông Bớc-li. Về sự cố xảy ra với ngài La-phác-gơ, thì ngài đã thừa nhận điều cơ bản: không được phép của ông ấy mà ngài đã sử dụng tên tuổi của ông ấy như là một lời giới thiệu. Tất cả những điều khác là vấn đề thứ yếu. Về Boi-xtơ 1* thì tôi không có lý do gì để làm sáng tỏ, khi mà 1* - A-đôn-phơ Boi-xtơ được phép nêu tên các nguồn thông tin của tôi và vì, mặt khác, lá thư của người đại diện thì tuyệt nhiên chẳng có giá trị gì đối với tôi. Nếu người ta có lúc buộc phải đưa ra một quyết định như quyết định mà tôi dã đưa ra đối với ngài, thì quyết định ấy không dựa trên một hành vi không tốt nào đó, mà dựa trên thái độ chung, được quan sát trong một thời gian dài, của cá nhân đó. Ngoài ra, sự tiếp xúc hầu như hằng ngày của ngài với Mô-xtơ và với bạn bè ông ta - sự tiếp xúc mà bản thân ngài ăng-ghen gửi cau-lít-xơ, 28 tháng mười 1880 ăng-ghen gửi cau-lít-xơ, 28 tháng mười 1880 Chào anh và mong anh đừng ngã lòng. ở một chỗ khác, ngài đã đề nghị dạy học như đã được đề cập Bạn cố tri của anh. đến. Song, điều không thể hoài nghi là sau khi chúng tôi từ Brít-linh-tơn Ki trở về, ngài đã một lần nữa đề nghị Boi-xtơ dạy học, và khi có mặt tôi và Soóc-lem-mơ ngài đã hứa rằng điều đó sẽ diễn ra đúng như đã thỏa thuận. Song, ngài đã Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergessene Briefe (Briefe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức làm ngược lại với những điều đã hứa, trong khi đó, Boi-xtơ chẳng những đã không đả kích Cau-lít-txơ thân mến của mình sau lưng ông ấy, mà ngược lại, còn trực tiếp phát biểu ý kiến của mình với ông ta tại Tơ-ra-phan-ga-xcơ-ve đồng thời còn nói thêm một cách hoàn toàn chính đáng như sau: tất cả ba người chúng tôi đã đinh ninh từ trước rằng ngài sẽ không thực hiện điều gì trong số những điều mà ngài đã hứa. Ngay sau đó lẽ ra tôi đã viết thư cho ngài về việc chấm ăng-ghen gửi H.cau-lít-txơ ở luân đôn dứt quan hệ, nếu như tôi không tránh - chỉ vì những việc riêng tư - cắt đứt quan hệ với những người mà tôi có quan hệ chính trị nào đó. Về chuyện bịa đặt vu khống của hãng tin Xen-tơ-ran Niu-xơ [Luân Đôn], 28 tháng Mười 1880 thì tôi sẽ không đi vào phân tích xem ai đã loan truyền những chuyện bịa đặt đó - ngài hay là Mô-xtơ, vì tôi chưa Thưa ngài H.Cau-lít-txơ. Kèm theo đây tôi trả lại lá thư của ông Bớc-li. Về sự cố xảy ra với ngài La-phác-gơ, thì ngài đã thừa nhận điều cơ bản: không được phép của ông ấy mà ngài đã sử dụng tên tuổi của ông ấy như là một lời giới thiệu. Tất cả những điều khác là vấn đề thứ yếu. Về Boi-xtơ 1* thì tôi không có lý do gì để làm sáng tỏ, khi mà 1* - A-đôn-phơ Boi-xtơ được phép nêu tên các nguồn thông tin của tôi và vì, mặt khác, lá thư của người đại diện thì tuyệt nhiên chẳng có giá trị gì đối với tôi. Nếu người ta có lúc buộc phải đưa ra một quyết định như quyết định mà tôi dã đưa ra đối với ngài, thì quyết định ấy không dựa trên một hành vi không tốt nào đó, mà dựa trên thái độ chung, được quan sát trong một thời gian dài, của cá nhân đó. Ngoài ra, sự tiếp xúc hầu như hằng ngày của ngài với Mô-xtơ và với bạn bè ông ta - sự tiếp xúc mà bản thân ngài mác gửi xuyn-tơn, 4 tháng mười một 1880 thừa nhận - cũng hoàn toàn đủ để đưa ra những sự thật khác mác gửi xuyn-tơn, 4 tháng mười một 1880 Và không chỉ vì các chúa đất lớn ở Anh đồng thời cũng là những địa chủ không kém xác đáng, thay vì sự thật bị ngài bác bỏ. lớn nhất ở Ai-rơ-len, mà còn vì sau khi bị thất bại tại nơi được mang cái tên gọi mỉa mai là đảo chị In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 em, thì hệ thống ruộng đất của nước Anh không thể vững chắc được nữa ngay cả ở nước mình. Đứng lên chống lại hệ thống này là các phéc-mi-ê Anh đang rên xiết do dịa tô cao và bị thiệt hại - do sự cạnh tranh của Mỹ - vì giá cả hạ; là những công nhân nông nghiệp Anh, họ, cuối cùng, đã bắt đầu phẫn nộ với địa vị truyền kiếp của mình làm thân trâu ngựa bị đoạ đày; là cái đảng ở Anh tự xưng danh là Đảng cấp tiến. Đảng này gồm hai loại người: loại thứ nhất là các nhà tư tưởng của đảng muốn lật đổ quyền lực chính trị của mác gửi giôn xuyn-tơn giai cấp quý tộc bằng cách phá hoại nền tảng vật chất của ở niu oóc chúng là chế độ sở hữu ruộng đất nửa phong kiến. Nhưng đằng sau lưng những kẻ ba hoa trên nguyên tắc đó là một loại người khác, đi theo sát loại người thứ nhất - gồm những Luân Đôn ,4 tháng Mười một 1880 41, Maitland Park Road, N.W. tên tư bản bần tiện, ranh mãnh, với đầu óc đầy tính toán, chúng thừa biết rằng việc hủy bỏ những đạo luật ruộng đất cũ bằng những phương thức do các nhà tư tưởng đề xuất, chỉ Hôm nay tôi đã gửi ngài một bản của cuốn Tư bản có thể biến ruộng đất thành đối tượng mua - bán, và rốt cuộc có thể tích tụ ruộng đất vào tay các nhà tư bản. xuất bản bằng tiếng Pháp. Đồng thời tôi phải bày tỏ với ngài Mặt khác, Giôn Bu-lơ - được xem là hiện thân thật sự hiện lời cảm ơn của tôi về bài viết đầy tinh thần thân ái của ngài hữu của dân tộc - hết sức lo sợ rằng việc lật đổ đội quân địa đăng trên tờ Sun. chủ - quý tộc của Anh đồn trú ở Ai-rơ-len cũng có thể trở thành Ngoài sự thất bại gây ấn tượng mạnh của Glát-xtôn ở nước ngoài, hiện nay, ở đây, sự quan tâm chính trị đang tập sự lật đổ quyền lực chính trị của Anh đối với Ai-rơ-len. Líp-nếch sẽ phải ngồi tù sáu tháng. Vì đạo luật chống trung vào vấn đề ruộng đất ở Ai-rơ-len. Vì sao vậy? Chủ yếu những người xã hội chủ nghĩa vì: vấn đề này là tín hiệu báo trước về vấn đề ruộng đất ở Anh. thậm chí làm suy yếu tổ chức dân chủ - xã hội Đức, cho nên 1* C.Mác. Tư bản.Tập I. đã không thể thủ tiêu hoặc Bi-xmác bám chặt vào phương thuốc bách bệnh của mình càng mác gửi xuyn-tơn, 4 tháng mười một 1880 thừa nhận - cũng hoàn toàn đủ để đưa ra những sự thật khác mác gửi xuyn-tơn, 4 tháng mười một 1880 Và không chỉ vì các chúa đất lớn ở Anh đồng thời cũng là những địa chủ không kém xác đáng, thay vì sự thật bị ngài bác bỏ. lớn nhất ở Ai-rơ-len, mà còn vì sau khi bị thất bại tại nơi được mang cái tên gọi mỉa mai là đảo chị In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVII, 1935 em, thì hệ thống ruộng đất của nước Anh không thể vững chắc được nữa ngay cả ở nước mình. Đứng lên chống lại hệ thống này là các phéc-mi-ê Anh đang rên xiết do dịa tô cao và bị thiệt hại - do sự cạnh tranh của Mỹ - vì giá cả hạ; là những công nhân nông nghiệp Anh, họ, cuối cùng, đã bắt đầu phẫn nộ với địa vị truyền kiếp của mình làm thân trâu ngựa bị đoạ đày; là cái đảng ở Anh tự xưng danh là Đảng cấp tiến. Đảng này gồm hai loại người: loại thứ nhất là các nhà tư tưởng của đảng muốn lật đổ quyền lực chính trị của mác gửi giôn xuyn-tơn giai cấp quý tộc bằng cách phá hoại nền tảng vật chất của ở niu oóc chúng là chế độ sở hữu ruộng đất nửa phong kiến. Nhưng đằng sau lưng những kẻ ba hoa trên nguyên tắc đó là một loại người khác, đi theo sát loại người thứ nhất - gồm những Luân Đôn ,4 tháng Mười một 1880 41, Maitland Park Road, N.W. tên tư bản bần tiện, ranh mãnh, với đầu óc đầy tính toán, chúng thừa biết rằng việc hủy bỏ những đạo luật ruộng đất cũ bằng những phương thức do các nhà tư tưởng đề xuất, chỉ Hôm nay tôi đã gửi ngài một bản của cuốn Tư bản có thể biến ruộng đất thành đối tượng mua - bán, và rốt cuộc có thể tích tụ ruộng đất vào tay các nhà tư bản. xuất bản bằng tiếng Pháp. Đồng thời tôi phải bày tỏ với ngài Mặt khác, Giôn Bu-lơ - được xem là hiện thân thật sự hiện lời cảm ơn của tôi về bài viết đầy tinh thần thân ái của ngài hữu của dân tộc - hết sức lo sợ rằng việc lật đổ đội quân địa đăng trên tờ Sun. chủ - quý tộc của Anh đồn trú ở Ai-rơ-len cũng có thể trở thành Ngoài sự thất bại gây ấn tượng mạnh của Glát-xtôn ở nước ngoài, hiện nay, ở đây, sự quan tâm chính trị đang tập sự lật đổ quyền lực chính trị của Anh đối với Ai-rơ-len. Líp-nếch sẽ phải ngồi tù sáu tháng. Vì đạo luật chống trung vào vấn đề ruộng đất ở Ai-rơ-len. Vì sao vậy? Chủ yếu những người xã hội chủ nghĩa vì: vấn đề này là tín hiệu báo trước về vấn đề ruộng đất ở Anh. thậm chí làm suy yếu tổ chức dân chủ - xã hội Đức, cho nên 1* C.Mác. Tư bản.Tập I. đã không thể thủ tiêu hoặc Bi-xmác bám chặt vào phương thuốc bách bệnh của mình càng mác gửi xuyn-tơn, 4 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 điên rồ hơn nữa, vì tưởng rằng phương thuốc ấy phải phát Phrây-tác, đại biểu hội đồng hàng tỉnh, Amtmannshof, huy tác dụng của nó nếu áp dụng nó trên những quy mô rộng Leipzig. Đương nhiên, không được để lộ địa chỉ của ông ta, vì lớn hơn. Vì vậy, ông ta đã áp dụng tình trạng giới nghiêm cảnh sát Đức quả thật có thể tịch thu số tiền ấy. đối với Hăm-buốc, An-tôn và đối với ba thành phố khác ở Tiện thể xin nói thêm. Con gái thứ của tôi 1* - cháu không đến Ram-xghết cùng chúng tôi - vừa kể cho tôi biết rằng cháu đã cắt tấm hình chụp của tôi ở quyển Tư bản mà tôi đã gửi ngài, với lý do là tấm hình chụp ấy rõ ràng là bức hình châm biếm 318 . Tuyệt lắm! Gặp ngày nắng tôi sẽ chụp ảnh ngay. miền bắc. Trong tình hình như vậy, các đồng chí ở Đức đã gửi cho tôi lá thư, trong đó có đoạn nói như sau: Đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa tuy không thể bẻ gãy tổ chức của chúng ta được và sẽ không bao giờ bẻ gãy được nó, nhưng đạo luật ấy khiến cho chúng ta phải chịu những hy sinh tiền bạc mà chúng ta không chịu đựng nổi. Hỗ trợ cho các gia đình bị cảnh sát làm khánh kiệt, việc duy trì một số tờ báo còn lại của chúng ta, việc trang trải những chi phí cho các Vợ tôi cùng cả gia đình tôi gửi đến ngài những lời cầu chúc tốt đẹp nhất. Xin gửi ngài lời chào chân thành. đồng chí được phái đi công tác với những nhiệm vụ bí mật, cuộc đấu tranh trên tất cả các hướng - tất cả những cái đó đòi hỏi phải có tiền. Các nguồn tiền của chúng tôi hầu như đã cạn kiệt, và chúng tôi buộc phải nhờ cậy đến bạn bè và những người có cảm tình với chúng tôi ở các nước khác. Đó là lời trong đoạn thư đó. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu trên tạp chí Science and Society, vol.II, số 2, 1938 ở đây, tại Luân Đôn, Pa-ri và tại những thành phố khác chúng tôi sẽ làm tất cả những gì mà sức lực của chúng tôi cho phép. Đồng thời tôi cũng tin rằng một người có ảnh hưởng như ngài thì có thể tổ chức việc quyên góp tiền ở Hợp chúng quốc. Ngay dù những kết quả tài chính sẽ không lớn thì việc lên án coup d'etat 1 * mới của Bi-xmác tại các cuộc hội họp công khai mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ mà ngài tổ chức - và những bài tường thuật về những cuộc hội họp ấy sẽ được công bố trên báo chí ở Mỹ và sẽ được đăng lại trên báo chí ở bên kia Đại Tây Dương - nhất định sẽ giáng đòn vào phần tử hobereau 2* xứ Pô-mê-ra-ni và sẽ được tất cả những người xã hội chủ nghĩa ở châu Âu hoan nghênh. Ngài có thể nhận được những thông tin chi tiết hơn ở chỗ ngài Doóc-gơ [Luân Đôn], 5 tháng Mười một 1880 41, Maitland Park Road, N.W. (Hô-bô-ken). Tiền quyên góp được, xin ngài gửi cho ngài ốt-tô Doóc-gơ thân mến! 1* - cuộc đảo chính 2* - gioong-ke 1* Ê-lê-ô-no-ra Mác mác gửi xuyn-tơn, 4 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 điên rồ hơn nữa, vì tưởng rằng phương thuốc ấy phải phát Phrây-tác, đại biểu hội đồng hàng tỉnh, Amtmannshof, huy tác dụng của nó nếu áp dụng nó trên những quy mô rộng Leipzig. Đương nhiên, không được để lộ địa chỉ của ông ta, vì lớn hơn. Vì vậy, ông ta đã áp dụng tình trạng giới nghiêm cảnh sát Đức quả thật có thể tịch thu số tiền ấy. đối với Hăm-buốc, An-tôn và đối với ba thành phố khác ở Tiện thể xin nói thêm. Con gái thứ của tôi 1* - cháu không đến Ram-xghết cùng chúng tôi - vừa kể cho tôi biết rằng cháu đã cắt tấm hình chụp của tôi ở quyển Tư bản mà tôi đã gửi ngài, với lý do là tấm hình chụp ấy rõ ràng là bức hình châm biếm 318 . Tuyệt lắm! Gặp ngày nắng tôi sẽ chụp ảnh ngay. miền bắc. Trong tình hình như vậy, các đồng chí ở Đức đã gửi cho tôi lá thư, trong đó có đoạn nói như sau: Đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa tuy không thể bẻ gãy tổ chức của chúng ta được và sẽ không bao giờ bẻ gãy được nó, nhưng đạo luật ấy khiến cho chúng ta phải chịu những hy sinh tiền bạc mà chúng ta không chịu đựng nổi. Hỗ trợ cho các gia đình bị cảnh sát làm khánh kiệt, việc duy trì một số tờ báo còn lại của chúng ta, việc trang trải những chi phí cho các Vợ tôi cùng cả gia đình tôi gửi đến ngài những lời cầu chúc tốt đẹp nhất. Xin gửi ngài lời chào chân thành. đồng chí được phái đi công tác với những nhiệm vụ bí mật, cuộc đấu tranh trên tất cả các hướng - tất cả những cái đó đòi hỏi phải có tiền. Các nguồn tiền của chúng tôi hầu như đã cạn kiệt, và chúng tôi buộc phải nhờ cậy đến bạn bè và những người có cảm tình với chúng tôi ở các nước khác. Đó là lời trong đoạn thư đó. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu trên tạp chí Science and Society, vol.II, số 2, 1938 ở đây, tại Luân Đôn, Pa-ri và tại những thành phố khác chúng tôi sẽ làm tất cả những gì mà sức lực của chúng tôi cho phép. Đồng thời tôi cũng tin rằng một người có ảnh hưởng như ngài thì có thể tổ chức việc quyên góp tiền ở Hợp chúng quốc. Ngay dù những kết quả tài chính sẽ không lớn thì việc lên án coup d'etat 1 * mới của Bi-xmác tại các cuộc hội họp công khai mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ mà ngài tổ chức - và những bài tường thuật về những cuộc hội họp ấy sẽ được công bố trên báo chí ở Mỹ và sẽ được đăng lại trên báo chí ở bên kia Đại Tây Dương - nhất định sẽ giáng đòn vào phần tử hobereau 2* xứ Pô-mê-ra-ni và sẽ được tất cả những người xã hội chủ nghĩa ở châu Âu hoan nghênh. Ngài có thể nhận được những thông tin chi tiết hơn ở chỗ ngài Doóc-gơ [Luân Đôn], 5 tháng Mười một 1880 41, Maitland Park Road, N.W. (Hô-bô-ken). Tiền quyên góp được, xin ngài gửi cho ngài ốt-tô Doóc-gơ thân mến! 1* - cuộc đảo chính 2* - gioong-ke 1* Ê-lê-ô-no-ra Mác mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 Sở dĩ tôi im lặng lâu là vì: 1) tôi rất bận công việc, và 2) vợ tôi mắc bệnh rất nguy hiểm, kéo dài đã hơn một năm nay. mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 xuẩn, kỳ cục và tầm thường đến mức rốt cuộc sự ba hoa ấy trở thành số không, chỉ thể hiện sự háo danh cực độ của Giô-han Như bây giờ chính anh đã thấy, Giôn Mô-xtơ đã đi đến đâu, Mô-xtơ. Sau khi không đạt được gì ở Đức mặc dù tất cả sự và mặt khác, cái gọi là cơ quan ngôn luận của đảng, tờ ầm ĩ được dấy lên - nếu không kể sự thành công của ông ta Sozialdemokrat ở Xuy-rích là tờ báo thảm hại như thế nào (ấy là chưa nói đến tờ Jahrbuch ở đó); kẻ đầu sỏ là tiến sĩ Huếch-sbéc. Tôi cùng Ăng-ghen đã thường xuyên tranh luận về vấn đề này trong các thư từ trao đổi với các nhân vật ở Lai-pxích, hơn nữa nhiều khi dưới một hình thức rất gay gắt 1 * . Nhưng chúng tôi tránh đưa ra bất kỳ một lời phát biểu công khai nào. Đối với những người ngồi tương đối yên ổn ở nước ngoài thì không nên làm phức tạp thêm - khiến cho giai cấp tư sản và chính phủ vui mừng - tình cảnh của những người hoạt động ở trong nước trong những điều kiện hết sức khó khăn và phải gánh chịu những hy sinh to lớn của cá nhân. Líp-nếch ở đây cách đây vài tuần lễ và đã hứa cải thiện về tất cả các mặt. Thành phần các cơ quan đảng đã được đổi mới. Chỉ có thể làm việc này một cách bí mật, tức là bí mật đến mức khiến cho cảnh sát không nhận ra. trong hàng ngũ đủ loại vô lại ở Béc-lin - ông ta liền liên kết với hậu bối ở Pa-ri của phái Ba-cu-nin, với nhóm người xuất bản tờ Révolution Sociale (số độc giả chỉ vẻn vẹn có 210 người, nhưng đồng minh của nó là tờ Commune của Pi-a. Tay Pi-a, thằng hề đầy vẻ kệch cỡm và hèn nhát - trong tờ báo Commune tôi được người ta miêu tả là cánh tay phải của Bi-xmác - tức giận tôi, vì tôi luôn luôn có thái độ rất khinh miệt ông ta; và tôi luôn luôn làm hỏng tất cả những cố gắng của ông ta toan lợi dụng Quốc tế vào những mánh khoé của ông ta). Dù sao, Mô-xtơ đã làm một việc tốt là đã hợp nhất tất cả bọn to mồm vào một nhóm: An-đrê-át Sây, Ha-xen-man, vân vân và vân vân. Do việc Bi-xmác áp dụng tình trạng giới nghiêm mới 1 * và truy nã các đảng viên của đảng ta, cho nên tuyệt đối cần phải quyên góp tiền cho đảng. Về vấn đề này, hôm qua tôi đã biên thư cho Giôn Xuyn-tơn 2 * (bởi vì một tay tư sản tốt bụng Tất cả tính chất hèn hạ của Mô-xtơ chỉ hoàn toàn bộc lộ ra thì thích hợp nhất cho mục đích này), và tôi cũng chỉ cho ông trước mắt tôi trên các trang của một tờ báo xã hội chủ nghĩa ta thấy rằng ông ta có thể yêu cầu tôi cung cấp những lời Nga. Ông ta chưa bao giờ cả gan cho đăng bằng tiếng Đức giải thích tỉ mỷ hơn về tình hình ở Đức. những gì mà ông ta đã cho công bố ở đây bằng tiếng Nga. Đây không còn là sự đả kích những cá nhân riêng lẻ, mà là sự bôi nhọ toàn bộ phong trào công nhân Đức. Đồng thời ở đây đã bộc lộ hoàn toàn rõ việc ông ta hoàn toàn không hiểu cái học Nếu không kể đến những chuyện nhảm nhí mà tôi vừa nêu trên đây - trong cuộc đời lưu đầy bao nhiêu năm nay, chúng ta đã thấy biết bao nhiêu bong bóng xà phòng phồng lên rồi tan vỡ biến đi, không để lại dấu vết! - thì nhìn toàn cục tình hình thuyết mà ông ta đã theo trước kia. Đó là một sự ba hoa ngu 1* Xem tập này, tr.528-530, 533-534, 540-566, 575-578, 580-583, 585-597. 1*Xem tập này, tr.654-655. 2* Xem thư trước. mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 Sở dĩ tôi im lặng lâu là vì: 1) tôi rất bận công việc, và 2) vợ tôi mắc bệnh rất nguy hiểm, kéo dài đã hơn một năm nay. mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 xuẩn, kỳ cục và tầm thường đến mức rốt cuộc sự ba hoa ấy trở thành số không, chỉ thể hiện sự háo danh cực độ của Giô-han Như bây giờ chính anh đã thấy, Giôn Mô-xtơ đã đi đến đâu, Mô-xtơ. Sau khi không đạt được gì ở Đức mặc dù tất cả sự và mặt khác, cái gọi là cơ quan ngôn luận của đảng, tờ ầm ĩ được dấy lên - nếu không kể sự thành công của ông ta Sozialdemokrat ở Xuy-rích là tờ báo thảm hại như thế nào (ấy là chưa nói đến tờ Jahrbuch ở đó); kẻ đầu sỏ là tiến sĩ Huếch-sbéc. Tôi cùng Ăng-ghen đã thường xuyên tranh luận về vấn đề này trong các thư từ trao đổi với các nhân vật ở Lai-pxích, hơn nữa nhiều khi dưới một hình thức rất gay gắt 1 * . Nhưng chúng tôi tránh đưa ra bất kỳ một lời phát biểu công khai nào. Đối với những người ngồi tương đối yên ổn ở nước ngoài thì không nên làm phức tạp thêm - khiến cho giai cấp tư sản và chính phủ vui mừng - tình cảnh của những người hoạt động ở trong nước trong những điều kiện hết sức khó khăn và phải gánh chịu những hy sinh to lớn của cá nhân. Líp-nếch ở đây cách đây vài tuần lễ và đã hứa cải thiện về tất cả các mặt. Thành phần các cơ quan đảng đã được đổi mới. Chỉ có thể làm việc này một cách bí mật, tức là bí mật đến mức khiến cho cảnh sát không nhận ra. trong hàng ngũ đủ loại vô lại ở Béc-lin - ông ta liền liên kết với hậu bối ở Pa-ri của phái Ba-cu-nin, với nhóm người xuất bản tờ Révolution Sociale (số độc giả chỉ vẻn vẹn có 210 người, nhưng đồng minh của nó là tờ Commune của Pi-a. Tay Pi-a, thằng hề đầy vẻ kệch cỡm và hèn nhát - trong tờ báo Commune tôi được người ta miêu tả là cánh tay phải của Bi-xmác - tức giận tôi, vì tôi luôn luôn có thái độ rất khinh miệt ông ta; và tôi luôn luôn làm hỏng tất cả những cố gắng của ông ta toan lợi dụng Quốc tế vào những mánh khoé của ông ta). Dù sao, Mô-xtơ đã làm một việc tốt là đã hợp nhất tất cả bọn to mồm vào một nhóm: An-đrê-át Sây, Ha-xen-man, vân vân và vân vân. Do việc Bi-xmác áp dụng tình trạng giới nghiêm mới 1 * và truy nã các đảng viên của đảng ta, cho nên tuyệt đối cần phải quyên góp tiền cho đảng. Về vấn đề này, hôm qua tôi đã biên thư cho Giôn Xuyn-tơn 2 * (bởi vì một tay tư sản tốt bụng Tất cả tính chất hèn hạ của Mô-xtơ chỉ hoàn toàn bộc lộ ra thì thích hợp nhất cho mục đích này), và tôi cũng chỉ cho ông trước mắt tôi trên các trang của một tờ báo xã hội chủ nghĩa ta thấy rằng ông ta có thể yêu cầu tôi cung cấp những lời Nga. Ông ta chưa bao giờ cả gan cho đăng bằng tiếng Đức giải thích tỉ mỷ hơn về tình hình ở Đức. những gì mà ông ta đã cho công bố ở đây bằng tiếng Nga. Đây không còn là sự đả kích những cá nhân riêng lẻ, mà là sự bôi nhọ toàn bộ phong trào công nhân Đức. Đồng thời ở đây đã bộc lộ hoàn toàn rõ việc ông ta hoàn toàn không hiểu cái học Nếu không kể đến những chuyện nhảm nhí mà tôi vừa nêu trên đây - trong cuộc đời lưu đầy bao nhiêu năm nay, chúng ta đã thấy biết bao nhiêu bong bóng xà phòng phồng lên rồi tan vỡ biến đi, không để lại dấu vết! - thì nhìn toàn cục tình hình thuyết mà ông ta đã theo trước kia. Đó là một sự ba hoa ngu 1* Xem tập này, tr.528-530, 533-534, 540-566, 575-578, 580-583, 585-597. 1*Xem tập này, tr.654-655. 2* Xem thư trước. mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 thật rất tuyệt (ở đây tôi muốn nói đến tình hình chung ở là một cố gắng kiên quyết đưa công nhân Pháp từ những câu châu Âu), cũng như tình hình bên trong của đảng thật sự sáo rỗng rất kêu trên mây trên gió trở về miếng đất thực tế cách mạng trên lục địa. hiện thực, vì vậy cố gắng ấy đã vấp phải sự chống đối mạnh Chắc là anh đã nhận thấy rằng chính tờ égalité (trước hết mẽ từ phía tất cả những bọn điên rồ ở Pháp, đối với chúng thì nhờ việc Ghết chuyển sang phía chúng ta và nhờ các tác phẩm những tầm cao trên mây ấy là môi trường yêu dấu. Bất chấp của La-phác-gơ, con rể tôi) là tờ báo công nhân Pháp đầu sự phản đối hết sức mạnh mẽ của bọn vô chính phủ chủ nghĩa, tiên (hiểu theo nghĩa chân chính của từ này). Ngay cả Ma-lông cương lĩnh này thoạt đầu được chấp thuận ở Khu trung tâm, trên tờ Revue socialiste - tuy nhiên, hết sức không triệt để, tức là ở Pa-ri và vùng phụ cận, sau đó được chấp thuận cả ở đặc trưng cho bản chất chiết trung của ông ta- cũng buộc phải nhiều trung tâm công nhân khác nữa. Việc cùng một lúc hình tự xưng là người theo chủ nghĩa xã hội khoa học hiện đại, thành các nhóm công nhân, tuy không nhất trí với cương lĩnh nghĩa là chủ nghĩa xã hội Đức (chúng ta từng là kẻ thù, bởi vì ấy, song đã chấp thuận (trừ các nhóm vô chính phủ chủ nghĩa, trước kia ông ta là một trong số những người sáng lập ra Đồng gồm những phần tử không phải công nhân thực thụ, mà gồm minh 6 1 ). Tôi đã soạn cho ông ta  Sổ vấn đáp 5 1 0 , tài liệu này những phần tử mất gốc giai cấp và một số ít những công nhân lúc đầu được đăng trên tờ Revue socialiste, sau đó được in bị lừa bịp trong vai trò là những thành viên bình thường của thành những bản in rời và được phân phát với số lượng lớn những nhóm ấy) đa phần những yêu sách thực tiễn trong trong toàn nước Pháp. Sau đó không lâu, Ghết đến Luân Đôn bản cương lĩnh đó, cũng như việc người ta đã đề xuất những để cùng với chúng tôi ở đây (với tôi, Ăng-ghen và La-phác-gơ) quan điểm hết sức khác nhau về những vấn đề khác, - theo soạn ra một cương lĩnh vận động bầu cử 5 1 1 dành cho công tôi, tất cả những điều đó chứng minh rằng đây là phong trào nhân, để chuẩn bị cho cuộc tổng tuyển cử sắp tới. Ngoài một công nhân thật sự đầu tiên ở Pháp. Cho đến nay, ở đó chỉ có số điều nhảm nhí mà Ghết - bất chấp những sự phản đối của những nhóm phái, đương nhiên họ nhận được những khẩu chúng tôi - thấy cần phải giới thiệu với công nhân Pháp, ví dụ hiệu từ nhân vật lập ra nhóm phái của họ, trong khi đó quần như: mức lương tối thiểu được pháp luật quy định v.v. (tôi đã chúng vô sản đi theo những phần tử tư sản cấp tiến hoặc cấp nói với ông ta: nếu giai cấp vô sản Pháp còn ngây thơ ấu trĩ tiến giả hiệu, chiến đấu vì những phần tử ấy khi ngày quyết đến mức cần đến những mồi nhử ấy, thì nói chung tạm thời định đã đến, để rồi ngay ngày hôm sau lại bị đập tan, bị đi đày chưa cần phải soạn thảo ra bất kỳ một cương lĩnh nào cả), thì v.v., bởi chính những kẻ mà họ đã đưa lên cầm quyền. văn bản rất cô đọng này- trong phần mở đầu, bằng mấy dòng - Tờ báo émancipation - bắt đầu được xuất bản ở Li-ông đã đưa ra một định nghĩa về mục đích cộng sản chủ nghĩa, còn cách đây mấy ngày - sẽ là cơ quan ngôn luận của đảng công trong phần kinh tế nó chỉ chứa đựng những yêu sách thật sự nhân ra đời trên cơ sở chủ nghĩa xã hội Đức. nảy sinh trực tiếp từ chính phong trào công nhân mà thôi. Đó Ngoài ra, chúng ta đã và đang có những chiến sĩ đấu tranh mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 thật rất tuyệt (ở đây tôi muốn nói đến tình hình chung ở là một cố gắng kiên quyết đưa công nhân Pháp từ những câu châu Âu), cũng như tình hình bên trong của đảng thật sự sáo rỗng rất kêu trên mây trên gió trở về miếng đất thực tế cách mạng trên lục địa. hiện thực, vì vậy cố gắng ấy đã vấp phải sự chống đối mạnh Chắc là anh đã nhận thấy rằng chính tờ égalité (trước hết mẽ từ phía tất cả những bọn điên rồ ở Pháp, đối với chúng thì nhờ việc Ghết chuyển sang phía chúng ta và nhờ các tác phẩm những tầm cao trên mây ấy là môi trường yêu dấu. Bất chấp của La-phác-gơ, con rể tôi) là tờ báo công nhân Pháp đầu sự phản đối hết sức mạnh mẽ của bọn vô chính phủ chủ nghĩa, tiên (hiểu theo nghĩa chân chính của từ này). Ngay cả Ma-lông cương lĩnh này thoạt đầu được chấp thuận ở Khu trung tâm, trên tờ Revue socialiste - tuy nhiên, hết sức không triệt để, tức là ở Pa-ri và vùng phụ cận, sau đó được chấp thuận cả ở đặc trưng cho bản chất chiết trung của ông ta- cũng buộc phải nhiều trung tâm công nhân khác nữa. Việc cùng một lúc hình tự xưng là người theo chủ nghĩa xã hội khoa học hiện đại, thành các nhóm công nhân, tuy không nhất trí với cương lĩnh nghĩa là chủ nghĩa xã hội Đức (chúng ta từng là kẻ thù, bởi vì ấy, song đã chấp thuận (trừ các nhóm vô chính phủ chủ nghĩa, trước kia ông ta là một trong số những người sáng lập ra Đồng gồm những phần tử không phải công nhân thực thụ, mà gồm minh 6 1 ). Tôi đã soạn cho ông ta  Sổ vấn đáp 5 1 0 , tài liệu này những phần tử mất gốc giai cấp và một số ít những công nhân lúc đầu được đăng trên tờ Revue socialiste, sau đó được in bị lừa bịp trong vai trò là những thành viên bình thường của thành những bản in rời và được phân phát với số lượng lớn những nhóm ấy) đa phần những yêu sách thực tiễn trong trong toàn nước Pháp. Sau đó không lâu, Ghết đến Luân Đôn bản cương lĩnh đó, cũng như việc người ta đã đề xuất những để cùng với chúng tôi ở đây (với tôi, Ăng-ghen và La-phác-gơ) quan điểm hết sức khác nhau về những vấn đề khác, - theo soạn ra một cương lĩnh vận động bầu cử 5 1 1 dành cho công tôi, tất cả những điều đó chứng minh rằng đây là phong trào nhân, để chuẩn bị cho cuộc tổng tuyển cử sắp tới. Ngoài một công nhân thật sự đầu tiên ở Pháp. Cho đến nay, ở đó chỉ có số điều nhảm nhí mà Ghết - bất chấp những sự phản đối của những nhóm phái, đương nhiên họ nhận được những khẩu chúng tôi - thấy cần phải giới thiệu với công nhân Pháp, ví dụ hiệu từ nhân vật lập ra nhóm phái của họ, trong khi đó quần như: mức lương tối thiểu được pháp luật quy định v.v. (tôi đã chúng vô sản đi theo những phần tử tư sản cấp tiến hoặc cấp nói với ông ta: nếu giai cấp vô sản Pháp còn ngây thơ ấu trĩ tiến giả hiệu, chiến đấu vì những phần tử ấy khi ngày quyết đến mức cần đến những mồi nhử ấy, thì nói chung tạm thời định đã đến, để rồi ngay ngày hôm sau lại bị đập tan, bị đi đày chưa cần phải soạn thảo ra bất kỳ một cương lĩnh nào cả), thì v.v., bởi chính những kẻ mà họ đã đưa lên cầm quyền. văn bản rất cô đọng này- trong phần mở đầu, bằng mấy dòng - Tờ báo émancipation - bắt đầu được xuất bản ở Li-ông đã đưa ra một định nghĩa về mục đích cộng sản chủ nghĩa, còn cách đây mấy ngày - sẽ là cơ quan ngôn luận của đảng công trong phần kinh tế nó chỉ chứa đựng những yêu sách thật sự nhân ra đời trên cơ sở chủ nghĩa xã hội Đức. nảy sinh trực tiếp từ chính phong trào công nhân mà thôi. Đó Ngoài ra, chúng ta đã và đang có những chiến sĩ đấu tranh mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 cho các tư tưởng của chúng ta ngay trong phe kẻ thù của Vị tất cần phải nói với anh - vì anh đã biết chủ nghĩa sô- chúng ta, tức là trong phái cấp tiến. Tây-xơ đã phụ trách vấn vanh Pháp là gì - rằng những điều anh biết về những sợi dây đề công nhân trên tờ báo của Rô-sơ-phoóc Intransigeant; bí mật đã làm chuyển dộng các thủ lĩnh ấy, từ Ghết, Ma-lông cũng như tất cả những người xã hội chủ nghĩa Pháp có tư cho đến Clê-măng-xô, phải được giữ kín giữa chúng ta. Không duy, sau thất bại của Công xã, ông này đã đến Luân Đôn, là nên nói về chuyện này. Khi ta muốn giúp các ngài Pháp thì cần môn đồ của Pru-đông, nhưng tại đây, do ảnh hưởng của sự tiếp xúc trực tiếp với tôi và nhờ nghiên cứu một cách cẩn thận quyển Tư bản 1 * , ông ấy đã hoàn toàn thay đổi những tín điều của mình. Ngoài ra, con rể của tôi 2 * đã thôi chức giảng sư của mình ở Trường cao đẳng hoàng gia 4 0 , trở về Pa-ri (may thay, tạm thời gia đình của Lông-ghê còn ở lại đây) và trở thành làm việc này một cách lẳng lặng để khỏi xúc phạm đến tình cảm dân tộc của họ. Theo thông lệ, phái vô chính phủ đã tuyên bố coi các chiến hữu của chúng ta là những đặc vụ Phổ tuân theo sự chuyên chính của một mật vụ Phổ nổi tiếng - đó là Các Mác. một trong số những biên tập viên có ảnh hưởng nhất của tờ ở Nga, thắng lợi của chúng ta còn lớn hơn, ở đó, quyển Tư Justice, tờ báo của Clê-măng-xô, thủ lĩnh cánh cực tả. Lông- bản được người ta đọc và quý trọng hơn ở bất cứ nơi nào. ở ghê làm việc hữu hiệu đến mức Clê-măng-xô - là người mà đó, chúng ta, một mặt có những người phê bình (chủ yếu là ngay tháng Tư năm nay vẫn còn lên tiếng chống chủ nghĩa xã những giáo sư trẻ ở các trường đại học, mà cá nhân tôi có quen hội và bảo vệ những quan điểm dân chủ - cộng hoà kiểu Mỹ - biết một số người trong đó, ngoài ra còn có các nhà báo) và mặt trong bài diễn văn gần đây nhất chống Gam-bét-ta đọc ở khác, có ban chấp hành trung ương của những phần tử Mác-xây, đã quay sang phía chúng ta không chỉ trên phương khủng bố 5 1 3 , cương lĩnh của ban chấp hành này vừa mới đây diện xu hướng chung, mà cả ở một số điểm quan trọng nhất đã được bí mật in và xuất bản ở Pê-téc-bua và đã gây nên một ghi trong cương lĩnh tối thiểu 5 1 2 . Clê-măng-xô sẽ thực hiện sự tức giận lớn của các phần tử vô chính phủ Nga ở Thụy Sĩ những gì ông ấy đã hứa hay không, điều đó hoàn toàn không đang xuất bản ở Giơ-ne-vơ tờ Die schwarze Verteilung 1 * quan trọng. Dẫu sao ông ấy đã trở thành người truyền dẫn (đây là cách dịch nguyên văn từ tiếng Nga sang tiếng Đức). những tư tưởng của chúng ta trong đảng của phái cấp tiến, mà Những con người ấy- đa số trong số họ (không phải tất cả) đã các cơ quan ngôn luận của nó giờ đây đang trầm trồ ca ngợi tự nguyện rời khỏi nước Nga - tạo thành cái gọi là đảng tuyên một cách hết sức buồn cười - coi đây là một phát hiện thần kỳ - truyền, trái ngược với những phần tử khủng bố đem tính mạng những điều mà họ đã nghe ở cửa miệng Clê-măng-xô và là ra chịu hiểm nguy, - (để tiến hành tuyên truyền ở nước Nga, họ điều mà chính họ đã coi thường hoặc chế giễu khi nó còn tạm bỏ sang Giơ-ne-vơ! Thật là quid pro quo 2 * !). Các vị ấy chống thời mới chỉ là khẩu hiệu của đảng công nhân. 1* C.Mác. Tư bản. Tập I 2* - Sác-lơ Lông-ghê lại mọi hoạt động chính trị - cách mạng. Nước Nga phải nhảy 1* - Chia đều ruộng đất 2* - trò nhảm nhí mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 cho các tư tưởng của chúng ta ngay trong phe kẻ thù của Vị tất cần phải nói với anh - vì anh đã biết chủ nghĩa sô- chúng ta, tức là trong phái cấp tiến. Tây-xơ đã phụ trách vấn vanh Pháp là gì - rằng những điều anh biết về những sợi dây đề công nhân trên tờ báo của Rô-sơ-phoóc Intransigeant; bí mật đã làm chuyển dộng các thủ lĩnh ấy, từ Ghết, Ma-lông cũng như tất cả những người xã hội chủ nghĩa Pháp có tư cho đến Clê-măng-xô, phải được giữ kín giữa chúng ta. Không duy, sau thất bại của Công xã, ông này đã đến Luân Đôn, là nên nói về chuyện này. Khi ta muốn giúp các ngài Pháp thì cần môn đồ của Pru-đông, nhưng tại đây, do ảnh hưởng của sự tiếp xúc trực tiếp với tôi và nhờ nghiên cứu một cách cẩn thận quyển Tư bản 1 * , ông ấy đã hoàn toàn thay đổi những tín điều của mình. Ngoài ra, con rể của tôi 2 * đã thôi chức giảng sư của mình ở Trường cao đẳng hoàng gia 4 0 , trở về Pa-ri (may thay, tạm thời gia đình của Lông-ghê còn ở lại đây) và trở thành làm việc này một cách lẳng lặng để khỏi xúc phạm đến tình cảm dân tộc của họ. Theo thông lệ, phái vô chính phủ đã tuyên bố coi các chiến hữu của chúng ta là những đặc vụ Phổ tuân theo sự chuyên chính của một mật vụ Phổ nổi tiếng - đó là Các Mác. một trong số những biên tập viên có ảnh hưởng nhất của tờ ở Nga, thắng lợi của chúng ta còn lớn hơn, ở đó, quyển Tư Justice, tờ báo của Clê-măng-xô, thủ lĩnh cánh cực tả. Lông- bản được người ta đọc và quý trọng hơn ở bất cứ nơi nào. ở ghê làm việc hữu hiệu đến mức Clê-măng-xô - là người mà đó, chúng ta, một mặt có những người phê bình (chủ yếu là ngay tháng Tư năm nay vẫn còn lên tiếng chống chủ nghĩa xã những giáo sư trẻ ở các trường đại học, mà cá nhân tôi có quen hội và bảo vệ những quan điểm dân chủ - cộng hoà kiểu Mỹ - biết một số người trong đó, ngoài ra còn có các nhà báo) và mặt trong bài diễn văn gần đây nhất chống Gam-bét-ta đọc ở khác, có ban chấp hành trung ương của những phần tử Mác-xây, đã quay sang phía chúng ta không chỉ trên phương khủng bố 5 1 3 , cương lĩnh của ban chấp hành này vừa mới đây diện xu hướng chung, mà cả ở một số điểm quan trọng nhất đã được bí mật in và xuất bản ở Pê-téc-bua và đã gây nên một ghi trong cương lĩnh tối thiểu 5 1 2 . Clê-măng-xô sẽ thực hiện sự tức giận lớn của các phần tử vô chính phủ Nga ở Thụy Sĩ những gì ông ấy đã hứa hay không, điều đó hoàn toàn không đang xuất bản ở Giơ-ne-vơ tờ Die schwarze Verteilung 1 * quan trọng. Dẫu sao ông ấy đã trở thành người truyền dẫn (đây là cách dịch nguyên văn từ tiếng Nga sang tiếng Đức). những tư tưởng của chúng ta trong đảng của phái cấp tiến, mà Những con người ấy- đa số trong số họ (không phải tất cả) đã các cơ quan ngôn luận của nó giờ đây đang trầm trồ ca ngợi tự nguyện rời khỏi nước Nga - tạo thành cái gọi là đảng tuyên một cách hết sức buồn cười - coi đây là một phát hiện thần kỳ - truyền, trái ngược với những phần tử khủng bố đem tính mạng những điều mà họ đã nghe ở cửa miệng Clê-măng-xô và là ra chịu hiểm nguy, - (để tiến hành tuyên truyền ở nước Nga, họ điều mà chính họ đã coi thường hoặc chế giễu khi nó còn tạm bỏ sang Giơ-ne-vơ! Thật là quid pro quo 2 * !). Các vị ấy chống thời mới chỉ là khẩu hiệu của đảng công nhân. 1* C.Mác. Tư bản. Tập I 2* - Sác-lơ Lông-ghê lại mọi hoạt động chính trị - cách mạng. Nước Nga phải nhảy 1* - Chia đều ruộng đất 2* - trò nhảm nhí mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 một cú đến thiên đường cộng sản - vô chính phủ - vô thần! Tạm thời họ chuẩn bị bước nhảy ấy bằng thuyết khống luận chán ngắt, mà cái gọi là những nguyên lý của thuyết đó đã trở thành thói quen nhờ sự mát tay của Ba-cu-nin quá cố. Lần này thế là đủ rồi. Mong anh sớm viết thư cho biết anh nghe thấy được gì. Vợ tôi gửi anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Totus tuus 1 * . mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Tôi sẽ rất vui mừng nếu anh kiếm cho tôi một tài liệu hay (nội dung phong phú) nào đó về tình hình kinh tế của Ca-li- [Luân Đôn], 5 tháng Mười một 1880 phoóc-ni-a, tất nhiên do tôi chịu phí tổn. Tôi rất quan tâm đến Ca-li-phoóc-ni-a, bởi vì chưa ở đâu cuộc cách mạng, do quá trình tập trung tư bản chủ nghĩa gây ra, lại diễn ra một cách trắng trợn và nhanh chóng đến như thế, như ở vùng đất ấy. Doóc-gơ thân mến! Tôi vừa gửi đi cho anh lá thư dài 1* , và sau khi gửi lá thư ấy rồi, ngay trước khi bưu điện đóng cửa, post festum 2* tôi mới nhớ lại một việc liên quan đến Boóc-cơ-hây-mơ tội nghiệp. Mùa Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức hè này, trên đường từ Ram-xghết khi tôi ghé vào chỗ anh ấy ở Ha-xtinh-xơ - ở đó tôi thấy anh ấy ốm nằm trên giường - anh ấy nhờ tôi viết thư cho anh, bảo anh đến gặp một người tên là Người kia còn nợ Boóc-cơ-hây-mơ, theo tôi nhớ, 10 p.xt., là số tiền mà Boóc-cơ-hây-mơ cho Mu-rơ-hác vay để đi sang Mỹ; Boóc-cơ-hây-mơ còn giữ trong tay tờ biên nhận vay nợ của 1* - Toàn tâm với anh 1* - Xem thư trước. 2* - về sau mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 mác gửi doóc-gơ, 5 tháng mười một 1880 một cú đến thiên đường cộng sản - vô chính phủ - vô thần! Tạm thời họ chuẩn bị bước nhảy ấy bằng thuyết khống luận chán ngắt, mà cái gọi là những nguyên lý của thuyết đó đã trở thành thói quen nhờ sự mát tay của Ba-cu-nin quá cố. Lần này thế là đủ rồi. Mong anh sớm viết thư cho biết anh nghe thấy được gì. Vợ tôi gửi anh lời thăm hỏi nồng nhiệt. Totus tuus 1 * . mác gửi phri-đrích a-đôn-phơ Tôi sẽ rất vui mừng nếu anh kiếm cho tôi một tài liệu hay (nội dung phong phú) nào đó về tình hình kinh tế của Ca-li- [Luân Đôn], 5 tháng Mười một 1880 phoóc-ni-a, tất nhiên do tôi chịu phí tổn. Tôi rất quan tâm đến Ca-li-phoóc-ni-a, bởi vì chưa ở đâu cuộc cách mạng, do quá trình tập trung tư bản chủ nghĩa gây ra, lại diễn ra một cách trắng trợn và nhanh chóng đến như thế, như ở vùng đất ấy. Doóc-gơ thân mến! Tôi vừa gửi đi cho anh lá thư dài 1* , và sau khi gửi lá thư ấy rồi, ngay trước khi bưu điện đóng cửa, post festum 2* tôi mới nhớ lại một việc liên quan đến Boóc-cơ-hây-mơ tội nghiệp. Mùa Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức hè này, trên đường từ Ram-xghết khi tôi ghé vào chỗ anh ấy ở Ha-xtinh-xơ - ở đó tôi thấy anh ấy ốm nằm trên giường - anh ấy nhờ tôi viết thư cho anh, bảo anh đến gặp một người tên là Người kia còn nợ Boóc-cơ-hây-mơ, theo tôi nhớ, 10 p.xt., là số tiền mà Boóc-cơ-hây-mơ cho Mu-rơ-hác vay để đi sang Mỹ; Boóc-cơ-hây-mơ còn giữ trong tay tờ biên nhận vay nợ của 1* - Toàn tâm với anh 1* - Xem thư trước. 2* - về sau mác gửi phle-cle-xơ, 12 tháng mười một 1880 mác gửi lô-ri-a, 13 tháng mười một 1880 C.M. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách:Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi a-ki-lê lô-ri-a 515 Luân Đôn, 13 tháng Mười một 1880 41, Maitland Park Road, N.W. mác gửi phéc-đi-năng phle-cle-xơ514 Ngài Lô-ri-a thân mến! Cảnh nhốn nháo trong gia đình do căn bệnh rất nguy hiểm của vợ tôi, đã khiến tôi chậm trả lời bức thư của ngài đề ngày 14 tháng Chín. Tôi lấy làm tiếc là sự eo hẹp về tiền [Luân Đôn, 12 tháng Mười một 1880] bạc của cá nhân tôi không cho phép tôi đảm bảo việc ngài lưu lại ở Luân Đôn; tôi càng lấy làm buồn về việc này vì tôi Chắc là cuối cùng, ngài đã nhận được lá thư của vợ tôi đã gửi đi. Cũng như tất cả các phụ nữ đau ốm, vợ tôi mất hết niềm tin vào những bác sĩ hiện nay đang chữa chạy cho bà ấy. đánh giá cao tài năng của ngài, những kiến thức của ngài và tương lai khoa học của ngài. Vì tôi sống khá biệt lập và tránh tiếp xúc với báo chí Anh, cho nên tôi có rất ít ảnh hưởng và những mối liên hệ khiến tôi có thể hỗ trợ ngài. Theo kinh nghiệm, tôi biết rằng trong Công bố lần đầu trong ấn phẩm: J. Altmann. Antiquariat. Berlin, 1923 In theo bản in trên tạp chí Aufbau, Heft 6, 1949 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu hàng ngũ người I-ta-li-a ở Luân Đôn đang diễn ra một cuộc cạnh tranh hết sức gay gắt để giành việc cộng tác với các tờ báo, để giành lấy chỗ dạy tư, cũng như trong các lĩnh vực đấu tranh khác để tồn tại. Tuy vậy, khi nào nghị viện làm việc trở lại - vì từ nay đến mác gửi phle-cle-xơ, 12 tháng mười một 1880 mác gửi lô-ri-a, 13 tháng mười một 1880 C.M. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách:Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức mác gửi a-ki-lê lô-ri-a 515 Luân Đôn, 13 tháng Mười một 1880 41, Maitland Park Road, N.W. mác gửi phéc-đi-năng phle-cle-xơ514 Ngài Lô-ri-a thân mến! Cảnh nhốn nháo trong gia đình do căn bệnh rất nguy hiểm của vợ tôi, đã khiến tôi chậm trả lời bức thư của ngài đề ngày 14 tháng Chín. Tôi lấy làm tiếc là sự eo hẹp về tiền [Luân Đôn, 12 tháng Mười một 1880] bạc của cá nhân tôi không cho phép tôi đảm bảo việc ngài lưu lại ở Luân Đôn; tôi càng lấy làm buồn về việc này vì tôi Chắc là cuối cùng, ngài đã nhận được lá thư của vợ tôi đã gửi đi. Cũng như tất cả các phụ nữ đau ốm, vợ tôi mất hết niềm tin vào những bác sĩ hiện nay đang chữa chạy cho bà ấy. đánh giá cao tài năng của ngài, những kiến thức của ngài và tương lai khoa học của ngài. Vì tôi sống khá biệt lập và tránh tiếp xúc với báo chí Anh, cho nên tôi có rất ít ảnh hưởng và những mối liên hệ khiến tôi có thể hỗ trợ ngài. Theo kinh nghiệm, tôi biết rằng trong Công bố lần đầu trong ấn phẩm: J. Altmann. Antiquariat. Berlin, 1923 In theo bản in trên tạp chí Aufbau, Heft 6, 1949 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu hàng ngũ người I-ta-li-a ở Luân Đôn đang diễn ra một cuộc cạnh tranh hết sức gay gắt để giành việc cộng tác với các tờ báo, để giành lấy chỗ dạy tư, cũng như trong các lĩnh vực đấu tranh khác để tồn tại. Tuy vậy, khi nào nghị viện làm việc trở lại - vì từ nay đến mác gửi hai-nơ-man, 8 tháng chạp 1880 mác gửi hai-nơ-man, 8 tháng chạp 1880 lúc ấy toàn bộ giới thượng lưu, tức là tầng lớp chóp bu gồm nhưng vì trong tuần lễ này ngôi nhà chúng tôi tràn ngập mười nghìn người, đang ở ngoài thủ đô - tôi sẽ tham khảo ý khách đến từ lục địa, nên vợ tôi nhờ tôi thông báo với ngài rằng kiến một số nhân vật có thiện ý và có ảnh hưởng. Còn tạm bà ấy sẽ có hân hạnh đến thăm bà Hai-nơ-man vào tuần tới. thời xin ngài làm ơn thông báo cho tôi biết ngài có nói được tiếng Pháp và chí ít đôi chút tiếng Anh không. Tôi hoan nghênh đề án của tờ báo mà ngài nói tới. Về những lời ngài cho biết ngài không tán thành các quan điểm của đảng tôi đối với nước Anh, tôi chỉ có thể phản bác rằng Xin gửi ngài lời chào chân thành. đảng này cho rằng cách mạng Anh là không cần thiết, nhưng - căn cứ vào những tiền lệ lịch sử - nó có thể xảy ra. Nếu sự tiến hoá không tránh khỏi sẽ chuyển thành cách mạng thì In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: A.Loria. Ricordidi uno studente settuagenario. Bologna, 1927 nguyên nhân của sự việc đó không chỉ là ở các giai cấp cầm quyền, mà cả ở giai cấp công nhân nữa. Mỗi sự nhượng bộ hòa bình của các giai cấp cầm quyền đều được giành giật từ tay họ nhờ áp lực từ bên ngoài. Những hành động của họ đã diễn ra theo sau áp lực ấy và nếu áp lực ấy ngày càng yếu đi thì chỉ vì giai cấp công nhân Anh không biết cách sử dụng như thế nào sức mạnh của mình và sử dụng quyền tự do mà mác gửi hen-ri mai-ơ-xơ hai-nơ-man ở luân đôn luật pháp đã dành cho họ. ở Đức, ngay từ khi phong trào công nhân mới bắt đầu, giai cấp công nhân đã hiểu rõ rằng không thể thoát khỏi chế độ chuyên chế quân phiệt bằng cách nào khác ngoài con đường [Luân Đôn], 8 tháng Chạp 1880 cách mạng. Đồng thời, công nhân Đức cũng hiểu rằng nếu không có một sự tổ chức từ trước, nếu không thu hoạch được Cũng như đa số người ốm mà bệnh tật của họ mang tính chất mãn tính, vợ tôi đôi khi bỗng nhiên không rời khỏi phòng ngủ của mình được, rồi sau đó lại có khả năng tiếp xúc với mọi người. Vì cho rằng mấy ngày nữa bà ấy sẽ có thể đến thăm bà Hai-nơ-man, cho nên vợ tôi không lập tức biên thư cho bà ấy, kiến thức, nếu không tiến hành công tác tuyên truyền và [từ này viết không rõ] thì cuộc cách mạng ấy - ngay cả khi được mở đầu thắng lợi - rốt cuộc sẽ quay lại chống họ. Do vậy, họ đã hành động trong khuôn khổ luật pháp nghiêm ngặt. Tình trạng phi pháp hoàn toàn phát sinh từ cái chính phủ đã tuyên bố đặt giai cấp công nhân ra ngoài vòng pháp luật 1 4 3 . Tội của công nhân không phải ở hành động, mà ở các quan điểm không mác gửi hai-nơ-man, 8 tháng chạp 1880 mác gửi hai-nơ-man, 8 tháng chạp 1880 lúc ấy toàn bộ giới thượng lưu, tức là tầng lớp chóp bu gồm nhưng vì trong tuần lễ này ngôi nhà chúng tôi tràn ngập mười nghìn người, đang ở ngoài thủ đô - tôi sẽ tham khảo ý khách đến từ lục địa, nên vợ tôi nhờ tôi thông báo với ngài rằng kiến một số nhân vật có thiện ý và có ảnh hưởng. Còn tạm bà ấy sẽ có hân hạnh đến thăm bà Hai-nơ-man vào tuần tới. thời xin ngài làm ơn thông báo cho tôi biết ngài có nói được tiếng Pháp và chí ít đôi chút tiếng Anh không. Tôi hoan nghênh đề án của tờ báo mà ngài nói tới. Về những lời ngài cho biết ngài không tán thành các quan điểm của đảng tôi đối với nước Anh, tôi chỉ có thể phản bác rằng Xin gửi ngài lời chào chân thành. đảng này cho rằng cách mạng Anh là không cần thiết, nhưng - căn cứ vào những tiền lệ lịch sử - nó có thể xảy ra. Nếu sự tiến hoá không tránh khỏi sẽ chuyển thành cách mạng thì In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: A.Loria. Ricordidi uno studente settuagenario. Bologna, 1927 nguyên nhân của sự việc đó không chỉ là ở các giai cấp cầm quyền, mà cả ở giai cấp công nhân nữa. Mỗi sự nhượng bộ hòa bình của các giai cấp cầm quyền đều được giành giật từ tay họ nhờ áp lực từ bên ngoài. Những hành động của họ đã diễn ra theo sau áp lực ấy và nếu áp lực ấy ngày càng yếu đi thì chỉ vì giai cấp công nhân Anh không biết cách sử dụng như thế nào sức mạnh của mình và sử dụng quyền tự do mà mác gửi hen-ri mai-ơ-xơ hai-nơ-man ở luân đôn luật pháp đã dành cho họ. ở Đức, ngay từ khi phong trào công nhân mới bắt đầu, giai cấp công nhân đã hiểu rõ rằng không thể thoát khỏi chế độ chuyên chế quân phiệt bằng cách nào khác ngoài con đường [Luân Đôn], 8 tháng Chạp 1880 cách mạng. Đồng thời, công nhân Đức cũng hiểu rằng nếu không có một sự tổ chức từ trước, nếu không thu hoạch được Cũng như đa số người ốm mà bệnh tật của họ mang tính chất mãn tính, vợ tôi đôi khi bỗng nhiên không rời khỏi phòng ngủ của mình được, rồi sau đó lại có khả năng tiếp xúc với mọi người. Vì cho rằng mấy ngày nữa bà ấy sẽ có thể đến thăm bà Hai-nơ-man, cho nên vợ tôi không lập tức biên thư cho bà ấy, kiến thức, nếu không tiến hành công tác tuyên truyền và [từ này viết không rõ] thì cuộc cách mạng ấy - ngay cả khi được mở đầu thắng lợi - rốt cuộc sẽ quay lại chống họ. Do vậy, họ đã hành động trong khuôn khổ luật pháp nghiêm ngặt. Tình trạng phi pháp hoàn toàn phát sinh từ cái chính phủ đã tuyên bố đặt giai cấp công nhân ra ngoài vòng pháp luật 1 4 3 . Tội của công nhân không phải ở hành động, mà ở các quan điểm không ăng-ghen gửi bếch-cơ, 24 tháng chạp 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 24 tháng chạp 1880 vừa lòng những kẻ cai trị họ. May thay, chính cái chính phủ phối quỹ tương trợ người ta đã hoàn toàn không chú ý đến anh, ấy - sau khi đẩy giai cấp công nhân xuống hàng thứ yếu nhờ mặc dù anh cũng là nạn nhân - và thậm chí ở mức độ lớn hơn - sự giúp sức của giai cấp tư sản - hiện nay ngày càng trở nên của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 143 , như nhiều không thể chịu nổi đối với giai cấp tư sản, vì chính phủ ấy người khác từ Béc-lin đến, mà trong số họ cũng có cả những đánh vào chỗ nhạy cảm nhất của giai cấp tư sản - đánh vào phần tử lừa đảo ra mặt. Giờ đây anh ta viết thư cho tôi: túi tiền. Tình hình như vậy không thể kéo dài được. chúng tôi sẽ quan tâm đến Bếch-cơ. Anh hãy theo dõi để điều Nhờ ngài chuyển lời thăm hỏi của tôi đến bà Hai-nơ-man. đó được thực hiện, còn nếu người ta không làm việc ấy và Xin gửi ngài lời chào chân thành. bản thân anh lại e ngại không dám làm một cái gì đó, thì anh cứ viết cho tôi vài dòng, tôi sẽ làm việc đó cho anh. Chúc Năm Mới hạnh phúc! Công bố lần đầu trong cuốn sách: H.M.Hyndman. The Record of an Adventurous Life. London, 1911 In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức Bạn cố tri của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergesse Briefe (Briefe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Luân Đôn, 24 tháng Chạp 1880 Bạn cố tri thân mến! Tôi vội báo anh biết tôi vừa mới gửi cho anh qua bưu điện số tiền 5 p.xt., tức là 126 phrăng, tôi hy vọng anh sẽ nhận được số tiền này. Khi Líp-nếch ở đây, tôi đã quở trách anh ấy rằng khi phân In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ăng-ghen gửi bếch-cơ, 24 tháng chạp 1880 ăng-ghen gửi bếch-cơ, 24 tháng chạp 1880 vừa lòng những kẻ cai trị họ. May thay, chính cái chính phủ phối quỹ tương trợ người ta đã hoàn toàn không chú ý đến anh, ấy - sau khi đẩy giai cấp công nhân xuống hàng thứ yếu nhờ mặc dù anh cũng là nạn nhân - và thậm chí ở mức độ lớn hơn - sự giúp sức của giai cấp tư sản - hiện nay ngày càng trở nên của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 143 , như nhiều không thể chịu nổi đối với giai cấp tư sản, vì chính phủ ấy người khác từ Béc-lin đến, mà trong số họ cũng có cả những đánh vào chỗ nhạy cảm nhất của giai cấp tư sản - đánh vào phần tử lừa đảo ra mặt. Giờ đây anh ta viết thư cho tôi: túi tiền. Tình hình như vậy không thể kéo dài được. chúng tôi sẽ quan tâm đến Bếch-cơ. Anh hãy theo dõi để điều Nhờ ngài chuyển lời thăm hỏi của tôi đến bà Hai-nơ-man. đó được thực hiện, còn nếu người ta không làm việc ấy và Xin gửi ngài lời chào chân thành. bản thân anh lại e ngại không dám làm một cái gì đó, thì anh cứ viết cho tôi vài dòng, tôi sẽ làm việc đó cho anh. Chúc Năm Mới hạnh phúc! Công bố lần đầu trong cuốn sách: H.M.Hyndman. The Record of an Adventurous Life. London, 1911 In theo bản in trong cuốn sách Nguyên văn là tiếng Đức Bạn cố tri của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. Vergesse Briefe (Briefe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker). Berlin, 1920 ăng-ghen gửi i-ô-han phi-líp bếch-cơ Luân Đôn, 24 tháng Chạp 1880 Bạn cố tri thân mến! Tôi vội báo anh biết tôi vừa mới gửi cho anh qua bưu điện số tiền 5 p.xt., tức là 126 phrăng, tôi hy vọng anh sẽ nhận được số tiền này. Khi Líp-nếch ở đây, tôi đã quở trách anh ấy rằng khi phân In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ê-lê-o-no-ra gửi hiếc-sơ, 25 tháng mười 1875 cũng phải hỏi xem có thể đăng một bài phê bình về ngài Iếc-vin trên tờ Journal des Débats hoặc trên tờ Temps hay tờ Siècle được không. Mong ngài hãy thứ lỗi vì đã làm phiền ngài như thế, nhưng ngài có những quan hệ với báo chí Pháp và Đức, cũng như có ê-lê-ô-no-ra mác gửi các hiếc-sơ một ảnh hưởng khiến chúng tôi đã quyết định chỉ hỏi ngài mà thôi. Tôi hy vọng ngài sẽ thứ lỗi cho tôi và sẽ không giận tôi lắm. Bố tôi gửi tới ngài nghìn lời cảm ơn về những số báo mà ngài đã có nhã ý gửi cho bố tôi. Cũng như tất cả chúng tôi, bố Luân Đôn, 25 tháng Mười 1875 41, Maitland Park Road tôi gửi những lời cầu chúc tốt lành nhất đến người bạn Cau-bơ của chúng ta. Mẹ tôi cảm ơn ngài trước. Xin gửi ngài lời chào chân thành. Ngài Hiếc-sơ kính mến! Cùng với lá thư này, tôi xin gửi ngài một bài phê bình nhỏ do mẹ tôi viết về diễn viên người Anh, ngài Iếc-vin. Mẹ tôi muốn rằng nếu ngài có thể làm được, xin ngài hãy cho đăng bài này trên tờ Frankfurter Zeitung 1 * Nếu bố tôi có thời gian thì bố tôi đã tự viết về ngài Iếc-vin là người khiến chúng tôi rất chú ý đến (tuy chúng tôi không Mẹ tôi uỷ nhiệm cho tôi nói với ngài rằng mẹ tôi không muốn tên của bà xuất hiện trên các trang báo Frankfurter Zeitung, nhưng nếu ngài muốn nói ai là tác giả bài viết này, thì ngài có thể cho bạn bè biết điều đó. được trực tiếp biết ông ấy). Trước hết vì đó là một người có tài năng hiếm thấy, cũng còn vì tất cả báo chí Anh, do những mưu Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong ấn phẩm: Bulletin of the Nguyên văn là tiếng Pháp khai một chiến dịch thật sự chống lại ông ấy. Với việc đăng bài Society for the Study of Labour History, In bằng tiếng Nga lần đầu viết của mẹ tôi trên tờ Frankfurter Zeitung, ngài sẽ dành cho số 8, 1964 đồ hết sức đê hèn, đã chĩa mũi nhọn đả kích ông ấy và đã triển chúng tôi niềm vinh hạnh to lớn. Thay mặt một người bạn của tôi, là một phụ nữ Nga, tôi 1* Xem bức thư của Mác gửi Gien-ni Lông-ghê đề ngày 7 tháng Chạp 1881 (C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, t.35, Mát-xcơ-va, 1964, tr.198). ê-lê-o-no-ra gửi hiếc-sơ, 25 tháng mười 1875 cũng phải hỏi xem có thể đăng một bài phê bình về ngài Iếc-vin trên tờ Journal des Débats hoặc trên tờ Temps hay tờ Siècle được không. Mong ngài hãy thứ lỗi vì đã làm phiền ngài như thế, nhưng ngài có những quan hệ với báo chí Pháp và Đức, cũng như có ê-lê-ô-no-ra mác gửi các hiếc-sơ một ảnh hưởng khiến chúng tôi đã quyết định chỉ hỏi ngài mà thôi. Tôi hy vọng ngài sẽ thứ lỗi cho tôi và sẽ không giận tôi lắm. Bố tôi gửi tới ngài nghìn lời cảm ơn về những số báo mà ngài đã có nhã ý gửi cho bố tôi. Cũng như tất cả chúng tôi, bố Luân Đôn, 25 tháng Mười 1875 41, Maitland Park Road tôi gửi những lời cầu chúc tốt lành nhất đến người bạn Cau-bơ của chúng ta. Mẹ tôi cảm ơn ngài trước. Xin gửi ngài lời chào chân thành. Ngài Hiếc-sơ kính mến! Cùng với lá thư này, tôi xin gửi ngài một bài phê bình nhỏ do mẹ tôi viết về diễn viên người Anh, ngài Iếc-vin. Mẹ tôi muốn rằng nếu ngài có thể làm được, xin ngài hãy cho đăng bài này trên tờ Frankfurter Zeitung 1 * Nếu bố tôi có thời gian thì bố tôi đã tự viết về ngài Iếc-vin là người khiến chúng tôi rất chú ý đến (tuy chúng tôi không Mẹ tôi uỷ nhiệm cho tôi nói với ngài rằng mẹ tôi không muốn tên của bà xuất hiện trên các trang báo Frankfurter Zeitung, nhưng nếu ngài muốn nói ai là tác giả bài viết này, thì ngài có thể cho bạn bè biết điều đó. được trực tiếp biết ông ấy). Trước hết vì đó là một người có tài năng hiếm thấy, cũng còn vì tất cả báo chí Anh, do những mưu Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong ấn phẩm: Bulletin of the Nguyên văn là tiếng Pháp khai một chiến dịch thật sự chống lại ông ấy. Với việc đăng bài Society for the Study of Labour History, In bằng tiếng Nga lần đầu viết của mẹ tôi trên tờ Frankfurter Zeitung, ngài sẽ dành cho số 8, 1964 đồ hết sức đê hèn, đã chĩa mũi nhọn đả kích ông ấy và đã triển chúng tôi niềm vinh hạnh to lớn. Thay mặt một người bạn của tôi, là một phụ nữ Nga, tôi 1* Xem bức thư của Mác gửi Gien-ni Lông-ghê đề ngày 7 tháng Chạp 1881 (C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, t.35, Mát-xcơ-va, 1964, tr.198). Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 ra thì tình hình của tôi là như vậy. Tuổi già cũng phải có một ưu thế nào chứ. Phải chăng không phải là sự bất hạnh khủng khiếp khi không còn trẻ nữa, không còn lanh lợi và xinh đẹp nữa; người ta cảm thấy điều đó đặc biệt gay gắt khi bệnh tật cộng thêm vào tuổi già, thời gian gần đây chính điều đó đã xảy ra với tôi, và đó là sự biện hộ tốt nhất của tôi để bào chữa cho gien-ni mác gửi i-ô-han phi-líp sự sao nhãng nghĩa vụ trao đổi thư từ đối với người bạn cố tri và hết sức có trước có sau. Trong suốt mấy tháng trời tôi bị chứng đau đầu, v.v. và v.v, đến mức nhiều khi tôi trở nên hoàn toàn bị váng óc và bàng hoàng, và chỉ nguyên lý do đó cũng đã đủ làm cho tôi không thể viết thư được. Ba tuần lễ nghỉ ngơi ở [Luân Đôn, giữa 16 và 20 tháng Tám 1876] Brai-tơn lại vực tôi đứng vững. Chồng tôi và con gái thứ của tôi 1* đã đi Các-xbát 2* vào thứ sáu 3* tuần trước; đáng tiếc là chồng tôi và con gái tôi đi đến đó vì tình hình sức khoẻ, nói Bạn kính mến của tôi! đúng hơn, vì bệnh tật. Chuyến đi hết sức tốn kém đó đã khiến Anh thật sự đã làm tôi xấu hổ bởi lòng cao cả của anh, và cho không thể thực hiện được tất cả những chuyến đi khác và khi tôi đơn giản nhìn vào ngày ghi trên bức thư đầu đầy nhã ý những cuộc viếng thăm đến những người bạn trung thành dù ở của anh hoặc thậm chí nhìn vào ngày ghi trên bức thư thứ hai, bất cứ nơi nào, và cho dù chồng tôi hết sức muốn một lần có thì tôi đã phải lấy làm vô cùng khổ tâm. điều kiện đến chào Mông-blăng và người bạn già Bếch-cơ, Tôi đến với anh với lòng chân thành: pater peccavi . Ngay nhưng ông ấy vẫn buộc phải theo đúng từng li từng tí đợt chữa sau khi nhận được bức thư đầu của anh, tôi đã muốn phúc đáp bệnh và tránh tất cả những chuyến đi nào thêm nữa. Bản thân ngay, nhưng đã có điều gì đó cản trở tôi, tôi trì hoãn viết thư, tôi trong năm nay cũng không thể bứt đi đâu được và ở trong mà trì hoãn thì chẳng khác gì chôn vùi thư phúc đáp. Bước vào tình trạng bị nghẹt thở, lúc thì tôi lên cơn sốt nóng, lúc thì con đường ấy rồi thì sau đó ngày trở thành tuần lễ, tuần lễ trở cảm thấy lạnh toát trong cái lò thiêu quỷ quái này. Hôm qua thành tháng, mà tháng thì nhanh chóng tròn lại thành năm , tôi nhận được thư từ Các-xbát. Sau tất cả những sự phiền người rõ nhất điều đó là các vị thần và chúng ta, những người toái, cha con ông ấy cuối cùng đã được thu xếp tại một nơi đã già. Khi người ta càng về già và thời thế càng xấu đi thì chữa trị dành cho những người bị bệnh gan. Tại Nuyn-béc, cha thời gian trôi đi càng nhanh và giờ phút bay đi càng nhanh. ít 1* - thưa cha, con có tội (Kinh thánh, Sách phúc âm của Lu-ca, chương 15, câu thơ 18). 2* Chơi chữ dựa trên sự trùng âm của từ: Monat - tháng, và Mond - tháng, mặt trăng. 1* - Ê-lê-o-no-ra Mác 2* Tên gọi bằng tiếng Séc là: Các-lô-vi-Va-ri 3* - ngày 11 tháng Tám Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 ra thì tình hình của tôi là như vậy. Tuổi già cũng phải có một ưu thế nào chứ. Phải chăng không phải là sự bất hạnh khủng khiếp khi không còn trẻ nữa, không còn lanh lợi và xinh đẹp nữa; người ta cảm thấy điều đó đặc biệt gay gắt khi bệnh tật cộng thêm vào tuổi già, thời gian gần đây chính điều đó đã xảy ra với tôi, và đó là sự biện hộ tốt nhất của tôi để bào chữa cho gien-ni mác gửi i-ô-han phi-líp sự sao nhãng nghĩa vụ trao đổi thư từ đối với người bạn cố tri và hết sức có trước có sau. Trong suốt mấy tháng trời tôi bị chứng đau đầu, v.v. và v.v, đến mức nhiều khi tôi trở nên hoàn toàn bị váng óc và bàng hoàng, và chỉ nguyên lý do đó cũng đã đủ làm cho tôi không thể viết thư được. Ba tuần lễ nghỉ ngơi ở [Luân Đôn, giữa 16 và 20 tháng Tám 1876] Brai-tơn lại vực tôi đứng vững. Chồng tôi và con gái thứ của tôi 1* đã đi Các-xbát 2* vào thứ sáu 3* tuần trước; đáng tiếc là chồng tôi và con gái tôi đi đến đó vì tình hình sức khoẻ, nói Bạn kính mến của tôi! đúng hơn, vì bệnh tật. Chuyến đi hết sức tốn kém đó đã khiến Anh thật sự đã làm tôi xấu hổ bởi lòng cao cả của anh, và cho không thể thực hiện được tất cả những chuyến đi khác và khi tôi đơn giản nhìn vào ngày ghi trên bức thư đầu đầy nhã ý những cuộc viếng thăm đến những người bạn trung thành dù ở của anh hoặc thậm chí nhìn vào ngày ghi trên bức thư thứ hai, bất cứ nơi nào, và cho dù chồng tôi hết sức muốn một lần có thì tôi đã phải lấy làm vô cùng khổ tâm. điều kiện đến chào Mông-blăng và người bạn già Bếch-cơ, Tôi đến với anh với lòng chân thành: pater peccavi . Ngay nhưng ông ấy vẫn buộc phải theo đúng từng li từng tí đợt chữa sau khi nhận được bức thư đầu của anh, tôi đã muốn phúc đáp bệnh và tránh tất cả những chuyến đi nào thêm nữa. Bản thân ngay, nhưng đã có điều gì đó cản trở tôi, tôi trì hoãn viết thư, tôi trong năm nay cũng không thể bứt đi đâu được và ở trong mà trì hoãn thì chẳng khác gì chôn vùi thư phúc đáp. Bước vào tình trạng bị nghẹt thở, lúc thì tôi lên cơn sốt nóng, lúc thì con đường ấy rồi thì sau đó ngày trở thành tuần lễ, tuần lễ trở cảm thấy lạnh toát trong cái lò thiêu quỷ quái này. Hôm qua thành tháng, mà tháng thì nhanh chóng tròn lại thành năm , tôi nhận được thư từ Các-xbát. Sau tất cả những sự phiền người rõ nhất điều đó là các vị thần và chúng ta, những người toái, cha con ông ấy cuối cùng đã được thu xếp tại một nơi đã già. Khi người ta càng về già và thời thế càng xấu đi thì chữa trị dành cho những người bị bệnh gan. Tại Nuyn-béc, cha thời gian trôi đi càng nhanh và giờ phút bay đi càng nhanh. ít 1* - thưa cha, con có tội (Kinh thánh, Sách phúc âm của Lu-ca, chương 15, câu thơ 18). 2* Chơi chữ dựa trên sự trùng âm của từ: Monat - tháng, và Mond - tháng, mặt trăng. 1* - Ê-lê-o-no-ra Mác 2* Tên gọi bằng tiếng Séc là: Các-lô-vi-Va-ri 3* - ngày 11 tháng Tám Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 con ông ấy đã phải mất nhiều giờ chạy đi tìm nơi ngủ qua Cho đến nay Lét-xnơ đã khéo léo điều khiển hội đó, nhưng đêm. Không thể rúc được vào một xó xỉnh nào cả. Đám thợ bây giờ với ông ấy cũng đã thấy đủ rồi. Song, ông ấy có thể có làm bánh thì tiến hành đại hội, ngoài ra, từ tất cả mọi phương, ích cho anh và là một người tuyệt vời, đáng tin cậy, một người đám nhạc công chơi kèn tờ-rôm-bôn và chơi kèn đồng của loại mà về phương diện chính trị đã luôn luôn tỏ thái độ đặc biệt âm nhạc tương lai 4 9 đã kéo về Nuyn-béc, có những Dích-phrít, kiên cường và trung thực. Ông là một người thuộc đội cận vệ những Van-ki-ri-a và những nhân vật trong vở ca kịch Cái chết của các vị thần 1 * , do vậy bố con ông ấy đã phải ra đi tay không. Sau đó họ lên nhầm tàu và chỉ đến được xứ sở nước khoáng sau 28 giờ dài đằng đẵng với những cuộc lạc đường loanh quanh kiểu Đôn Ki-hô-tê. Tất cả các thông báo của anh đã làm cho tôi rất thích thú, và nếu hôm nay tôi chưa trả lời tỉ mỉ những thông báo ấy thì xin anh hãy quy lỗi cho cơn nóng sốt dã man. Bây giờ, đối với nhiều điều, nó đã trở thành kẻ giơ đầu chịu báng. Tôi không thể nói lại với anh là tôi hết sức tiếc rằng cho đến nay tôi vẫn chưa kiếm được những tài liệu mà anh cần đến 2 * . Hình như, với người được uỷ nhiệm sẽ không có kết quả gì cả. Tôi đã viết thư rất thường xuyên cho ông ta. Mới đây chồng tôi nhận được thư của Boóc-cơ-hây-mơ, qua đó có thể thấy rõ là tình hình của ông ấy đã khá hơn đôi chút. Tôi nghĩ rằng sẽ tốt hơn và chắc chắn hơn cả nếu anh trực tiếp hỏi ông ấy. Ông ta biết rõ hơn ai hết các tài liệu nằm ở đâu, và ông ta có thể chỉ dẫn cách tìm kiếm những tài liệu ấy và gửi chúng đến cho anh. Về những cuốn sách, những giấy tờ khác v.v. mà anh muốn có, thì tôi sẽ hỏi Lét-xnơ, người bạn cũ của chồng tôi, về vấn đề đó. Ăng-ghen và chồng tôi không có liên hệ gì nữa với Hội công nhân cũ 4 2 5 , tổ chức ấy đã vô cùng thoái hóa và trên thực tế đã biến thành hội của lũ người đần độn. 1* Dích-phrít và Van-ki-ri-a là các nhân vật trong các vở ca kịch cùng tên của R.Va-gnơ; Cái chết của các vị thần là vở ca kịch của R.Va-gnơ. 2* Xem tập này, tr.630-631. cũ, đội cận vệ thà chết chứ không đầu hàng! 1 * . Vì sang tuần tới tôi sửa soạn đến Ram-xghết thăm người bạn Ăng-ghen của chúng ta 2 * , nên tôi muốn thu xếp với Lét-xnơ mọi chuyện có thể thu xếp được. Tôi tin rằng tốt nhất anh có thể thoả thuận trực tiếp với Boóc-cơ-hây-mơ. Địa chỉ của ông ấy: X.Boóc-cơhây-mơ, nước Anh, Denmark Place, Hastings. Còn bây giờ, thưa bạn thân mến, hôm nay xin tạm biệt ở Sang năm, cũng vào thời gian này, chúng tôi hy vọng sẽ có mặt ở bên kia, tức là ở tổ quốc thân yêu 3 * , để cuối cùng lại được thấy tất cả những đồng chí cũ. ở đó thì sẽ thẳng đường đến bố già Bếch-cơ. Xin hãy nhận lời chào nồng nhiệt của người bạn cũ của Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Câu này, theo một số nguồn, là của viên tướng Pháp Ca-brông, nhưng theo một số nguồn khác, thì là của viên đại tá Pháp Mi-sen nói trong thời gian diễn ra trận Oa-téc-lô ngày 18 tháng Sáu 1815. 2* Xem tập này, tr.46. 3* Đây là câu trong bài thơ của Mác-xơ Snếch-ken-buốc-gơ Đứng gác trên sông Ranh Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 Gien-ni mác gửi bếch-cơ, giữa 16 và 20 tháng tám 1876 con ông ấy đã phải mất nhiều giờ chạy đi tìm nơi ngủ qua Cho đến nay Lét-xnơ đã khéo léo điều khiển hội đó, nhưng đêm. Không thể rúc được vào một xó xỉnh nào cả. Đám thợ bây giờ với ông ấy cũng đã thấy đủ rồi. Song, ông ấy có thể có làm bánh thì tiến hành đại hội, ngoài ra, từ tất cả mọi phương, ích cho anh và là một người tuyệt vời, đáng tin cậy, một người đám nhạc công chơi kèn tờ-rôm-bôn và chơi kèn đồng của loại mà về phương diện chính trị đã luôn luôn tỏ thái độ đặc biệt âm nhạc tương lai 4 9 đã kéo về Nuyn-béc, có những Dích-phrít, kiên cường và trung thực. Ông là một người thuộc đội cận vệ những Van-ki-ri-a và những nhân vật trong vở ca kịch Cái chết của các vị thần 1 * , do vậy bố con ông ấy đã phải ra đi tay không. Sau đó họ lên nhầm tàu và chỉ đến được xứ sở nước khoáng sau 28 giờ dài đằng đẵng với những cuộc lạc đường loanh quanh kiểu Đôn Ki-hô-tê. Tất cả các thông báo của anh đã làm cho tôi rất thích thú, và nếu hôm nay tôi chưa trả lời tỉ mỉ những thông báo ấy thì xin anh hãy quy lỗi cho cơn nóng sốt dã man. Bây giờ, đối với nhiều điều, nó đã trở thành kẻ giơ đầu chịu báng. Tôi không thể nói lại với anh là tôi hết sức tiếc rằng cho đến nay tôi vẫn chưa kiếm được những tài liệu mà anh cần đến 2 * . Hình như, với người được uỷ nhiệm sẽ không có kết quả gì cả. Tôi đã viết thư rất thường xuyên cho ông ta. Mới đây chồng tôi nhận được thư của Boóc-cơ-hây-mơ, qua đó có thể thấy rõ là tình hình của ông ấy đã khá hơn đôi chút. Tôi nghĩ rằng sẽ tốt hơn và chắc chắn hơn cả nếu anh trực tiếp hỏi ông ấy. Ông ta biết rõ hơn ai hết các tài liệu nằm ở đâu, và ông ta có thể chỉ dẫn cách tìm kiếm những tài liệu ấy và gửi chúng đến cho anh. Về những cuốn sách, những giấy tờ khác v.v. mà anh muốn có, thì tôi sẽ hỏi Lét-xnơ, người bạn cũ của chồng tôi, về vấn đề đó. Ăng-ghen và chồng tôi không có liên hệ gì nữa với Hội công nhân cũ 4 2 5 , tổ chức ấy đã vô cùng thoái hóa và trên thực tế đã biến thành hội của lũ người đần độn. 1* Dích-phrít và Van-ki-ri-a là các nhân vật trong các vở ca kịch cùng tên của R.Va-gnơ; Cái chết của các vị thần là vở ca kịch của R.Va-gnơ. 2* Xem tập này, tr.630-631. cũ, đội cận vệ thà chết chứ không đầu hàng! 1 * . Vì sang tuần tới tôi sửa soạn đến Ram-xghết thăm người bạn Ăng-ghen của chúng ta 2 * , nên tôi muốn thu xếp với Lét-xnơ mọi chuyện có thể thu xếp được. Tôi tin rằng tốt nhất anh có thể thoả thuận trực tiếp với Boóc-cơ-hây-mơ. Địa chỉ của ông ấy: X.Boóc-cơhây-mơ, nước Anh, Denmark Place, Hastings. Còn bây giờ, thưa bạn thân mến, hôm nay xin tạm biệt ở Sang năm, cũng vào thời gian này, chúng tôi hy vọng sẽ có mặt ở bên kia, tức là ở tổ quốc thân yêu 3 * , để cuối cùng lại được thấy tất cả những đồng chí cũ. ở đó thì sẽ thẳng đường đến bố già Bếch-cơ. Xin hãy nhận lời chào nồng nhiệt của người bạn cũ của Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Câu này, theo một số nguồn, là của viên tướng Pháp Ca-brông, nhưng theo một số nguồn khác, thì là của viên đại tá Pháp Mi-sen nói trong thời gian diễn ra trận Oa-téc-lô ngày 18 tháng Sáu 1815. 2* Xem tập này, tr.46. 3* Đây là câu trong bài thơ của Mác-xơ Snếch-ken-buốc-gơ Đứng gác trên sông Ranh ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 25 tháng mười một 1876 ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 25 tháng mười một 1876 đình khác lại nói với tôi rằng học hành là điều bất hạnh của đất nước, rằng việc học sẽ giết chết chúng ta v.v và v.v.. Cuối cùng, còn có điều không kém phần nực cười, nhưng đôi lúc cũng hết sức đáng buồn là: ta đến với một công nhân, nhưng anh ta nói với ta rằng anh ta muốn tham khảo ý kiến ông chủ của mình trước đã. ê-lê-ô-no-ra mác gửi các hiếc-sơ Chúng tôi hằng ngày nhận được báo Revolution. Ngài có ý kiến gì về tờ báo ấy? Liệu nó có thể tồn tại lâu không? Về phần tôi thì tôi hoài nghi điều đó. ý kiến ngài như thế nào về vấn đề này? Luân Đôn, 25 tháng Mười một 1876 41, Maitland Park Road, N.W. Tuần tới, ngài Ki-xtơ-mê-kéc-xơ sẽ ghé vào chỗ ngài, ông ấy là người xuất bản cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ, ông ấy là một người rất trung thực, rất tử tế. Ông ấy đi Pa-ri để thương lượng về việc xuất bản cuốn sách ấy ở Pa-ri, và không nên Đã mấy tuần nay, ngày nào tôi cũng định viết thư cho ngài; tôi đã mấy lần bắt đầu ngồi viết thư, nhưng lúc thì lý do này, lúc thì lý do khác đã cản trở tôi kết thúc những lá thư viết dở. Hiện nay tôi có rất ít thời gian rỗi, vì tôi đang bận rộn với cuộc bầu cử hội đồng trường. Hội đồng này rất quan trọng - thông báo cho ai biết về chuyến đi của ông ấy để tránh thu hút sự chú ý của cảnh sát. Cha tôi (đã suốt mấy tuần nay ông bị cảm nặng và bị viêm phế quản) rất lo ngại vì không nhận được tin tức từ Pa-ri. Như ngài biết đấy, cha tôi đã gửi một gói các tập sách đến Pa-ri nó có nhiệm vụ lãnh đạo các trường công và chế độ học bắt để đổi lấy một cuốn sách đóng gáy hẳn hoi 1 * , - thế nhưng buộc. Tôi chủ trương ủng hộ một ứng cử viên nữ - bà chẳng những không nhận được gì mà còn không có được tin Uê-xtơ-lây-cơ. Tuy thực ra là một tiểu thị dân, giống như tất tức nào cả. Thưa ngài, nếu ngài biết được tin tức nào về vấn cả các phụ nữ Anh, nhưng ít ra bà ấy cũng là một phụ nữ có đề này, thì xin ngài thông báo cho cha tôi biết. tư duy rất tự do và còn xuất sắc hơn những ông tự đứng ra ứng cử. Tôi đi hết nhà này đến nhà khác để kiên trì tranh thủ Nhưng tôi thấy đã đến lúc phải kết thúc lá thư, vì tôi sắp hết giấy. Hôm nay tôi xin tạm biệt ngài. Trong lá thư gần đây phiếu bầu, và ngài không thể hình dung nổi là tôi đã tai nghe gửi ngài, tôi có viết rằng chiếc kính có dây đeo rất hợp với tôi mắt thấy những trường hợp nực cười biết nhường nào. Một số - càng ngày tôi càng hân hoan vì có nó. gia đình đòi phải giảng dạy chủ yếu là tôn giáo, những gia 1* - bản tiếng Pháp tập I của bộ Tư bản ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 25 tháng mười một 1876 ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 25 tháng mười một 1876 đình khác lại nói với tôi rằng học hành là điều bất hạnh của đất nước, rằng việc học sẽ giết chết chúng ta v.v và v.v.. Cuối cùng, còn có điều không kém phần nực cười, nhưng đôi lúc cũng hết sức đáng buồn là: ta đến với một công nhân, nhưng anh ta nói với ta rằng anh ta muốn tham khảo ý kiến ông chủ của mình trước đã. ê-lê-ô-no-ra mác gửi các hiếc-sơ Chúng tôi hằng ngày nhận được báo Revolution. Ngài có ý kiến gì về tờ báo ấy? Liệu nó có thể tồn tại lâu không? Về phần tôi thì tôi hoài nghi điều đó. ý kiến ngài như thế nào về vấn đề này? Luân Đôn, 25 tháng Mười một 1876 41, Maitland Park Road, N.W. Tuần tới, ngài Ki-xtơ-mê-kéc-xơ sẽ ghé vào chỗ ngài, ông ấy là người xuất bản cuốn sách của Lít-xa-ga-rơ, ông ấy là một người rất trung thực, rất tử tế. Ông ấy đi Pa-ri để thương lượng về việc xuất bản cuốn sách ấy ở Pa-ri, và không nên Đã mấy tuần nay, ngày nào tôi cũng định viết thư cho ngài; tôi đã mấy lần bắt đầu ngồi viết thư, nhưng lúc thì lý do này, lúc thì lý do khác đã cản trở tôi kết thúc những lá thư viết dở. Hiện nay tôi có rất ít thời gian rỗi, vì tôi đang bận rộn với cuộc bầu cử hội đồng trường. Hội đồng này rất quan trọng - thông báo cho ai biết về chuyến đi của ông ấy để tránh thu hút sự chú ý của cảnh sát. Cha tôi (đã suốt mấy tuần nay ông bị cảm nặng và bị viêm phế quản) rất lo ngại vì không nhận được tin tức từ Pa-ri. Như ngài biết đấy, cha tôi đã gửi một gói các tập sách đến Pa-ri nó có nhiệm vụ lãnh đạo các trường công và chế độ học bắt để đổi lấy một cuốn sách đóng gáy hẳn hoi 1 * , - thế nhưng buộc. Tôi chủ trương ủng hộ một ứng cử viên nữ - bà chẳng những không nhận được gì mà còn không có được tin Uê-xtơ-lây-cơ. Tuy thực ra là một tiểu thị dân, giống như tất tức nào cả. Thưa ngài, nếu ngài biết được tin tức nào về vấn cả các phụ nữ Anh, nhưng ít ra bà ấy cũng là một phụ nữ có đề này, thì xin ngài thông báo cho cha tôi biết. tư duy rất tự do và còn xuất sắc hơn những ông tự đứng ra ứng cử. Tôi đi hết nhà này đến nhà khác để kiên trì tranh thủ Nhưng tôi thấy đã đến lúc phải kết thúc lá thư, vì tôi sắp hết giấy. Hôm nay tôi xin tạm biệt ngài. Trong lá thư gần đây phiếu bầu, và ngài không thể hình dung nổi là tôi đã tai nghe gửi ngài, tôi có viết rằng chiếc kính có dây đeo rất hợp với tôi mắt thấy những trường hợp nực cười biết nhường nào. Một số - càng ngày tôi càng hân hoan vì có nó. gia đình đòi phải giảng dạy chủ yếu là tôn giáo, những gia 1* - bản tiếng Pháp tập I của bộ Tư bản gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 Tất cả gia đình tôi gửi những lời cầu chúc tốt đẹp nhất đến gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 sự quan tâm, mà là vì tôi đã quá choáng váng bởi tin báo về nỗi đau khổ của anh mà tôi không muốn khơi dậy bằng những Cau-bơ và ngài. lời thông cảm và an ủi thông lệ. Tôi hiểu rất rõ, sau những Xin gửi ngài lời chào chân thành. mất mát như vậy, có lại được sự cân bằng nội tâm của mình thật khó biết bao, và sự cân bằng ấy phải lâu dường nào mới trở lại. Nhưng ở đây, chúng ta luôn luôn được chính cuộc sống Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong ấn phẩm: Bulletin of the Nguyên văn là tiếng Pháp với những niềm vui bé nhỏ và những nỗi quan tâm to lớn của Society for the Study of Labour History, In bằng tiếng Nga lần đầu nó, với tất cả những lo toan thường nhật và những điều phiền số 8, 1964 muộn nhỏ nhặt của nó, vội đến giúp, và những nỗi buồn chốc lát át nỗi đau lớn lao, còn cơn đau nhói lại giảm đi một cách lặng lẽ; không phải vết thương lành hẳn, đặc biệt là trong trái tim người mẹ; nhưng dần dần, trong tâm hồn lại bừng lên một độ nhạy cảm mới và thậm chí một sự dễ xúc cảm mới đối với những nỗi đau mới và những niềm vui mới, và cứ như thế, gien-ni mác gửi phri-đrích người ta sống với trái tim bị tổn thương, nhưng vẫn không ngừng hy vọng, cho đến khi cuối cùng nó hoàn toàn ngừng đập và đến khi xuất hiện sự yên tĩnh vĩnh hằng. Nhìn chung, tình hình chỗ chúng tôi không đến nỗi tồi (mây thì luôn luôn có ở khắp nơi). Chồng tôi và Tút-xi (con gái út của tôi) năm nay đã buộc phải một lần nữa đến Các-xbát 1 * là [Luân Đôn, 20 hoặc 21 tháng Giêng 1877] 41, Maitland Park Road, Haverstock Hill nơi trước đây đã có tác dụng tốt đối với sức khoẻ của hai cha con ông ấy. Cả lần này nữa, đợt chữa trị đã tác động rất tốt Bạn thân mến của tôi! đối với sức khoẻ của chồng tôi. Nhưng đáng tiếc là sau khi trở Đã lâu lắm rồi tôi chưa có thông báo gì cho anh về tôi và về nhà, ông ấy đã bị cảm nặng ở xứ sở ẩm ướt và đầy sương mù cũng không nhắc anh về sự tồn tại của tôi; tôi thậm chí không của chúng tôi, đến nỗi cho tới nay vẫn chưa thoát khỏi bệnh có phản ứng gì khi anh lại phải gánh chịu một đòn khủng cảm mạo và chứng ho hết sức khó chịu và đã trở thành gần khiếp mới của số phận, và dĩ nhiên, anh có quyền hy vọng như kinh niên. Thậm chí việc thực hiện một phẫu thuật nhỏ - nghe thấy những lời quan tâm an ủi của những bạn bè của làm ngắn lại cái gọi là lưỡi con trong họng đã trở nên yếu ớt anh. Xin anh tin rằng tôi không biên thư không phải vì thiếu 1* Tên gọi bằng tiếng Séc là: Các-lô-vi-Va-ri gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 Tất cả gia đình tôi gửi những lời cầu chúc tốt đẹp nhất đến gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 sự quan tâm, mà là vì tôi đã quá choáng váng bởi tin báo về nỗi đau khổ của anh mà tôi không muốn khơi dậy bằng những Cau-bơ và ngài. lời thông cảm và an ủi thông lệ. Tôi hiểu rất rõ, sau những Xin gửi ngài lời chào chân thành. mất mát như vậy, có lại được sự cân bằng nội tâm của mình thật khó biết bao, và sự cân bằng ấy phải lâu dường nào mới trở lại. Nhưng ở đây, chúng ta luôn luôn được chính cuộc sống Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong ấn phẩm: Bulletin of the Nguyên văn là tiếng Pháp với những niềm vui bé nhỏ và những nỗi quan tâm to lớn của Society for the Study of Labour History, In bằng tiếng Nga lần đầu nó, với tất cả những lo toan thường nhật và những điều phiền số 8, 1964 muộn nhỏ nhặt của nó, vội đến giúp, và những nỗi buồn chốc lát át nỗi đau lớn lao, còn cơn đau nhói lại giảm đi một cách lặng lẽ; không phải vết thương lành hẳn, đặc biệt là trong trái tim người mẹ; nhưng dần dần, trong tâm hồn lại bừng lên một độ nhạy cảm mới và thậm chí một sự dễ xúc cảm mới đối với những nỗi đau mới và những niềm vui mới, và cứ như thế, gien-ni mác gửi phri-đrích người ta sống với trái tim bị tổn thương, nhưng vẫn không ngừng hy vọng, cho đến khi cuối cùng nó hoàn toàn ngừng đập và đến khi xuất hiện sự yên tĩnh vĩnh hằng. Nhìn chung, tình hình chỗ chúng tôi không đến nỗi tồi (mây thì luôn luôn có ở khắp nơi). Chồng tôi và Tút-xi (con gái út của tôi) năm nay đã buộc phải một lần nữa đến Các-xbát 1 * là [Luân Đôn, 20 hoặc 21 tháng Giêng 1877] 41, Maitland Park Road, Haverstock Hill nơi trước đây đã có tác dụng tốt đối với sức khoẻ của hai cha con ông ấy. Cả lần này nữa, đợt chữa trị đã tác động rất tốt Bạn thân mến của tôi! đối với sức khoẻ của chồng tôi. Nhưng đáng tiếc là sau khi trở Đã lâu lắm rồi tôi chưa có thông báo gì cho anh về tôi và về nhà, ông ấy đã bị cảm nặng ở xứ sở ẩm ướt và đầy sương mù cũng không nhắc anh về sự tồn tại của tôi; tôi thậm chí không của chúng tôi, đến nỗi cho tới nay vẫn chưa thoát khỏi bệnh có phản ứng gì khi anh lại phải gánh chịu một đòn khủng cảm mạo và chứng ho hết sức khó chịu và đã trở thành gần khiếp mới của số phận, và dĩ nhiên, anh có quyền hy vọng như kinh niên. Thậm chí việc thực hiện một phẫu thuật nhỏ - nghe thấy những lời quan tâm an ủi của những bạn bè của làm ngắn lại cái gọi là lưỡi con trong họng đã trở nên yếu ớt anh. Xin anh tin rằng tôi không biên thư không phải vì thiếu 1* Tên gọi bằng tiếng Séc là: Các-lô-vi-Va-ri gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 và dài ra, và thường xuyên gây ra chứng sinh đờm - hình như Điều cũng làm chồng tôi quan tâm không kém vấn đề chính cho đến nay cũng không giúp ích gì lắm. ở Các-xbát, Tút-xi bị trị to lớn, đó là thắng lợi của những người xã hội chủ nghĩa ở ốm nặng, cháu trở về nhà trong dáng vẻ xanh xao và gầy còm. Đức 299 ; vấn đề không phải ở chỗ họ sẽ đưa nhiều người như Bây giờ cháu lại cảm thấy khoẻ và làm công việc dịch các tài thế vào nghị viện, mà là ở số lượng phiếu bầu mà những người liệu từ tiếng Đức hoặc tiếng Pháp sang tiếng Anh. Điều khiến xã hội chủ nghĩa đã có được ở khắp nơi, thậm chí ở cả các khu mọi người hài lòng là với tư cách thành viên của Hội Sếch-xpia, phố tại Béc-lin là nơi cư trú của các uỷ viên hội đồng cơ mật, cháu đã dịch cuốn sách của giáo sư Đê-li-út ở Bon bàn về yếu và số lượng phiếu bầu ấy thật sự lớn một cách khác thường. tố sử thi ở Sếch-xpia , và giáo sư Đê-li-út đã viết cho cháu một lá thư hết sức khích lệ, tự chúc mừng mình và Hội Sếch- Hình như tình thế ấy đã làm cho bọn chạy theo danh vọng, bọn chính khách bịp bợm và bọn uống máu mất thăng bằng. xpia có được một đồng nghiệp như vậy. Thành công này, ở Mùa xuân vừa qua, Lông-ghê đã bị một cơn sốt thần kinh, mức độ nào đó, sẽ mở cho cháu con đường hòa vào thế giới văn sau đó cháu bình phục lại một cách khá chậm chạp, và cơn học và báo chí, thành thử có thể cháu sẽ kiếm được công việc có bệnh ấy đến nay đã để lại hiện tượng dễ bị kích thích và dễ lương trong lĩnh vực này, điều đó sẽ giúp cháu thoát khỏi thứ cảm ứng rất mạnh. Cháu nóng nảy, hay la ó và tranh cãi như lao động nặng nhọc và quá mỏi mệt đối với sức khoẻ của cháu trước kia, nhưng điều vinh dự cho nó, tôi phải nhận xét rằng là nghề dạy học. Lít-xa-ga-rơ - nó đã đính hôn với anh chàng nó vẫn cẩn thận tiếp tục việc dạy học tại Trường cao đẳng này - đã cho xuất bản ở Bruy-xen cuốn sách của mình nói về hoàng gia 40 , và được cấp trên hài lòng. Ngày 10 tháng Năm, Công xã . Cuốn sách này thật sự đã thành công, hình như bán Gien-ni lại sinh cháu trai 1* , lúc đầu trông nó bé nhỏ và yếu ớt. khá chạy và hiện đang được dịch sang tiếng Đức và tiếng Anh. Giờ đây, với một chiếc răng xinh xắn, cháu được nuôi dưỡng Về phần chồng tôi thì hiện nay, ông ấy đang nghiên cứu một thành một cậu bé béo chắc, tuyệt vời; cháu là niềm vui của cả cách nghiêm túc vấn đề phương Đông và rất lấy làm hài lòng nhà. Khi cháu ngồi trong cái ghế bốn bánh xe, tức là trong với lập trường cứng rắn và xứng đáng của những người con trai chiếc xe đẩy của gia đình, trở về nhà thì tất cả mọi người đều của Ma-hô-mét đối với tất cả những tên bịp bợm và giả nhân hân hoan bổ nhào ra đón cháu, đi đầu là bà ngoại già, và ai giả nghĩa theo đạo Cơ đốc đang lợi dụng vấn đề về những hành cũng muốn bế nó đầu tiên. Gien-ni vẫn bị chứng hen như động dã man . (Như đã rõ qua các bức điện ngày hôm nay, trước và thường xuyên ho, song điều đó không ngăn cản cháu quân Nga, những kẻ khai hóa - theo quan điểm của Glát-xtôn, hoàn thành hết sức chu đáo những bổn phận của mình ở Brai-tơn và tất cả những phần tử ủng hộ nước Anh tự do, yên trường và ở gia đình, không làm cho cháu mất đi dáng tròn tĩnh và tốt bụng ấy - hình như đang tháo chạy ra trò.) trịa và vẻ rực rỡ của đôi má ửng hồng. La-phác-gơ và Lau-ra cũng ở không xa chỗ chúng tôi lắm. Tiếc thay, công việc của 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 1* -Giăng Lông-ghê gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 và dài ra, và thường xuyên gây ra chứng sinh đờm - hình như Điều cũng làm chồng tôi quan tâm không kém vấn đề chính cho đến nay cũng không giúp ích gì lắm. ở Các-xbát, Tút-xi bị trị to lớn, đó là thắng lợi của những người xã hội chủ nghĩa ở ốm nặng, cháu trở về nhà trong dáng vẻ xanh xao và gầy còm. Đức 299 ; vấn đề không phải ở chỗ họ sẽ đưa nhiều người như Bây giờ cháu lại cảm thấy khoẻ và làm công việc dịch các tài thế vào nghị viện, mà là ở số lượng phiếu bầu mà những người liệu từ tiếng Đức hoặc tiếng Pháp sang tiếng Anh. Điều khiến xã hội chủ nghĩa đã có được ở khắp nơi, thậm chí ở cả các khu mọi người hài lòng là với tư cách thành viên của Hội Sếch-xpia, phố tại Béc-lin là nơi cư trú của các uỷ viên hội đồng cơ mật, cháu đã dịch cuốn sách của giáo sư Đê-li-út ở Bon bàn về yếu và số lượng phiếu bầu ấy thật sự lớn một cách khác thường. tố sử thi ở Sếch-xpia , và giáo sư Đê-li-út đã viết cho cháu một lá thư hết sức khích lệ, tự chúc mừng mình và Hội Sếch- Hình như tình thế ấy đã làm cho bọn chạy theo danh vọng, bọn chính khách bịp bợm và bọn uống máu mất thăng bằng. xpia có được một đồng nghiệp như vậy. Thành công này, ở Mùa xuân vừa qua, Lông-ghê đã bị một cơn sốt thần kinh, mức độ nào đó, sẽ mở cho cháu con đường hòa vào thế giới văn sau đó cháu bình phục lại một cách khá chậm chạp, và cơn học và báo chí, thành thử có thể cháu sẽ kiếm được công việc có bệnh ấy đến nay đã để lại hiện tượng dễ bị kích thích và dễ lương trong lĩnh vực này, điều đó sẽ giúp cháu thoát khỏi thứ cảm ứng rất mạnh. Cháu nóng nảy, hay la ó và tranh cãi như lao động nặng nhọc và quá mỏi mệt đối với sức khoẻ của cháu trước kia, nhưng điều vinh dự cho nó, tôi phải nhận xét rằng là nghề dạy học. Lít-xa-ga-rơ - nó đã đính hôn với anh chàng nó vẫn cẩn thận tiếp tục việc dạy học tại Trường cao đẳng này - đã cho xuất bản ở Bruy-xen cuốn sách của mình nói về hoàng gia 40 , và được cấp trên hài lòng. Ngày 10 tháng Năm, Công xã . Cuốn sách này thật sự đã thành công, hình như bán Gien-ni lại sinh cháu trai 1* , lúc đầu trông nó bé nhỏ và yếu ớt. khá chạy và hiện đang được dịch sang tiếng Đức và tiếng Anh. Giờ đây, với một chiếc răng xinh xắn, cháu được nuôi dưỡng Về phần chồng tôi thì hiện nay, ông ấy đang nghiên cứu một thành một cậu bé béo chắc, tuyệt vời; cháu là niềm vui của cả cách nghiêm túc vấn đề phương Đông và rất lấy làm hài lòng nhà. Khi cháu ngồi trong cái ghế bốn bánh xe, tức là trong với lập trường cứng rắn và xứng đáng của những người con trai chiếc xe đẩy của gia đình, trở về nhà thì tất cả mọi người đều của Ma-hô-mét đối với tất cả những tên bịp bợm và giả nhân hân hoan bổ nhào ra đón cháu, đi đầu là bà ngoại già, và ai giả nghĩa theo đạo Cơ đốc đang lợi dụng vấn đề về những hành cũng muốn bế nó đầu tiên. Gien-ni vẫn bị chứng hen như động dã man . (Như đã rõ qua các bức điện ngày hôm nay, trước và thường xuyên ho, song điều đó không ngăn cản cháu quân Nga, những kẻ khai hóa - theo quan điểm của Glát-xtôn, hoàn thành hết sức chu đáo những bổn phận của mình ở Brai-tơn và tất cả những phần tử ủng hộ nước Anh tự do, yên trường và ở gia đình, không làm cho cháu mất đi dáng tròn tĩnh và tốt bụng ấy - hình như đang tháo chạy ra trò.) trịa và vẻ rực rỡ của đôi má ửng hồng. La-phác-gơ và Lau-ra cũng ở không xa chỗ chúng tôi lắm. Tiếc thay, công việc của 1* P.Lít-xa-ga-rơ. Lịch sử Công xã năm 1871 1* -Giăng Lông-ghê gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 hai vợ chồng cháu, việc in theo phương pháp Gi-lô, tạm thời gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 nay của ông ấy. Thật đáng tiếc nếu ông ấy không tìm được tiến triển chưa tốt . Sự cạnh tranh của tư bản lớn là chướng một công việc thích hợp. Ông ấy là một người thực sự rất tài ngại ở khắp nơi và trong mọi chuyện. La-phác-gơ đã bỏ rất năng và là một người tử tế. Xin cho phép tôi không nói về những nhiều sức lực vào cuộc đấu tranh với tình trạng đó. Lau-ra công nhân Anh à la Mốt-tơ-xhết, ếch-ca-ri-út, Hây-dơ, I-ung cũng bộc lộ một nghị lực đáng ngạc nhiên, lòng dũng cảm và v.v.. Tất cả những người ấy đều là một lũ vô lại chính cống, niềm hăng say lớn trong mọi công việc ở trong và ở ngoài gia đã bán mình, và, như trước kia, vẫn đang bán mình, sẵn sàng đình. Cần nhắc La-phác-gơ nhớ câu tục ngữ: phải biết yên kiếm chác đồng si-linh trung thực bằng mọi cách. Thật sự là phận mình. Rất tiếc là cậu ấy lại phản lại bố già Ê-xcu-láp Tuy nhiên, gần đây hình như đã xuất hiện niềm hy vọng thành công, đã xuất hiện những đơn đặt hàng lớn hơn, và La-phác-gơ - một người luôn luôn xây dựng những lâu đài trên không trung - giờ đây đặt hy vọng vào sự nghiệp lớn. Sức khoẻ của Lau-ra đã hồi phục hoàn toàn, cháu trông tươi tỉnh, phơi phới và trẻ đến nỗi những ai không biết cháu có chồng đã 9 năm rồi, gọi cháu là cô. Ăng-ghen, bạn của chúng ta, luôn luôn sống dễ chịu. Ông ấy luôn khoẻ mạnh, tươi tỉnh, vui vẻ và phấn chấn, và món bia một lũ thảm hại! 1 * Song, hôm nay như thế đủ rồi. Cho đến nay, chồng tôi vẫn uổng công chờ đợi các bài viết đã được hứa cung cấp và đã được Vây-đơ-mai-ơ thu thập từ báo Tribune 2 * . Chồng tôi sẽ rất biết ơn anh nếu anh quan tâm đến việc này và gửi cho ông ấy các bài viết nói trên. Chồng tôi rất cần đến những bài báo ấy. Phần giấy còn lại của lá thư này, tôi dành để viết những lời thăm hỏi và những lời cầu chúc nồng nhiệt của chồng tôi, các con tôi và trước hết là của tôi, người bạn cũ của anh, gửi đến anh và những người thân của anh. của ông ấy (đặc biệt nếu đó là bia Viên) đem lại sự thích thú lớn cho ông ấy. Về những người quen biết khác thì tôi ít có thể [Đoạn viết thêm ở trang đầu của bức thư này] thông báo điều gì với anh, vì chúng tôi chỉ gặp được ít người, Tình hình ở chỗ Lét-xnơ - với những căn phòng được trang nhất là ít gặp những bạn bè người Pháp, ví như các ngài Lơ bị đầy đủ giường, tủ, bàn ghế - khá tốt; mỗi năm thêm một Mút-xuy, Xéc-rai-ơ và tuyệt nhiên không gặp ai trong số con - một gia đình họ nhà thỏ thực thụ. những người thuộc phái Blăng-ki. Chúng tôi đã chán ngấy họ rồi. Vru-blép-xki đã liên hệ với một bộ trưởng Thổ Nhĩ Kỳ để sau khi có tuyên chiến thì đi ngay sang Thổ Nhĩ Kỳ. Ông ấy lẽ ra đã hành động tốt, nếu như sang đó từ lâu, nhưng do túng Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh.Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 bấn và bị các vết thương nên cuộc sống của ông ấy rất chật vật. Nếu không xảy ra chiến tranh thì ở đây ông ấy sẽ hoàn toàn ngã gục, đặc biệt là nếu xét đến trạng thái bực bội hiện 1* Xem tập này, tr.289. 2* - New-York Daily Tribune In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In toàn văn lần đầu gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 hai vợ chồng cháu, việc in theo phương pháp Gi-lô, tạm thời gien-ni mác gửi doóc-Gơ, 20 hoặc 21 tháng giêng 1877 nay của ông ấy. Thật đáng tiếc nếu ông ấy không tìm được tiến triển chưa tốt . Sự cạnh tranh của tư bản lớn là chướng một công việc thích hợp. Ông ấy là một người thực sự rất tài ngại ở khắp nơi và trong mọi chuyện. La-phác-gơ đã bỏ rất năng và là một người tử tế. Xin cho phép tôi không nói về những nhiều sức lực vào cuộc đấu tranh với tình trạng đó. Lau-ra công nhân Anh à la Mốt-tơ-xhết, ếch-ca-ri-út, Hây-dơ, I-ung cũng bộc lộ một nghị lực đáng ngạc nhiên, lòng dũng cảm và v.v.. Tất cả những người ấy đều là một lũ vô lại chính cống, niềm hăng say lớn trong mọi công việc ở trong và ở ngoài gia đã bán mình, và, như trước kia, vẫn đang bán mình, sẵn sàng đình. Cần nhắc La-phác-gơ nhớ câu tục ngữ: phải biết yên kiếm chác đồng si-linh trung thực bằng mọi cách. Thật sự là phận mình. Rất tiếc là cậu ấy lại phản lại bố già Ê-xcu-láp Tuy nhiên, gần đây hình như đã xuất hiện niềm hy vọng thành công, đã xuất hiện những đơn đặt hàng lớn hơn, và La-phác-gơ - một người luôn luôn xây dựng những lâu đài trên không trung - giờ đây đặt hy vọng vào sự nghiệp lớn. Sức khoẻ của Lau-ra đã hồi phục hoàn toàn, cháu trông tươi tỉnh, phơi phới và trẻ đến nỗi những ai không biết cháu có chồng đã 9 năm rồi, gọi cháu là cô. Ăng-ghen, bạn của chúng ta, luôn luôn sống dễ chịu. Ông ấy luôn khoẻ mạnh, tươi tỉnh, vui vẻ và phấn chấn, và món bia một lũ thảm hại! 1 * Song, hôm nay như thế đủ rồi. Cho đến nay, chồng tôi vẫn uổng công chờ đợi các bài viết đã được hứa cung cấp và đã được Vây-đơ-mai-ơ thu thập từ báo Tribune 2 * . Chồng tôi sẽ rất biết ơn anh nếu anh quan tâm đến việc này và gửi cho ông ấy các bài viết nói trên. Chồng tôi rất cần đến những bài báo ấy. Phần giấy còn lại của lá thư này, tôi dành để viết những lời thăm hỏi và những lời cầu chúc nồng nhiệt của chồng tôi, các con tôi và trước hết là của tôi, người bạn cũ của anh, gửi đến anh và những người thân của anh. của ông ấy (đặc biệt nếu đó là bia Viên) đem lại sự thích thú lớn cho ông ấy. Về những người quen biết khác thì tôi ít có thể [Đoạn viết thêm ở trang đầu của bức thư này] thông báo điều gì với anh, vì chúng tôi chỉ gặp được ít người, Tình hình ở chỗ Lét-xnơ - với những căn phòng được trang nhất là ít gặp những bạn bè người Pháp, ví như các ngài Lơ bị đầy đủ giường, tủ, bàn ghế - khá tốt; mỗi năm thêm một Mút-xuy, Xéc-rai-ơ và tuyệt nhiên không gặp ai trong số con - một gia đình họ nhà thỏ thực thụ. những người thuộc phái Blăng-ki. Chúng tôi đã chán ngấy họ rồi. Vru-blép-xki đã liên hệ với một bộ trưởng Thổ Nhĩ Kỳ để sau khi có tuyên chiến thì đi ngay sang Thổ Nhĩ Kỳ. Ông ấy lẽ ra đã hành động tốt, nếu như sang đó từ lâu, nhưng do túng Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh.Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 bấn và bị các vết thương nên cuộc sống của ông ấy rất chật vật. Nếu không xảy ra chiến tranh thì ở đây ông ấy sẽ hoàn toàn ngã gục, đặc biệt là nếu xét đến trạng thái bực bội hiện 1* Xem tập này, tr.289. 2* - New-York Daily Tribune In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In toàn văn lần đầu ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 8 tháng sáu 1878 ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 8 tháng sáu 1878 trong một thời gian. Tôi tin rằng ngài sẽ thứ lỗi cho cha tôi và sẽ giải thích mọi chuyện cho các đồng nghiệp của ngài trong báo égalité. Xin cám ơn ngài đã có lời mời cộng tác với tờ báo của ngài, nhưng hiện nay tôi không thể nhận lời mời đó, vì suốt ngày tôi bận công việc tại Bảo tàng Anh. ê-lê-ô-no-ra mác gửi các hiếc-sơ Ngài có ý kiến gì về Nô-bi-linh 5 1 8 ? Ngài có biết gì về con người này không? Các tờ báo Anh còn đáng khinh hơn các tờ báo Đức. Họ vui mừng ra mặt trút toàn bộ trách nhiệm lên đầu những người xã hội chủ nghĩa tất cả mọi nước, để tiến Luân Đôn, 8 tháng Sáu 1878 hành trở lại những cuộc truy nã. Những tờ báo ấy hân hoan khi thấy nước Đức phải phần nào chịu đựng thế lực phản Ngài Hiếc-sơ thân mến! Tôi xin ngài thứ lỗi, vì tính không chu đáo nên tôi chưa phúc đáp bức thư đầy nhã ý của ngài, nhưng tôi hy vọng ngài không quá giận tôi. Lúc đầu, trong mấy tuần lễ, tôi đã bị chứng đau dây thần kinh và bị đau răng khủng khiếp, nếu như có lúc nào đó ngài bị đau răng thì ngài sẽ hiểu vì sao tôi không muốn viết. Ngoài ra, hiện nay tôi làm việc cho một số hội văn chương (Hội Sô-xe, Hội Sếch-xpia, Hội ngữ văn v.v..) tại Bảo tàng Anh, và công việc này choán hầu hết thời gian của tôi 1 * . Cuối cùng thì tôi cảm thấy xấu hổ vì tính lười biếng của mình đến nỗi tôi không dám cầm bút viết thư nữa. Song, hôm nay tôi đánh bạo, vì cha tôi trao nhiệm vụ cho tôi viết cho ngài mấy dòng thay cho ông. Hiện nay cha tôi rất đau yếu, và với tình hình sức khoẻ hiện nay ông không thể gửi gì cho ngài để đăng trên báo của ngài 2* . Tôi nghĩ rằng thời gian gần đây cha tôi quá mệt mỏi, và vì thế hoàn toàn không thể làm được gì 1* Xem tập này, tr.682-683. 2* - tờ égalité động và làn sóng khủng bố, - nếu như ở đây họ có thể cho phép mình làm được điều gì đó tương tự như vậy! Tôi lo sợ rằng đối với các bạn bè của chúng ta, Líp-nếch và những người khác, tình trạng đó sẽ dẫn đến kết cục xấu. Chịu đựng một chút tình trạng truy nã cũng chẳng sao, nhưng đó là điều không thể nói được về thế lực phản động thật sự, khi mà báo chí, các cuộc hội họp, tóm lại, tất cả mọi phương tiện tuyên truyền đều bị cấm. Chúng tôi chưa hề được biết chi tiết nào về Nô-bi-linh, bởi vì không thể tin vào các tờ báo phản động. Tin tức về cuộc mưu sát thứ hai đã gây nên một ấn tượng kinh hoàng ở đây. Từ khắp mọi nơi đã vang lên những lời la ó phẫn nộ, những lời la ó đó càng tăng lên do nỗi sợ hãi khủng khiếp của giai cấp tư sản. Nếu ngài biết gì về Nô-bi-linh, xin ngài hãy viết thư cho chúng tôi biết. Chúng tôi có gặp ngài Da-nác-đê-li một hoặc hai lần. Ngài có cho rằng ông ấy là một kẻ có phần hơi gàn dở hay không? Tôi biết quá ít về ông ta, nên không thể xét đoán về chuyện đó, nhưng tôi cảm thấy như vậy. ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 8 tháng sáu 1878 ê-lê-o-no-ra mác gửi hiếc-sơ, 8 tháng sáu 1878 trong một thời gian. Tôi tin rằng ngài sẽ thứ lỗi cho cha tôi và sẽ giải thích mọi chuyện cho các đồng nghiệp của ngài trong báo égalité. Xin cám ơn ngài đã có lời mời cộng tác với tờ báo của ngài, nhưng hiện nay tôi không thể nhận lời mời đó, vì suốt ngày tôi bận công việc tại Bảo tàng Anh. ê-lê-ô-no-ra mác gửi các hiếc-sơ Ngài có ý kiến gì về Nô-bi-linh 5 1 8 ? Ngài có biết gì về con người này không? Các tờ báo Anh còn đáng khinh hơn các tờ báo Đức. Họ vui mừng ra mặt trút toàn bộ trách nhiệm lên đầu những người xã hội chủ nghĩa tất cả mọi nước, để tiến Luân Đôn, 8 tháng Sáu 1878 hành trở lại những cuộc truy nã. Những tờ báo ấy hân hoan khi thấy nước Đức phải phần nào chịu đựng thế lực phản Ngài Hiếc-sơ thân mến! Tôi xin ngài thứ lỗi, vì tính không chu đáo nên tôi chưa phúc đáp bức thư đầy nhã ý của ngài, nhưng tôi hy vọng ngài không quá giận tôi. Lúc đầu, trong mấy tuần lễ, tôi đã bị chứng đau dây thần kinh và bị đau răng khủng khiếp, nếu như có lúc nào đó ngài bị đau răng thì ngài sẽ hiểu vì sao tôi không muốn viết. Ngoài ra, hiện nay tôi làm việc cho một số hội văn chương (Hội Sô-xe, Hội Sếch-xpia, Hội ngữ văn v.v..) tại Bảo tàng Anh, và công việc này choán hầu hết thời gian của tôi 1 * . Cuối cùng thì tôi cảm thấy xấu hổ vì tính lười biếng của mình đến nỗi tôi không dám cầm bút viết thư nữa. Song, hôm nay tôi đánh bạo, vì cha tôi trao nhiệm vụ cho tôi viết cho ngài mấy dòng thay cho ông. Hiện nay cha tôi rất đau yếu, và với tình hình sức khoẻ hiện nay ông không thể gửi gì cho ngài để đăng trên báo của ngài 2* . Tôi nghĩ rằng thời gian gần đây cha tôi quá mệt mỏi, và vì thế hoàn toàn không thể làm được gì 1* Xem tập này, tr.682-683. 2* - tờ égalité động và làn sóng khủng bố, - nếu như ở đây họ có thể cho phép mình làm được điều gì đó tương tự như vậy! Tôi lo sợ rằng đối với các bạn bè của chúng ta, Líp-nếch và những người khác, tình trạng đó sẽ dẫn đến kết cục xấu. Chịu đựng một chút tình trạng truy nã cũng chẳng sao, nhưng đó là điều không thể nói được về thế lực phản động thật sự, khi mà báo chí, các cuộc hội họp, tóm lại, tất cả mọi phương tiện tuyên truyền đều bị cấm. Chúng tôi chưa hề được biết chi tiết nào về Nô-bi-linh, bởi vì không thể tin vào các tờ báo phản động. Tin tức về cuộc mưu sát thứ hai đã gây nên một ấn tượng kinh hoàng ở đây. Từ khắp mọi nơi đã vang lên những lời la ó phẫn nộ, những lời la ó đó càng tăng lên do nỗi sợ hãi khủng khiếp của giai cấp tư sản. Nếu ngài biết gì về Nô-bi-linh, xin ngài hãy viết thư cho chúng tôi biết. Chúng tôi có gặp ngài Da-nác-đê-li một hoặc hai lần. Ngài có cho rằng ông ấy là một kẻ có phần hơi gàn dở hay không? Tôi biết quá ít về ông ta, nên không thể xét đoán về chuyện đó, nhưng tôi cảm thấy như vậy. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 1 tháng mười 1880 gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 1 tháng mười 1880 Lít-xa 1 * đã rời đảo Giớc-xi, trước khi lên đường ông ấy có giờ đây trở nên rất dài và lạnh lẽo - sau khi nhận được bài nhờ tôi chuyển đến ngài lời thăm hỏi nồng nhiệt. Cha tôi viết của anh. Bài viết ấy gây cho em rất nhiều hứng thú bởi sự cũng nhiệt thành siết tay ngài và Cau-bơ. sắc sảo của nó, và em thấy thú vị khi nghĩ rằng nó sẽ làm cho Liệu ngài có sớm đến Luân Đôn không? - Ngài nhất thiết Líp-nếch rất hài lòng. Líp-nếch là người nồng nhiệt hâm mộ nước Pháp cách mạng; thật sự là trong vấn đề này, ông ấy là phải đến và lưu lại đây vài ngày. người lạc quan đến nỗi trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ Xin gửi ngài lời chào chân thành. v.v. ông ấy thậm chí đã mất hết sự sáng suốt của mình trong việc đánh giá Tơ-rô-suy và bè lũ; do đó, việc anh khen ngợi ông ấy trên tờ Justice sẽ là giai điệu hết sức ngọt ngào đối Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong ấn phẩm: Bulletin of the Nguyên văn là tiếng Pháp Society for the Study of Labour History, In bằng tiếng Nga lần đầu số 8, 1964 với đôi tai của ông ấy, và sẽ buộc ông ấy trong giây lát quên đi tất cả mọi nỗi lo toan đè nặng lên thân mình. Em có cảm nghĩ là hai năm gần đây, ông ấy đã hoàn toàn bị suy sụp. Với đôi mắt đẫm lệ, ông ấy kể cho em nghe tất cả những khó khăn mà ông và gia đình ông đã và sẽ còn phải trải qua. Ông ấy đã buộc phải chia tay với tất cả các con trai của mình, vì ông ấy không muốn họ bị giết hại hoặc bị người ta làm cho tàn tật; họ đã phải di cư sang Mỹ. Ông ấy nói: Thời kỳ hạnh phúc nhất của Gien-ni lông-ghê gửi tôi là thời kỳ sống ở nước Anh, và chỉ có Chúa chứng giám rằng cuộc sống của ông ấy ở đây hoàn toàn không phải là thiên đường. Tôi thường hay nhớ lại thời kỳ sống ở đó với niềm nuối tiếc. Nhưng số phận nghiệt ngã đã đưa tôi đến nước Đức, từ đó đến nay nó cứ đè nặng lên tôi và sẽ đeo đuổi tôi đến cuối đời. - Khi nghe tin về cuộc ân xá thì ý nghĩ đầu tiên của tôi là về tất [Luân Đôn], 1 tháng Mười 1880 cả các vị - tôi đã được thấy các vị, trong niềm vô vọng, đã trôi nổi bất tận trên con thuyền bé nhỏ phiêu bạt trên đại dương đầy Anh Sác-lơ yêu dấu! bão táp - Pa-ri. Nhưng cái gì đến thì sẽ phải đến. Em đã đáp Hôm qua em đã được ban thưởng rất đích đáng về việc đã lại: a-men. Thiên mệnh (hay nói đúng hơn, số phận) - đó là cái âm thầm chịu đựng một buổi tối buồn chán - những buổi tối lái cuộc đời chúng ta, cho dù tự bản thân chúng ta có cố gắng như thế nào đi nữa để xác định những mục tiêu của chúng ta! 1* - P.Lít-xa-ga-rơ gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 1 tháng mười 1880 gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 1 tháng mười 1880 Lít-xa 1 * đã rời đảo Giớc-xi, trước khi lên đường ông ấy có giờ đây trở nên rất dài và lạnh lẽo - sau khi nhận được bài nhờ tôi chuyển đến ngài lời thăm hỏi nồng nhiệt. Cha tôi viết của anh. Bài viết ấy gây cho em rất nhiều hứng thú bởi sự cũng nhiệt thành siết tay ngài và Cau-bơ. sắc sảo của nó, và em thấy thú vị khi nghĩ rằng nó sẽ làm cho Liệu ngài có sớm đến Luân Đôn không? - Ngài nhất thiết Líp-nếch rất hài lòng. Líp-nếch là người nồng nhiệt hâm mộ nước Pháp cách mạng; thật sự là trong vấn đề này, ông ấy là phải đến và lưu lại đây vài ngày. người lạc quan đến nỗi trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ Xin gửi ngài lời chào chân thành. v.v. ông ấy thậm chí đã mất hết sự sáng suốt của mình trong việc đánh giá Tơ-rô-suy và bè lũ; do đó, việc anh khen ngợi ông ấy trên tờ Justice sẽ là giai điệu hết sức ngọt ngào đối Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên In theo bản viết tay bản trong ấn phẩm: Bulletin of the Nguyên văn là tiếng Pháp Society for the Study of Labour History, In bằng tiếng Nga lần đầu số 8, 1964 với đôi tai của ông ấy, và sẽ buộc ông ấy trong giây lát quên đi tất cả mọi nỗi lo toan đè nặng lên thân mình. Em có cảm nghĩ là hai năm gần đây, ông ấy đã hoàn toàn bị suy sụp. Với đôi mắt đẫm lệ, ông ấy kể cho em nghe tất cả những khó khăn mà ông và gia đình ông đã và sẽ còn phải trải qua. Ông ấy đã buộc phải chia tay với tất cả các con trai của mình, vì ông ấy không muốn họ bị giết hại hoặc bị người ta làm cho tàn tật; họ đã phải di cư sang Mỹ. Ông ấy nói: Thời kỳ hạnh phúc nhất của Gien-ni lông-ghê gửi tôi là thời kỳ sống ở nước Anh, và chỉ có Chúa chứng giám rằng cuộc sống của ông ấy ở đây hoàn toàn không phải là thiên đường. Tôi thường hay nhớ lại thời kỳ sống ở đó với niềm nuối tiếc. Nhưng số phận nghiệt ngã đã đưa tôi đến nước Đức, từ đó đến nay nó cứ đè nặng lên tôi và sẽ đeo đuổi tôi đến cuối đời. - Khi nghe tin về cuộc ân xá thì ý nghĩ đầu tiên của tôi là về tất [Luân Đôn], 1 tháng Mười 1880 cả các vị - tôi đã được thấy các vị, trong niềm vô vọng, đã trôi nổi bất tận trên con thuyền bé nhỏ phiêu bạt trên đại dương đầy Anh Sác-lơ yêu dấu! bão táp - Pa-ri. Nhưng cái gì đến thì sẽ phải đến. Em đã đáp Hôm qua em đã được ban thưởng rất đích đáng về việc đã lại: a-men. Thiên mệnh (hay nói đúng hơn, số phận) - đó là cái âm thầm chịu đựng một buổi tối buồn chán - những buổi tối lái cuộc đời chúng ta, cho dù tự bản thân chúng ta có cố gắng như thế nào đi nữa để xác định những mục tiêu của chúng ta! 1* - P.Lít-xa-ga-rơ gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 1 tháng mười 1880 Em hoàn toàn đồng ý với anh rằng các chiến sĩ Công xã không khi nào được quên rằng những người xã hội chủ nghĩa Đức đã chiến đấu dũng cảm biết bao vì sự nghiệp của những kẻ bại, do vậy với bài viết này, các vị đã trả xong món nợ tri ân; giờ đây em cho rằng nếu Bê-ben và Líp-nếch tỏ thái độ cảm tình ít hơn đối với phái hư vô chủ nghĩa Nga, thì đó là vì các vị ấy nói chung đã có một quan niệm không đúng về họ, bởi vì bất hạnh thay, họ đã cọ xát với nhiều bọn bịp bợm người Nga tự gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 27 tháng mười 1880 yêu thích mọi thứ mà Vôn-cơ 1* ưa thích, nó đi theo Vôn-cơ từ phòng này sang phòng khác, gọi Vôn-cơ mỗi khi Vôn-cơ bỏ đi. ét-ga bé bỏng - nó thật như một tia nắng mặt trời, với niềm yêu đời đầy quyến rũ; nó làm em nhơ đến Ca-rô, đứa con trai bé bỏng tội nghiệp của chúng ta, rồi em run lên vì lo sợ lỡ có điều gì xảy ra với đứa con dễ thương này. Anh đã làm em lo lắng khi nhắc tới bệnh đau dây thần kinh của anh. Em hy vọng thứ thuốc của Tút-xi đã chữa khỏi cho anh rồi. Gien-ni của anh xưng là thuộc phái hư vô đầy dãy trên lục địa. May mắn cho Líp-nếch, cha và Hát-man giờ đây đã mở mắt cho ông ấy. Ông ấy đã nghiêm túc chú ý đến Hát-man là người đã chỉ cho ông ấy thấy toàn bộ ý nghĩa của phong trào cách mạng Nga và tầm vĩ đại vô song của những vị anh hùng đích thực thuộc phái hư vô. Cái gọi là phái hư vô tràn ngập khắp lục địa - Hát-man nói - hầu như tất cả họ đều là những người đã rời nước Nga hoàn toàn chỉ vì không muốn lao động, hy vọng có thể kiếm được nguồn sống ở một nơi nào đó mà không phải lao động - đa số họ không phải là dân tị nạn. Mong anh thứ lỗi về lá thư bất tận này, trong đó em chưa nói được điều quý báu nhất đối với anh. Em muốn viết lá thư này dài hơn để chờ tiếng gõ cửa đang chờ mong của người đưa thư, để nhận được thư của anh hoặc được đọc bài do anh viết. Anh Sác-lơ thân yêu, chỉ từ khi anh đi em mới nhận ra rằng anh là người yêu dấu đối với em biết nhường nào, và em cảm thấy lẻ loi biết nhường nào khi thiếu anh! Hôm qua và sáng nay, em cảm thấy trong người không khoẻ lắm: em bị những cơn đau khủng khiếp - nhưng khi những cơn đau ấy qua đi, em lại cảm thấy khoẻ - những điều dự cảm của em đã tỏ ra quá chính xác!! Các con lớn phổng như hoa hồng nở, và em thấy Ha-ri mỗi ngày một khoẻ thêm. Nó bắt đầu rất quan tâm và Không hiểu vì sao mà em chỉ nhận được có một bản của báo Justice, một khi trong đó có đăng các bài của anh? Mong anh đừng quên gửi đi hai bản. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh trích thư của Gien-ni lông-ghê gửi [Luân Đôn], 27 tháng Mười 1880 ... Em rất mừng khi thấy các bài viết về vấn đề phương Đông 1* Biệt danh của ét-ga, con trai thứ ba của Gien-ni Lông-ghê gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 1 tháng mười 1880 Em hoàn toàn đồng ý với anh rằng các chiến sĩ Công xã không khi nào được quên rằng những người xã hội chủ nghĩa Đức đã chiến đấu dũng cảm biết bao vì sự nghiệp của những kẻ bại, do vậy với bài viết này, các vị đã trả xong món nợ tri ân; giờ đây em cho rằng nếu Bê-ben và Líp-nếch tỏ thái độ cảm tình ít hơn đối với phái hư vô chủ nghĩa Nga, thì đó là vì các vị ấy nói chung đã có một quan niệm không đúng về họ, bởi vì bất hạnh thay, họ đã cọ xát với nhiều bọn bịp bợm người Nga tự gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 27 tháng mười 1880 yêu thích mọi thứ mà Vôn-cơ 1* ưa thích, nó đi theo Vôn-cơ từ phòng này sang phòng khác, gọi Vôn-cơ mỗi khi Vôn-cơ bỏ đi. ét-ga bé bỏng - nó thật như một tia nắng mặt trời, với niềm yêu đời đầy quyến rũ; nó làm em nhơ đến Ca-rô, đứa con trai bé bỏng tội nghiệp của chúng ta, rồi em run lên vì lo sợ lỡ có điều gì xảy ra với đứa con dễ thương này. Anh đã làm em lo lắng khi nhắc tới bệnh đau dây thần kinh của anh. Em hy vọng thứ thuốc của Tút-xi đã chữa khỏi cho anh rồi. Gien-ni của anh xưng là thuộc phái hư vô đầy dãy trên lục địa. May mắn cho Líp-nếch, cha và Hát-man giờ đây đã mở mắt cho ông ấy. Ông ấy đã nghiêm túc chú ý đến Hát-man là người đã chỉ cho ông ấy thấy toàn bộ ý nghĩa của phong trào cách mạng Nga và tầm vĩ đại vô song của những vị anh hùng đích thực thuộc phái hư vô. Cái gọi là phái hư vô tràn ngập khắp lục địa - Hát-man nói - hầu như tất cả họ đều là những người đã rời nước Nga hoàn toàn chỉ vì không muốn lao động, hy vọng có thể kiếm được nguồn sống ở một nơi nào đó mà không phải lao động - đa số họ không phải là dân tị nạn. Mong anh thứ lỗi về lá thư bất tận này, trong đó em chưa nói được điều quý báu nhất đối với anh. Em muốn viết lá thư này dài hơn để chờ tiếng gõ cửa đang chờ mong của người đưa thư, để nhận được thư của anh hoặc được đọc bài do anh viết. Anh Sác-lơ thân yêu, chỉ từ khi anh đi em mới nhận ra rằng anh là người yêu dấu đối với em biết nhường nào, và em cảm thấy lẻ loi biết nhường nào khi thiếu anh! Hôm qua và sáng nay, em cảm thấy trong người không khoẻ lắm: em bị những cơn đau khủng khiếp - nhưng khi những cơn đau ấy qua đi, em lại cảm thấy khoẻ - những điều dự cảm của em đã tỏ ra quá chính xác!! Các con lớn phổng như hoa hồng nở, và em thấy Ha-ri mỗi ngày một khoẻ thêm. Nó bắt đầu rất quan tâm và Không hiểu vì sao mà em chỉ nhận được có một bản của báo Justice, một khi trong đó có đăng các bài của anh? Mong anh đừng quên gửi đi hai bản. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh trích thư của Gien-ni lông-ghê gửi [Luân Đôn], 27 tháng Mười 1880 ... Em rất mừng khi thấy các bài viết về vấn đề phương Đông 1* Biệt danh của ét-ga, con trai thứ ba của Gien-ni Lông-ghê gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 27 tháng mười 1880 đem lại những kết quả tốt đẹp đến thế. Pen-lơ-tăng vừa rồi có viết một bài thật sự dở về vấn đề này, mỗi dòng viết đều là bằng chứng cho thấy sự dốt nát vô cùng. Bài viết của anh được viết bằng thứ ngôn ngữ đơn giản, rõ ràng, trau chuốt, vốn nổi tiếng trong môn văn xuôi Pháp và cho phép dễ dàng hiểu được nội dung của những thoả ước. Nhưng tại sao anh hà tiện đến thế? Tại sao anh không thường xuyên gửi cho em mỗi lần bốn bản các bài viết của chính anh, hoặc ít nhất cũng gửi ba bản. Bây giờ em lại không có số báo để gửi cho thông tín viên của em là Cô-lét, ông ta có thể gửi tài liệu nhiều hơn nếu ông ta thấy rằng các tài liệu thông tin do ông ta cung cấp được sử dụng. Không thể nhận lại báo từ chỗ cha đâu; hơn nữa, nếu cha trả lại, thì đằng nào em cũng không thể gửi số báo ấy đi cho ai được, vì nó thường bị ghi chằng chịt những chỗ ghi chú bằng mực xanh. Đó là lý do tại sao em không thể gửi ngay được bài viết gần đây nhất của anh cho Pác-nen. Nếu ông ấy quan tâm đến tờ Justice thì như vậy là chúng ta đã đạt mục tiêu vĩ đại rồi. Những bài viết trực tiếp từ chỗ ông ấy gửi tới sẽ là những bài vô giá trong điều kiện đang có cuộc khủng hoảng hiện nay. Cha chưa đọc bài viết của anh về bản hiệp ước Béc-lin 157 , vì thế em chưa thể thông báo cho anh biết ý kiến của cha. Chủ nhật tuần trước, phẫn nộ trước sự dốt nát của Pen-lơ-tăng trong vấn đề phương Đông, cha đã nói với em là cha sẽ đặt mua Sách xanh 519 và đích thân cha sẽ viết thư cho anh về vấn đề này. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 31 tháng mười 1880 trích thư của Gien-ni lông-ghê gửi [Luân Đôn], 31 tháng Mười 1880 ... Tối qua em nhận được số báo Justice có đăng hai bài của anh, và em đã mừng rỡ khi thấy anh đã sử dụng tuyệt hảo số tư liệu do em gửi đi. Bài viết của anh về biên giới sẽ phải gây xôn xao; điều mà anh phanh phui ra, sẽ là một điều hoàn toàn mới đối với nước Pháp và ít được biết đến thậm chí ở Anh, vì người ta cố tình ém nhẹm đi. Hơn nữa, hình thức mà anh đặt một cốt chuyện tẻ nhạt trong đó, lại hết sức hấp dẫn và mang tính châm biếm đến nỗi ngay cả độc giả Pháp cũng không coi tài liệu này là quá khô khan. Chỉ đáng tiếc là vẫn như mọi khi, anh chỉ gửi cho em có một bản của tờ báo đó, cho nên em không thể gửi nó đi cho Cô-lét để duy trì việc trao đổi Tạm biệt anh. Em yêu anh. thư từ với con người ngắn tay, nhưng không thiển cận ấy, và tìm kiếm cho anh những tư liệu ngắn gọn về những mưu đồ mà hiện nay người ta đang hoạch định, qua đó giúp anh thoát Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh khỏi trách nhiệm không thú vị gì là phải đọc những Sách xanh 5 1 9 ; em cần có bài viết thứ nhất 1 * nói về bản hiệp ước Béc1* Xem thư trước. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 27 tháng mười 1880 đem lại những kết quả tốt đẹp đến thế. Pen-lơ-tăng vừa rồi có viết một bài thật sự dở về vấn đề này, mỗi dòng viết đều là bằng chứng cho thấy sự dốt nát vô cùng. Bài viết của anh được viết bằng thứ ngôn ngữ đơn giản, rõ ràng, trau chuốt, vốn nổi tiếng trong môn văn xuôi Pháp và cho phép dễ dàng hiểu được nội dung của những thoả ước. Nhưng tại sao anh hà tiện đến thế? Tại sao anh không thường xuyên gửi cho em mỗi lần bốn bản các bài viết của chính anh, hoặc ít nhất cũng gửi ba bản. Bây giờ em lại không có số báo để gửi cho thông tín viên của em là Cô-lét, ông ta có thể gửi tài liệu nhiều hơn nếu ông ta thấy rằng các tài liệu thông tin do ông ta cung cấp được sử dụng. Không thể nhận lại báo từ chỗ cha đâu; hơn nữa, nếu cha trả lại, thì đằng nào em cũng không thể gửi số báo ấy đi cho ai được, vì nó thường bị ghi chằng chịt những chỗ ghi chú bằng mực xanh. Đó là lý do tại sao em không thể gửi ngay được bài viết gần đây nhất của anh cho Pác-nen. Nếu ông ấy quan tâm đến tờ Justice thì như vậy là chúng ta đã đạt mục tiêu vĩ đại rồi. Những bài viết trực tiếp từ chỗ ông ấy gửi tới sẽ là những bài vô giá trong điều kiện đang có cuộc khủng hoảng hiện nay. Cha chưa đọc bài viết của anh về bản hiệp ước Béc-lin 157 , vì thế em chưa thể thông báo cho anh biết ý kiến của cha. Chủ nhật tuần trước, phẫn nộ trước sự dốt nát của Pen-lơ-tăng trong vấn đề phương Đông, cha đã nói với em là cha sẽ đặt mua Sách xanh 519 và đích thân cha sẽ viết thư cho anh về vấn đề này. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 31 tháng mười 1880 trích thư của Gien-ni lông-ghê gửi [Luân Đôn], 31 tháng Mười 1880 ... Tối qua em nhận được số báo Justice có đăng hai bài của anh, và em đã mừng rỡ khi thấy anh đã sử dụng tuyệt hảo số tư liệu do em gửi đi. Bài viết của anh về biên giới sẽ phải gây xôn xao; điều mà anh phanh phui ra, sẽ là một điều hoàn toàn mới đối với nước Pháp và ít được biết đến thậm chí ở Anh, vì người ta cố tình ém nhẹm đi. Hơn nữa, hình thức mà anh đặt một cốt chuyện tẻ nhạt trong đó, lại hết sức hấp dẫn và mang tính châm biếm đến nỗi ngay cả độc giả Pháp cũng không coi tài liệu này là quá khô khan. Chỉ đáng tiếc là vẫn như mọi khi, anh chỉ gửi cho em có một bản của tờ báo đó, cho nên em không thể gửi nó đi cho Cô-lét để duy trì việc trao đổi Tạm biệt anh. Em yêu anh. thư từ với con người ngắn tay, nhưng không thiển cận ấy, và tìm kiếm cho anh những tư liệu ngắn gọn về những mưu đồ mà hiện nay người ta đang hoạch định, qua đó giúp anh thoát Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh khỏi trách nhiệm không thú vị gì là phải đọc những Sách xanh 5 1 9 ; em cần có bài viết thứ nhất 1 * nói về bản hiệp ước Béc1* Xem thư trước. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 31 tháng mười 1880 gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 23 tháng mười một 1880 lin 1 5 7 để chuyển cho Cô-lét. Cha rất hài lòng về bài viết của anh - vì cha vẫn thường hay càu nhàu về những suy luận ấu trĩ của báo Justice về sự chậm chạp của người Thổ Nhĩ Kỳ v.v. - trên thực tế thì sự chậm chạp này đã được người Nga tạo ra một cách khéo léo! Cha cũng thích bài viết của anh về Gi-rác-đanh, ông tỏ ra hài lòng sau khi đọc đoạn trích trong tác phẩm của Pru-đông về bác nông dân và con lừa, - nhưng Gien-ni lông-ghê gửi sác-lơ em tin chắc rằng anh đã càng thích thú do trích dẫn tên tuổi của người thày của mình hơn là do chính đoạn trích dẫn!!! Phải chăng em nói không đúng? Em rất tiếc khi nghĩ rằng anh đã đảm nhận lấy việc dịch những tài liệu nói về Ai-rơ-len mà em đã gửi cho anh. Em [Luân Đôn], 23 tháng Mười một 1880 hoàn toàn không muốn thế, mà chỉ nghĩ là anh sẽ lấy những đoạn ở chỗ này chỗ kia, và nhiều nhất là sau một giờ, anh sẽ phác thảo ra một bài tin nào đó. Một khi anh đã tiếp thu điều này một cách nghiêm túc đến thế, thì em sẽ không gửi thêm những tác phẩm của em nữa. Chúng chỉ làm mất thời gian của anh mà thôi. Em muốn tiết kiệm thời giờ của anh, bằng cách thay anh đọc rất nhiều tài liệu có liên quan đến Ai-rơ-len. Từ khi em gửi thư cho anh, thời gian đã trôi qua nhiều, đến nỗi em không còn nhớ em đã viết cho anh những gì, nhưng em cho rằng những tin tức ấy bây giờ đã lỗi thời rồi. Em chưa đọc các bài viết của Roa. Cha cho rằng bài viết thứ hai đặc sắc hơn những gì đã được viết cho đến nay về Lít-tơ-rê. Chào anh và thay mặt mọi người hôn anh. Gien-ni của anh Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Anh Sác-lơ yêu dấu! Em vừa định viết thư cho cha và xin cha gửi cho anh một bản của quyển Tư bản, thì được mẹ cho biết là cuốn sách ấy đã được gửi cho anh rồi. Vì hôm nay là chủ nhật, nên Giôn-ni và em đã thực hiện cuộc viếng thăm thông thường đến Mai-len-pác 5 2 0 (thời gian chỉ cho phép đến đó mỗi tuần một lần), và do vậy cuối cùng thì em đã biết được ý kiến của cha về những tác phẩm gần đây nhất của anh. Có lẽ cha rất hài lòng với việc công bố quan điểm của Brai-tơ về vấn đề Ai-rơ-len, coi sự công bố ấy là cực kỳ đúng lúc, và cha lấy làm ngạc nhiên không hiểu bằng cách nào mà anh có được tài liệu lý thú này. Cha cho rằng bức thư của Líp-nếch sẽ thực sự rất có ích. Anh đã làm cho văn phong của Líp-nếch trở nên hoàn toàn trau chuốt, nói chung thì văn phong của ông ấy vốn không được thế. Về bài viết của chính anh - bài trả lời Ma-xác - thì cha cũng tán thành bài đó, tuy em cũng phải nói thêm rằng sự khen ngợi của cha dè dặt hơn nhiều so với sự khen ngợi của em. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 31 tháng mười 1880 gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 23 tháng mười một 1880 lin 1 5 7 để chuyển cho Cô-lét. Cha rất hài lòng về bài viết của anh - vì cha vẫn thường hay càu nhàu về những suy luận ấu trĩ của báo Justice về sự chậm chạp của người Thổ Nhĩ Kỳ v.v. - trên thực tế thì sự chậm chạp này đã được người Nga tạo ra một cách khéo léo! Cha cũng thích bài viết của anh về Gi-rác-đanh, ông tỏ ra hài lòng sau khi đọc đoạn trích trong tác phẩm của Pru-đông về bác nông dân và con lừa, - nhưng Gien-ni lông-ghê gửi sác-lơ em tin chắc rằng anh đã càng thích thú do trích dẫn tên tuổi của người thày của mình hơn là do chính đoạn trích dẫn!!! Phải chăng em nói không đúng? Em rất tiếc khi nghĩ rằng anh đã đảm nhận lấy việc dịch những tài liệu nói về Ai-rơ-len mà em đã gửi cho anh. Em [Luân Đôn], 23 tháng Mười một 1880 hoàn toàn không muốn thế, mà chỉ nghĩ là anh sẽ lấy những đoạn ở chỗ này chỗ kia, và nhiều nhất là sau một giờ, anh sẽ phác thảo ra một bài tin nào đó. Một khi anh đã tiếp thu điều này một cách nghiêm túc đến thế, thì em sẽ không gửi thêm những tác phẩm của em nữa. Chúng chỉ làm mất thời gian của anh mà thôi. Em muốn tiết kiệm thời giờ của anh, bằng cách thay anh đọc rất nhiều tài liệu có liên quan đến Ai-rơ-len. Từ khi em gửi thư cho anh, thời gian đã trôi qua nhiều, đến nỗi em không còn nhớ em đã viết cho anh những gì, nhưng em cho rằng những tin tức ấy bây giờ đã lỗi thời rồi. Em chưa đọc các bài viết của Roa. Cha cho rằng bài viết thứ hai đặc sắc hơn những gì đã được viết cho đến nay về Lít-tơ-rê. Chào anh và thay mặt mọi người hôn anh. Gien-ni của anh Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Anh Sác-lơ yêu dấu! Em vừa định viết thư cho cha và xin cha gửi cho anh một bản của quyển Tư bản, thì được mẹ cho biết là cuốn sách ấy đã được gửi cho anh rồi. Vì hôm nay là chủ nhật, nên Giôn-ni và em đã thực hiện cuộc viếng thăm thông thường đến Mai-len-pác 5 2 0 (thời gian chỉ cho phép đến đó mỗi tuần một lần), và do vậy cuối cùng thì em đã biết được ý kiến của cha về những tác phẩm gần đây nhất của anh. Có lẽ cha rất hài lòng với việc công bố quan điểm của Brai-tơ về vấn đề Ai-rơ-len, coi sự công bố ấy là cực kỳ đúng lúc, và cha lấy làm ngạc nhiên không hiểu bằng cách nào mà anh có được tài liệu lý thú này. Cha cho rằng bức thư của Líp-nếch sẽ thực sự rất có ích. Anh đã làm cho văn phong của Líp-nếch trở nên hoàn toàn trau chuốt, nói chung thì văn phong của ông ấy vốn không được thế. Về bài viết của chính anh - bài trả lời Ma-xác - thì cha cũng tán thành bài đó, tuy em cũng phải nói thêm rằng sự khen ngợi của cha dè dặt hơn nhiều so với sự khen ngợi của em. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 23 tháng mười một 1880 Thứ nhất, cha không đồng ý với anh về việc đánh giá tầm cỡ các sự kiện ngày 4 tháng Tám , cha tuyên bố rằng nếu bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ Xi-xê, người bị những kẻ đồng loã với mình kết án, sẽ được cứu, và rằng bọn chúng hành động cùng một giuộc, giống nghiên cứu lịch sử sự kiện ấy một cách chi tiết thì ý nghĩa của như bọn bịp bợm tại hội chợ. Nếu như bằng sự ầm ĩ ngu xuẩn nó hết sức giảm đi và cho thấy rằng chỉ giành được những của mình, báo chí sẽ gây nên sự từ chức của Pha-rơ, thì, theo nhượng bộ không đáng kể. Về khía cạnh cách mạng của cuộc ý kiến cha, bọn họ sẽ bị mất đi một nhân vật ưu tú thuộc đấu tranh đòi hạn chế ngày lao động, thì cha cho rằng anh đã hoàn toàn bỏ qua khía cạnh ấy trong bài trả lời những nhà cách mạng đốt sạch giết sạch ấy. Em vẫn chưa nhận được loạt bài viết của anh như đã hứa. Vì em cho rằng em sẽ phải chờ đợi một thời gian cho đến khi Qua quyển Tư bản anh sẽ thấy rằng đã nhiều lần cuộc đấu anh thực hiện dự định tốt đẹp ấy của anh, cho nên hay là tranh của giai cấp công nhân Anh đã mang tính chất cách anh tạm thời cứ gửi cho em - vả lại, bằng chuyến bưu điện mạng và rằng các giai cấp cầm quyền chỉ nhân nhượng những gì mà họ không dám từ chối. Nếu Ma-xác và nhóm của ngược chiều - bài viết gần đây nhất của anh có chứa đựng bức thư của Brai-tơ... 1 * ông ta khao khát đấu tranh thì họ sẽ rút ra được nhiều điều bổ ích cho họ, sau khi đọc lịch sử cuộc đấu tranh đòi hạn chế Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ngày lao động ở Anh! Tiện thể xin nói thêm, nhân vấn đề mức tiền công tối thiểu cố định, có thể biết được cha đã làm tất cả mọi việc có thể làm được để thuyết phục Ghết đừng đưa điểm này vào cương lĩnh 5 1 1 , bằng cách giải thích cho ông ấy thấy rằng nếu biện pháp ấy được thực hiện thì do các quy luật của nền kinh tế, mức tối thiểu quy định ấy sẽ hóa ra là mức tối đa. Nhưng Ghết cứ khăng khăng giữ quan điểm của bản ghi nội dung các bức thư của mình với cái cớ là nếu biện pháp đó sẽ chẳng dẫn đến điều gì mác gửi các hiếc-sơ522 khác, thì nó cũng tạo khả năng gây ảnh hưởng đến giai cấp công nhân. Anh thấy đó, Ghết cũng là một phần tử cơ hội như tất cả những người khác 1 * . 31 tháng Giêng 1875 Cha rất ngạc nhiên về tình trạng bất lực của báo chí cấp tiến Pháp không đánh giá đúng được tướng Pha-rơ, mà theo C.Mác gửi cho Hiếc-sơ bức thư nói về tác phẩm Sự khốn cha thì vị tướng này hành động như một người biết rõ rằng cùng của triết học được xuất bản bằng sự tài trợ của ông ấy 1* Xem tập này, tr.659-660. 1* Phần cuối của bức thư không còn nữa. gien-ni lông-ghê gửi Sác-lơ lông-ghê, 23 tháng mười một 1880 Thứ nhất, cha không đồng ý với anh về việc đánh giá tầm cỡ các sự kiện ngày 4 tháng Tám , cha tuyên bố rằng nếu bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ Xi-xê, người bị những kẻ đồng loã với mình kết án, sẽ được cứu, và rằng bọn chúng hành động cùng một giuộc, giống nghiên cứu lịch sử sự kiện ấy một cách chi tiết thì ý nghĩa của như bọn bịp bợm tại hội chợ. Nếu như bằng sự ầm ĩ ngu xuẩn nó hết sức giảm đi và cho thấy rằng chỉ giành được những của mình, báo chí sẽ gây nên sự từ chức của Pha-rơ, thì, theo nhượng bộ không đáng kể. Về khía cạnh cách mạng của cuộc ý kiến cha, bọn họ sẽ bị mất đi một nhân vật ưu tú thuộc đấu tranh đòi hạn chế ngày lao động, thì cha cho rằng anh đã hoàn toàn bỏ qua khía cạnh ấy trong bài trả lời những nhà cách mạng đốt sạch giết sạch ấy. Em vẫn chưa nhận được loạt bài viết của anh như đã hứa. Vì em cho rằng em sẽ phải chờ đợi một thời gian cho đến khi Qua quyển Tư bản anh sẽ thấy rằng đã nhiều lần cuộc đấu anh thực hiện dự định tốt đẹp ấy của anh, cho nên hay là tranh của giai cấp công nhân Anh đã mang tính chất cách anh tạm thời cứ gửi cho em - vả lại, bằng chuyến bưu điện mạng và rằng các giai cấp cầm quyền chỉ nhân nhượng những gì mà họ không dám từ chối. Nếu Ma-xác và nhóm của ngược chiều - bài viết gần đây nhất của anh có chứa đựng bức thư của Brai-tơ... 1 * ông ta khao khát đấu tranh thì họ sẽ rút ra được nhiều điều bổ ích cho họ, sau khi đọc lịch sử cuộc đấu tranh đòi hạn chế Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ngày lao động ở Anh! Tiện thể xin nói thêm, nhân vấn đề mức tiền công tối thiểu cố định, có thể biết được cha đã làm tất cả mọi việc có thể làm được để thuyết phục Ghết đừng đưa điểm này vào cương lĩnh 5 1 1 , bằng cách giải thích cho ông ấy thấy rằng nếu biện pháp ấy được thực hiện thì do các quy luật của nền kinh tế, mức tối thiểu quy định ấy sẽ hóa ra là mức tối đa. Nhưng Ghết cứ khăng khăng giữ quan điểm của bản ghi nội dung các bức thư của mình với cái cớ là nếu biện pháp đó sẽ chẳng dẫn đến điều gì mác gửi các hiếc-sơ522 khác, thì nó cũng tạo khả năng gây ảnh hưởng đến giai cấp công nhân. Anh thấy đó, Ghết cũng là một phần tử cơ hội như tất cả những người khác 1 * . 31 tháng Giêng 1875 Cha rất ngạc nhiên về tình trạng bất lực của báo chí cấp tiến Pháp không đánh giá đúng được tướng Pha-rơ, mà theo C.Mác gửi cho Hiếc-sơ bức thư nói về tác phẩm Sự khốn cha thì vị tướng này hành động như một người biết rõ rằng cùng của triết học được xuất bản bằng sự tài trợ của ông ấy 1* Xem tập này, tr.659-660. 1* Phần cuối của bức thư không còn nữa. bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ (1500 bản), bởi ông Phô-gle, một người xuất bản ở Bruy-xen. Trong thư này, Mác cũng viết rằng Véc-nui-ê, người vẫn gửi thư cho Mác, là một người rất đứng đắn. Cuối thư, Mác hỏi đã bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ bản, và ngài Ô-ri-ôn - Mác viết - đề nghị tôi viết bài về tác phẩm ấy, bài viết này sẽ là một thứ như là chiếc chìa khoá và sẽ có thể là phần nhập đề. C.Mác cũng hỏi han về Cau-bơ. bao lâu Hiếc-sơ không gặp Phroi-đơ và Mê-xa. Địa chỉ gần đây nhất của Phroi-đơ mà ông biết là: 53 route de Versailles 23 tháng Chín 1876 10 tháng Chạp 1875 C.Mác viết thư cho Hiếc-sơ. Hôm kia tôi từ Các-xbát trở về. Về đến nhà tôi thấy lá thư của La-vrốp nói về quyển Tư bản, Các Mác, 41, Maitland Park Road, London, N.W., viết thư cho Hiếc-sơ nói về quyển Tư bản của mình; Mác nói đến La-sa-tơ-rơ ở Vê-vây (Thụy Sĩ), về Cau-bơ. mà ở Pháp quyển sách này bị cấm xuất bản, điều này La-vrốp biết được qua người đại lý của mình ở Pa-ri là Guy-ô ở Pa-le Roai-an. Mác nhờ Hiếc-sơ chuyển lời hỏi thăm gia đình Cau-bơ. 16 tháng Hai 1876 Ngày 10 tháng Tư 1877 Các Mác đề nghị Hiếc-sơ đến gặp người bạn tốt của mình là Lô-pa-tin, 25 rue Gay Lussac, và Mác khuyên Hiếc-sơ làm quen với Lô-pa-tin. C.Mác nhờ Hiếc-sơ cung cấp tư liệu về vụ Ga-li-phê và bà Đờ Bô-mông 98 . Ông nói thêm rằng tờ Vorw ọ rts gọi Ga-li-phê là con chó. Đồng thời ông cũng hỏi Hiếc-sơ về vụ án đầy tai tiếng của tay khờ khạo Lu-i Blăng(sic) với anh chàng người 4 tháng Năm 1876 Các Mác báo cho C.Hiếc-sơ biết rằng có một nhân vật tên là Hăng-ri Ô-ri-ôn, 177, rue St. Denis, nhân viên một cửa hàng sách của La-ra-tơ-rơ, đã viết thư báo cho Mác biết rằng tờ báo Rapple đã đề nghị ông cung cấp tài liệu về tác phẩm Tư 14 tháng Năm 1877 Trong thư gửi Hiếc-sơ, C.Mác nói về gia đình Cau-bơ. Ông bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ (1500 bản), bởi ông Phô-gle, một người xuất bản ở Bruy-xen. Trong thư này, Mác cũng viết rằng Véc-nui-ê, người vẫn gửi thư cho Mác, là một người rất đứng đắn. Cuối thư, Mác hỏi đã bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ bản, và ngài Ô-ri-ôn - Mác viết - đề nghị tôi viết bài về tác phẩm ấy, bài viết này sẽ là một thứ như là chiếc chìa khoá và sẽ có thể là phần nhập đề. C.Mác cũng hỏi han về Cau-bơ. bao lâu Hiếc-sơ không gặp Phroi-đơ và Mê-xa. Địa chỉ gần đây nhất của Phroi-đơ mà ông biết là: 53 route de Versailles 23 tháng Chín 1876 10 tháng Chạp 1875 C.Mác viết thư cho Hiếc-sơ. Hôm kia tôi từ Các-xbát trở về. Về đến nhà tôi thấy lá thư của La-vrốp nói về quyển Tư bản, Các Mác, 41, Maitland Park Road, London, N.W., viết thư cho Hiếc-sơ nói về quyển Tư bản của mình; Mác nói đến La-sa-tơ-rơ ở Vê-vây (Thụy Sĩ), về Cau-bơ. mà ở Pháp quyển sách này bị cấm xuất bản, điều này La-vrốp biết được qua người đại lý của mình ở Pa-ri là Guy-ô ở Pa-le Roai-an. Mác nhờ Hiếc-sơ chuyển lời hỏi thăm gia đình Cau-bơ. 16 tháng Hai 1876 Ngày 10 tháng Tư 1877 Các Mác đề nghị Hiếc-sơ đến gặp người bạn tốt của mình là Lô-pa-tin, 25 rue Gay Lussac, và Mác khuyên Hiếc-sơ làm quen với Lô-pa-tin. C.Mác nhờ Hiếc-sơ cung cấp tư liệu về vụ Ga-li-phê và bà Đờ Bô-mông 98 . Ông nói thêm rằng tờ Vorw ọ rts gọi Ga-li-phê là con chó. Đồng thời ông cũng hỏi Hiếc-sơ về vụ án đầy tai tiếng của tay khờ khạo Lu-i Blăng(sic) với anh chàng người 4 tháng Năm 1876 Các Mác báo cho C.Hiếc-sơ biết rằng có một nhân vật tên là Hăng-ri Ô-ri-ôn, 177, rue St. Denis, nhân viên một cửa hàng sách của La-ra-tơ-rơ, đã viết thư báo cho Mác biết rằng tờ báo Rapple đã đề nghị ông cung cấp tài liệu về tác phẩm Tư 14 tháng Năm 1877 Trong thư gửi Hiếc-sơ, C.Mác nói về gia đình Cau-bơ. Ông bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ thông báo của ăng-ghen về việc vợ ông, bà l.bớc-xơ, qua đời này có thái dộ thù địch đối với Nga hoàng, kẻ mà ông gọi là Kindernhund, kẻ sát hại trẻ em. Nhưng lính gác bảo vệ ông ta. 1 tháng Tám 1877 C.Mác viết lá thư xã hội chủ nghĩa gửi cho Hiếc-sơ, trong thư có nêu tên Huếch-sbéc, Ăng-ghen, Ê-li-dơ Rê-cluy, ác-nu, thông báo của ăng-ghen về việc vợ ông, bà l.bớc-xơ, qua đời đồng thời đưa ra ý kiến chống các linh mục đạo Tin lành ở Đức. 20 tháng Hai 1878 Tôi xin thông báo với bạn bè của tôi ở Đức biết rằng đêm qua, thần chết đã cướp đi người vợ của tôi là Li-đi-a, thời Các Mác thông báo cho Hiếc-sơ: theo thông báo của Lít-xa- con gái mang họ Bớc-xơ. ga-rơ, đa số các nhân vật - những nhân vật ủng hộ tờ Commune của Ph. Pi-a - lại đang có những nỗ lực minh oan Luân Đôn, 12 tháng Chín 1878 cho tên tuổi của Chi-e, gã hề ấy, kẻ đã từng gây ra bao nhiêu tai ương cho Công xã; sau đó ông nói: Lu-i Blăng ít ra có dũng khí, không liếm gót giày của ngài Chi-e, như Gi. Pha-vrơ, Xi-mông và những kẻ khác làm. Công bố lần đầu trên báo Vorwọrts, số 110, In theo bản in trên báo ngày 18 tháng Chín 1878 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu In theo hồ sơ của C.Hiếc-sơ rút từ lưu trữ của Sở cảnh sát Pa-ri Nguyên văn là tiếng Pháp bản ghi nội dung các bức thư của mác gửi hiếc-sơ thông báo của ăng-ghen về việc vợ ông, bà l.bớc-xơ, qua đời này có thái dộ thù địch đối với Nga hoàng, kẻ mà ông gọi là Kindernhund, kẻ sát hại trẻ em. Nhưng lính gác bảo vệ ông ta. 1 tháng Tám 1877 C.Mác viết lá thư xã hội chủ nghĩa gửi cho Hiếc-sơ, trong thư có nêu tên Huếch-sbéc, Ăng-ghen, Ê-li-dơ Rê-cluy, ác-nu, thông báo của ăng-ghen về việc vợ ông, bà l.bớc-xơ, qua đời đồng thời đưa ra ý kiến chống các linh mục đạo Tin lành ở Đức. 20 tháng Hai 1878 Tôi xin thông báo với bạn bè của tôi ở Đức biết rằng đêm qua, thần chết đã cướp đi người vợ của tôi là Li-đi-a, thời Các Mác thông báo cho Hiếc-sơ: theo thông báo của Lít-xa- con gái mang họ Bớc-xơ. ga-rơ, đa số các nhân vật - những nhân vật ủng hộ tờ Commune của Ph. Pi-a - lại đang có những nỗ lực minh oan Luân Đôn, 12 tháng Chín 1878 cho tên tuổi của Chi-e, gã hề ấy, kẻ đã từng gây ra bao nhiêu tai ương cho Công xã; sau đó ông nói: Lu-i Blăng ít ra có dũng khí, không liếm gót giày của ngài Chi-e, như Gi. Pha-vrơ, Xi-mông và những kẻ khác làm. Công bố lần đầu trên báo Vorwọrts, số 110, In theo bản in trên báo ngày 18 tháng Chín 1878 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu In theo hồ sơ của C.Hiếc-sơ rút từ lưu trữ của Sở cảnh sát Pa-ri Nguyên văn là tiếng Pháp trích trả lời phỏng vấn của mác dành cho thông tín viên... trích trả lời phỏng vấn của mác dành cho thông tín viên... chém giết đẫm máu. Khi ấy, toàn bộ đế chế Đức sẽ bị ép chặt trong gọng kìm, cái thuyết máu và thép ưa chuộng của ông ta sẽ thắng, và sẽ có thể tăng thuế tùy thích. Song, cho đến trích trả lời phỏng vấn của mác dành cho thông tín viên báo các mác được thông báo đầy đủ nay chưa nổ ra một cuộc bạo loạn nào cả, và hiện nay Bi-xmác hiện ra trước toàn thế giới như một kẻ bị tình huống đã hình thành và những sự chế nhạo của các nhà hoạt động nhà nước làm cho bàng hoàng. Công bố lần đầu trên báo Socialist, In theo bản in trên tạp chí Zeitschrift fỹr số 18, ngày 11 tháng Giêng 1879 Geschichtswissenschaft, Jg. XII, Heft I, 1964 Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Báo Tribune 1 * đã công bố bài trả lời phỏng vấn dài mà thông tín viên của báo Tribune đã nhận được của Các Mác ở Luân Đôn. Đề cập đến tình hình ở Đức, Các Mác nói: Từ ít lâu nay, Bi-xmác đã làm tất cả những gì mà quyền lực của ông ta cho phép, để khiêu khích gây ra một cuộc bạo loạn; nhưng tạm thời mọi chuyện đều còn đang ở trong trạng thái hoàn toàn yên tĩnh, và Bi-xmác đã thất vọng. Ông ta đã trục xuất bốn mươi tám nhà xã hội chủ nghĩa nổi tiếng, trong đó có các nghị sĩ quốc hội Đức Ha-xen-man và Phrít-sơ, ngoài ra còn có Ra-cốp, Bau-man và Au-ơ thuộc tờ Freie Presse 2 * . Những nhân vật ấy đã kêu gọi công nhân Béc-lin hãy bình tĩnh. Bi-xmác biết điều đó. Ông ta cũng biết rằng 75000 công nhân ở thành phố này sắp chết đói. Ông ta (Bi-xmác) tin chắc rằng nếu trục xuất những người lãnh đạo của công nhân thì đám đông sẽ nổi loạn, và đó sẽ là cái cớ để tiến hành cuộc 1* Hiển nhiên đây là báo New-York Daily Tribune 2* - Berliner Freie Presse trích trả lời phỏng vấn của mác dành cho thông tín viên... trích trả lời phỏng vấn của mác dành cho thông tín viên... chém giết đẫm máu. Khi ấy, toàn bộ đế chế Đức sẽ bị ép chặt trong gọng kìm, cái thuyết máu và thép ưa chuộng của ông ta sẽ thắng, và sẽ có thể tăng thuế tùy thích. Song, cho đến trích trả lời phỏng vấn của mác dành cho thông tín viên báo các mác được thông báo đầy đủ nay chưa nổ ra một cuộc bạo loạn nào cả, và hiện nay Bi-xmác hiện ra trước toàn thế giới như một kẻ bị tình huống đã hình thành và những sự chế nhạo của các nhà hoạt động nhà nước làm cho bàng hoàng. Công bố lần đầu trên báo Socialist, In theo bản in trên tạp chí Zeitschrift fỹr số 18, ngày 11 tháng Giêng 1879 Geschichtswissenschaft, Jg. XII, Heft I, 1964 Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Báo Tribune 1 * đã công bố bài trả lời phỏng vấn dài mà thông tín viên của báo Tribune đã nhận được của Các Mác ở Luân Đôn. Đề cập đến tình hình ở Đức, Các Mác nói: Từ ít lâu nay, Bi-xmác đã làm tất cả những gì mà quyền lực của ông ta cho phép, để khiêu khích gây ra một cuộc bạo loạn; nhưng tạm thời mọi chuyện đều còn đang ở trong trạng thái hoàn toàn yên tĩnh, và Bi-xmác đã thất vọng. Ông ta đã trục xuất bốn mươi tám nhà xã hội chủ nghĩa nổi tiếng, trong đó có các nghị sĩ quốc hội Đức Ha-xen-man và Phrít-sơ, ngoài ra còn có Ra-cốp, Bau-man và Au-ơ thuộc tờ Freie Presse 2 * . Những nhân vật ấy đã kêu gọi công nhân Béc-lin hãy bình tĩnh. Bi-xmác biết điều đó. Ông ta cũng biết rằng 75000 công nhân ở thành phố này sắp chết đói. Ông ta (Bi-xmác) tin chắc rằng nếu trục xuất những người lãnh đạo của công nhân thì đám đông sẽ nổi loạn, và đó sẽ là cái cớ để tiến hành cuộc 1* Hiển nhiên đây là báo New-York Daily Tribune 2* - Berliner Freie Presse các bản chỉ dẫn các bản chỉ dẫn Khái niệm con người trung bình đã được phát triển trong các tác phẩm của nhà thống kê học người Bỉ Kê-tơ-lê. Theo lý thuyết Kê-tơ-lê con người trung bình là loại người đích thực hoàn thiện, còn các cá nhân riêng biệt chỉ là những biểu tượng méo mó của loại người đó. Mác đã sử Bức thư này là những dòng do Mác ghi và đã được gửi cho Ăng-ghen trên dụng bản dịch tiếng Anh tác phẩm chính của Kê-tơ-lê: A.Quetelet. bìa cuốn sách: P.Tcatschoff. Offener Brief an Herrn Friedrich Engels. A Treatise on Man and the Development of his Faculties. Edinburgh, Zỹrich, 1874 (P.Tca-trép. Thư ngỏ gửi ngài Phri-đrích Ăng-ghen. Xuy- 1842 (A.Kê-tơ-lê. Khảo luận về con người và sự phát triển các năng lực rích, 1874). Cuốn sách của Tca-trép được viết vào cuối năm 1874 để trả của nó. Ê-đin-bớc, 1842). - 12. lời bài thứ ba của Ăng-ghen trong loạt bài của ông Sách báo của giới lưu vong đăng trên báo Volksstaat ngày 6 và 8 tháng Mười 1874) (xem Toàn Thông đạt (người báo cáo) - một quan chức cấp thấp ở Đức, chủ yếu là luật gia, làm công việc chuẩn bị với tư cách là người thực tập tại toà án tập, t.18, 1995, tr.724-735). Ngày 1 tháng Hai 1875, V.Líp-nếch trong bức hoặc cơ quan nhà nước. - 13. thư gửi Ăng-ghen đã đề nghị ông bác bỏ cuốn sách đó. Có lẽ Mác đã đọc cuốn sách đó và chuyển nó kèm theo những nhận xét của ông cho Ăng- Suên-brun - lâu đài và công viên của hoàng đế ở Viên. - 14. ghen vào tháng Hai hoặc tháng Ba. Theo đề nghị của Ngày 6 tháng Tám 1875 là vừa tròn một trăm năm ngày sinh Ô.Cô-nen - Líp-nếch và theo lời khuyên của Mác, Ăng-ghen đã viết bài IV và bài V trong loạt bài Sách báo của giới lưu vong để trả lời cuốn sách của nhà lãnh đạo tư sản của phong trào giải phóng dân tộc ở Ai-rơ-len. - 17. 9 Cuộc đấu tranh văn hoá - tên gọi được lưu hành rộng rãi do các phần tử bài này đã được đăng trên tờ Volksstaat ngày 28 tháng Ba, ngày 2, 16, tự do tư sản dùng để gọi hệ thống các biện pháp của chính phủ 18 và 21 tháng Tư 1875 (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr.737-767). - 11. Bi-xmác trong những năm 70 của thế kỷ XIX, những biện pháp này được 2 Ăng-ghen đã nghỉ tại Ram-xghết từ khoảng giữa tháng Tám đến khoảng thực hiện dưới ngọn cờ đấu tranh cho nền văn hoá phi tôn giáo nhằm 22 tháng Chín 1875. - 12, 215, 220. chống giáo hội Thiên chúa giáo và đảng trung tâm, hai tổ chức này ủng Mác đã đến chữa bệnh ở Các-xbát từ 15 tháng Tám đến 11 tháng Chín hộ những xu hướng phân lập và chống Phổ của bọn địa chủ, giai cấp tư 1875. Ngày 20 tháng Chín ông đã trở về Luân Đôn. - 12, 211, 220, 401. sản và một phần của nông dân ở các vùng theo đạo Thiên chúa ở Phổ và các quốc gia ở vùng Tây Nam Đức. Dưới chiêu bài đấu tranh chống đạo 4 Trong thời gian lưu trú lần thứ nhất tại Các-xbát vào tháng Tám - tháng Chín 1874, Mác đã sống trong cùng một ngôi nhà với gia đình bác sĩ L.Cu-ghen-man. Đầu tháng Chín sự lạnh nhạt trong quan hệ giữa Mác và Cu-ghen-man (Cu-ghen-man cố khuyên Mác chỉ nên dừng lại ở hoạt động thuần tuý lý luận thôi và tránh tham gia vào đấu tranh chính trị) đã dẫn đến sự xung đột và sự tuyệt giao hoàn toàn giữa hai ông. - 12. Thiên chúa, Chính phủ Bi-xmác cũng đã tăng cường sự áp bức dân tộc ở các vùng đất Ba Lan nằm dưới sự thống trị của Phổ. Chính sách đó của Bi-xmác cũng có mục đích làm cho công nhân xao nhãng đấu tranh giai cấp bằng cách nhen lên lòng say mê tôn giáo. Đầu những năm 80, trong điều kiện phong trào công nhân dâng cao, Bi-xmác đã hủy bỏ phần lớn những biện pháp đó nhằm đoàn kết các thế lực phản động. - 17. Khái niệm con người trung bình đã được phát triển trong các tác phẩm của nhà thống kê học người Bỉ Kê-tơ-lê. Theo lý thuyết Kê-tơ-lê con người trung bình là loại người đích thực hoàn thiện, còn các cá nhân riêng biệt chỉ là những biểu tượng méo mó của loại người đó. Mác đã sử Bức thư này là những dòng do Mác ghi và đã được gửi cho Ăng-ghen trên dụng bản dịch tiếng Anh tác phẩm chính của Kê-tơ-lê: A.Quetelet. bìa cuốn sách: P.Tcatschoff. Offener Brief an Herrn Friedrich Engels. A Treatise on Man and the Development of his Faculties. Edinburgh, Zỹrich, 1874 (P.Tca-trép. Thư ngỏ gửi ngài Phri-đrích Ăng-ghen. Xuy- 1842 (A.Kê-tơ-lê. Khảo luận về con người và sự phát triển các năng lực rích, 1874). Cuốn sách của Tca-trép được viết vào cuối năm 1874 để trả của nó. Ê-đin-bớc, 1842). - 12. lời bài thứ ba của Ăng-ghen trong loạt bài của ông Sách báo của giới lưu vong đăng trên báo Volksstaat ngày 6 và 8 tháng Mười 1874) (xem Toàn Thông đạt (người báo cáo) - một quan chức cấp thấp ở Đức, chủ yếu là luật gia, làm công việc chuẩn bị với tư cách là người thực tập tại toà án tập, t.18, 1995, tr.724-735). Ngày 1 tháng Hai 1875, V.Líp-nếch trong bức hoặc cơ quan nhà nước. - 13. thư gửi Ăng-ghen đã đề nghị ông bác bỏ cuốn sách đó. Có lẽ Mác đã đọc cuốn sách đó và chuyển nó kèm theo những nhận xét của ông cho Ăng- Suên-brun - lâu đài và công viên của hoàng đế ở Viên. - 14. ghen vào tháng Hai hoặc tháng Ba. Theo đề nghị của Ngày 6 tháng Tám 1875 là vừa tròn một trăm năm ngày sinh Ô.Cô-nen - Líp-nếch và theo lời khuyên của Mác, Ăng-ghen đã viết bài IV và bài V trong loạt bài Sách báo của giới lưu vong để trả lời cuốn sách của nhà lãnh đạo tư sản của phong trào giải phóng dân tộc ở Ai-rơ-len. - 17. 9 Cuộc đấu tranh văn hoá - tên gọi được lưu hành rộng rãi do các phần tử bài này đã được đăng trên tờ Volksstaat ngày 28 tháng Ba, ngày 2, 16, tự do tư sản dùng để gọi hệ thống các biện pháp của chính phủ 18 và 21 tháng Tư 1875 (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr.737-767). - 11. Bi-xmác trong những năm 70 của thế kỷ XIX, những biện pháp này được 2 Ăng-ghen đã nghỉ tại Ram-xghết từ khoảng giữa tháng Tám đến khoảng thực hiện dưới ngọn cờ đấu tranh cho nền văn hoá phi tôn giáo nhằm 22 tháng Chín 1875. - 12, 215, 220. chống giáo hội Thiên chúa giáo và đảng trung tâm, hai tổ chức này ủng Mác đã đến chữa bệnh ở Các-xbát từ 15 tháng Tám đến 11 tháng Chín hộ những xu hướng phân lập và chống Phổ của bọn địa chủ, giai cấp tư 1875. Ngày 20 tháng Chín ông đã trở về Luân Đôn. - 12, 211, 220, 401. sản và một phần của nông dân ở các vùng theo đạo Thiên chúa ở Phổ và các quốc gia ở vùng Tây Nam Đức. Dưới chiêu bài đấu tranh chống đạo 4 Trong thời gian lưu trú lần thứ nhất tại Các-xbát vào tháng Tám - tháng Chín 1874, Mác đã sống trong cùng một ngôi nhà với gia đình bác sĩ L.Cu-ghen-man. Đầu tháng Chín sự lạnh nhạt trong quan hệ giữa Mác và Cu-ghen-man (Cu-ghen-man cố khuyên Mác chỉ nên dừng lại ở hoạt động thuần tuý lý luận thôi và tránh tham gia vào đấu tranh chính trị) đã dẫn đến sự xung đột và sự tuyệt giao hoàn toàn giữa hai ông. - 12. Thiên chúa, Chính phủ Bi-xmác cũng đã tăng cường sự áp bức dân tộc ở các vùng đất Ba Lan nằm dưới sự thống trị của Phổ. Chính sách đó của Bi-xmác cũng có mục đích làm cho công nhân xao nhãng đấu tranh giai cấp bằng cách nhen lên lòng say mê tôn giáo. Đầu những năm 80, trong điều kiện phong trào công nhân dâng cao, Bi-xmác đã hủy bỏ phần lớn những biện pháp đó nhằm đoàn kết các thế lực phản động. - 17. 10 Quốc tế đỏ - tên gọi của Hội liên hiệp công nhân quốc tế được sử dụng từ những năm 60 của thế kỷ XIX. Quốc tế đen - biệt danh dùng để gọi giáo đoàn dòng Tên. Tên gọi này clê-véc, Hát-man và Đơ-rô-xi) và 2 người thuộc phái Ai-dơ-nắc (Au-ơ và Gây-bơ). Hăm-buốc đã được chọn làm nơi đặt trụ sở của Ban lãnh đạo. đã được sử dụng sau khi có bài báo của N.Stếp-phen: Những bức thư của 14 Trong bảng được dẫn dưới đoạn này, tên gọi các hợp chất hoá học được một người Lúc-xăm-bua gửi đồng bào. Bức thư thứ ba đăng năm 1873 nêu bằng những thuật ngữ nay đã trở thành những thuật ngữ cũ vốn trên tạp chí Die Grenzboten (Tin nước ngoài), số 42, tr.119. - 17. được dùng trong hệ thống nhị nguyên của hoá học. - 21. 11 Tờ Frankfurter Zeitung số 229 ngày 17 tháng Tám 1875, trong mục Tình hình Phran-phuốc đã đăng tin ngắn sau đây: Phran-phuốc, 17 tháng Tám. Cuối tuần trước ngài Các Mác đã từ Luân Đôn đến đây. Các bạn của ông đã ngạc nhiên một cách thú vị khi thấy dáng người ông mạch khoẻ và tâm trạng ông sảng khoái. Ông đến Các-xbát và có ý định lưu lại đó khoảng 4 tuần. Trên đường đi Mác đã ghé qua Phran-phuốc trên sông Mai-nơ khoảng ngày 13 - 14 tháng Tám 1875. - 18. 12 Đây là nói đến một trong những vụ án chống tờ Frankfurter Zeitung. 15 Trận Xê-đăng ngày 1 - 2 tháng Chín 1870, trong trận này quân Phổ đã đánh bại đạo quân Pháp do Mắc-Ma-hông chỉ huy và buộc đạo quân này phải đầu hàng, đây là trận đánh có ý nghĩa quyết định trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ của những năm 1870 - 1871. - 21, 34, 288, 433. 16 Về thái độ của Mác và Ăng-ghen đối với nhà xã hội chủ nghĩa Đức G.A. Quết-ghen, xem bức thư do hai ông viết, nhan đề Thư của ủy ban thông tin cộng sản Bruy-xen gửi G.A.Quết-ghen (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr.35-38). - 21. 17 Nói đến sự ganh đua của C.Grun đối với Ăng-ghen, Mác có ý nói rằng từ năm 1873 Ăng-ghen đã viết một trong những tác phẩm chính của ông: Lý do để người ta tiến hành truy nã tờ báo này là ngày 25 và 30 tháng Biện chứng của tự nhiên. Ba 1875 báo đó đã đăng những bài về cuộc đấu tranh vì văn hoá và vì quỹ của báo chí bợ đỡ (xem chú thích 9 và 151). Vì không chịu nêu tên các tác giả của bài báo đó, các biên tập viên của tờ báo đó đã bị tù giam. Lời nói đầu của cuốn sách của Grun đã được đăng dưới nhan đề Ueber Weltanschauungen. Prọludium zur Philosophie in der gegenwart (Về thế giới quan. Lời mở đầu cuốn Triết học trong thời đại hiện nay) Tổng biên tập và người xuất bản báo đó L.Dôn-nê-man đã bị bắt ngày 28 tháng Tám và bị giam cho đến cuối tháng Chín 1875. - 18. trong tạp chí Wage các số 33 - 38, ngày 20 tháng Tám - 17 tháng Chín 1875. Bản thân cuốn sách này được viết xong vào tháng Ba 1876 và được 13 Theo quyết định của Đại hội thống nhất họp ở Gô-ta năm 1875, các cơ xuất bản tại nhà xuất bản Ô.Vi-găng: K.Grỹn. Die Philosophie in der quan lãnh đạo của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức là: Ban lãnh gegenwart. Realismus und Idealismus. Leipzig, 1876 (C.Grỹn. Triết đạo (Vorstand), Ban kiểm tra (Controlkomission) và ủy ban (Ausschu). Ban lãnh đạo được bầu ra tại đại hội đó gồm 5 người: Ha-den-clê-véc và Hát-man là chủ tịch, Au-ơ và Đơ-rô-xi là thư ký và Gây-bơ là thủ quỹ. Như vậy, trong Ban lãnh đạo có ba người thuộc phía Lát-xan (Ha-den- học trong thời đại hiện nay. Chủ nghĩa hiện thực và chủ nghĩa duy tâm. Lai-pxích, 1876). - 22. 18 Ăng-ghen cùng với vợ đã nghỉ tại Ram-xghết khoảng từ 20 tháng Năm đến 2 tháng Sáu 1876. - 23. 10 Quốc tế đỏ - tên gọi của Hội liên hiệp công nhân quốc tế được sử dụng từ những năm 60 của thế kỷ XIX. Quốc tế đen - biệt danh dùng để gọi giáo đoàn dòng Tên. Tên gọi này clê-véc, Hát-man và Đơ-rô-xi) và 2 người thuộc phái Ai-dơ-nắc (Au-ơ và Gây-bơ). Hăm-buốc đã được chọn làm nơi đặt trụ sở của Ban lãnh đạo. đã được sử dụng sau khi có bài báo của N.Stếp-phen: Những bức thư của 14 Trong bảng được dẫn dưới đoạn này, tên gọi các hợp chất hoá học được một người Lúc-xăm-bua gửi đồng bào. Bức thư thứ ba đăng năm 1873 nêu bằng những thuật ngữ nay đã trở thành những thuật ngữ cũ vốn trên tạp chí Die Grenzboten (Tin nước ngoài), số 42, tr.119. - 17. được dùng trong hệ thống nhị nguyên của hoá học. - 21. 11 Tờ Frankfurter Zeitung số 229 ngày 17 tháng Tám 1875, trong mục Tình hình Phran-phuốc đã đăng tin ngắn sau đây: Phran-phuốc, 17 tháng Tám. Cuối tuần trước ngài Các Mác đã từ Luân Đôn đến đây. Các bạn của ông đã ngạc nhiên một cách thú vị khi thấy dáng người ông mạch khoẻ và tâm trạng ông sảng khoái. Ông đến Các-xbát và có ý định lưu lại đó khoảng 4 tuần. Trên đường đi Mác đã ghé qua Phran-phuốc trên sông Mai-nơ khoảng ngày 13 - 14 tháng Tám 1875. - 18. 12 Đây là nói đến một trong những vụ án chống tờ Frankfurter Zeitung. 15 Trận Xê-đăng ngày 1 - 2 tháng Chín 1870, trong trận này quân Phổ đã đánh bại đạo quân Pháp do Mắc-Ma-hông chỉ huy và buộc đạo quân này phải đầu hàng, đây là trận đánh có ý nghĩa quyết định trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ của những năm 1870 - 1871. - 21, 34, 288, 433. 16 Về thái độ của Mác và Ăng-ghen đối với nhà xã hội chủ nghĩa Đức G.A. Quết-ghen, xem bức thư do hai ông viết, nhan đề Thư của ủy ban thông tin cộng sản Bruy-xen gửi G.A.Quết-ghen (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr.35-38). - 21. 17 Nói đến sự ganh đua của C.Grun đối với Ăng-ghen, Mác có ý nói rằng từ năm 1873 Ăng-ghen đã viết một trong những tác phẩm chính của ông: Lý do để người ta tiến hành truy nã tờ báo này là ngày 25 và 30 tháng Biện chứng của tự nhiên. Ba 1875 báo đó đã đăng những bài về cuộc đấu tranh vì văn hoá và vì quỹ của báo chí bợ đỡ (xem chú thích 9 và 151). Vì không chịu nêu tên các tác giả của bài báo đó, các biên tập viên của tờ báo đó đã bị tù giam. Lời nói đầu của cuốn sách của Grun đã được đăng dưới nhan đề Ueber Weltanschauungen. Prọludium zur Philosophie in der gegenwart (Về thế giới quan. Lời mở đầu cuốn Triết học trong thời đại hiện nay) Tổng biên tập và người xuất bản báo đó L.Dôn-nê-man đã bị bắt ngày 28 tháng Tám và bị giam cho đến cuối tháng Chín 1875. - 18. trong tạp chí Wage các số 33 - 38, ngày 20 tháng Tám - 17 tháng Chín 1875. Bản thân cuốn sách này được viết xong vào tháng Ba 1876 và được 13 Theo quyết định của Đại hội thống nhất họp ở Gô-ta năm 1875, các cơ xuất bản tại nhà xuất bản Ô.Vi-găng: K.Grỹn. Die Philosophie in der quan lãnh đạo của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức là: Ban lãnh gegenwart. Realismus und Idealismus. Leipzig, 1876 (C.Grỹn. Triết đạo (Vorstand), Ban kiểm tra (Controlkomission) và ủy ban (Ausschu). Ban lãnh đạo được bầu ra tại đại hội đó gồm 5 người: Ha-den-clê-véc và Hát-man là chủ tịch, Au-ơ và Đơ-rô-xi là thư ký và Gây-bơ là thủ quỹ. Như vậy, trong Ban lãnh đạo có ba người thuộc phía Lát-xan (Ha-den- học trong thời đại hiện nay. Chủ nghĩa hiện thực và chủ nghĩa duy tâm. Lai-pxích, 1876). - 22. 18 Ăng-ghen cùng với vợ đã nghỉ tại Ram-xghết khoảng từ 20 tháng Năm đến 2 tháng Sáu 1876. - 23. 19 Ăng-ghen đã nhận được thư của V.Líp-nếch đề ngày 16 tháng Năm 1876 23 Ngày 10 tháng Năm 1876 tại Công-xtăng-ti-nô-plơ đã diễn ra một cuộc và thư của I.Mô-xtơ. Về Mô-xtơ, thư của Líp-nếch viết như sau: Tôi gửi biểu tình lớn của sinh viên Hồi giáo (các xô-phtơ - sinh viên các trường kèm theo đây bản thảo của Mô-xtơ; nó sẽ cho anh thấy cái bệnh dịch của đại học Hồi giáo). Một trong những yêu sách chính của phong trào này là Đuy-rinh đã làm hại cả những người đúng đắn về những phương diện triệu tập cơ quan đại diện, cơ quan có nhiệm vụ phê chuẩn ngân sách khác; cần phải bác bỏ nó. Anh hãy gửi trả lại bản thảo nhé. Cuối bức nhà nước. Do cuộc đấu tranh ngày 10 tháng Năm, quốc vương đã buộc thư có ghi thêm: Tôi buộc phải gửi bản thảo của Mô-xtơ bằng bưu kiện phải thỏa mãn một vài yêu sách do sinh viên đưa ra. Đặc biệt tể tướng vì nếu không thì tiền bưu phí quá nhiều. (thủ tướng) và đại giáo chủ Hồi giáo (người đứng đầu giới giáo sĩ Hồi giáo) đã bị cách chức. - 25, 33. Về bản thảo của Mô-xtơ, xem chú thích 26. - 23. 20 Có lẽ vì đây nói về cuốn sách: E.Dỹhring. Cursus der Philosophie als Leipzig, 1875. (O.Đuy-rinh. Bài giảng về triết học với tư cách là thế giới quan triệt để khoa học và sự tổ chức cuộc sống. Lai-pxích, 1875). Cuốn sách này đã được xuất bản thành những tập rời, tập cuối cùng được xuất bản vào tháng Hai 1875. Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán cuốn sách này trong cuốn Chống Đuy-rinh (xem chủ yếu là phần thứ nhất: Triết học). - 24. 24 Tháng Bảy 1875 cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc chống ách thống trị của Thổ Nhĩ Kỳ đã bùng nổ tại Héc-dê-gô-vi-na, và tháng Tám đã lan tới Bô-xni-a. Cuộc khởi nghĩa ở Bô-xni-a và Héc-dê-gô-vi-na là giai đoạn khởi đầu trong sự phát triển của cuộc khủng hoảng về vấn đề phương Đông trong những năm 70, tình trạng gay gắt thêm lên của cuộc khủng hoảng này đã dẫn đến cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878. Sau khi cuộc chiến tranh này kết thúc, theo hiệp ước Béc-lin (xem chú thích 157) quân đội áo - Hung đã được đưa vào Bô-xni-a và Héc-dê-gô-vina; cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt. - 25. 21 Cuốn sách của I. Mô-xtơ Lao động và tư bản là bản trình bày phổ thông vắn tắt tập I bộ Tư bản của Mác (J.Most. Kapital und Arbeit. Ein populọrer Auszug aus Das Kapital von Karl Marx); thoạt tiên được xuất bản ở Hem-nít-xơ (tên gọi hiện nay là Các Mác Stát) năm 1873. Theo 25 Ngày 10 tháng Năm 1876, một cháu ngoại của Mác ra đời tại nhà Mác, đó là con của con gái Mác là Gien-ni, Giăng Lô-răng Phrê-đê-rích Lông-ghê; trong gia đình cháu bé này được gọi là Giôn-ni. - 25. đề nghị của V.Líp-nếch, đầu tháng Tám 1875, Mác cùng Ăng-ghen đã 26 Đây là nói về bản thảo của I. Mô-xtơ, trong đó tác giả trình bày nhằm chỉnh lý cuốn sách của Mô-xtơ để xuất bản lần thứ hai và lần xuất bản biện hộ cho cuốn sách của O.Đuy-rinh Giáo trình triết học. Bài này của này đã được thực hiện ở Hem-nít-xơ vào tháng Tư 1876. - 24, 25, 255. Mô-xtơ về Đuy-rinh đã được đăng vào mùa hè 1876 trên báo Berliner 22 Trong một thời gian dài, V. Líp-nếch đã đề nghị Ăng-ghen viết cho báo Freie Presse. - 25, 31, 358. Volksstaat một bài về Đuy-rinh. Những lời trực tiếp đề nghị Ăng-ghen 27 Lần đầu tiên Mác đến chữa bệnh tại Các-xbát vào năm 1874, từ 19 tháng lên tiếng chống Đuy-rinh trên báo Volksstaat được nêu đặc biệt là Tám đến 21 tháng Chín, ông trở về Luân Đôn vào khoảng ngày 3 tháng trong các bức thư của Líp-nếch gửi Ăng-ghen ngày 1 tháng Hai và 21 Mười. - 27, 176. tháng Tư 1875. - 241. 19 Ăng-ghen đã nhận được thư của V.Líp-nếch đề ngày 16 tháng Năm 1876 23 Ngày 10 tháng Năm 1876 tại Công-xtăng-ti-nô-plơ đã diễn ra một cuộc và thư của I.Mô-xtơ. Về Mô-xtơ, thư của Líp-nếch viết như sau: Tôi gửi biểu tình lớn của sinh viên Hồi giáo (các xô-phtơ - sinh viên các trường kèm theo đây bản thảo của Mô-xtơ; nó sẽ cho anh thấy cái bệnh dịch của đại học Hồi giáo). Một trong những yêu sách chính của phong trào này là Đuy-rinh đã làm hại cả những người đúng đắn về những phương diện triệu tập cơ quan đại diện, cơ quan có nhiệm vụ phê chuẩn ngân sách khác; cần phải bác bỏ nó. Anh hãy gửi trả lại bản thảo nhé. Cuối bức nhà nước. Do cuộc đấu tranh ngày 10 tháng Năm, quốc vương đã buộc thư có ghi thêm: Tôi buộc phải gửi bản thảo của Mô-xtơ bằng bưu kiện phải thỏa mãn một vài yêu sách do sinh viên đưa ra. Đặc biệt tể tướng vì nếu không thì tiền bưu phí quá nhiều. (thủ tướng) và đại giáo chủ Hồi giáo (người đứng đầu giới giáo sĩ Hồi giáo) đã bị cách chức. - 25, 33. Về bản thảo của Mô-xtơ, xem chú thích 26. - 23. 20 Có lẽ vì đây nói về cuốn sách: E.Dỹhring. Cursus der Philosophie als Leipzig, 1875. (O.Đuy-rinh. Bài giảng về triết học với tư cách là thế giới quan triệt để khoa học và sự tổ chức cuộc sống. Lai-pxích, 1875). Cuốn sách này đã được xuất bản thành những tập rời, tập cuối cùng được xuất bản vào tháng Hai 1875. Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán cuốn sách này trong cuốn Chống Đuy-rinh (xem chủ yếu là phần thứ nhất: Triết học). - 24. 24 Tháng Bảy 1875 cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc chống ách thống trị của Thổ Nhĩ Kỳ đã bùng nổ tại Héc-dê-gô-vi-na, và tháng Tám đã lan tới Bô-xni-a. Cuộc khởi nghĩa ở Bô-xni-a và Héc-dê-gô-vi-na là giai đoạn khởi đầu trong sự phát triển của cuộc khủng hoảng về vấn đề phương Đông trong những năm 70, tình trạng gay gắt thêm lên của cuộc khủng hoảng này đã dẫn đến cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878. Sau khi cuộc chiến tranh này kết thúc, theo hiệp ước Béc-lin (xem chú thích 157) quân đội áo - Hung đã được đưa vào Bô-xni-a và Héc-dê-gô-vina; cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt. - 25. 21 Cuốn sách của I. Mô-xtơ Lao động và tư bản là bản trình bày phổ thông vắn tắt tập I bộ Tư bản của Mác (J.Most. Kapital und Arbeit. Ein populọrer Auszug aus Das Kapital von Karl Marx); thoạt tiên được xuất bản ở Hem-nít-xơ (tên gọi hiện nay là Các Mác Stát) năm 1873. Theo 25 Ngày 10 tháng Năm 1876, một cháu ngoại của Mác ra đời tại nhà Mác, đó là con của con gái Mác là Gien-ni, Giăng Lô-răng Phrê-đê-rích Lông-ghê; trong gia đình cháu bé này được gọi là Giôn-ni. - 25. đề nghị của V.Líp-nếch, đầu tháng Tám 1875, Mác cùng Ăng-ghen đã 26 Đây là nói về bản thảo của I. Mô-xtơ, trong đó tác giả trình bày nhằm chỉnh lý cuốn sách của Mô-xtơ để xuất bản lần thứ hai và lần xuất bản biện hộ cho cuốn sách của O.Đuy-rinh Giáo trình triết học. Bài này của này đã được thực hiện ở Hem-nít-xơ vào tháng Tư 1876. - 24, 25, 255. Mô-xtơ về Đuy-rinh đã được đăng vào mùa hè 1876 trên báo Berliner 22 Trong một thời gian dài, V. Líp-nếch đã đề nghị Ăng-ghen viết cho báo Freie Presse. - 25, 31, 358. Volksstaat một bài về Đuy-rinh. Những lời trực tiếp đề nghị Ăng-ghen 27 Lần đầu tiên Mác đến chữa bệnh tại Các-xbát vào năm 1874, từ 19 tháng lên tiếng chống Đuy-rinh trên báo Volksstaat được nêu đặc biệt là Tám đến 21 tháng Chín, ông trở về Luân Đôn vào khoảng ngày 3 tháng trong các bức thư của Líp-nếch gửi Ăng-ghen ngày 1 tháng Hai và 21 Mười. - 27, 176. tháng Tư 1875. - 241. trong những người Ai-rơ-len ở ngay chính Ai-rơ-len. Những người thuộc Có lẽ Mác có ý nói đến ý kiến nhận xét cuốn sách của Mô-xtơ trong cuốn hội Phê-ni-ăng đã đấu tranh cho nền độc lập của Ai-rơ-len và cho việc thành lập nước cộng hoà Ai-rơ-len. Tuy phản ánh một cách khách quan sách của Đuy-rinh xuất bản lần thứ hai nhan đề Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội (E. Dỹhring. Kritische Geschichte der Nationalửkonomie und des Socialismus. 2. Aufl., Berlin, những lợi ích của nông dân Ai-rơ-len, nhưng những người thuộc hội Phê-ni-ăng xét về thành phần xã hội lại chủ yếu thuộc về giai cấp tiểu tư sản thành thị và tầng lớp trí thức xuất thân từ viên chức nhỏ. Sau khi 1875, S.570). Cuốn sách của Đuy-rinh được xuất bản vào tháng Mười một mưu toan phát động khởi nghĩa vào năm 1867 của những người thuộc hội 1874. - 27. Phê-ni-ăng bị thất bại, Chính phủ Anh đã bắt giam hàng trăm người 29 Mác nói đến cuốn sách của Ăng-ghen Về vấn đề nhà ở; phần I và phần III của cuốn sách này nhằm bác lại những bài báo của A.Muyn-béc-gơ, một người Đức theo phái Pru-đông (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr.283 394). - 27. Ai-rơ-len, đối xử rất tàn ác đối với những người bị bắt, dùng nhục hình đối với họ và để họ phải chết đói. Mác và Ăng-ghen đã nhiều lần nhấn mạnh những mặt yếu của phong trào Phê-ni-ăng, phê phán những người thuộc hội Phê-ni-ăng về sách lược âm mưu của họ cũng như những sai lầm có tính chất bè phái và dân tộc chủ nghĩa tư sản của họ, nhưng hai 30 Ngày 30 tháng Năm 1876, do cuộc đảo chính trong triều đình, quốc vương ông đánh giá cao tính chất cách mạng của phong trào đó và cố gắng áp-đun-A-gít thoái vị, người cháu của ông là Mu-rát V lên ngôi kế vị hướng nó vào con đường đấu tranh có tính chất quần chúng và phối hợp ông. Ngày 4 tháng Sáu áp-đun-A-gít bị giết. - 28. hành động với phong trào công nhân Anh. Trong những năm 70, phong 31 Ngày 6 tháng Sáu 1876 tại Cô-pen-ha-ghen đã khai mạc đại hội thành trào Phê-ni-ăng bị suy sụp. - 29. lập Đảng công nhân dân chủ xã hội Đan Mạch. Đại hội đã thông qua điều 33 Đây là nói về bức thư của V.Líp-nếch ngày 16 tháng Năm 1867, trong đó lệ tổ chức và cương lĩnh của đảng - theo kiểu cương lĩnh Gô-ta. L.Pi-ô đã ông báo cho Ăng-ghen biết trước rằng có cơ sở để nghi vấn Đ.I.Rích-tơ được bầu làm chủ tịch ban lãnh đạo Đảng. P.I.Hê-lép được bầu làm chủ tịch thứ hai. - 29. 32 Tại phiên họp ngày 22 tháng Năm 1876 của Hạ nghị viện, một trong các nghị sĩ Ai-rơ-len đã chất vấn thủ tướng Đi-xra-e-li, rằng chính phủ có ý định ân xá cho những người thuộc hội Phê-ni-ăng hiện vẫn còn bị giam giữ không.Trả lời câu chất vấn này, Đi-xra-e-li tuyên bố rằng hiện có 16 người thuộc hội Phê-ni-ăng vẫn đang còn bị giam giữ và chính phủ không có ý định ân xá cho họ vì coi họ là tội phạm và là những kẻ đào ngũ. Lời phát biểu của Đi-xra-e-li làm cho các nghị sĩ Ai-rơ-len rất phẫn nộ. làm gián điệp. Tuy nhiên, như về sau người ta đã rõ, sự nghi vấn đó là không có cơ sở (xem tập này, tr.256 - 261). - 29. 34 Nhà ngoại giao Đức G.ác-nim là đại sứ ở Pháp từ năm 1872, năm 1874 đã bị triệu hồi khỏi Pa-ri vì chống lại chính sách của Bi-xmác. Đã vậy, như về sau người ta đã rõ, ông lại còn lấy đi những tài liệu quan trọng của nhà nước trong lưu trữ của đại sứ quán, vì thế ông đã bị kết án tù giam. Tuy nhiên trong thời gian đó, ông đã ra nước ngoài và vì vậy ngày 16 tháng Năm 1875, sau khi hết thời hạn hoãn hình phạt, người ta đã ra lệnh bắt giam ác-nim. Ngày 21 tháng Năm lệnh này đã được công bố Những người thuộc Hội Phê-ni-ăng - những người tham gia tổ chức bí mật tên là Hội ái hữu cách mạng Ai-rơ-len; tổ chức này ra đời từ cuối những năm 50 trong những người Ai-rơ-len di cư sang Mỹ, rồi sau đó là trên các báo Béc-lin và mấy ngày sau đã được các báo Đức khác đăng lại. trong những người Ai-rơ-len ở ngay chính Ai-rơ-len. Những người thuộc Có lẽ Mác có ý nói đến ý kiến nhận xét cuốn sách của Mô-xtơ trong cuốn hội Phê-ni-ăng đã đấu tranh cho nền độc lập của Ai-rơ-len và cho việc thành lập nước cộng hoà Ai-rơ-len. Tuy phản ánh một cách khách quan sách của Đuy-rinh xuất bản lần thứ hai nhan đề Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội (E. Dỹhring. Kritische Geschichte der Nationalửkonomie und des Socialismus. 2. Aufl., Berlin, những lợi ích của nông dân Ai-rơ-len, nhưng những người thuộc hội Phê-ni-ăng xét về thành phần xã hội lại chủ yếu thuộc về giai cấp tiểu tư sản thành thị và tầng lớp trí thức xuất thân từ viên chức nhỏ. Sau khi 1875, S.570). Cuốn sách của Đuy-rinh được xuất bản vào tháng Mười một mưu toan phát động khởi nghĩa vào năm 1867 của những người thuộc hội 1874. - 27. Phê-ni-ăng bị thất bại, Chính phủ Anh đã bắt giam hàng trăm người 29 Mác nói đến cuốn sách của Ăng-ghen Về vấn đề nhà ở; phần I và phần III của cuốn sách này nhằm bác lại những bài báo của A.Muyn-béc-gơ, một người Đức theo phái Pru-đông (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr.283 394). - 27. Ai-rơ-len, đối xử rất tàn ác đối với những người bị bắt, dùng nhục hình đối với họ và để họ phải chết đói. Mác và Ăng-ghen đã nhiều lần nhấn mạnh những mặt yếu của phong trào Phê-ni-ăng, phê phán những người thuộc hội Phê-ni-ăng về sách lược âm mưu của họ cũng như những sai lầm có tính chất bè phái và dân tộc chủ nghĩa tư sản của họ, nhưng hai 30 Ngày 30 tháng Năm 1876, do cuộc đảo chính trong triều đình, quốc vương ông đánh giá cao tính chất cách mạng của phong trào đó và cố gắng áp-đun-A-gít thoái vị, người cháu của ông là Mu-rát V lên ngôi kế vị hướng nó vào con đường đấu tranh có tính chất quần chúng và phối hợp ông. Ngày 4 tháng Sáu áp-đun-A-gít bị giết. - 28. hành động với phong trào công nhân Anh. Trong những năm 70, phong 31 Ngày 6 tháng Sáu 1876 tại Cô-pen-ha-ghen đã khai mạc đại hội thành trào Phê-ni-ăng bị suy sụp. - 29. lập Đảng công nhân dân chủ xã hội Đan Mạch. Đại hội đã thông qua điều 33 Đây là nói về bức thư của V.Líp-nếch ngày 16 tháng Năm 1867, trong đó lệ tổ chức và cương lĩnh của đảng - theo kiểu cương lĩnh Gô-ta. L.Pi-ô đã ông báo cho Ăng-ghen biết trước rằng có cơ sở để nghi vấn Đ.I.Rích-tơ được bầu làm chủ tịch ban lãnh đạo Đảng. P.I.Hê-lép được bầu làm chủ tịch thứ hai. - 29. 32 Tại phiên họp ngày 22 tháng Năm 1876 của Hạ nghị viện, một trong các nghị sĩ Ai-rơ-len đã chất vấn thủ tướng Đi-xra-e-li, rằng chính phủ có ý định ân xá cho những người thuộc hội Phê-ni-ăng hiện vẫn còn bị giam giữ không.Trả lời câu chất vấn này, Đi-xra-e-li tuyên bố rằng hiện có 16 người thuộc hội Phê-ni-ăng vẫn đang còn bị giam giữ và chính phủ không có ý định ân xá cho họ vì coi họ là tội phạm và là những kẻ đào ngũ. Lời phát biểu của Đi-xra-e-li làm cho các nghị sĩ Ai-rơ-len rất phẫn nộ. làm gián điệp. Tuy nhiên, như về sau người ta đã rõ, sự nghi vấn đó là không có cơ sở (xem tập này, tr.256 - 261). - 29. 34 Nhà ngoại giao Đức G.ác-nim là đại sứ ở Pháp từ năm 1872, năm 1874 đã bị triệu hồi khỏi Pa-ri vì chống lại chính sách của Bi-xmác. Đã vậy, như về sau người ta đã rõ, ông lại còn lấy đi những tài liệu quan trọng của nhà nước trong lưu trữ của đại sứ quán, vì thế ông đã bị kết án tù giam. Tuy nhiên trong thời gian đó, ông đã ra nước ngoài và vì vậy ngày 16 tháng Năm 1875, sau khi hết thời hạn hoãn hình phạt, người ta đã ra lệnh bắt giam ác-nim. Ngày 21 tháng Năm lệnh này đã được công bố Những người thuộc Hội Phê-ni-ăng - những người tham gia tổ chức bí mật tên là Hội ái hữu cách mạng Ai-rơ-len; tổ chức này ra đời từ cuối những năm 50 trong những người Ai-rơ-len di cư sang Mỹ, rồi sau đó là trên các báo Béc-lin và mấy ngày sau đã được các báo Đức khác đăng lại. 35 E.Dỹhring. Cursus der National - und Socialửkonomie einschliesslich der 39 Sau khi thất bại trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ (1870-1871), theo các Hauptpunkte der Finanzpolitik. 2. Aufl., Leipzig, 1876 (O.Đuy-rinh: điều khoản của hòa ước, trong những năm 1871 - 1873 Pháp đã phải trả Bài giảng về kinh tế chính trị và kinh tế xã hội, bao gồm những vấn đề bồi thường chiến tranh năm tỷ phrăng. - 37, 218. cơ bản của chính sách tài chính. Xuất bản lần thứ hai, Lai-pxích, 1876). Cuốn sách này được xuất bản lần thứ nhất ở Béc-lin năm 1873. Khi viết cuốn Chống Đuy-rinh, Ăng-ghen đã sử dụng chủ yếu cuốn sách này, xuất bản lần thứ hai. Hiện vẫn còn lưu giữ được mấy bản của cuốn sách này trong đó có nhiều chỗ Ăng-ghen đánh dấu, cũng như trong bản thảo có nhiều đoạn trích dài từ lần xuất bản thứ hai của cuốn sách đó, kèm 40 Từ năm 1874 Sác-lơ Lông-ghê dạy tiếng Pháp ở Trường cao đẳng hoàng gia và Gien-ni Lông-ghê dạy tiếng Đức ở trường Clê-măng Đan. - 38, 145, 161, 661, 684. 41 Ngay sau khi chuyển đến cư trú ở Luân Đôn năm 1872, P.La-phác-gơ đã gia nhập hội mở xưởng in li-tô và khắc. - 38, 203, 683. theo những ý kiến phê phán của Ăng-ghen (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.854-865). Trong cuốn Chống Đuy-rinh, Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán 42 Từ 15 tháng Tám đến 15 tháng Chín 1876, Mác chữa bệnh tại Các-xbát. Con gái ông là Ê-lê-ô-no-ra đã cùng ông đến Các-xbát. - 38, 41, 266, 270, 287. cuốn sách đó (xem chủ yếu là phần II: Khoa kinh tế chính trị). - 31. 36 Có ý nói đến Bị vong lục Béc-lin giữa Nga, áo - Hung và Đức; Pháp và I- 43 Bài Lễ an táng M.A.Ba-cu-nin đã được đăng trên báo Tiến lên! số 37, ta-li-a cũng đã tham gia bị vong lục này. Văn kiện này do các đại diện ngày 15 tháng Bảy 1876. Bài này được đăng không ký tên, có ghi: của ba cường quốc Nga, áo - Hung và Đức là Goóc-tra-cốp, An-đra-si và Béc-nơ, 4 tháng Bảy. - 39. Bi-xmác thảo ra ngày 13 tháng Năm 1876. Bị vong lục Béc-lin được gửi cho Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ nhân có cuộc khởi nghĩa ở Bô-xni-a và 44 ở đây Mác thuật lại nội dung bản nghị quyết được thông qua tại cuộc họp của những người dự lễ an táng Ba-cu-nin ngày 3 tháng Bảy 1876, bản dê-gô-vi-na (xem chú thích 24), có chứa đựng yêu cầu ký kết đình chiến hai tháng với những người khởi nghĩa. Bị vong lục này phải được trao cho Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ ngày 30 tháng Năm, nhưng vì hôm ấy đã xảy nghị quyết này đã được dẫn trong bài báo của Líp-nếch trên tờ Volksstaat (xem chú thích tiếp sau đây). ra cuộc đảo chính trong cung đình ở Công-xtăng-ti-nô-plơ nên việc trao bị vong lục này đã không diễn ra. - 33. 37 Ăng-ghen đã nghỉ tại Ram-xghết từ 24 tháng Bảy đến 1 tháng Chín 1876. Đầu tháng Tám, Ăng-ghen đã về Đức. - 35, 38, 40. 38 Ngày 18 tháng Sáu 1876 Xéc-bi tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ. Nhưng vì thiếu chuẩn bị chiến tranh, đầu tháng Bảy cuộc tấn công của quân đội Tại Đại hội của phái vô chính phủ họp tại Giơ-ne-vơ trong thời gian 1-6 tháng Chín 1873, tức cái gọi là đại hội toàn thể lần thứ sáu của Hội liên hiệp công nhân quốc tế, bản điều lệ mới của Quốc tế thuộc phái Bacu-nin đã được thông qua. Điều 3 của bản điều lệ đó nói rằng: Các liên đoàn và các chi hội tham gia Hội vẫn giữ sự độc lập hoàn toàn v.v... 39. Xéc-bi đã bị chặn đứng và Xéc-bi đã bị hết thất bại này đến thất bại 45 Bài báo của V.Líp-nếch về đám tang Ba-cu-nin đã được đăng trên báo khác. Ngày 16 tháng Hai 1877 hoà ước đã được ký kết giữa Xéc-bi và Thổ Volksstaat số 82, ngày 16 tháng Bảy 1876, trong mục Bình luận chính Nhĩ Kỳ. Chiến tranh Xéc-bi - Thổ Nhĩ Kỳ đã làm gay gắt thêm cuộc trị. - 39. khủng hoảng về vấn đề phương Đông. - 36. 35 E.Dỹhring. Cursus der National - und Socialửkonomie einschliesslich der 39 Sau khi thất bại trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ (1870-1871), theo các Hauptpunkte der Finanzpolitik. 2. Aufl., Leipzig, 1876 (O.Đuy-rinh: điều khoản của hòa ước, trong những năm 1871 - 1873 Pháp đã phải trả Bài giảng về kinh tế chính trị và kinh tế xã hội, bao gồm những vấn đề bồi thường chiến tranh năm tỷ phrăng. - 37, 218. cơ bản của chính sách tài chính. Xuất bản lần thứ hai, Lai-pxích, 1876). Cuốn sách này được xuất bản lần thứ nhất ở Béc-lin năm 1873. Khi viết cuốn Chống Đuy-rinh, Ăng-ghen đã sử dụng chủ yếu cuốn sách này, xuất bản lần thứ hai. Hiện vẫn còn lưu giữ được mấy bản của cuốn sách này trong đó có nhiều chỗ Ăng-ghen đánh dấu, cũng như trong bản thảo có nhiều đoạn trích dài từ lần xuất bản thứ hai của cuốn sách đó, kèm 40 Từ năm 1874 Sác-lơ Lông-ghê dạy tiếng Pháp ở Trường cao đẳng hoàng gia và Gien-ni Lông-ghê dạy tiếng Đức ở trường Clê-măng Đan. - 38, 145, 161, 661, 684. 41 Ngay sau khi chuyển đến cư trú ở Luân Đôn năm 1872, P.La-phác-gơ đã gia nhập hội mở xưởng in li-tô và khắc. - 38, 203, 683. theo những ý kiến phê phán của Ăng-ghen (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.854-865). Trong cuốn Chống Đuy-rinh, Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán 42 Từ 15 tháng Tám đến 15 tháng Chín 1876, Mác chữa bệnh tại Các-xbát. Con gái ông là Ê-lê-ô-no-ra đã cùng ông đến Các-xbát. - 38, 41, 266, 270, 287. cuốn sách đó (xem chủ yếu là phần II: Khoa kinh tế chính trị). - 31. 36 Có ý nói đến Bị vong lục Béc-lin giữa Nga, áo - Hung và Đức; Pháp và I- 43 Bài Lễ an táng M.A.Ba-cu-nin đã được đăng trên báo Tiến lên! số 37, ta-li-a cũng đã tham gia bị vong lục này. Văn kiện này do các đại diện ngày 15 tháng Bảy 1876. Bài này được đăng không ký tên, có ghi: của ba cường quốc Nga, áo - Hung và Đức là Goóc-tra-cốp, An-đra-si và Béc-nơ, 4 tháng Bảy. - 39. Bi-xmác thảo ra ngày 13 tháng Năm 1876. Bị vong lục Béc-lin được gửi cho Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ nhân có cuộc khởi nghĩa ở Bô-xni-a và 44 ở đây Mác thuật lại nội dung bản nghị quyết được thông qua tại cuộc họp của những người dự lễ an táng Ba-cu-nin ngày 3 tháng Bảy 1876, bản dê-gô-vi-na (xem chú thích 24), có chứa đựng yêu cầu ký kết đình chiến hai tháng với những người khởi nghĩa. Bị vong lục này phải được trao cho Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ ngày 30 tháng Năm, nhưng vì hôm ấy đã xảy nghị quyết này đã được dẫn trong bài báo của Líp-nếch trên tờ Volksstaat (xem chú thích tiếp sau đây). ra cuộc đảo chính trong cung đình ở Công-xtăng-ti-nô-plơ nên việc trao bị vong lục này đã không diễn ra. - 33. 37 Ăng-ghen đã nghỉ tại Ram-xghết từ 24 tháng Bảy đến 1 tháng Chín 1876. Đầu tháng Tám, Ăng-ghen đã về Đức. - 35, 38, 40. 38 Ngày 18 tháng Sáu 1876 Xéc-bi tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ. Nhưng vì thiếu chuẩn bị chiến tranh, đầu tháng Bảy cuộc tấn công của quân đội Tại Đại hội của phái vô chính phủ họp tại Giơ-ne-vơ trong thời gian 1-6 tháng Chín 1873, tức cái gọi là đại hội toàn thể lần thứ sáu của Hội liên hiệp công nhân quốc tế, bản điều lệ mới của Quốc tế thuộc phái Bacu-nin đã được thông qua. Điều 3 của bản điều lệ đó nói rằng: Các liên đoàn và các chi hội tham gia Hội vẫn giữ sự độc lập hoàn toàn v.v... 39. Xéc-bi đã bị chặn đứng và Xéc-bi đã bị hết thất bại này đến thất bại 45 Bài báo của V.Líp-nếch về đám tang Ba-cu-nin đã được đăng trên báo khác. Ngày 16 tháng Hai 1877 hoà ước đã được ký kết giữa Xéc-bi và Thổ Volksstaat số 82, ngày 16 tháng Bảy 1876, trong mục Bình luận chính Nhĩ Kỳ. Chiến tranh Xéc-bi - Thổ Nhĩ Kỳ đã làm gay gắt thêm cuộc trị. - 39. khủng hoảng về vấn đề phương Đông. - 36. 46 Mác đã cùng con gái ông là Ê-lê-ô-no-ra nghỉ vài ngày tại Brai-tơn vào tháng Ba 1873. - 39. 52 Có lẽ đây là nói đến việc xuất bản bài báo sau đây thành một tập riêng: G.Hanssen. Die Gehửferschaften (Erbgenossenschaften) im Regieruhgsbezirk 47 Tại Bai-ruây-tơ người ta đã xây dựng một nhà hát đặc biệt để diễn các vở Trier Berlin, 1863 (G. Han-xen. Công xã nông hộ (hội thừa kế) ở vùng Ô-pê-ra của R. Vác-ne-rơ. Ngày 13 - 17 tháng Tám 1876 nhà hát Vác-ne- Tơ-ria. Béc-lin, 1863). Ăng-ghen đã sử dụng cuốn sách này trong tác rơ đã khai mạc bằng cuộc biểu diễn vở ô-pê-ra hoành tráng Chiếc nhẫn phẩm Chống Đuy-rinh (xem Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 229 và 431). - 49. của Ni-bơ-lung. - 41. 53 Ngày 8 tháng Chạp 1876 hội nghị toàn quốc Anh đã họp tại Xanh-Giêm48 Cuốn sách của P. L. La-vrốp Yếu tố nhà nước trong xã hội tương lai đã được xuất bản không đề tên tác giả, làm quyển I tập IV tạp chí Tiến hôn-lơ ở Luân Đôn để thảo luận vấn đề phương Đông. Các đại biểu của đảng tự do là những người chủ yếu tổ chức ra cuộc hội nghị này. - 49. lên!. Cuốn sách này đã được xuất bản ở Luân Đôn trong nửa đầu tháng Tám 1876. - 44. 49 Mấy chữ âm nhạc của tương lai xuất hiện nhân cuốn sách của Ri-sác 54 Bài báo của Ph.Ha-ri-xơn Chữ thập và Trăng lưỡi liềm đã được đăng trên tạp chí Fortnighly Review ngày 1 tháng Chạp 1876. - 49. Vác-ne-rơ Tác phẩm nghệ thuật của tương lai được xuất bản vào năm 55 Bức thư của Ăng-ghen gửi Bi-na-mi ngày 13 tháng Hai về cuộc bầu cử 1850; những người chống lại quan điểm của Vác-ne-rơ trong lĩnh vực sáng quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299) đã được đọc tác âm nhạc gắn cho mấy chữ đó một ý nghĩa mỉa mai. - 44, 337, 677. tại đại hội của Liên đoàn Thượng I-ta-li-a (xem chú thích 60) và sau đó 50 Tháng Tư - tháng Năm 1876 một cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc đã được đăng trên báo Plebe số 7, ngày 26 tháng Hai 1877. Xem Ph.Ăng- diễn ra ở Bun-ga-ri. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã đàn áp một cách tàn bạo ghen. Thư gửi E. Bi-na-mi về cuộc bầu cử ở Đức năm 1877 (Toàn tập, cuộc khởi nghĩa đó; hàng chục nghìn nam nữ và trẻ em đã bị giết; hàng t.19, 1995, tr. 145-147). - 51. chục làng mạc và thành phố bị triệt hạ. Những sự đàn áp dã man đó đã gây nên sự công phẫn ở tất cả các nước châu Âu. 56 Ăng-ghen đã ở Brai-tơn khoảng từ 20 tháng Hai đến 14 tháng Ba và nửa cuối tháng Năm 1877, vì vợ ông bị ốm. - 51, 348, 354. Ngày 12 tháng Bảy 1876 tờ báo Daily News ở Luân Đôn đã đăng một bài quan trọng về những hành vi dã man tàn bạo của Thổ Nhĩ Kỳ đề 57 Ngày 20 tháng Hai, Ăng-ghen đã nhận được của Bi-na-mi ba số báo ngày 30 tháng Sáu và có chứa đựng những tin tức chi tiết về những sự Plebe: số 1 ngày 7 tháng Giêng, số 3 ngày 21 tháng Giêng và số 6 ngày tàn bạo của Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc đàn áp cuộc khởi nghĩa ở Bun-ga-ri. 16 tháng Hai 1877. - 51. Bài này đã có ảnh hưởng mạnh mẽ đến dư luận xã hội và mở đầu cho một chiến dịch rộng lớn chống Thổ Nhĩ Kỳ trên báo chí châu Âu. - 47, 292, 58 Xem cuốn sách mỏng của C.Mác và Ph.Ăng-ghen Liên minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế (Toàn tập, t.18, 1995, tr.531). - 51. 51 Ngày 12 tháng Tám 1876 Bi-côn-xphin đã được nhận tước vị bá tước và từ đó ông ta trở thành người cầm đầu các nghị sĩ thuộc đảng bảo thủ trong Thượng nghị viện. - 24. 59 Đây là nói đến lời kêu gọi của ủy ban trung ương nhóm các chi bộ nói tiếng Đức do I.Ph.Bếch-cơ soạn thảo, gửi chi bộ Xuy-rích. Lời kêu gọi này đã được in thành sách bằng tiếng Đức và tiếng Pháp ở Xuy-rích vào 46 Mác đã cùng con gái ông là Ê-lê-ô-no-ra nghỉ vài ngày tại Brai-tơn vào tháng Ba 1873. - 39. 52 Có lẽ đây là nói đến việc xuất bản bài báo sau đây thành một tập riêng: G.Hanssen. Die Gehửferschaften (Erbgenossenschaften) im Regieruhgsbezirk 47 Tại Bai-ruây-tơ người ta đã xây dựng một nhà hát đặc biệt để diễn các vở Trier Berlin, 1863 (G. Han-xen. Công xã nông hộ (hội thừa kế) ở vùng Ô-pê-ra của R. Vác-ne-rơ. Ngày 13 - 17 tháng Tám 1876 nhà hát Vác-ne- Tơ-ria. Béc-lin, 1863). Ăng-ghen đã sử dụng cuốn sách này trong tác rơ đã khai mạc bằng cuộc biểu diễn vở ô-pê-ra hoành tráng Chiếc nhẫn phẩm Chống Đuy-rinh (xem Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 229 và 431). - 49. của Ni-bơ-lung. - 41. 53 Ngày 8 tháng Chạp 1876 hội nghị toàn quốc Anh đã họp tại Xanh-Giêm48 Cuốn sách của P. L. La-vrốp Yếu tố nhà nước trong xã hội tương lai đã được xuất bản không đề tên tác giả, làm quyển I tập IV tạp chí Tiến hôn-lơ ở Luân Đôn để thảo luận vấn đề phương Đông. Các đại biểu của đảng tự do là những người chủ yếu tổ chức ra cuộc hội nghị này. - 49. lên!. Cuốn sách này đã được xuất bản ở Luân Đôn trong nửa đầu tháng Tám 1876. - 44. 49 Mấy chữ âm nhạc của tương lai xuất hiện nhân cuốn sách của Ri-sác 54 Bài báo của Ph.Ha-ri-xơn Chữ thập và Trăng lưỡi liềm đã được đăng trên tạp chí Fortnighly Review ngày 1 tháng Chạp 1876. - 49. Vác-ne-rơ Tác phẩm nghệ thuật của tương lai được xuất bản vào năm 55 Bức thư của Ăng-ghen gửi Bi-na-mi ngày 13 tháng Hai về cuộc bầu cử 1850; những người chống lại quan điểm của Vác-ne-rơ trong lĩnh vực sáng quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299) đã được đọc tác âm nhạc gắn cho mấy chữ đó một ý nghĩa mỉa mai. - 44, 337, 677. tại đại hội của Liên đoàn Thượng I-ta-li-a (xem chú thích 60) và sau đó 50 Tháng Tư - tháng Năm 1876 một cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc đã được đăng trên báo Plebe số 7, ngày 26 tháng Hai 1877. Xem Ph.Ăng- diễn ra ở Bun-ga-ri. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã đàn áp một cách tàn bạo ghen. Thư gửi E. Bi-na-mi về cuộc bầu cử ở Đức năm 1877 (Toàn tập, cuộc khởi nghĩa đó; hàng chục nghìn nam nữ và trẻ em đã bị giết; hàng t.19, 1995, tr. 145-147). - 51. chục làng mạc và thành phố bị triệt hạ. Những sự đàn áp dã man đó đã gây nên sự công phẫn ở tất cả các nước châu Âu. 56 Ăng-ghen đã ở Brai-tơn khoảng từ 20 tháng Hai đến 14 tháng Ba và nửa cuối tháng Năm 1877, vì vợ ông bị ốm. - 51, 348, 354. Ngày 12 tháng Bảy 1876 tờ báo Daily News ở Luân Đôn đã đăng một bài quan trọng về những hành vi dã man tàn bạo của Thổ Nhĩ Kỳ đề 57 Ngày 20 tháng Hai, Ăng-ghen đã nhận được của Bi-na-mi ba số báo ngày 30 tháng Sáu và có chứa đựng những tin tức chi tiết về những sự Plebe: số 1 ngày 7 tháng Giêng, số 3 ngày 21 tháng Giêng và số 6 ngày tàn bạo của Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc đàn áp cuộc khởi nghĩa ở Bun-ga-ri. 16 tháng Hai 1877. - 51. Bài này đã có ảnh hưởng mạnh mẽ đến dư luận xã hội và mở đầu cho một chiến dịch rộng lớn chống Thổ Nhĩ Kỳ trên báo chí châu Âu. - 47, 292, 58 Xem cuốn sách mỏng của C.Mác và Ph.Ăng-ghen Liên minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế (Toàn tập, t.18, 1995, tr.531). - 51. 51 Ngày 12 tháng Tám 1876 Bi-côn-xphin đã được nhận tước vị bá tước và từ đó ông ta trở thành người cầm đầu các nghị sĩ thuộc đảng bảo thủ trong Thượng nghị viện. - 24. 59 Đây là nói đến lời kêu gọi của ủy ban trung ương nhóm các chi bộ nói tiếng Đức do I.Ph.Bếch-cơ soạn thảo, gửi chi bộ Xuy-rích. Lời kêu gọi này đã được in thành sách bằng tiếng Đức và tiếng Pháp ở Xuy-rích vào tháng Mười 1876. Nó nhằm chống lại đề nghị của chi bộ Xuy-rích của Ba-cu-nin và Ghi-ôm đã bị khai trừ ra khỏi Quốc tế, chủ nghĩa Mác đã Quốc tế được tham gia dự đại hội Béc-nơ của phái vô chính phủ vào giành được thắng lợi về tư tưởng và tổ chức đối với các hình thức chủ tháng Mười 1876 (xem chú thích 277). - 53, 309. nghĩa xã hội tiểu tư sản bè phái trước Mác. - 54, 308, 389, 659. 60 Đại hội lần thứ hai của Liên đoàn Thượng I-ta-li-a của Quốc tế đã họp tại 62 Gi.Ghi-ôm sống tại Nơ-sa-ten (Thuỵ Sĩ); sau khi M. Ba-cu-nin chết năm Mi-la-nô ngày 17-18 tháng Hai 1877. Về ý nghĩa lịch sử của đại hội này, 1876, Gi.Ghi-ôm đã cầm đầu tổ chức quốc tế của những người vô chính xem bài của Ăng-ghen ở I-ta-li-a (Toàn tập, t.19, tr.152-154). - 53. phủ. - 54. 61 Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa do M.Ba-cu-nin thành lập tại 63 Đây là nói về bản in thử các chương phần I của cuốn Chống Đuy-rinh Giơ-ne-vơ tháng Mười 1868 như là tổ chức quốc tế của những người vô được in dưới dạng một loạt bài dưới nhan đề Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo chính phủ, trong đó gồm cả hội âm mưu bí mật do ông ta thành lập; lộn triết học trên báo Vorwọrts từ ngày 3 tháng Giêng đến ngày 13 Đồng minh này có các chi bộ ở những vùng kém phát triển về công tháng Năm 1877. - 55, 57, 62. I-ta-li-a, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và miền Nam nước Pháp. 64 Có ý nói đến Điều lệ của Quốc tế đã được Tổng Hội đồng thông qua ngày Năm 1869, Liên minh này đã đề nghị Tổng Hội đồng của Hiệp liên hiệp 1 tháng Mười một 1864 và được Đại hội Giơ-ne-vơ chuẩn y dứt khoát công nhân quốc tế kết nạp nó vào Quốc tế I. Tổng Hội đồng đã đồng ý chấp nhận chi bộ Đồng minh với điều kiện nó phải giải tán với tư cách là một tổ chức độc lập. Sau khi gia nhập quốc tế, Ba-cu-nin thực ra tháng Chín 1866 (xem Toàn tập, t.16, 1994, tr.24 - 28 và 705 -708). - 57. không phục tùng nghị quyết đó, ông ta đưa Đồng minh vào Quốc tế dưới 65 Theo lời khuyên của Mác, Ăng-ghen đã sử dụng tài liệu của báo Plebe dạng là chi bộ Giơ-ne-vơ của Quốc tế và vẫn giữ nguyên tên gọi là Đồng (đặc biệt là bài Đại hội xã hội chủ nghĩa ở Mi-la-nô đăng trên số 7 ngày minh. Tiến hành hoạt động phá hoại công khai và bí mật trong Quốc tế, 26 tháng Hai 1877) để viết bài ở I-ta-li-a; bài này đã được đăng trên phái Ba-cu-nin đã cố sức làm cho phong trào công nhân quốc tế phải báo Vorwọrts số 32, ngày 16 tháng Ba 1877 (xem Toàn tập, t.19, 1995, phục tùng họ, việc phái vô chính phủ phủ nhận chuyên chính vô sản và tr. 152-154). - 57, 61. phủ nhận sự cần thiết phải thành lập những đảng công nhân độc lập có tính quần chúng đã dẫn đến chỗ trực tiếp làm cho phong trào công nhân phục tùng giai cấp tư sản. Mác, Ăng-ghen và Tổng Hội đồng của Quốc tế 66 Có ý nói đến bài báo của E.đờ La-ve-lê. Chủ nghĩa xã hội hiện nay ở Đức. I. Các nhà lý luận đăng trong tạp chí Revue des deux Mondes ngày 1 tháng Chín 1876. - 58, 286, 340. đã kiên quyết đấu tranh chống lại Đồng minh, đồng thời vạch mặt nó là một bè phái thù địch với phong trào công nhân, cố sức chia rẽ phong trào công nhân và làm cho phong trào công nhân đi ra khỏi con đường 67 Có ý nói đến bài báo của M.Blô-cơ Những nhà lý luận của chủ nghĩa xã hội ở Đức đăng trong tạp chí Journal des Economistes tháng Bảy và phát triển độc lập. Tại Đại hội La Hay của Quốc tế I (1872), phái Ba-cu- tháng Tám 1872. Mác đã sử dụng bài báo này được in thành một cuốn nin đã bị giáng một đòn chí mạng, những người cầm đầu Đồng minh là sách mỏng xuất bản ở Pa-ri năm 1872. - 58, 340. tháng Mười 1876. Nó nhằm chống lại đề nghị của chi bộ Xuy-rích của Ba-cu-nin và Ghi-ôm đã bị khai trừ ra khỏi Quốc tế, chủ nghĩa Mác đã Quốc tế được tham gia dự đại hội Béc-nơ của phái vô chính phủ vào giành được thắng lợi về tư tưởng và tổ chức đối với các hình thức chủ tháng Mười 1876 (xem chú thích 277). - 53, 309. nghĩa xã hội tiểu tư sản bè phái trước Mác. - 54, 308, 389, 659. 60 Đại hội lần thứ hai của Liên đoàn Thượng I-ta-li-a của Quốc tế đã họp tại 62 Gi.Ghi-ôm sống tại Nơ-sa-ten (Thuỵ Sĩ); sau khi M. Ba-cu-nin chết năm Mi-la-nô ngày 17-18 tháng Hai 1877. Về ý nghĩa lịch sử của đại hội này, 1876, Gi.Ghi-ôm đã cầm đầu tổ chức quốc tế của những người vô chính xem bài của Ăng-ghen ở I-ta-li-a (Toàn tập, t.19, tr.152-154). - 53. phủ. - 54. 61 Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa do M.Ba-cu-nin thành lập tại 63 Đây là nói về bản in thử các chương phần I của cuốn Chống Đuy-rinh Giơ-ne-vơ tháng Mười 1868 như là tổ chức quốc tế của những người vô được in dưới dạng một loạt bài dưới nhan đề Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo chính phủ, trong đó gồm cả hội âm mưu bí mật do ông ta thành lập; lộn triết học trên báo Vorwọrts từ ngày 3 tháng Giêng đến ngày 13 Đồng minh này có các chi bộ ở những vùng kém phát triển về công tháng Năm 1877. - 55, 57, 62. I-ta-li-a, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và miền Nam nước Pháp. 64 Có ý nói đến Điều lệ của Quốc tế đã được Tổng Hội đồng thông qua ngày Năm 1869, Liên minh này đã đề nghị Tổng Hội đồng của Hiệp liên hiệp 1 tháng Mười một 1864 và được Đại hội Giơ-ne-vơ chuẩn y dứt khoát công nhân quốc tế kết nạp nó vào Quốc tế I. Tổng Hội đồng đã đồng ý chấp nhận chi bộ Đồng minh với điều kiện nó phải giải tán với tư cách là một tổ chức độc lập. Sau khi gia nhập quốc tế, Ba-cu-nin thực ra tháng Chín 1866 (xem Toàn tập, t.16, 1994, tr.24 - 28 và 705 -708). - 57. không phục tùng nghị quyết đó, ông ta đưa Đồng minh vào Quốc tế dưới 65 Theo lời khuyên của Mác, Ăng-ghen đã sử dụng tài liệu của báo Plebe dạng là chi bộ Giơ-ne-vơ của Quốc tế và vẫn giữ nguyên tên gọi là Đồng (đặc biệt là bài Đại hội xã hội chủ nghĩa ở Mi-la-nô đăng trên số 7 ngày minh. Tiến hành hoạt động phá hoại công khai và bí mật trong Quốc tế, 26 tháng Hai 1877) để viết bài ở I-ta-li-a; bài này đã được đăng trên phái Ba-cu-nin đã cố sức làm cho phong trào công nhân quốc tế phải báo Vorwọrts số 32, ngày 16 tháng Ba 1877 (xem Toàn tập, t.19, 1995, phục tùng họ, việc phái vô chính phủ phủ nhận chuyên chính vô sản và tr. 152-154). - 57, 61. phủ nhận sự cần thiết phải thành lập những đảng công nhân độc lập có tính quần chúng đã dẫn đến chỗ trực tiếp làm cho phong trào công nhân phục tùng giai cấp tư sản. Mác, Ăng-ghen và Tổng Hội đồng của Quốc tế 66 Có ý nói đến bài báo của E.đờ La-ve-lê. Chủ nghĩa xã hội hiện nay ở Đức. I. Các nhà lý luận đăng trong tạp chí Revue des deux Mondes ngày 1 tháng Chín 1876. - 58, 286, 340. đã kiên quyết đấu tranh chống lại Đồng minh, đồng thời vạch mặt nó là một bè phái thù địch với phong trào công nhân, cố sức chia rẽ phong trào công nhân và làm cho phong trào công nhân đi ra khỏi con đường 67 Có ý nói đến bài báo của M.Blô-cơ Những nhà lý luận của chủ nghĩa xã hội ở Đức đăng trong tạp chí Journal des Economistes tháng Bảy và phát triển độc lập. Tại Đại hội La Hay của Quốc tế I (1872), phái Ba-cu- tháng Tám 1872. Mác đã sử dụng bài báo này được in thành một cuốn nin đã bị giáng một đòn chí mạng, những người cầm đầu Đồng minh là sách mỏng xuất bản ở Pa-ri năm 1872. - 58, 340. 68 Đây là nói về bản thảo của Mác Những ý kiến nhận xét cuốn sách của cuốn sách do F.Đe-rơ xuất bản: Physiocrates. Première partie, Paris, Đuy-rinh Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị. Bản thảo này có 1846 (Phái trọng nông. Phần thứ nhất, Pa-ri, 1846). Mác đã vạch rõ ý chứa đựng những ý kiến phê phán ba chương đầu cuốn sách của Đuy- nghĩa và phân tích sâu sắc Biểu kinh tế trong tác phẩm Các học rinh xuất bản lần thứ hai. Nó đã được Ăng-ghen sửa chữa đôi chút và thuyết về giá trị thặng dư, phần I, chương VI, trong Chống Đuy- đưa vào thành chương X phần thứ hai cuốn Chống Đuy-rinh nhan đề rinh, phần II, chương X trong phần kinh tế chính trị học (Lịch sử phê Về quyển Lịch sử phê phán. Nguyên cảo bản thảo này đã được công phán) do Mác viết (xem lại t.26, tr.20), cũng như trong Tư bản tập 2, bố trong cuốn sách F. Engels. Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der chương XIX (xem Toàn tập, t.26, ph.I, 1995, tr.431-487; t.20, 1994, Wissenschaft. Dialectik der Natur. Moskau-Leningrad, 1935, S. 341 - tr.338-351; t. 24, 1994, tr.526-530). - 64. 371. - 59, 60. 69 Tháng Hai - tháng Ba 1877, Mác đã khuyên nhà báo Anh M. Ba-ri, nguyên là thành viên của Quốc tế, viết những bài báo vạch trần chính sách đối ngoại của Glát-xtôn. Những bài báo của Ba-ri đã được đăng trên một vài tờ báo của Đảng bảo thủ. Đây có ý nói đến bài báo của Ba-ri Ngài Glát-xtôn viết theo lời khuyên của Mác và đăng không ký tên ngày 3 tháng Ba 1877 trên tuần báo Vanity Fair. Bài thứ hai nhan đề Nhà cổ động vĩ đại bị vạch mặt đã được đăng làm phụ lục của bài thứ nhất trong số tiếp theo của tờ Vanity Fair ra ngày 10 tháng Ba 1877. Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ nhất, t.XV, tr.677 - 682. - 60, 66. 72 Đối chiếu với Toàn tập, t.23, tr.833. Giữa một bên là đoạn trích này và đoạn trích tiếp sau với bên kia là những đoạn tương ứng trong tập 23, sở dĩ có những sự khác nhau là do ở đây Mác trích dẫn tập I của bộ Tư bản bản tiếng Pháp, còn bản dịch ra tiếng Nga của tập I bộ Tư bản thì được thực hiện căn cứ vào bản tiếng Đức xuất bản lần thứ tư. - 65. 73 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr.719. - 65. 74 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.752 và 236 - 243. - 65. 75 Bài báo của Ba-ri Ngài Glát-xtôn và âm mưu của Nga được viết theo chỉ dẫn của Mác đã được đăng không ký tên tác giả trên tuần báo Whitehall Review ngày 3 tháng Hai 1877. Nó nhằm chống lại bài báo của U. I. Glát-xtôn Chính sách của Nga và vấn đề Thổ Nhĩ Kỳ được đăng trong 70 D.Hume. Essays and treatises on several subjects. Vol. I. Dublin, 1779, số tháng Mười một của tạp chí Contemporary Review năm 1876. Xem tr.303-304 (Đ. Hi-um Lược khảo và khảo luận một số vấn đề. Tập I, C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ nhất, Đu-blin, 1799, tr.303-304. Xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.333. - 63. t.XV, tr.675 - 677. - 66. 71 Biểu kinh tế Tableau économique) là sơ đồ về tái xuất và lưu thông 76 Ngày 4 tháng Chín 1870, tại Pa-ri, sau khi được tin quân đội Pháp bại tổng sản phẩm xã hội do Kê-nê, một người thuộc phái trọng nông, vạch trận ở Xê-đăng (xem chú thích 15), đã nổ ra một cuộc đấu tranh có tính ra đầu tiên trong khoa học kinh tế. Biểu kinh tế của Kê-nê được công chất cách mạng của quần chúng nhân dân; cuộc đấu tranh này đã dẫn bố lần đầu tiên dưới dạng một cuốn sách mỏng ở Véc-xay năm 1785. đến sự sụp đổ của chế độ Đế chế thứ hai và tuyên bố nền cộng hoà, đứng Mác đã sử dụng tác phẩm của Kê-nê Phân tích biểu kinh tế đầu là chính phủ quốc phòng, một chính phủ tư sản (xem Toàn tập, t.17, (Analyse du Tableau économique, được in lần đầu năm 1766) trong 1994, tr. 421 - 423). - 66. 68 Đây là nói về bản thảo của Mác Những ý kiến nhận xét cuốn sách của cuốn sách do F.Đe-rơ xuất bản: Physiocrates. Première partie, Paris, Đuy-rinh Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị. Bản thảo này có 1846 (Phái trọng nông. Phần thứ nhất, Pa-ri, 1846). Mác đã vạch rõ ý chứa đựng những ý kiến phê phán ba chương đầu cuốn sách của Đuy- nghĩa và phân tích sâu sắc Biểu kinh tế trong tác phẩm Các học rinh xuất bản lần thứ hai. Nó đã được Ăng-ghen sửa chữa đôi chút và thuyết về giá trị thặng dư, phần I, chương VI, trong Chống Đuy- đưa vào thành chương X phần thứ hai cuốn Chống Đuy-rinh nhan đề rinh, phần II, chương X trong phần kinh tế chính trị học (Lịch sử phê Về quyển Lịch sử phê phán. Nguyên cảo bản thảo này đã được công phán) do Mác viết (xem lại t.26, tr.20), cũng như trong Tư bản tập 2, bố trong cuốn sách F. Engels. Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der chương XIX (xem Toàn tập, t.26, ph.I, 1995, tr.431-487; t.20, 1994, Wissenschaft. Dialectik der Natur. Moskau-Leningrad, 1935, S. 341 - tr.338-351; t. 24, 1994, tr.526-530). - 64. 371. - 59, 60. 69 Tháng Hai - tháng Ba 1877, Mác đã khuyên nhà báo Anh M. Ba-ri, nguyên là thành viên của Quốc tế, viết những bài báo vạch trần chính sách đối ngoại của Glát-xtôn. Những bài báo của Ba-ri đã được đăng trên một vài tờ báo của Đảng bảo thủ. Đây có ý nói đến bài báo của Ba-ri Ngài Glát-xtôn viết theo lời khuyên của Mác và đăng không ký tên ngày 3 tháng Ba 1877 trên tuần báo Vanity Fair. Bài thứ hai nhan đề Nhà cổ động vĩ đại bị vạch mặt đã được đăng làm phụ lục của bài thứ nhất trong số tiếp theo của tờ Vanity Fair ra ngày 10 tháng Ba 1877. Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ nhất, t.XV, tr.677 - 682. - 60, 66. 72 Đối chiếu với Toàn tập, t.23, tr.833. Giữa một bên là đoạn trích này và đoạn trích tiếp sau với bên kia là những đoạn tương ứng trong tập 23, sở dĩ có những sự khác nhau là do ở đây Mác trích dẫn tập I của bộ Tư bản bản tiếng Pháp, còn bản dịch ra tiếng Nga của tập I bộ Tư bản thì được thực hiện căn cứ vào bản tiếng Đức xuất bản lần thứ tư. - 65. 73 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr.719. - 65. 74 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.752 và 236 - 243. - 65. 75 Bài báo của Ba-ri Ngài Glát-xtôn và âm mưu của Nga được viết theo chỉ dẫn của Mác đã được đăng không ký tên tác giả trên tuần báo Whitehall Review ngày 3 tháng Hai 1877. Nó nhằm chống lại bài báo của U. I. Glát-xtôn Chính sách của Nga và vấn đề Thổ Nhĩ Kỳ được đăng trong 70 D.Hume. Essays and treatises on several subjects. Vol. I. Dublin, 1779, số tháng Mười một của tạp chí Contemporary Review năm 1876. Xem tr.303-304 (Đ. Hi-um Lược khảo và khảo luận một số vấn đề. Tập I, C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ nhất, Đu-blin, 1799, tr.303-304. Xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.333. - 63. t.XV, tr.675 - 677. - 66. 71 Biểu kinh tế Tableau économique) là sơ đồ về tái xuất và lưu thông 76 Ngày 4 tháng Chín 1870, tại Pa-ri, sau khi được tin quân đội Pháp bại tổng sản phẩm xã hội do Kê-nê, một người thuộc phái trọng nông, vạch trận ở Xê-đăng (xem chú thích 15), đã nổ ra một cuộc đấu tranh có tính ra đầu tiên trong khoa học kinh tế. Biểu kinh tế của Kê-nê được công chất cách mạng của quần chúng nhân dân; cuộc đấu tranh này đã dẫn bố lần đầu tiên dưới dạng một cuốn sách mỏng ở Véc-xay năm 1785. đến sự sụp đổ của chế độ Đế chế thứ hai và tuyên bố nền cộng hoà, đứng Mác đã sử dụng tác phẩm của Kê-nê Phân tích biểu kinh tế đầu là chính phủ quốc phòng, một chính phủ tư sản (xem Toàn tập, t.17, (Analyse du Tableau économique, được in lần đầu năm 1766) trong 1994, tr. 421 - 423). - 66. 77 C.Gambuzzi. Sulla tomba di Giuseppe Fanelli (C.Gam-bút-xi. Trên mộ 83 Tổng thống nước Cộng hoà Pháp Mắc-Ma-hông đã quyết định ngày 18 Giu-dép Pha-ne-li. Bài tưởng niệm này đề ngày 6 tháng Giêng 1877. - tháng Năm 1877 giải tán Hạ nghị viện trong một tháng, về quyết định này xem chú thích 80. - 72. 78 Xem Toàn tập, t.18, 1995, tr.509, cũng như tr.366, 494, 499 và 528. 79 Sau khi chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ được tuyên bố ngày 24 tháng Tư 1877, quân đội Nga đã mở cuộc tấn công thắng lợi trên chiến trường Cápca-dơ. - 68, 71. 84 Ăng-ghen cùng với vợ là Li-đi-a Bớc-xơ đang ốm, nghỉ ở Ram-xghết từ 11 tháng Bảy đến 28 tháng Tám 1877. - 73, 384, 392, 398, 407. 85 Đầu tháng Bảy 1877, Ăng-ghen đã từ Luân Đôn đến Man-se-xtơ vài ngày. - 74, 384. 80 Đây là nói đến âm mưu của thống chế Mắc-Ma-hông, tổng thống Pháp, 86 Ngày 9 tháng Bảy 1877, trong thư gửi Mác và ngày 10 tháng Bảy trong tay chân của thế lực phản động bảo hoàng Thiên chúa giáo, muốn tiến thư tương tự gửi Ăng-ghen. V.Vi-đơ đã mời hai ông cộng tác với tạp chí hành cuộc đảo chính chống lại nền cộng hoà. Ngày 10 tháng Năm 1877 Neue Gesellschaft của ông ta, tờ báo này đã bắt đầu xuất bản tại Mắc-Ma-hông đã cho đăng trên tờ Journal Officiel của chính phủ bức Xuy-rích từ tháng Mười 1877. Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng thư của ông ta bày tỏ sự bất bình đối với những hành động của chủ tịch Bảy 1877 Vi-đơ đề nghị sớm trả lời lời mời đó. Lưu ý đến tính chất cải hội đồng bộ trưởng Gi.Xi-mông, một người thuộc phái cộng hoà tư sản. lương của tạp chí mới này, Mác và Ăng-ghen đã từ chối cộng tác với tạp Hôm sau, nội các mới, đứng đầu là công tước Đờ Brôi đã được bổ nhiệm. chí đó (xem tập này, tr.76 - 81, 104, 385, và 562 - 563). - 74. Ngày 18 tháng Năm, các phiên họp của hai Viện của Quốc hội đã bị hoãn một tháng và ngày 25 tháng Sáu Hạ nghị viện - trong đó phái cộng hoà chiếm đa số - đã bị giải tán và người ta đã ấn định tiến hành cuộc bầu cử mới vào ngày 14 tháng Mười 1877. Xem thêm chú thích 362. - 68. 81 Mác có ý nói đến hai bài tin đăng trên báo Times số 28956, ngày 31 87 Đây là nói đến bản in thử các chương của phần II cuốn Chống Đuy-rinh đã được in dưới hình thức một loạt bài báo dưới nhan đề Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa kinh tế chính trị, trong các phụ trương của báo Vorwọrts từ ngày 27 tháng Bảy đến ngày 30 tháng Chạp 1877. - 74. 88 Tháng Bảy 1877, phần I cuốn Chống Đuy-rinh đã được xuất bản ở tháng Năm 1877 trong mục Tin giờ chót: Những lời đồn đại về hoà Lai-pxích thành một cuốn sách mỏng nhan đề Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo bình và Nội các mới ở Pháp. - 71. lộn khoa học. I. Triết học - 74. 82 Có ý nói đến hoạt động du kích của những người át-gia-ri-a bị bọn vua 89 Tháng Năm 1877 quân Thổ Nhĩ Kỳ đã đổ bộ lên Xu-khu-mi nhằm phát chúa của họ và bọn gián điệp Thổ Nhĩ Kỳ lừa dối; những người át-gia-ri-a triển các hoạt động du kích ở hậu phương của quân đội Nga ở Cáp-ca-dơ. đã khởi sự các hoạt động du kích trong hậu phương của quân đội Nga ở Nhưng toán quân đổ bộ này đã không đạt được mục tiêu của nó và đầu Cáp-ca-dơ, do đó đã kìm hãm cuộc tấn công của quân đội Nga trên chiến tháng Chín 1877 đã bị đánh lui. - 74. trường Cáp-ca-dơ. - 71. 90 Đây là nói việc quân đội Nga bao vây pháo đài Xi-li-xtơ-ri-a của Thổ Nhĩ Kỳ (tên bằng tiếng Bun-ga-ri là Xi-li-xtơ-ra) vào tháng Năm - 77 C.Gambuzzi. Sulla tomba di Giuseppe Fanelli (C.Gam-bút-xi. Trên mộ 83 Tổng thống nước Cộng hoà Pháp Mắc-Ma-hông đã quyết định ngày 18 Giu-dép Pha-ne-li. Bài tưởng niệm này đề ngày 6 tháng Giêng 1877. - tháng Năm 1877 giải tán Hạ nghị viện trong một tháng, về quyết định này xem chú thích 80. - 72. 78 Xem Toàn tập, t.18, 1995, tr.509, cũng như tr.366, 494, 499 và 528. 79 Sau khi chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ được tuyên bố ngày 24 tháng Tư 1877, quân đội Nga đã mở cuộc tấn công thắng lợi trên chiến trường Cápca-dơ. - 68, 71. 84 Ăng-ghen cùng với vợ là Li-đi-a Bớc-xơ đang ốm, nghỉ ở Ram-xghết từ 11 tháng Bảy đến 28 tháng Tám 1877. - 73, 384, 392, 398, 407. 85 Đầu tháng Bảy 1877, Ăng-ghen đã từ Luân Đôn đến Man-se-xtơ vài ngày. - 74, 384. 80 Đây là nói đến âm mưu của thống chế Mắc-Ma-hông, tổng thống Pháp, 86 Ngày 9 tháng Bảy 1877, trong thư gửi Mác và ngày 10 tháng Bảy trong tay chân của thế lực phản động bảo hoàng Thiên chúa giáo, muốn tiến thư tương tự gửi Ăng-ghen. V.Vi-đơ đã mời hai ông cộng tác với tạp chí hành cuộc đảo chính chống lại nền cộng hoà. Ngày 10 tháng Năm 1877 Neue Gesellschaft của ông ta, tờ báo này đã bắt đầu xuất bản tại Mắc-Ma-hông đã cho đăng trên tờ Journal Officiel của chính phủ bức Xuy-rích từ tháng Mười 1877. Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng thư của ông ta bày tỏ sự bất bình đối với những hành động của chủ tịch Bảy 1877 Vi-đơ đề nghị sớm trả lời lời mời đó. Lưu ý đến tính chất cải hội đồng bộ trưởng Gi.Xi-mông, một người thuộc phái cộng hoà tư sản. lương của tạp chí mới này, Mác và Ăng-ghen đã từ chối cộng tác với tạp Hôm sau, nội các mới, đứng đầu là công tước Đờ Brôi đã được bổ nhiệm. chí đó (xem tập này, tr.76 - 81, 104, 385, và 562 - 563). - 74. Ngày 18 tháng Năm, các phiên họp của hai Viện của Quốc hội đã bị hoãn một tháng và ngày 25 tháng Sáu Hạ nghị viện - trong đó phái cộng hoà chiếm đa số - đã bị giải tán và người ta đã ấn định tiến hành cuộc bầu cử mới vào ngày 14 tháng Mười 1877. Xem thêm chú thích 362. - 68. 81 Mác có ý nói đến hai bài tin đăng trên báo Times số 28956, ngày 31 87 Đây là nói đến bản in thử các chương của phần II cuốn Chống Đuy-rinh đã được in dưới hình thức một loạt bài báo dưới nhan đề Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa kinh tế chính trị, trong các phụ trương của báo Vorwọrts từ ngày 27 tháng Bảy đến ngày 30 tháng Chạp 1877. - 74. 88 Tháng Bảy 1877, phần I cuốn Chống Đuy-rinh đã được xuất bản ở tháng Năm 1877 trong mục Tin giờ chót: Những lời đồn đại về hoà Lai-pxích thành một cuốn sách mỏng nhan đề Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo bình và Nội các mới ở Pháp. - 71. lộn khoa học. I. Triết học - 74. 82 Có ý nói đến hoạt động du kích của những người át-gia-ri-a bị bọn vua 89 Tháng Năm 1877 quân Thổ Nhĩ Kỳ đã đổ bộ lên Xu-khu-mi nhằm phát chúa của họ và bọn gián điệp Thổ Nhĩ Kỳ lừa dối; những người át-gia-ri-a triển các hoạt động du kích ở hậu phương của quân đội Nga ở Cáp-ca-dơ. đã khởi sự các hoạt động du kích trong hậu phương của quân đội Nga ở Nhưng toán quân đổ bộ này đã không đạt được mục tiêu của nó và đầu Cáp-ca-dơ, do đó đã kìm hãm cuộc tấn công của quân đội Nga trên chiến tháng Chín 1877 đã bị đánh lui. - 74. trường Cáp-ca-dơ. - 71. 90 Đây là nói việc quân đội Nga bao vây pháo đài Xi-li-xtơ-ri-a của Thổ Nhĩ Kỳ (tên bằng tiếng Bun-ga-ri là Xi-li-xtơ-ra) vào tháng Năm - tháng Sáu 1854 trong thời kỳ chiến tranh Crưm 1853-1856. Những điều Đuy-rinh đều có ích cho Đảng dân chủ xã hội. A.Bê-ben đưa ra một đề mô tả cuộc bao vây đó, xem các bài của Ăng-ghen Cuộc bao vây Xi-li- nghị có tính chất thoả hiệp: Lưu ý rằng những bài báo của Ăng-ghen xtơ-ri-a và Cuộc chiến trên sông Đa-nuýp (Toàn tập, t.10, 1993, chống Đuy-rinh đã đạt đến quy mô lớn và những bài tiếp theo có lẽ tr.295-306 và 339-344). - 75. cũng sẽ có quy mô như thế; rằng cuộc luận chiến chống Đuy-rinh mà 91 Có ý nói đến việc quân Phổ bao vây Pa-ri trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ những năm 1870 - 1871. - 78. Ăng-ghen đã bắt đầu trên báo Vorwọrts khiến Đuy-rinh và những người ủng hộ ông cũng có quyền trả lời dài như thế và sử dụng các cột báo Vorwọrts rộng rãi như thế; rằng vấn đề liên quan đến cuộc tranh 92 Đây là nói các bài báo của V.Líp-nếch Toà án tôn giáo ở Béc-lin (Vorwọrts số 80, ngày 11 tháng Bảy 1877) và Phái đỏ chống lại phái xanh (bài I và bài II của loạt bài này đã được đăng trên tờ Vorwọrts các số 80 và 81, ngày 11 và 13 tháng Bảy, bài III và bài IV được đăng trong các số 83 và 84, ngày 18 và 20 tháng Bảy 1877). - 79. luận thuần tuý khoa học vẫn còn chưa ngã ngũ, - đại hội quyết định: chấm dứt việc đăng các bài của Ăng-ghen chống Đuy-rinh trên các bản in chính của tờ Vorwọrts và xuất bản chúng dưới hình thức sách mỏng. Hệt như vậy, cũng chấm dứt mọi cuộc tranh luận tiếp về vấn đề tranh cãi này trên bản in chính. V.Líp-nếch đã kịch liệt phản đối đề 93 Sau khi các thành viên của ban lãnh đạo đảng Ai-dơ-nắc nghiên cứu nghị của Mô-xtơ và những lời khẳng định của Van-tếch. Là tổng biên tập Phê phán cương lĩnh Gô-ta, bản thảo tài liệu này đã được gửi trả lại của tờ Vorwọrts, ông tuyên bố điều sau đây. Quyết định xuất bản Mác. Vì có ý định ra một cuốn sách mỏng giải thích cương lĩnh Gô-ta nên tác phẩm của Ăng-ghen đã được thông qua tại Đại hội Gô-ta năm 1876, ngày 13 tháng Bảy 1877 Líp-nếch đã viết thư cho Ăng-ghen, đề nghị ông hơn nữa quyết định này là do phái Đuy-rinh đưa ra. Một số người cho gửi cho bản thảo của Mác để sử dụng khi viết cuốn sách mỏng, vì Líp- rằng những bài này quá dài. Nhưng không thể đòi hỏi ban biên tập nếch không giữ lại một bản nào. - 79. tờ Vorwọrts ấn định cho một người như Ăng-ghen - một người mà 94 Tại Đại hội Gô-ta của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (27-29 người ta chỉ có thể so sánh với Mác về tầm khoa học - phải viết dài bao tháng Năm 1877) trong phiên họp ngày 29 tháng Năm phái Đuy-rinh đã nhiêu hoặc ngắn bao nhiêu. Những bài ấy phải lớn vì vấn đề là phải mưu toan cấm không cho tiếp tục đăng tác phẩm của Ăng-ghen trên báo đập tan về mọi mặt sự công kích của Đuy-rinh trong những tập sách Vorwọrts, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng. I.Mô-xtơ đã đưa ra dày cộp của ông ta và phản bác toàn bộ hệ thống của ông ta về các mặt đề nghị sau đây: Đại hội tuyên bố rằng những bài báo tương tự như triết học, khoa học tự nhiên và kinh tế học. Ăng-ghen đã làm việc đó những bài phê phán Đuy-rinh mà Ăng-ghen cho đăng trong mấy tháng một cách xuất sắc. Sau khi bộ Tư bản của Mác ra đời, những bài gần đây, hoàn toàn không có ích lợi gì cho đại đa số bạn đọc báo chống Đuy-rinh là tác phẩm lớn nhất ra đời từ trong nội bộ của Đảng. Vorwọrts, thậm chí còn làm cho người ta rất phẫn nộ, từ nay về sau sẽ Đứng về lợi ích của Đảng mà xét thì tác phẩm đó là cần thiết. Vấn đề không được đăng trên cơ quan ngôn luận trung ương nữa. Cả I.Van-tếch là ở chỗ bảo vệ những nguyên lý khoa học của Đảng ta. Ăng-ghen đã cũng đưa ra tuyên bố tương tự, ông ta tuyên bố rằng việc xuất bản tác làm việc đó và chúng ta phải biết ơn ông về việc đó. Líp-nếch đã sửa phẩm đó của Ăng-ghen là một sai lầm gây tai hại lớn cho cả báo lẫn chữa đề nghị của Bê-ben: xuất bản những bài tương tự trong phụ đảng và rằng tác phẩm của Mác và Ăng-ghen cũng như tác phẩm của trương khoa học của tờ Vorwọrts hay trong tờ Bình luận khoa học (tạp chí Zukunft) hoặc dưới hình thức sách mỏng. Đại hội đã thông qua tháng Sáu 1854 trong thời kỳ chiến tranh Crưm 1853-1856. Những điều Đuy-rinh đều có ích cho Đảng dân chủ xã hội. A.Bê-ben đưa ra một đề mô tả cuộc bao vây đó, xem các bài của Ăng-ghen Cuộc bao vây Xi-li- nghị có tính chất thoả hiệp: Lưu ý rằng những bài báo của Ăng-ghen xtơ-ri-a và Cuộc chiến trên sông Đa-nuýp (Toàn tập, t.10, 1993, chống Đuy-rinh đã đạt đến quy mô lớn và những bài tiếp theo có lẽ tr.295-306 và 339-344). - 75. cũng sẽ có quy mô như thế; rằng cuộc luận chiến chống Đuy-rinh mà 91 Có ý nói đến việc quân Phổ bao vây Pa-ri trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ những năm 1870 - 1871. - 78. Ăng-ghen đã bắt đầu trên báo Vorwọrts khiến Đuy-rinh và những người ủng hộ ông cũng có quyền trả lời dài như thế và sử dụng các cột báo Vorwọrts rộng rãi như thế; rằng vấn đề liên quan đến cuộc tranh 92 Đây là nói các bài báo của V.Líp-nếch Toà án tôn giáo ở Béc-lin (Vorwọrts số 80, ngày 11 tháng Bảy 1877) và Phái đỏ chống lại phái xanh (bài I và bài II của loạt bài này đã được đăng trên tờ Vorwọrts các số 80 và 81, ngày 11 và 13 tháng Bảy, bài III và bài IV được đăng trong các số 83 và 84, ngày 18 và 20 tháng Bảy 1877). - 79. luận thuần tuý khoa học vẫn còn chưa ngã ngũ, - đại hội quyết định: chấm dứt việc đăng các bài của Ăng-ghen chống Đuy-rinh trên các bản in chính của tờ Vorwọrts và xuất bản chúng dưới hình thức sách mỏng. Hệt như vậy, cũng chấm dứt mọi cuộc tranh luận tiếp về vấn đề tranh cãi này trên bản in chính. V.Líp-nếch đã kịch liệt phản đối đề 93 Sau khi các thành viên của ban lãnh đạo đảng Ai-dơ-nắc nghiên cứu nghị của Mô-xtơ và những lời khẳng định của Van-tếch. Là tổng biên tập Phê phán cương lĩnh Gô-ta, bản thảo tài liệu này đã được gửi trả lại của tờ Vorwọrts, ông tuyên bố điều sau đây. Quyết định xuất bản Mác. Vì có ý định ra một cuốn sách mỏng giải thích cương lĩnh Gô-ta nên tác phẩm của Ăng-ghen đã được thông qua tại Đại hội Gô-ta năm 1876, ngày 13 tháng Bảy 1877 Líp-nếch đã viết thư cho Ăng-ghen, đề nghị ông hơn nữa quyết định này là do phái Đuy-rinh đưa ra. Một số người cho gửi cho bản thảo của Mác để sử dụng khi viết cuốn sách mỏng, vì Líp- rằng những bài này quá dài. Nhưng không thể đòi hỏi ban biên tập nếch không giữ lại một bản nào. - 79. tờ Vorwọrts ấn định cho một người như Ăng-ghen - một người mà 94 Tại Đại hội Gô-ta của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (27-29 người ta chỉ có thể so sánh với Mác về tầm khoa học - phải viết dài bao tháng Năm 1877) trong phiên họp ngày 29 tháng Năm phái Đuy-rinh đã nhiêu hoặc ngắn bao nhiêu. Những bài ấy phải lớn vì vấn đề là phải mưu toan cấm không cho tiếp tục đăng tác phẩm của Ăng-ghen trên báo đập tan về mọi mặt sự công kích của Đuy-rinh trong những tập sách Vorwọrts, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng. I.Mô-xtơ đã đưa ra dày cộp của ông ta và phản bác toàn bộ hệ thống của ông ta về các mặt đề nghị sau đây: Đại hội tuyên bố rằng những bài báo tương tự như triết học, khoa học tự nhiên và kinh tế học. Ăng-ghen đã làm việc đó những bài phê phán Đuy-rinh mà Ăng-ghen cho đăng trong mấy tháng một cách xuất sắc. Sau khi bộ Tư bản của Mác ra đời, những bài gần đây, hoàn toàn không có ích lợi gì cho đại đa số bạn đọc báo chống Đuy-rinh là tác phẩm lớn nhất ra đời từ trong nội bộ của Đảng. Vorwọrts, thậm chí còn làm cho người ta rất phẫn nộ, từ nay về sau sẽ Đứng về lợi ích của Đảng mà xét thì tác phẩm đó là cần thiết. Vấn đề không được đăng trên cơ quan ngôn luận trung ương nữa. Cả I.Van-tếch là ở chỗ bảo vệ những nguyên lý khoa học của Đảng ta. Ăng-ghen đã cũng đưa ra tuyên bố tương tự, ông ta tuyên bố rằng việc xuất bản tác làm việc đó và chúng ta phải biết ơn ông về việc đó. Líp-nếch đã sửa phẩm đó của Ăng-ghen là một sai lầm gây tai hại lớn cho cả báo lẫn chữa đề nghị của Bê-ben: xuất bản những bài tương tự trong phụ đảng và rằng tác phẩm của Mác và Ăng-ghen cũng như tác phẩm của trương khoa học của tờ Vorwọrts hay trong tờ Bình luận khoa học (tạp chí Zukunft) hoặc dưới hình thức sách mỏng. Đại hội đã thông qua đề nghị của Bê-ben có điểm sửa chữa của Líp-nếch. Phần thứ hai và phần trong một cuộc khiêu vũ tại Pa-ri. Ga-li-phê vì ghen tuông đã dùng dao thứ ba của cuốn Chống Đuy-rinh đã xuất bản trong phụ trương của báo găm đâm bị thương nặng người tình của ông ta là bà Đờ Bô-mông, em vợ Vorwọrts. - 79, 379, 383, 390, 582. tổng thống Mắc-Ma-hông, và đã bị bắt giam về tội đó. Tất cả các báo ở 95 Mác và Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán chủ nghĩa xã hội chân chính Pa-ri đều ỉm chuyện tai tiếng đó đi. Tờ Vorwọrts đã đánh giá câu trong Hệ tư tưởng Đức và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn chuyện bẩn thỉu đó - mà nhân vật của nó là cứu tinh của trật tự, tên tập, t.3, 1995, tr.665-793; t.4, 1995, tr.659-664) cũng như nhiều tác đao phủ đàn áp Công xã Pa-ri - là bằng chứng rõ ràng cho thấy sự mục phẩm khác. - 80. nát của xã hội tư sản. Mác biết thêm chi tiết về vụ Ga-li-phê và 96 Nói đến khả năng xây dựng vùng căn cứ Nga có pháo đài bốn góc là Ăng-ghen có ý nói rằng trên lãnh thổ Bun-ga-ri đã có một vùng căn cứ Thổ Nhĩ Kỳ có pháo đài bốn góc: Ru-súc, Xi-li-xtơ-ri-a, Vác-na, Su-la một vùng căn cứ cho các hoạt động của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ; vào đầu cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1877 - 1878, chủ lực của Bô-mông là nhờ C.Hiếc-xơ cho hay, ông này đã từ Pa-ri đến Luân Đôn khoảng 20 tháng Bảy. - 84, 700. 99 Mác phỏng theo một danh ngôn trong Kinh thánh, Phúc âm của Lu-ca, chương 23, câu thơ 31: Nếu cái đó được làm bằng gỗ tươi thì làm gì bằng gỗ khô?. - 84. quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã tập trung tại đó. - 80. 100 Về việc Mắc-Ma-hông giải tán Hạ nghị viện ngày 25 tháng Sáu 1877, 97 Ngày 15-16 tháng Bảy 1877, sau khi pháo đài Ni-cô-pôn của Thổ Nhĩ Kỳ xem chú thích 80. - 84. bị bao vây ở bờ Nam sông Đa-nuýp bị một trận công phá tương đối ngắn, quân đồn trú đứng đầu là tư lệnh pháo đài đã đầu hàng và do đó quân đội Nga đã chiếm được thành phố một cách tương đối dễ dàng. Việc quân đội Nga chiếm được Ni-cô-pôn đã gây nên một ấn tượng mạnh mẽ ở Ngày 11 tháng Mười 1828, trong thời gian chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828 - 1829, Vác-na đã bị quân Nga chiếm. - 80. 98 Đây là nói đến chuyện tai tiếng của tướng Ga-li-phê và bà Đờ Bô-mông. Thoạt đầu Mác biết chuyện này rất có thể là qua tờ báo Vorwọrts; trên báo này, ngày 6 tháng Tư 1877 trong mục Điểm tình hình chính trị - xã 101 Điện Ê-li-dê - lâu đài ở Pa-ri, nơi ở của tổng thống nước cộng hoà Pháp. - 84, 94. 102 Ta đang ở đây và sẽ ở lại đây (J' y suis et j' y reste) - những lời này được người ta cho là của Mắc-Ma-hông; dường như ông ta nói lên những lời đó trong thời gian chiến tranh Crưm, ngày 8 tháng Chín 1855 sau khi quân Pháp đánh chiếm được đồi Ma-la-khốp. - 85. 103 Nhân ở Pháp nổ ra cuộc xung đột giữa các giới bảo hoàng và đa số thuộc phái cộng hoà trong hạ nghị viện và trực tiếp nhân việc tổng thống Mắc-Ma-hông mưu toan tiến hành cuộc đảo chính mang tính chất quân chủ (xem chú thích 80), tờ báo Vorwọrts từ ngày 10 tháng hội có đăng một tin ngắn bắt đầu bằng những chữ Wieder Einen hat Sáu 1877 (bài xã luận Về cuộc đảo chính mới nhất của ông Mắc-Madie Nemesis beim Schopfe gepackt! (Lại một người nữa bị thần Nêmê-dít tóm cổ!). Sau đó lại có tin cho biết rằng khoảng hai tuần trước, hông) đã bắt đầu đăng một loạt bài viết về những sự kiện đó. Ban biên tập tờ báo đã có lập trường sai lầm, đã biểu thị thái độ hư vô chủ đề nghị của Bê-ben có điểm sửa chữa của Líp-nếch. Phần thứ hai và phần trong một cuộc khiêu vũ tại Pa-ri. Ga-li-phê vì ghen tuông đã dùng dao thứ ba của cuốn Chống Đuy-rinh đã xuất bản trong phụ trương của báo găm đâm bị thương nặng người tình của ông ta là bà Đờ Bô-mông, em vợ Vorwọrts. - 79, 379, 383, 390, 582. tổng thống Mắc-Ma-hông, và đã bị bắt giam về tội đó. Tất cả các báo ở 95 Mác và Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán chủ nghĩa xã hội chân chính Pa-ri đều ỉm chuyện tai tiếng đó đi. Tờ Vorwọrts đã đánh giá câu trong Hệ tư tưởng Đức và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn chuyện bẩn thỉu đó - mà nhân vật của nó là cứu tinh của trật tự, tên tập, t.3, 1995, tr.665-793; t.4, 1995, tr.659-664) cũng như nhiều tác đao phủ đàn áp Công xã Pa-ri - là bằng chứng rõ ràng cho thấy sự mục phẩm khác. - 80. nát của xã hội tư sản. Mác biết thêm chi tiết về vụ Ga-li-phê và 96 Nói đến khả năng xây dựng vùng căn cứ Nga có pháo đài bốn góc là Ăng-ghen có ý nói rằng trên lãnh thổ Bun-ga-ri đã có một vùng căn cứ Thổ Nhĩ Kỳ có pháo đài bốn góc: Ru-súc, Xi-li-xtơ-ri-a, Vác-na, Su-la một vùng căn cứ cho các hoạt động của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ; vào đầu cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1877 - 1878, chủ lực của Bô-mông là nhờ C.Hiếc-xơ cho hay, ông này đã từ Pa-ri đến Luân Đôn khoảng 20 tháng Bảy. - 84, 700. 99 Mác phỏng theo một danh ngôn trong Kinh thánh, Phúc âm của Lu-ca, chương 23, câu thơ 31: Nếu cái đó được làm bằng gỗ tươi thì làm gì bằng gỗ khô?. - 84. quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã tập trung tại đó. - 80. 100 Về việc Mắc-Ma-hông giải tán Hạ nghị viện ngày 25 tháng Sáu 1877, 97 Ngày 15-16 tháng Bảy 1877, sau khi pháo đài Ni-cô-pôn của Thổ Nhĩ Kỳ xem chú thích 80. - 84. bị bao vây ở bờ Nam sông Đa-nuýp bị một trận công phá tương đối ngắn, quân đồn trú đứng đầu là tư lệnh pháo đài đã đầu hàng và do đó quân đội Nga đã chiếm được thành phố một cách tương đối dễ dàng. Việc quân đội Nga chiếm được Ni-cô-pôn đã gây nên một ấn tượng mạnh mẽ ở Ngày 11 tháng Mười 1828, trong thời gian chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828 - 1829, Vác-na đã bị quân Nga chiếm. - 80. 98 Đây là nói đến chuyện tai tiếng của tướng Ga-li-phê và bà Đờ Bô-mông. Thoạt đầu Mác biết chuyện này rất có thể là qua tờ báo Vorwọrts; trên báo này, ngày 6 tháng Tư 1877 trong mục Điểm tình hình chính trị - xã 101 Điện Ê-li-dê - lâu đài ở Pa-ri, nơi ở của tổng thống nước cộng hoà Pháp. - 84, 94. 102 Ta đang ở đây và sẽ ở lại đây (J' y suis et j' y reste) - những lời này được người ta cho là của Mắc-Ma-hông; dường như ông ta nói lên những lời đó trong thời gian chiến tranh Crưm, ngày 8 tháng Chín 1855 sau khi quân Pháp đánh chiếm được đồi Ma-la-khốp. - 85. 103 Nhân ở Pháp nổ ra cuộc xung đột giữa các giới bảo hoàng và đa số thuộc phái cộng hoà trong hạ nghị viện và trực tiếp nhân việc tổng thống Mắc-Ma-hông mưu toan tiến hành cuộc đảo chính mang tính chất quân chủ (xem chú thích 80), tờ báo Vorwọrts từ ngày 10 tháng hội có đăng một tin ngắn bắt đầu bằng những chữ Wieder Einen hat Sáu 1877 (bài xã luận Về cuộc đảo chính mới nhất của ông Mắc-Madie Nemesis beim Schopfe gepackt! (Lại một người nữa bị thần Nêmê-dít tóm cổ!). Sau đó lại có tin cho biết rằng khoảng hai tuần trước, hông) đã bắt đầu đăng một loạt bài viết về những sự kiện đó. Ban biên tập tờ báo đã có lập trường sai lầm, đã biểu thị thái độ hư vô chủ nghĩa đối với cuộc đấu tranh cho nền cộng hoà đang diễn ra ở Pháp và kiện nước Đức dưới chế độ của chuyên chế. Những sự dao động trong thực ra đã đưa ra tư tưởng cho rằng đối với giai cấp vô sản thì hoạt chính trị của Đảng tiến bộ phản ánh sự bấp bênh của giai cấp tư sản động trong điều kiện nền cộng hoà tư sản hoặc trong điều kiện chế độ thương nghiệp, của các nhà công nghiệp nhỏ, một phần của những quân chủ cũng chẳng khác gì nhau. Những quan điểm đó thể hiện một người làm nghề thủ công, là chỗ dựa của đảng đó. - 85, 449, 501. cách rõ ràng nhất trong bài Đả đảo chế độ cộng hoà! đăng trên báo 106 Theo nghị quyết của Đại hội Gô-ta năm 1876 được thông qua trong Vorwọrts số 76, ngày 1 tháng Bảy 1877. Tác giả bài xã luận này có lẽ phiên họp ngày 23 tháng Tám, bắt đầu từ ngày 1 tháng Mười 1876, báo là V. Ha-den-clê-véc. Mác và Ăng-ghen đã kiên quyết lên án đường lối Vorwọrts - cơ quan ngôn luận trung ương duy nhất của Đảng công chính trị sai lầm đó của báo Vorwọrts. - 85, 384, 428. nhân xã hội chủ nghĩa Đức - được xuất bản thay cho báo Volksstaat, 104 Có ý nói đến cuộc xung đột về hiến pháp ở Phổ trong những năm 18621866; cuộc xung đột này nảy sinh nhân việc đa số thuộc phái tự do và báo Neuer Social Demokrat. V. Líp-nếch và V. Ha-den-clê-véc đã được đại hội bầu làm chủ biên của tờ báo đó. - 85. trong nghị viện Phổ không thông qua kinh phí để cải tổ quân đội và 107 Ngày 20 tháng Bảy 1877 ban biên tập tạp chí Zukunft đã gửi thư cho tiếp tục vũ trang cho nó. Bất chấp sự không thông qua đó, trong nhiều Ăng-ghen và gửi một bức thư tương tự cho Mác, trong đó căn cứ vào năm Chính phủ Bi-xmác vẫn cứ chi cho quân sự mà không có sự phê nghị quyết của Đại hội Gô-ta về xuất bản tạp chí khoa học (xem chú chuẩn của nghị viện. Cuộc xung đột về hiến pháp là một trong những thích 108) họ đã mời Mác và Ăng-ghen cộng tác với tạp chí đó. Bức thư biểu hiện của tình thế cách mạng ở Đức trong những năm 60; mãi đến đã được ký dấu tên: Ban biên tập Zukunft. Người ta đã ghi cơ quan năm 1866 sau khi Phổ thắng áo trong trận Xa-đô-va, khi giai cấp tư phát hành báo Berliner Freie Presse - tổng biên tập tờ báo này là sản tự do Đức đầu hàng Bi-xmác, cuộc xung đột về hiến pháp này mới I.Mô-xtơ - làm địa chỉ của ban biên tập tờ Zunkunft. - 86, 520. được giải quyết. - 85. 108 Trong phiên họp ngày 29 tháng Năm, theo đề nghị của Gây-bơ, Đại hội 105 Những người thuộc phái tiến bộ - những đại biểu của Đảng tiến bộ, một đảng của giai cấp tư sản Phổ, ra đời vào tháng Sáu 1861. Đảng tiến bộ đòi thống nhất nước Đức dưới sự bá quyền của Phổ, triệu tập nghị viện toàn Đức, thành lập nội các mạnh thuộc phái tự do, chịu trách nhiệm trước nghị viện. Năm 1866 cánh hữu tách ra khỏi Đảng tiến bộ; cánh này đầu hàng Bi-xmác và lập thành Đảng tự do dân tộc. Khác với họ, ngay cả sau khi sự thống nhất nước Đức đã được thực hiện vào năm 1871, những người thuộc phái tiến bộ vẫn tự xưng là đảng đối lập, Gô-ta của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (27 - 29 tháng Năm 1877) đã thông qua nghị quyết về xuất bản tại Béc-lin, bắt đầu từ ngày 1 tháng Mười, một tạp chí mỗi tháng ra hai kỳ nhằm mục đích chú ý thích đáng đến phương diện khoa học của phong trào. Trước ngày 1 tháng Mười đã có quyết định ra phụ trương khoa học báo Vorwọrts hai tuần một lần. Từ ngày 1 tháng Mười, tạp chí Zukunft theo khuynh hướng cải lương xã hội đã bắt đầu được xuất bản tại Béc-lin. Người xuất bản tạp chí này là C.Huếch-sbéc. Mác và Ăng-ghen đã kịch nhưng sự đối lập này chỉ thuần tuý là sự đối lập trên đầu lưỡi. Vì sợ liệt phê phán tạp chí này về việc nó mưu toan lôi kéo đảng đi vào con giai cấp công nhân thù ghét phong trào xã hội chủ nghĩa, Đảng tiến bộ đã cam chịu sự thống trị của giai cấp địa chủ - quý tộc Phổ trong điều đường cải lương. - 89, 95. nghĩa đối với cuộc đấu tranh cho nền cộng hoà đang diễn ra ở Pháp và kiện nước Đức dưới chế độ của chuyên chế. Những sự dao động trong thực ra đã đưa ra tư tưởng cho rằng đối với giai cấp vô sản thì hoạt chính trị của Đảng tiến bộ phản ánh sự bấp bênh của giai cấp tư sản động trong điều kiện nền cộng hoà tư sản hoặc trong điều kiện chế độ thương nghiệp, của các nhà công nghiệp nhỏ, một phần của những quân chủ cũng chẳng khác gì nhau. Những quan điểm đó thể hiện một người làm nghề thủ công, là chỗ dựa của đảng đó. - 85, 449, 501. cách rõ ràng nhất trong bài Đả đảo chế độ cộng hoà! đăng trên báo 106 Theo nghị quyết của Đại hội Gô-ta năm 1876 được thông qua trong Vorwọrts số 76, ngày 1 tháng Bảy 1877. Tác giả bài xã luận này có lẽ phiên họp ngày 23 tháng Tám, bắt đầu từ ngày 1 tháng Mười 1876, báo là V. Ha-den-clê-véc. Mác và Ăng-ghen đã kiên quyết lên án đường lối Vorwọrts - cơ quan ngôn luận trung ương duy nhất của Đảng công chính trị sai lầm đó của báo Vorwọrts. - 85, 384, 428. nhân xã hội chủ nghĩa Đức - được xuất bản thay cho báo Volksstaat, 104 Có ý nói đến cuộc xung đột về hiến pháp ở Phổ trong những năm 18621866; cuộc xung đột này nảy sinh nhân việc đa số thuộc phái tự do và báo Neuer Social Demokrat. V. Líp-nếch và V. Ha-den-clê-véc đã được đại hội bầu làm chủ biên của tờ báo đó. - 85. trong nghị viện Phổ không thông qua kinh phí để cải tổ quân đội và 107 Ngày 20 tháng Bảy 1877 ban biên tập tạp chí Zukunft đã gửi thư cho tiếp tục vũ trang cho nó. Bất chấp sự không thông qua đó, trong nhiều Ăng-ghen và gửi một bức thư tương tự cho Mác, trong đó căn cứ vào năm Chính phủ Bi-xmác vẫn cứ chi cho quân sự mà không có sự phê nghị quyết của Đại hội Gô-ta về xuất bản tạp chí khoa học (xem chú chuẩn của nghị viện. Cuộc xung đột về hiến pháp là một trong những thích 108) họ đã mời Mác và Ăng-ghen cộng tác với tạp chí đó. Bức thư biểu hiện của tình thế cách mạng ở Đức trong những năm 60; mãi đến đã được ký dấu tên: Ban biên tập Zukunft. Người ta đã ghi cơ quan năm 1866 sau khi Phổ thắng áo trong trận Xa-đô-va, khi giai cấp tư phát hành báo Berliner Freie Presse - tổng biên tập tờ báo này là sản tự do Đức đầu hàng Bi-xmác, cuộc xung đột về hiến pháp này mới I.Mô-xtơ - làm địa chỉ của ban biên tập tờ Zunkunft. - 86, 520. được giải quyết. - 85. 108 Trong phiên họp ngày 29 tháng Năm, theo đề nghị của Gây-bơ, Đại hội 105 Những người thuộc phái tiến bộ - những đại biểu của Đảng tiến bộ, một đảng của giai cấp tư sản Phổ, ra đời vào tháng Sáu 1861. Đảng tiến bộ đòi thống nhất nước Đức dưới sự bá quyền của Phổ, triệu tập nghị viện toàn Đức, thành lập nội các mạnh thuộc phái tự do, chịu trách nhiệm trước nghị viện. Năm 1866 cánh hữu tách ra khỏi Đảng tiến bộ; cánh này đầu hàng Bi-xmác và lập thành Đảng tự do dân tộc. Khác với họ, ngay cả sau khi sự thống nhất nước Đức đã được thực hiện vào năm 1871, những người thuộc phái tiến bộ vẫn tự xưng là đảng đối lập, Gô-ta của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (27 - 29 tháng Năm 1877) đã thông qua nghị quyết về xuất bản tại Béc-lin, bắt đầu từ ngày 1 tháng Mười, một tạp chí mỗi tháng ra hai kỳ nhằm mục đích chú ý thích đáng đến phương diện khoa học của phong trào. Trước ngày 1 tháng Mười đã có quyết định ra phụ trương khoa học báo Vorwọrts hai tuần một lần. Từ ngày 1 tháng Mười, tạp chí Zukunft theo khuynh hướng cải lương xã hội đã bắt đầu được xuất bản tại Béc-lin. Người xuất bản tạp chí này là C.Huếch-sbéc. Mác và Ăng-ghen đã kịch nhưng sự đối lập này chỉ thuần tuý là sự đối lập trên đầu lưỡi. Vì sợ liệt phê phán tạp chí này về việc nó mưu toan lôi kéo đảng đi vào con giai cấp công nhân thù ghét phong trào xã hội chủ nghĩa, Đảng tiến bộ đã cam chịu sự thống trị của giai cấp địa chủ - quý tộc Phổ trong điều đường cải lương. - 89, 95. 109 Ăng-ghen trích bài thơ Trò vui (Kurzweil) từ tập dân ca Chiếc tù và 115 Có ý nói đến thời kỳ giữ cương vị chủ tịch hội đồng bộ trưởng lần đầu thần diệu của chú bé do A.ác-nim và C.Bren-ta-nô chỉnh lý và xuất tiên của Brôi từ tháng Năm 1873 đến tháng Năm 1874. Nội các của bản trong những năm 1805-1808. - 89. Brôi đã được bổ nhiệm ngay sau khi phần tử bảo hoàng Mắc-Ma-hông 110 Có ý nói đến trước hết là loạt bài báo của V.Líp-nếch Phái đỏ chống lại phái xanh trong đó V. Líp-nếch cố làm mờ nhạt bớt ấn tượng do được bầu làm tổng thống nước cộng hoà. Nội các phản động của Brôi đã tuyên bố mục tiêu của nó là thiết lập chế độ có tính chất đạo đức. - 94. bài báo sai lầm Đả đảo nền cộng hoà gây ra, bài báo này đã được 116 Lâu đài pha lê - toà nhà được xây dựng bằng kim loại và kính để phục V.Ha-den-clê-véc đăng trên báo Vorwọrts ngày 1 tháng Bảy 1877 vụ cho cuộc triển lãm công thương nghiệp thế giới lần thứ nhất ở Luân (xem chú thích 92 và 103). - 89. Đôn năm 1851. - 94. 111 Năm 1877 cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống các chủ xí nghiệp đã phát triển rộng rãi ở Mỹ. Một trong những sự kiện lớn nhất 117 C.Knies. Das Geld. Berlin, 1873, S.119 (C.Kni-xơ. Tiền. Béc-lin, 1873, tr. 119). - 95. của cuộc đấu tranh đó là cuộc bãi công của công nhân đường sắt vào tháng Bảy 1877 bùng nổ do tiền lương ở ba tuyến đường sắt chính chạy sang phía Tây bị hạ 10% - tuyến đường Pen-xin-va-ni, tuyến đường 118 Có ý nói đến Đại hội Gô-ta của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức họp trong những ngày 19 - 23 tháng Tám 1876. - 95. Ban-ti-mo - Ô-hai-ô và tuyến đường trung ương Niu Óc. Người ta phải 119 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 28 tháng Bảy 1877, Líp-nếch đã đề nghị nhờ đến quân đội chính phủ và các đội vũ trang của giai cấp tư sản mới Ăng-ghen cũng như Mác cộng tác với tạp chí Zukunft. Líp-nếch viết: đàn áp được cuộc bãi công này. - 93, 98. Đứng đầu ban biên tập là Huếch-sbéc (người mỗi năm đem lại cho 112 Nghị quyết về việc chuyển trụ sở của Tổng Hội đồng của Hội liên hiệp chúng ta 10.000 mác) và tiến sĩ Vi-đơ - cả hai đều là những người trẻ công nhân quốc tế từ châu Âu (Luân Đôn) sang Mỹ (Niu Óc) đã được tuổi tháo vát, đặc biệt là Huếch-sbéc, và cả hai người đều chống lại sự thông qua tại Đại hội La Hay của Quốc tế năm 1872 (xem Toàn tập, lừa dối của Đuy-rinh. Líp-nếch cũng khẳng định rằng ban biên tập tạp t.18, 1995, tr. 213-215). - 93. chí này sẽ được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ. 113 Đây là nói đến bài xã luận của P.A.San-men La-cua đề Pa-ri, 11 tháng Bảy đăng trên báo République Franỗaise ngày 12 tháng Bảy 1877. - Về bức thư của ban biên tập tạp chí Zukunft xem chú thích 107. 97, 389. 120 O. Dỹhring. Cursus der National - und Socialửkonomie. 2. Aufl, Leipzig, 114 Thống chế Pháp Ba-den, người đã nộp pháo đài Mết-xơ cho quân Đức 1876, S.27 (O. Đuy-rinh. Bài giảng về kinh tế chính trị và kinh tế xã vào tháng Mười 1870 trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ, đã bị truy tố trước toà án vì bị buộc tội phản quốc. Vụ án đã diễn ra tại Pa-ri từ hội. Xuất bản lần thứ hai, Lai-pxích, 1876, tr.27). Luận điểm này của ngày 6 tháng Mười đến ngày 10 tháng Chạp 1873. Ba-den đã bị tuyên Đuy-rinh đã được Ăng-ghen phân tích trong cuốn Chống Đuy-rinh (xem án tử hình, sau được đổi thành án tù chung thân. Sau 8 tháng bị giam, Toàn tập, t.20, 1994, tr.267-275). - 98. tháng Tám 1874 Ba-den đã trốn sang Tây Ban Nha. - 93. 109 Ăng-ghen trích bài thơ Trò vui (Kurzweil) từ tập dân ca Chiếc tù và 115 Có ý nói đến thời kỳ giữ cương vị chủ tịch hội đồng bộ trưởng lần đầu thần diệu của chú bé do A.ác-nim và C.Bren-ta-nô chỉnh lý và xuất tiên của Brôi từ tháng Năm 1873 đến tháng Năm 1874. Nội các của bản trong những năm 1805-1808. - 89. Brôi đã được bổ nhiệm ngay sau khi phần tử bảo hoàng Mắc-Ma-hông 110 Có ý nói đến trước hết là loạt bài báo của V.Líp-nếch Phái đỏ chống lại phái xanh trong đó V. Líp-nếch cố làm mờ nhạt bớt ấn tượng do được bầu làm tổng thống nước cộng hoà. Nội các phản động của Brôi đã tuyên bố mục tiêu của nó là thiết lập chế độ có tính chất đạo đức. - 94. bài báo sai lầm Đả đảo nền cộng hoà gây ra, bài báo này đã được 116 Lâu đài pha lê - toà nhà được xây dựng bằng kim loại và kính để phục V.Ha-den-clê-véc đăng trên báo Vorwọrts ngày 1 tháng Bảy 1877 vụ cho cuộc triển lãm công thương nghiệp thế giới lần thứ nhất ở Luân (xem chú thích 92 và 103). - 89. Đôn năm 1851. - 94. 111 Năm 1877 cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống các chủ xí nghiệp đã phát triển rộng rãi ở Mỹ. Một trong những sự kiện lớn nhất 117 C.Knies. Das Geld. Berlin, 1873, S.119 (C.Kni-xơ. Tiền. Béc-lin, 1873, tr. 119). - 95. của cuộc đấu tranh đó là cuộc bãi công của công nhân đường sắt vào tháng Bảy 1877 bùng nổ do tiền lương ở ba tuyến đường sắt chính chạy sang phía Tây bị hạ 10% - tuyến đường Pen-xin-va-ni, tuyến đường 118 Có ý nói đến Đại hội Gô-ta của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức họp trong những ngày 19 - 23 tháng Tám 1876. - 95. Ban-ti-mo - Ô-hai-ô và tuyến đường trung ương Niu Óc. Người ta phải 119 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 28 tháng Bảy 1877, Líp-nếch đã đề nghị nhờ đến quân đội chính phủ và các đội vũ trang của giai cấp tư sản mới Ăng-ghen cũng như Mác cộng tác với tạp chí Zukunft. Líp-nếch viết: đàn áp được cuộc bãi công này. - 93, 98. Đứng đầu ban biên tập là Huếch-sbéc (người mỗi năm đem lại cho 112 Nghị quyết về việc chuyển trụ sở của Tổng Hội đồng của Hội liên hiệp chúng ta 10.000 mác) và tiến sĩ Vi-đơ - cả hai đều là những người trẻ công nhân quốc tế từ châu Âu (Luân Đôn) sang Mỹ (Niu Óc) đã được tuổi tháo vát, đặc biệt là Huếch-sbéc, và cả hai người đều chống lại sự thông qua tại Đại hội La Hay của Quốc tế năm 1872 (xem Toàn tập, lừa dối của Đuy-rinh. Líp-nếch cũng khẳng định rằng ban biên tập tạp t.18, 1995, tr. 213-215). - 93. chí này sẽ được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ. 113 Đây là nói đến bài xã luận của P.A.San-men La-cua đề Pa-ri, 11 tháng Bảy đăng trên báo République Franỗaise ngày 12 tháng Bảy 1877. - Về bức thư của ban biên tập tạp chí Zukunft xem chú thích 107. 97, 389. 120 O. Dỹhring. Cursus der National - und Socialửkonomie. 2. Aufl, Leipzig, 114 Thống chế Pháp Ba-den, người đã nộp pháo đài Mết-xơ cho quân Đức 1876, S.27 (O. Đuy-rinh. Bài giảng về kinh tế chính trị và kinh tế xã vào tháng Mười 1870 trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ, đã bị truy tố trước toà án vì bị buộc tội phản quốc. Vụ án đã diễn ra tại Pa-ri từ hội. Xuất bản lần thứ hai, Lai-pxích, 1876, tr.27). Luận điểm này của ngày 6 tháng Mười đến ngày 10 tháng Chạp 1873. Ba-den đã bị tuyên Đuy-rinh đã được Ăng-ghen phân tích trong cuốn Chống Đuy-rinh (xem án tử hình, sau được đổi thành án tù chung thân. Sau 8 tháng bị giam, Toàn tập, t.20, 1994, tr.267-275). - 98. tháng Tám 1874 Ba-den đã trốn sang Tây Ban Nha. - 93. 121 Sau Cách mạng tháng Ba 1848 ở Đức, trong các thành viên các chi bộ Khuên của Liên đoàn những người cộng sản đã xuất hiện ý đồ xuất bản Magdeburg, 1877 (Ph. Mê-rinh. Về lịch sử Đảng dân chủ xã hội Đức. một tờ báo dân chủ lớn. Một trong những người chủ yếu khởi xướng ra Mác-đơ-buốc, 1877). - 102. việc xuất bản tờ báo này là G.Buyếc-ghéc-xơ. Sau khi Mác và Ăng-ghen đã đến Khuên, hai ông đã nắm lấy việc xuất bản tờ báo; đồng thời hai 124 F.Mehring. Hers von Trietschke der Sozialisten tửdter und die Eudziele des Lieralismus. Leipzig, 1875. (Ph. Mê-ring. Ngài Phôn ông đã phải khắc phục sự chống đối nhất định của một số người cộng sản và một số người thuộc phái dân chủ, trong đó có Buyếc-ghéc-xơ. Tơ-rai-skê, người tiêu diệt những người xã hội chủ nghĩa, và những Người ta đã quyết định xuất bản tờ Neue Rheinische Zeitung không mục tiêu cuối cùng của chủ nghĩa tự do. Lai-pxích, 1875). Cuốn sách phải với tính cách là một tờ báo địa phương hẹp của Khuên theo này được xuất bản khuyết danh. - 102. khuynh hướng dân chủ ôn hoà, mà là một cơ quan ngôn luận toàn Đức 125 G.Cau-phơ-man. Lý luận về sự biến động của giá cả. Khác-cốp, 1867, của giai cấp vô sản cách mạng. Buyếc-ghéc-xơ đã thảo đề cương của tờ tr.123. - 103. Neue Rheinische Zeitung, nhưng hoạt động của ông ta với tư cách là một trong những tổng biên tập của tờ báo - đã bắt đầu xuất bản từ Phiên họp của Tổng Hội đồng Quốc tế I ngày 4 tháng Giêng 1870 đã ngày 1 tháng Sáu 1848 - trên thực tế rút lại chỉ còn là sự tham gia tuyên đọc thư của I-xắc Bát, người Đu-blin. Bát nói rằng ông ta ủng không đáng kể; ông ta chỉ viết có độc một bài, hơn nữa bài này lại bị hộ việc thực hiện sự liên minh giữa công nhân Anh và công nhân Mác sửa lại hoàn toàn. Ai-rơ-len (xem Tổng Hội đồng của Quốc tế Thứ nhất, 1868 - 1870. Biên Cuối năm 1876, Buyếc-ghéc-xơ cho đăng trên tờ Vossische Zeitung bản. Mát-xcơ-va, 1964, tr. 138). - 104. bài Hồi ức về Phéc-đi-năng Phrai-li-grát, trong đó ông ta tự nhận 127 Ngày 8 tháng Tám 1877, Mác cùng vợ và con gái là Ê-lê-ô-no-ra đã đến mình là đóng vai trò chủ yếu trong việc chuẩn bị cho việc xuất bản tờ chữa bệnh tại Noi-ơ-na (Đức). Khoảng tháng Chín, ông đã trở về Luân Neue Rheinische Zeitung. Đặc biệt là trong chương V, chương cuối Đôn. - 105, 108, 391, 398, 400, 409. cùng của Hồi ức đó, Buyếc-ghéc-xơ viết rằng Mác là linh hồn của ủy 128 Đây có lẽ nói đến đoạn bổ sung vào chương X, phần II cuốn Chống Đuy- privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen số rinh. Một phần của chương này được dành để giải thích ý nghĩa của 302, Sonntags Beilage số 52, 24 tháng Chạp 1876). - 101. Biểu kinh tế của Ph.Kê-nê (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.337-351). - 105. 122 Trong nguyên bản của Mác có lẽ là viết nhầm: ở đây đã nêu ra không 129 Có lẽ là ý muốn nói đến tác phẩm chính của Ô-oen về hôn nhân. R.Owen. phải là tạp chí Le Travalleur (Người lao động) mà là tạp chí Le The marriage System of the New Moral World. Leeds, 1838 (R.Ô-oen. Travail (Lao động) - một tuần báo vô chính phủ xuất bản ở Giơ-ne-vơ Chế độ hôn nhân của thế giới đạo đức mới. Lít-xơ, 1838). - 106. vào tháng Tám - tháng Chín 1873 do Gi.Ghi-ôm làm chủ bút và có sự 130 Có lẽ đây muốn nói đến bộ tự truyện gồm hai tập của Ô-oen: The Life tham gia chủ yếu của những người mà về sau, trong thời kỳ Mác viết thư này đã cộng tác với việc xuất bản tờ Le Travailleur. - 101. of Robert Owen. Vol. I-IA, London, 1857-1858 (Cuộc đời của Rô-bớt Ô-oen. Các tập I-Ia, Luân Đôn, 1857-1858). - 106. 121 Sau Cách mạng tháng Ba 1848 ở Đức, trong các thành viên các chi bộ Khuên của Liên đoàn những người cộng sản đã xuất hiện ý đồ xuất bản Magdeburg, 1877 (Ph. Mê-rinh. Về lịch sử Đảng dân chủ xã hội Đức. một tờ báo dân chủ lớn. Một trong những người chủ yếu khởi xướng ra Mác-đơ-buốc, 1877). - 102. việc xuất bản tờ báo này là G.Buyếc-ghéc-xơ. Sau khi Mác và Ăng-ghen đã đến Khuên, hai ông đã nắm lấy việc xuất bản tờ báo; đồng thời hai 124 F.Mehring. Hers von Trietschke der Sozialisten tửdter und die Eudziele des Lieralismus. Leipzig, 1875. (Ph. Mê-ring. Ngài Phôn ông đã phải khắc phục sự chống đối nhất định của một số người cộng sản và một số người thuộc phái dân chủ, trong đó có Buyếc-ghéc-xơ. Tơ-rai-skê, người tiêu diệt những người xã hội chủ nghĩa, và những Người ta đã quyết định xuất bản tờ Neue Rheinische Zeitung không mục tiêu cuối cùng của chủ nghĩa tự do. Lai-pxích, 1875). Cuốn sách phải với tính cách là một tờ báo địa phương hẹp của Khuên theo này được xuất bản khuyết danh. - 102. khuynh hướng dân chủ ôn hoà, mà là một cơ quan ngôn luận toàn Đức 125 G.Cau-phơ-man. Lý luận về sự biến động của giá cả. Khác-cốp, 1867, của giai cấp vô sản cách mạng. Buyếc-ghéc-xơ đã thảo đề cương của tờ tr.123. - 103. Neue Rheinische Zeitung, nhưng hoạt động của ông ta với tư cách là một trong những tổng biên tập của tờ báo - đã bắt đầu xuất bản từ Phiên họp của Tổng Hội đồng Quốc tế I ngày 4 tháng Giêng 1870 đã ngày 1 tháng Sáu 1848 - trên thực tế rút lại chỉ còn là sự tham gia tuyên đọc thư của I-xắc Bát, người Đu-blin. Bát nói rằng ông ta ủng không đáng kể; ông ta chỉ viết có độc một bài, hơn nữa bài này lại bị hộ việc thực hiện sự liên minh giữa công nhân Anh và công nhân Mác sửa lại hoàn toàn. Ai-rơ-len (xem Tổng Hội đồng của Quốc tế Thứ nhất, 1868 - 1870. Biên Cuối năm 1876, Buyếc-ghéc-xơ cho đăng trên tờ Vossische Zeitung bản. Mát-xcơ-va, 1964, tr. 138). - 104. bài Hồi ức về Phéc-đi-năng Phrai-li-grát, trong đó ông ta tự nhận 127 Ngày 8 tháng Tám 1877, Mác cùng vợ và con gái là Ê-lê-ô-no-ra đã đến mình là đóng vai trò chủ yếu trong việc chuẩn bị cho việc xuất bản tờ chữa bệnh tại Noi-ơ-na (Đức). Khoảng tháng Chín, ông đã trở về Luân Neue Rheinische Zeitung. Đặc biệt là trong chương V, chương cuối Đôn. - 105, 108, 391, 398, 400, 409. cùng của Hồi ức đó, Buyếc-ghéc-xơ viết rằng Mác là linh hồn của ủy 128 Đây có lẽ nói đến đoạn bổ sung vào chương X, phần II cuốn Chống Đuy- privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen số rinh. Một phần của chương này được dành để giải thích ý nghĩa của 302, Sonntags Beilage số 52, 24 tháng Chạp 1876). - 101. Biểu kinh tế của Ph.Kê-nê (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.337-351). - 105. 122 Trong nguyên bản của Mác có lẽ là viết nhầm: ở đây đã nêu ra không 129 Có lẽ là ý muốn nói đến tác phẩm chính của Ô-oen về hôn nhân. R.Owen. phải là tạp chí Le Travalleur (Người lao động) mà là tạp chí Le The marriage System of the New Moral World. Leeds, 1838 (R.Ô-oen. Travail (Lao động) - một tuần báo vô chính phủ xuất bản ở Giơ-ne-vơ Chế độ hôn nhân của thế giới đạo đức mới. Lít-xơ, 1838). - 106. vào tháng Tám - tháng Chín 1873 do Gi.Ghi-ôm làm chủ bút và có sự 130 Có lẽ đây muốn nói đến bộ tự truyện gồm hai tập của Ô-oen: The Life tham gia chủ yếu của những người mà về sau, trong thời kỳ Mác viết thư này đã cộng tác với việc xuất bản tờ Le Travailleur. - 101. of Robert Owen. Vol. I-IA, London, 1857-1858 (Cuộc đời của Rô-bớt Ô-oen. Các tập I-Ia, Luân Đôn, 1857-1858). - 106. 131 Những tác phẩm của Xác-gan, Ô-oen, Phu-ri-ê và Huy-ba được nhắc đến trong đoạn này đã được Ăng-ghen sử dụng khi viết chương I phần III cuốn Chống Đuy-rinh. - 106. 132 Sây-khơ-un-i-xlam - tướcvị của người đứng đầu thế giới giáo sĩ Hồi giáo ở vương quốc Thổ Nhĩ Kỳ (đế quốc ốt-tô-man). - 107. và Thư trao đổi ngoại giao bí mật (xem Toàn tập, t. 10, 1993 tr.155183). - 113, 335. 137 Ngày 30 tháng Bảy 1877, quân đội Nga lại mở trận đánh lần thứ hai nhằm chiếm Plép-na, nhưng không thành công. Trận đánh này được gọi là Plép-na thứ hai. - 113. 133 Trong thời gian cuộc khởi nghĩa ở Tây Nam nước Đức tháng Năm - 138 Sau khi chiến tranh Nga - Thổ được tuyên bố ngày 24 tháng Tư 1877, tháng Bảy 1849, Ăng-ghen đã vạch ra các kế hoạch khởi nghĩa và các tháng Năm quân đội Nga chuẩn bị vượt sông Đa-nuýp. Ngày 11 tháng chiến dịch quân sự; tháng Sáu - tháng Bảy với tư cách là sĩ quan trợ tá Năm và đêm 25 rạng 26 tháng Năm hai chiếc tàu lớn nhất của Thổ Nhĩ của A.Vi-lích, tư lệnh đội tình nguyện của quân đội Ba-đen - Pphan-xơ, Kỳ bị đánh chìm trên sông Đa-nuýp. Cuối tháng Sáu, quân đội Nga đã Ăng-ghen đã lãnh đạo việc thực hiện các nhiệm vụ tác chiến và tham vượt sông Đa-nuýp. - 113. gia bốn trận đánh ở Ba-đen và Pphan-xơ. - 111. 139 Bức thư này của Ăng-ghen gửi Mác chắc là được viết vào cuối năm 1877 134 Cuối tháng Bảy 1877, đội tiên phong của quân đội Nga do tướng Guốc-cô hoặc đầu năm 1878. Nó thuộc về thời kỳ mà Ăng-ghen nghiên cứu để chỉ huy đã mở cuộc tiến công ở Da-ban Ca-nhi-ê, theo hướng tiến đến viết bài: Khoa học tự nhiên trong thế giới tinh thần, bài này được viết A-đri-a-nô-pôn, nhưng sau đó đã buộc phải rút lui. - 112. xong rất có thể là vào đầu năm 1878. Bức thư này nói đến hai cuốn 135 Ngày 21-26 tháng Tám 1877 đã diễn ra những trận đánh đẫm máu để chiếm đèo Síp-kin. Mưu toan của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ hòng chiếm đèo này đã vấp phải sự phòng thủ anh dũng của quân đội Nga. Quân của Xu-lây-man-pa-sa bị thiệt hại nặng và đã buộc phải rút lui. - 112. (Gi.N.Ma-xkê-lai-lơ. Chủ nghĩa duy linh hiện đại. Luân Đôn, 1876) và A.R.Wallace. On Miracles and Modern Spiritualism. London, 1875 (A.R.Oa-le-xơ. Về những điều huyền diệu và chủ nghĩa duy linh hiện đại. Luân Đôn, 1875). Những cuốn sách này là những nguồn chủ yếu 136 Người ốm yếu - mấy chữ mà Ni-cô-lai I dùng để chỉ Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc trò chuyện ngày 9 tháng Giêng 1853 và những cuộc trò chuyện tiếp sau đó với phái viên Anh. Gi.G.Xây-mua-rơ. Những thư từ trao đổi mật có liên quan đến những cuộc gặp đó đã được Chính phủ Anh để Ăng-ghen khai thác những tài liệu thực tế về người thông linh và thuật thông linh để phê phán chúng trong bài Khoa học tự nhiên trong thế giới tinh thần. Về sau Ăng-ghen đã đưa bài này vào trong cuốn Biện chứng của tự nhiên (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr. 496-509; cuốn công bố trong Sách xanh: Correspondence respecting the rights and privileges of the Latin and Greek Churches in Turkey. London, 1854 (Thư từ trao đổi về các quyền và các đặc quyền của giáo hội Thiên sách của Oa-le-xơ được sử dụng ở các trang 496-504 và 506-509, cuốn sách của Ma-xkê-lai-lơ được sử dụng ở các trang 501-506). - 114. chúa giáo và giáo hội chính thống giáo ở Thổ Nhĩ Kỳ. Luân Đôn, 140 Sau khi Li-đi-a Bớc-xơ qua đời ngày 12 tháng Chín 1878 và sau lễ an 1854). Những tài liệu của cuốn sách này đã được phân tích trong táng bà, ngày 16 tháng Chín Ăng-ghen đã dời Luân Đôn đến Lít-tơn- những bài báo của Mác Những tài liệu về việc phân chia Thổ Nhĩ Kỳ hem-tơn ít lâu. - 116. 131 Những tác phẩm của Xác-gan, Ô-oen, Phu-ri-ê và Huy-ba được nhắc đến trong đoạn này đã được Ăng-ghen sử dụng khi viết chương I phần III cuốn Chống Đuy-rinh. - 106. 132 Sây-khơ-un-i-xlam - tướcvị của người đứng đầu thế giới giáo sĩ Hồi giáo ở vương quốc Thổ Nhĩ Kỳ (đế quốc ốt-tô-man). - 107. và Thư trao đổi ngoại giao bí mật (xem Toàn tập, t. 10, 1993 tr.155183). - 113, 335. 137 Ngày 30 tháng Bảy 1877, quân đội Nga lại mở trận đánh lần thứ hai nhằm chiếm Plép-na, nhưng không thành công. Trận đánh này được gọi là Plép-na thứ hai. - 113. 133 Trong thời gian cuộc khởi nghĩa ở Tây Nam nước Đức tháng Năm - 138 Sau khi chiến tranh Nga - Thổ được tuyên bố ngày 24 tháng Tư 1877, tháng Bảy 1849, Ăng-ghen đã vạch ra các kế hoạch khởi nghĩa và các tháng Năm quân đội Nga chuẩn bị vượt sông Đa-nuýp. Ngày 11 tháng chiến dịch quân sự; tháng Sáu - tháng Bảy với tư cách là sĩ quan trợ tá Năm và đêm 25 rạng 26 tháng Năm hai chiếc tàu lớn nhất của Thổ Nhĩ của A.Vi-lích, tư lệnh đội tình nguyện của quân đội Ba-đen - Pphan-xơ, Kỳ bị đánh chìm trên sông Đa-nuýp. Cuối tháng Sáu, quân đội Nga đã Ăng-ghen đã lãnh đạo việc thực hiện các nhiệm vụ tác chiến và tham vượt sông Đa-nuýp. - 113. gia bốn trận đánh ở Ba-đen và Pphan-xơ. - 111. 139 Bức thư này của Ăng-ghen gửi Mác chắc là được viết vào cuối năm 1877 134 Cuối tháng Bảy 1877, đội tiên phong của quân đội Nga do tướng Guốc-cô hoặc đầu năm 1878. Nó thuộc về thời kỳ mà Ăng-ghen nghiên cứu để chỉ huy đã mở cuộc tiến công ở Da-ban Ca-nhi-ê, theo hướng tiến đến viết bài: Khoa học tự nhiên trong thế giới tinh thần, bài này được viết A-đri-a-nô-pôn, nhưng sau đó đã buộc phải rút lui. - 112. xong rất có thể là vào đầu năm 1878. Bức thư này nói đến hai cuốn 135 Ngày 21-26 tháng Tám 1877 đã diễn ra những trận đánh đẫm máu để chiếm đèo Síp-kin. Mưu toan của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ hòng chiếm đèo này đã vấp phải sự phòng thủ anh dũng của quân đội Nga. Quân của Xu-lây-man-pa-sa bị thiệt hại nặng và đã buộc phải rút lui. - 112. (Gi.N.Ma-xkê-lai-lơ. Chủ nghĩa duy linh hiện đại. Luân Đôn, 1876) và A.R.Wallace. On Miracles and Modern Spiritualism. London, 1875 (A.R.Oa-le-xơ. Về những điều huyền diệu và chủ nghĩa duy linh hiện đại. Luân Đôn, 1875). Những cuốn sách này là những nguồn chủ yếu 136 Người ốm yếu - mấy chữ mà Ni-cô-lai I dùng để chỉ Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc trò chuyện ngày 9 tháng Giêng 1853 và những cuộc trò chuyện tiếp sau đó với phái viên Anh. Gi.G.Xây-mua-rơ. Những thư từ trao đổi mật có liên quan đến những cuộc gặp đó đã được Chính phủ Anh để Ăng-ghen khai thác những tài liệu thực tế về người thông linh và thuật thông linh để phê phán chúng trong bài Khoa học tự nhiên trong thế giới tinh thần. Về sau Ăng-ghen đã đưa bài này vào trong cuốn Biện chứng của tự nhiên (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr. 496-509; cuốn công bố trong Sách xanh: Correspondence respecting the rights and privileges of the Latin and Greek Churches in Turkey. London, 1854 (Thư từ trao đổi về các quyền và các đặc quyền của giáo hội Thiên sách của Oa-le-xơ được sử dụng ở các trang 496-504 và 506-509, cuốn sách của Ma-xkê-lai-lơ được sử dụng ở các trang 501-506). - 114. chúa giáo và giáo hội chính thống giáo ở Thổ Nhĩ Kỳ. Luân Đôn, 140 Sau khi Li-đi-a Bớc-xơ qua đời ngày 12 tháng Chín 1878 và sau lễ an 1854). Những tài liệu của cuốn sách này đã được phân tích trong táng bà, ngày 16 tháng Chín Ăng-ghen đã dời Luân Đôn đến Lít-tơn- những bài báo của Mác Những tài liệu về việc phân chia Thổ Nhĩ Kỳ hem-tơn ít lâu. - 116. 141 Mác đã nghỉ tại Man-véc-nơ từ ngày 4 đến ngày 14 tháng Chín 1878 (xem tập này tr.463). - 117, 468. 142 Các báo Luân Đôn, đặc biệt là báo Daily News và báo Standard ngày 17 tháng Chín 1878 đã đăng những tin điện (của hãng Roi-tơ và của phóng viên các báo đó) nói về phiên họp của Quốc hội Đức ngày 16 144 Sự hợp pháp giết chết chúng ta (la légalité nous tue) - lời của Ô.Ba-rô, một nhà hoạt động chính trị bảo thủ thời kỳ Cộng hòa thứ hai ở Pháp, phản ánh ý đồ của những kẻ đại diện cho thế lực phản động Pháp vào cuối năm 1848 - đầu năm 1849 muốn kích động cho nhân dân nổi dậy, để đàn áp họ rồi khôi phục chế độ quân chủ. - 117. tháng Chín, trong phiên họp này Quốc hội Đức đã bắt đầu thảo luận về 145 Đảng trung tâm - chính đảng của những người theo đạo Thiên chúa dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú Đức, được thành lập trong những năm 1870 - 1871 do sự thống nhất thích tiếp sau đây). Ngày 16 tháng Chín, những người sau đây đã phát nhóm Thiên chúa giáo trong nghị viện Phổ với nhóm Thiên chúa giáo biểu ý kiến trong cuộc thảo luận: Stôn-béc, Rai-sen-spe-gơ, Hen-đoóc- trong Quốc hội Đức (các đại biểu thuộc các nhóm này ngồi ở giữa các phơ-Bê-đra, Bê-ben, Ai-len-buốc và Băm-béc-gơ. - 63, 470. phòng họp). Đảng trung tâm thường giữ lập trường trung gian, lựa chiều giữa các đảng ủng hộ chính phủ và các nhóm đối lập cánh tả 143 Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa là do Chính phủ trong quốc hội. Nó tập hợp dưới ngọn cờ đạo Thiên chúa những tầng lớp Bi-xmác ban hành ngày 21 tháng Mười 1878 với sự ủng hộ của đa số có hoàn cảnh xã hội khác nhau trong giới giáo sĩ đạo Thiên chúa, địa trong Quốc hội nhằm chống phong trào xã hội chủ nghĩa và công nhân. chủ, tư sản, một bộ phận nông dân chủ yếu là ở các quốc gia nhỏ và các Đạo luật này đã đặt Đảng xã hội dân chủ Đức vào tình trạng bất hợp quốc gia trung bình ở miền Tây và Tây Nam nước Đức, ủng hộ những pháp; tất cả các tổ chức của Đảng, các tổ chức công nhân có tính chất xu hướng phân lập và chống Phổ của các quốc gia đó. Đảng trung tâm quần chúng, báo chí xã hội chủ nghĩa và công nhân đều bị cấm, sách đứng đối lập với chính phủ Bi-xmác, nhưng đồng thời lại bỏ phiếu tán báo xã hội chủ nghĩa bị tịch thu, những người dân chủ xã hội bị đàn áp. thành những biện pháp của chính phủ Bi-xmác chống phong trào công Nhưng nhờ được sự giúp đỡ tích cực của Mác và Ăng-ghen, Đảng dân nhân và xã hội chủ nghĩa. Ăng-ghen đã đánh giá một cách tỉ mỉ Đảng chủ xã hội đã khắc phục được những phần tử cơ hội và cực tả trong hàng ngũ của mình và trong thời kỳ đạo luật đặc biệt có hiệu lực, Đảng đã kết hợp được một cách đúng đắn hoạt động bất hợp pháp với việc sử trung tâm trong tác phẩm Vai trò của bạo lực trong lịch sử (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr.668-670), cũng như trong bài Tiếp theo sẽ là gì? (xem t.22, 1995, tr.16-19). - 117, 125, 470. dụng những khả năng hợp pháp, củng cố và mở rộng được một cách 146 Đây là những lời nói của Lút-vích Băm-béc-gơ để mô tả cách đối xử của đáng kể ảnh hưởng của mình trong quần chúng. Do sức ép của phong Bi-xmác đối với những người dân chủ xã hội; những lời này đã trở trào công nhân có tính chất quần chúng, đạo luật đặc biệt đã bị hủy bỏ thành tục ngữ. - 117, 457, 470. ngày 1 tháng Mười 1890. Xem nhận định về đạo luật này trong bài của 147 Ăng-ghen có ý nói đến bài báo viết về cuộc thảo luận trong Quốc hội Đức Ăng-ghen: Bi-xmác và Đảng công nhân Đức (Toàn tập, t.19, 1995, tr. về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, bài 385-389). - 117, 153, 499, 550, 572, 578, 600, 617, 650, 654, 670. này là một phần của bài điểm tình hình quốc tế hàng ngày, đề: Luân Đôn, 18 tháng Chín (Standanrd, 18 tháng Chín 1878, tr.4). 141 Mác đã nghỉ tại Man-véc-nơ từ ngày 4 đến ngày 14 tháng Chín 1878 (xem tập này tr.463). - 117, 468. 142 Các báo Luân Đôn, đặc biệt là báo Daily News và báo Standard ngày 17 tháng Chín 1878 đã đăng những tin điện (của hãng Roi-tơ và của phóng viên các báo đó) nói về phiên họp của Quốc hội Đức ngày 16 144 Sự hợp pháp giết chết chúng ta (la légalité nous tue) - lời của Ô.Ba-rô, một nhà hoạt động chính trị bảo thủ thời kỳ Cộng hòa thứ hai ở Pháp, phản ánh ý đồ của những kẻ đại diện cho thế lực phản động Pháp vào cuối năm 1848 - đầu năm 1849 muốn kích động cho nhân dân nổi dậy, để đàn áp họ rồi khôi phục chế độ quân chủ. - 117. tháng Chín, trong phiên họp này Quốc hội Đức đã bắt đầu thảo luận về 145 Đảng trung tâm - chính đảng của những người theo đạo Thiên chúa dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú Đức, được thành lập trong những năm 1870 - 1871 do sự thống nhất thích tiếp sau đây). Ngày 16 tháng Chín, những người sau đây đã phát nhóm Thiên chúa giáo trong nghị viện Phổ với nhóm Thiên chúa giáo biểu ý kiến trong cuộc thảo luận: Stôn-béc, Rai-sen-spe-gơ, Hen-đoóc- trong Quốc hội Đức (các đại biểu thuộc các nhóm này ngồi ở giữa các phơ-Bê-đra, Bê-ben, Ai-len-buốc và Băm-béc-gơ. - 63, 470. phòng họp). Đảng trung tâm thường giữ lập trường trung gian, lựa chiều giữa các đảng ủng hộ chính phủ và các nhóm đối lập cánh tả 143 Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa là do Chính phủ trong quốc hội. Nó tập hợp dưới ngọn cờ đạo Thiên chúa những tầng lớp Bi-xmác ban hành ngày 21 tháng Mười 1878 với sự ủng hộ của đa số có hoàn cảnh xã hội khác nhau trong giới giáo sĩ đạo Thiên chúa, địa trong Quốc hội nhằm chống phong trào xã hội chủ nghĩa và công nhân. chủ, tư sản, một bộ phận nông dân chủ yếu là ở các quốc gia nhỏ và các Đạo luật này đã đặt Đảng xã hội dân chủ Đức vào tình trạng bất hợp quốc gia trung bình ở miền Tây và Tây Nam nước Đức, ủng hộ những pháp; tất cả các tổ chức của Đảng, các tổ chức công nhân có tính chất xu hướng phân lập và chống Phổ của các quốc gia đó. Đảng trung tâm quần chúng, báo chí xã hội chủ nghĩa và công nhân đều bị cấm, sách đứng đối lập với chính phủ Bi-xmác, nhưng đồng thời lại bỏ phiếu tán báo xã hội chủ nghĩa bị tịch thu, những người dân chủ xã hội bị đàn áp. thành những biện pháp của chính phủ Bi-xmác chống phong trào công Nhưng nhờ được sự giúp đỡ tích cực của Mác và Ăng-ghen, Đảng dân nhân và xã hội chủ nghĩa. Ăng-ghen đã đánh giá một cách tỉ mỉ Đảng chủ xã hội đã khắc phục được những phần tử cơ hội và cực tả trong hàng ngũ của mình và trong thời kỳ đạo luật đặc biệt có hiệu lực, Đảng đã kết hợp được một cách đúng đắn hoạt động bất hợp pháp với việc sử trung tâm trong tác phẩm Vai trò của bạo lực trong lịch sử (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr.668-670), cũng như trong bài Tiếp theo sẽ là gì? (xem t.22, 1995, tr.16-19). - 117, 125, 470. dụng những khả năng hợp pháp, củng cố và mở rộng được một cách 146 Đây là những lời nói của Lút-vích Băm-béc-gơ để mô tả cách đối xử của đáng kể ảnh hưởng của mình trong quần chúng. Do sức ép của phong Bi-xmác đối với những người dân chủ xã hội; những lời này đã trở trào công nhân có tính chất quần chúng, đạo luật đặc biệt đã bị hủy bỏ thành tục ngữ. - 117, 457, 470. ngày 1 tháng Mười 1890. Xem nhận định về đạo luật này trong bài của 147 Ăng-ghen có ý nói đến bài báo viết về cuộc thảo luận trong Quốc hội Đức Ăng-ghen: Bi-xmác và Đảng công nhân Đức (Toàn tập, t.19, 1995, tr. về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, bài 385-389). - 117, 153, 499, 550, 572, 578, 600, 617, 650, 654, 670. này là một phần của bài điểm tình hình quốc tế hàng ngày, đề: Luân Đôn, 18 tháng Chín (Standanrd, 18 tháng Chín 1878, tr.4). Trong bức thư này, sau đó Ăng-ghen sử dụng những tin điện nói về chỉ những kẻ mua chuộc, những người chống lại chính phủ. Nhưng sau phiên họp của Quốc hội Đức ngày 17 tháng Chín, cũng đăng trong số đó báo chí cánh tả đã bắt đầu gọi báo chí nửa chính thức bị chính phủ báo đó (tr.5) dưới đề mục: Quốc hội Đức. Dự thảo luật chống những mua chuộc là báo bồi bút. Bản thân Bi-xmác khi phát biểu tại Quốc hội người xã hội chủ nghĩa. Bài phát biểu của công tước Bi-xmác. - 120. Đức ngày 9 tháng Hai 1876 đã buộc phải thừa nhận rằng nghĩa mới đó của từ bồi bút đã được phổ biến hết sức rộng rãi ở Đức. - 125, 458, 473. 148 Có ý nói đến bài phát biểu của A. Bê-ben tại Quốc hội Đức ngày 16 tháng Chín 1878 trong cuộc thảo luận về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 121. 152 Đây là nói đến cuộc thảo luận đầu tiên trong Quốc hội Đức về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ngày 16 và 17 tháng Chín 1878. - 125. 149 Có lẽ đây là nói đến tờ Kửlnische Zeitung số ra ngày 7 tháng Chín 1878. - 121. 150 Theo nghị định của Đại hội công nhân Pháp lần thứ hai họp tại Li-ông trong thời gian 28 tháng Giêng - 8 tháng Hai 1878 thì đại hội quốc tế 153 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 140. - 125. 154 A. Samter. Die Reform des Geldwesens. Berlin 1869, S.62 (A. Dam-tơ. Cải cách hệ thống tiền tệ. Béc-lin, 1869, tr.62). - 125. của những người xã hội chủ nghĩa phải họp tại Pa-ri vào tháng Chín 155 Mác dẫn trong bộ Tư bản đoạn trích từ cuốn sách của Pét-ti. Khảo 1878 trong thời gian có cuộc triển lãm thế giới; người chủ yếu khởi luận về thuế (A Treatise of taxes and contributions. London, 1667, p. xướng ra đại hội này là Gi.Ghết. Chính phủ Pháp đã cấm tiến hành đại 47) (xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.74). Dam-tơ đã lấy câu đó từ bộ Tư hội đó. Mặc dù thế, (và vì triệu tập đại hội không phải ở Pa-ri mà ở bản và chép lại nó ở tr.7 cuốn sách của ông ta dưới dạng xuyên tạc. - Lô-dan thì không thể được) ngày 4 tháng Chín 1878 các đại biểu đã đến Pa-ri và quyết định họp không chính thức. Nhưng cảnh sát đã chiếm nơi họp, giải tán những người tham gia và bắt những người tổ chức. Ngày 24 tháng Mười, 38 người xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Ghết đã phải ra trước tòa. C.Hiếc-sơ đến họp với tư cách là quan sát viên đã bị bắt ngày 5 tháng Chín; ông bị giam đến ngày 9 tháng Mười, sau đó bị trục xuất khỏi nước Pháp. - 123, 479. 156 Bài của U.P.S. Rôn-xtôn Sách báo cách mạng Nga đã được đăng vào tháng Năm 1877 trên tạp chí Nineteenth Century ở Luân Đôn, t.I, số 3. Bài trả lời của Gien-ni Mác đã được đăng trên tờ Frankfurter Zeitung khoảng giữa tháng Năm 1877 và đầu tháng Tám 1878. - 126. 157 Do chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878 kết thúc, ngày 3 tháng Ba 1878 hiệp ước sơ bộ Xan-Xtê-pha-nô giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ đã được ký kết tại Xan-Xtê-pha-nô (gần Công-xtăng-xi-nô-plơ). Hiệp ước này 151 Bọn bồi bút - những nhà báo và những tờ báo phản động nhận tiền trợ có nghĩa là Nga tăng cường được ảnh hưởng của nó ở vùng Ban-căng, giúp của chính phủ. Quỹ báo bồi bút - những số tiền đặc biệt thuộc bởi vậy hiệp ước đó đã bị Anh và áo - Hung-ga-ri - được Đức bí mật quyền sử dụng của Bi-xmác để mua chuộc báo chí. Từ này được lưu ủng hộ - phản đối kịch liệt. Dưới sức ép của những sự đe dọa về ngoại hành rất rộng rãi sau bài diễn văn của Bi-xmác tại hạ nghị viện Phổ giao và quân sự, Chính phủ Nga đã buộc phải đưa bản hiệp ước đó ra ngày 30 tháng Giêng 1869, trong đó Bi-xmác sử dụng từ bồi bút để cho một đại hội quốc tế xem xét, đại hội này đã họp tại Béc-lin từ 13 Trong bức thư này, sau đó Ăng-ghen sử dụng những tin điện nói về chỉ những kẻ mua chuộc, những người chống lại chính phủ. Nhưng sau phiên họp của Quốc hội Đức ngày 17 tháng Chín, cũng đăng trong số đó báo chí cánh tả đã bắt đầu gọi báo chí nửa chính thức bị chính phủ báo đó (tr.5) dưới đề mục: Quốc hội Đức. Dự thảo luật chống những mua chuộc là báo bồi bút. Bản thân Bi-xmác khi phát biểu tại Quốc hội người xã hội chủ nghĩa. Bài phát biểu của công tước Bi-xmác. - 120. Đức ngày 9 tháng Hai 1876 đã buộc phải thừa nhận rằng nghĩa mới đó của từ bồi bút đã được phổ biến hết sức rộng rãi ở Đức. - 125, 458, 473. 148 Có ý nói đến bài phát biểu của A. Bê-ben tại Quốc hội Đức ngày 16 tháng Chín 1878 trong cuộc thảo luận về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 121. 152 Đây là nói đến cuộc thảo luận đầu tiên trong Quốc hội Đức về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ngày 16 và 17 tháng Chín 1878. - 125. 149 Có lẽ đây là nói đến tờ Kửlnische Zeitung số ra ngày 7 tháng Chín 1878. - 121. 150 Theo nghị định của Đại hội công nhân Pháp lần thứ hai họp tại Li-ông trong thời gian 28 tháng Giêng - 8 tháng Hai 1878 thì đại hội quốc tế 153 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 140. - 125. 154 A. Samter. Die Reform des Geldwesens. Berlin 1869, S.62 (A. Dam-tơ. Cải cách hệ thống tiền tệ. Béc-lin, 1869, tr.62). - 125. của những người xã hội chủ nghĩa phải họp tại Pa-ri vào tháng Chín 155 Mác dẫn trong bộ Tư bản đoạn trích từ cuốn sách của Pét-ti. Khảo 1878 trong thời gian có cuộc triển lãm thế giới; người chủ yếu khởi luận về thuế (A Treatise of taxes and contributions. London, 1667, p. xướng ra đại hội này là Gi.Ghết. Chính phủ Pháp đã cấm tiến hành đại 47) (xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.74). Dam-tơ đã lấy câu đó từ bộ Tư hội đó. Mặc dù thế, (và vì triệu tập đại hội không phải ở Pa-ri mà ở bản và chép lại nó ở tr.7 cuốn sách của ông ta dưới dạng xuyên tạc. - Lô-dan thì không thể được) ngày 4 tháng Chín 1878 các đại biểu đã đến Pa-ri và quyết định họp không chính thức. Nhưng cảnh sát đã chiếm nơi họp, giải tán những người tham gia và bắt những người tổ chức. Ngày 24 tháng Mười, 38 người xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Ghết đã phải ra trước tòa. C.Hiếc-sơ đến họp với tư cách là quan sát viên đã bị bắt ngày 5 tháng Chín; ông bị giam đến ngày 9 tháng Mười, sau đó bị trục xuất khỏi nước Pháp. - 123, 479. 156 Bài của U.P.S. Rôn-xtôn Sách báo cách mạng Nga đã được đăng vào tháng Năm 1877 trên tạp chí Nineteenth Century ở Luân Đôn, t.I, số 3. Bài trả lời của Gien-ni Mác đã được đăng trên tờ Frankfurter Zeitung khoảng giữa tháng Năm 1877 và đầu tháng Tám 1878. - 126. 157 Do chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878 kết thúc, ngày 3 tháng Ba 1878 hiệp ước sơ bộ Xan-Xtê-pha-nô giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ đã được ký kết tại Xan-Xtê-pha-nô (gần Công-xtăng-xi-nô-plơ). Hiệp ước này 151 Bọn bồi bút - những nhà báo và những tờ báo phản động nhận tiền trợ có nghĩa là Nga tăng cường được ảnh hưởng của nó ở vùng Ban-căng, giúp của chính phủ. Quỹ báo bồi bút - những số tiền đặc biệt thuộc bởi vậy hiệp ước đó đã bị Anh và áo - Hung-ga-ri - được Đức bí mật quyền sử dụng của Bi-xmác để mua chuộc báo chí. Từ này được lưu ủng hộ - phản đối kịch liệt. Dưới sức ép của những sự đe dọa về ngoại hành rất rộng rãi sau bài diễn văn của Bi-xmác tại hạ nghị viện Phổ giao và quân sự, Chính phủ Nga đã buộc phải đưa bản hiệp ước đó ra ngày 30 tháng Giêng 1869, trong đó Bi-xmác sử dụng từ bồi bút để cho một đại hội quốc tế xem xét, đại hội này đã họp tại Béc-lin từ 13 tháng Sáu đến 13 tháng Bảy 1878, có đại biểu các nước sau đây tham 160 Trong tình hình diễn ra vào thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ dự: Nga, Đức, áo - Hung-ga-ri, Pháp, Anh, I-ta-li-a và Thổ Nhĩ Kỳ; kết những năm 1877-1878, Chính phủ Nga dự kiến trước có khả năng xảy quả là hiệp ước Béc-lin đã được ký kết, theo hiệp ước này các điều ra chiến tranh với Anh nên đã quyết định thiết lập quan hệ đồng minh khoản của hiệp ước Xan-Xtê-pha-nô đã bị thay đổi nhiều một cách có hại cho Nga và các dân tộc Xla-vơ ở bán đảo Ban-căng. Lãnh thổ của nước Bun-ga-ri tự trị mà hiệp ước Xan-Xtê-pha-nô đã quy định thì giờ đây đã bị cắt đi già một nửa; người ta đã lấy các tỉnh của Bun-ga-ri ở áp-ga-ni-xtan. Nhằm mục đích đó, ngày 22 tháng Sáu 1878, sứ thần Nga Xtô-lê-tốp đã đến Ca-bun; ông đã thỏa thuận với những nhà cầm quyền áp-ga-ni-xtan về việc ký kết hiệp ước liên minh Nga - áp-ga-nixtan. Nhưng sau khi những bất đồng Anh-Nga được giải quyết, Chính phía Nam dãy Ban-căng để lập ra tỉnh tự trị Đông Ru-mê-li-a vẫn do chính quyền của quốc vương Thổ Nhĩ Kỳ cai quản; lãnh thổ Mông-tê-nê- phủ Nga hoàng đã từ bỏ dự án liên minh Nga - áp-ga-ni-xtan. grô bị cắt đi nhiều. Hiệp ước Béc-lin xác nhận việc trả lại cho Nga - mà Ngày 21 tháng Chín 1878, sứ thần Anh. N.Săm-béc-lanh trên đường hiệp ước Xan-Xtê-pha-nô đã quy định - là một phần Bét-xa-ra-bi chiếm đến Ca-bun tới biên giới ấn Độ - áp-ga-ni-xtan đã bị các nhà cầm quyền của Nga năm 1856, nhưng đồng thời cũng chuẩn y việc áo- Hung-ga-ri áp-ga-ni-xtan đề nghị quay về. Sự kiện đó đã làm cho mâu thuẫn Anh - chiếm đóng Bô-xni-a và Héc-txê-gô-vi-a. Ngay sát trước đại hội, Anh đã áp-ga-ni-xtan trở nên gay gắt và tạo cho Anh cái cớ để vào tháng Mười chiếm Síp. Những nghị quyết của Đại hội Béc-lin đã tạo thuận lợi cho một, Anh khởi sự gây ra cuộc chiến tranh Anh - áp-ga-ni-xtan lần thứ sự hình thành ở vùng Ban-căng một ổ những mâu thuẫn quốc tế mới, hai những năm 1878-1880. - 130. chứa chất những cuộc chiến tranh mới. - 129, 433, 537, 693, 695. 161 M. Cau-phman đề nghị Mác xem qua bài của ông viết về Mác mà ông sẽ 158 Ngày 16 và 17 tháng Chín 1878 tại Quốc hội Đức đã diễn ra cuộc thảo luận đầu tiên về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính phủ đưa ra. Bản tường thuật ghi tốc ký những đưa vào cuốn lịch sử chủ nghĩa xã hội do ông xuất bản và sẽ cho đăng có sửa chút ít trên tạp chí Leisure Hour vào tháng Chạp 1878. Những bức thư của Mác gửi Cau-phman ngày 3 và ngày 10 tháng Mười 1878 in phiên họp đó đã được in trong cuốn sách: Stenographische Berichte trong tập này là trả lời đề nghị đó. Cuốn sách của Cau-phman - mà hai ỹber die Verhandlungen des Deutschen Reichstags. 4. Legislatur- chương sau cùng đã được Mác đọc qua, - đã được xuất bản vào năm periode, I. Session 1878, Bd. I. Berlin, 1878, S.29-91 (Báo cáo tốc ký 1879 (M. Kaufmann. Utopias; or Schemes of Social Improvement. về các phiên họp của Quốc hội Đức. Khoá 4, kỳ họp I, 1878, t.1, Béc- From Sir Thomas More to Karl Marx. London, 1879. - 131, 471. lin, 1878, tr.29-91).- 130. 159 Bản tóm tắt của Mác về những cuộc thảo luận tại Quốc hội Đức về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa đã được công bố năm 1932 trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. 1 (VI), tr.388 - 400. - 130. 162 Ăng-ghen nghỉ tại I-xtơ-boóc khoảng từ 7 tháng Tám đến 28 tháng Tám 1879. - 132. 163 Mác cùng với con gái là Ê-lê-ô-no-ra đã nghỉ tại đảo Giớc-xi khoảng từ 8 tháng Tám đến 20 tháng Tám 1879. - 132, 531, 532, 565, 567. 164 ở đây và trong những bức thư tiếp sau là nói đến việc trao đổi thư từ nảy sinh do việc chuẩn bị cho xuất bản tại Xuy-rích tờ báo Sozial - tháng Sáu đến 13 tháng Bảy 1878, có đại biểu các nước sau đây tham 160 Trong tình hình diễn ra vào thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ dự: Nga, Đức, áo - Hung-ga-ri, Pháp, Anh, I-ta-li-a và Thổ Nhĩ Kỳ; kết những năm 1877-1878, Chính phủ Nga dự kiến trước có khả năng xảy quả là hiệp ước Béc-lin đã được ký kết, theo hiệp ước này các điều ra chiến tranh với Anh nên đã quyết định thiết lập quan hệ đồng minh khoản của hiệp ước Xan-Xtê-pha-nô đã bị thay đổi nhiều một cách có hại cho Nga và các dân tộc Xla-vơ ở bán đảo Ban-căng. Lãnh thổ của nước Bun-ga-ri tự trị mà hiệp ước Xan-Xtê-pha-nô đã quy định thì giờ đây đã bị cắt đi già một nửa; người ta đã lấy các tỉnh của Bun-ga-ri ở áp-ga-ni-xtan. Nhằm mục đích đó, ngày 22 tháng Sáu 1878, sứ thần Nga Xtô-lê-tốp đã đến Ca-bun; ông đã thỏa thuận với những nhà cầm quyền áp-ga-ni-xtan về việc ký kết hiệp ước liên minh Nga - áp-ga-nixtan. Nhưng sau khi những bất đồng Anh-Nga được giải quyết, Chính phía Nam dãy Ban-căng để lập ra tỉnh tự trị Đông Ru-mê-li-a vẫn do chính quyền của quốc vương Thổ Nhĩ Kỳ cai quản; lãnh thổ Mông-tê-nê- phủ Nga hoàng đã từ bỏ dự án liên minh Nga - áp-ga-ni-xtan. grô bị cắt đi nhiều. Hiệp ước Béc-lin xác nhận việc trả lại cho Nga - mà Ngày 21 tháng Chín 1878, sứ thần Anh. N.Săm-béc-lanh trên đường hiệp ước Xan-Xtê-pha-nô đã quy định - là một phần Bét-xa-ra-bi chiếm đến Ca-bun tới biên giới ấn Độ - áp-ga-ni-xtan đã bị các nhà cầm quyền của Nga năm 1856, nhưng đồng thời cũng chuẩn y việc áo- Hung-ga-ri áp-ga-ni-xtan đề nghị quay về. Sự kiện đó đã làm cho mâu thuẫn Anh - chiếm đóng Bô-xni-a và Héc-txê-gô-vi-a. Ngay sát trước đại hội, Anh đã áp-ga-ni-xtan trở nên gay gắt và tạo cho Anh cái cớ để vào tháng Mười chiếm Síp. Những nghị quyết của Đại hội Béc-lin đã tạo thuận lợi cho một, Anh khởi sự gây ra cuộc chiến tranh Anh - áp-ga-ni-xtan lần thứ sự hình thành ở vùng Ban-căng một ổ những mâu thuẫn quốc tế mới, hai những năm 1878-1880. - 130. chứa chất những cuộc chiến tranh mới. - 129, 433, 537, 693, 695. 161 M. Cau-phman đề nghị Mác xem qua bài của ông viết về Mác mà ông sẽ 158 Ngày 16 và 17 tháng Chín 1878 tại Quốc hội Đức đã diễn ra cuộc thảo luận đầu tiên về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính phủ đưa ra. Bản tường thuật ghi tốc ký những đưa vào cuốn lịch sử chủ nghĩa xã hội do ông xuất bản và sẽ cho đăng có sửa chút ít trên tạp chí Leisure Hour vào tháng Chạp 1878. Những bức thư của Mác gửi Cau-phman ngày 3 và ngày 10 tháng Mười 1878 in phiên họp đó đã được in trong cuốn sách: Stenographische Berichte trong tập này là trả lời đề nghị đó. Cuốn sách của Cau-phman - mà hai ỹber die Verhandlungen des Deutschen Reichstags. 4. Legislatur- chương sau cùng đã được Mác đọc qua, - đã được xuất bản vào năm periode, I. Session 1878, Bd. I. Berlin, 1878, S.29-91 (Báo cáo tốc ký 1879 (M. Kaufmann. Utopias; or Schemes of Social Improvement. về các phiên họp của Quốc hội Đức. Khoá 4, kỳ họp I, 1878, t.1, Béc- From Sir Thomas More to Karl Marx. London, 1879. - 131, 471. lin, 1878, tr.29-91).- 130. 159 Bản tóm tắt của Mác về những cuộc thảo luận tại Quốc hội Đức về dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa đã được công bố năm 1932 trong Văn khố của Mác và Ăng-ghen, t. 1 (VI), tr.388 - 400. - 130. 162 Ăng-ghen nghỉ tại I-xtơ-boóc khoảng từ 7 tháng Tám đến 28 tháng Tám 1879. - 132. 163 Mác cùng với con gái là Ê-lê-ô-no-ra đã nghỉ tại đảo Giớc-xi khoảng từ 8 tháng Tám đến 20 tháng Tám 1879. - 132, 531, 532, 565, 567. 164 ở đây và trong những bức thư tiếp sau là nói đến việc trao đổi thư từ nảy sinh do việc chuẩn bị cho xuất bản tại Xuy-rích tờ báo Sozial - demokrat - cơ quan ngôn luận trung ương mà Đảng công nhân xã hội làm thiệt hại cho lợi ích của quần chúng nhân dân, cũng như sự dung chủ nghĩa Đức, vì ở ngay chính nước Đức sau khi đạo luật đặc biệt túng của một số người lãnh đạo dân chủ xã hội Đức đối với Cai-dơ (xem chống những người xã hội chủ nghĩa được ban hành vào tháng Mười tập này, tr.548-553). - 137. 1878 (xem chú thích 143) việc xuất bản các báo của đảng, trong đó có tờ Vorwọrts - cơ quan ngôn luận trung ương của đảng - đã bị cấm. Cuộc trao đổi thư từ này đã được tiến hành trong thời gian tháng Bảy - 169 Ngày 18 tháng Tám 1879, con gái Mác là Gien-ni đã sinh con trai tại Ram-xghết, đặt tên là ét-ga Lông-ghê. - 137, 142, 532, 604. tháng Mười 1879 giữa Lai-pxích (A.Bê-ben, V. Líp-nếch, L.Phi-rếch), 170 Số 1 của Tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Xuy-rích (E.Béc-stanh, C. Huếch-sbéc, C.A.Sram), Pa-ri (C. Hiếc-sơ) trong đó có bài phát biểu có tính chất cương lĩnh của phái cải lương, đã và Luân Đôn (Mác và Ăng-ghen) để bàn về vấn đề phương hướng chính được xuất bản tại Xuy-rích tháng Tám 1879; M.M.Cô-va-lép-xki đã trị của tờ báo mới và ban biên tập của nó. Cuộc đấu tranh của Mác và mang nó đến Luân Đôn (xem tập này, tr.153). - 137. Ăng-ghen cho đường lối chính trị đúng đắn của cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng và chống mưu toan của những người cơ hội chủ nghĩa phái hữu muốn chiếm lấy việc xuất bản tờ báo đã được phản ánh hết sức đầy đủ trong Thư thông tri do Ăng-ghen soạn thảo có sự tham gia của Mác gửi ban lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Đức; bức thư đó 171 Ngày 26 tháng Tám 1879, Ăng-ghen đã trả lời thư của C.Huếch-xbéc (xem tập này, tr.533-536). Thư thông tri là trả lời bức thư của A. Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.540-565). - 139. cũng phân tích tỉ mỉ lịch sử chuẩn bị xuất bản tờ báo Sozialdemokrat (xem tập này, tr.541-565). - 136. 172 Mác ở tại Ram-xghết từ 21 tháng Tám đến 17 tháng Chín 1879 (xem tập này, tr.140-143). - 139, 541, 565, 567. 165 Đây là nói về bức thư của V. Líp-nếch gửi C.Hiếc-sơ ngày 28 tháng Bảy 1879 (xem tập này, tr.542-545). - 136, 528. 173 Về nội dung của sự trao đổi thư từ này về việc xuất bản tờ báo Sozialdemokrat, xem tập này, tr.540-550. - 140. 166 Đây là nói về bức thư của V.Líp-nếch gửi Ăng-ghen ngày 14 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.543-545). - 136. 174 Các-lơ Hiếc-sơ đã bị trục xuất khỏi Pa-ri lần đầu tiên vào tháng Mười 1878 (xem chú thích 150). Ông bị trục xuất lần thứ hai khỏi thành phố 167 Đây là nói về bức thư của E.Béc-stanh gửi K.Hiếc-sơ ngày 24 tháng Bảy 1879 (xem tập này, tr.542-543 và 547-548). - 136, 528. 168 Đây có ý nói đến bài phát biểu của nghị sĩ Cai-dơ thuộc đảng dân chủ xã hội, được sự đồng ý của toàn thể đảng đoàn dân chủ xã hội trong đó vào tháng Tám 1879, đây dường như là một sự giúp đỡ của Chính phủ Pháp đối với Chính phủ Bi-xmác, kẻ đã ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa vào tháng Mười 1878 ở Đức. - 143, 569. 175 Mác có ý nói đến bài diễn văn khai mạc của Gi.Gi.Ôn-men do ông đọc quốc hội, để bênh vực dự án của chính phủ về biểu thuế quan bảo hộ với tư cách là chủ tịch Hội hỗ trợ tiến bộ khoa học Anh tại Sếp-phin-đơ ngày 17 tháng Năm 1879. Mác và Ăng-ghen đã kịch liệt lên án hành vi ngày 20 tháng Tám 1879 trong buổi khai mạc đại hội hàng năm lần thứ của Cai-dơ, người đã lên tiếng trong quốc hội bênh vực cho cái đề nghị 49 của Hội. Bài diễn văn của Ôn-men đã được đăng trên tạp chí được đưa ra vì lợi ích của các nhà đại công nghiệp và các nhà địa chủ, Nature số 512, ngày 21 tháng Tám 1879. - 143. demokrat - cơ quan ngôn luận trung ương mà Đảng công nhân xã hội làm thiệt hại cho lợi ích của quần chúng nhân dân, cũng như sự dung chủ nghĩa Đức, vì ở ngay chính nước Đức sau khi đạo luật đặc biệt túng của một số người lãnh đạo dân chủ xã hội Đức đối với Cai-dơ (xem chống những người xã hội chủ nghĩa được ban hành vào tháng Mười tập này, tr.548-553). - 137. 1878 (xem chú thích 143) việc xuất bản các báo của đảng, trong đó có tờ Vorwọrts - cơ quan ngôn luận trung ương của đảng - đã bị cấm. Cuộc trao đổi thư từ này đã được tiến hành trong thời gian tháng Bảy - 169 Ngày 18 tháng Tám 1879, con gái Mác là Gien-ni đã sinh con trai tại Ram-xghết, đặt tên là ét-ga Lông-ghê. - 137, 142, 532, 604. tháng Mười 1879 giữa Lai-pxích (A.Bê-ben, V. Líp-nếch, L.Phi-rếch), 170 Số 1 của Tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Xuy-rích (E.Béc-stanh, C. Huếch-sbéc, C.A.Sram), Pa-ri (C. Hiếc-sơ) trong đó có bài phát biểu có tính chất cương lĩnh của phái cải lương, đã và Luân Đôn (Mác và Ăng-ghen) để bàn về vấn đề phương hướng chính được xuất bản tại Xuy-rích tháng Tám 1879; M.M.Cô-va-lép-xki đã trị của tờ báo mới và ban biên tập của nó. Cuộc đấu tranh của Mác và mang nó đến Luân Đôn (xem tập này, tr.153). - 137. Ăng-ghen cho đường lối chính trị đúng đắn của cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng và chống mưu toan của những người cơ hội chủ nghĩa phái hữu muốn chiếm lấy việc xuất bản tờ báo đã được phản ánh hết sức đầy đủ trong Thư thông tri do Ăng-ghen soạn thảo có sự tham gia của Mác gửi ban lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Đức; bức thư đó 171 Ngày 26 tháng Tám 1879, Ăng-ghen đã trả lời thư của C.Huếch-xbéc (xem tập này, tr.533-536). Thư thông tri là trả lời bức thư của A. Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.540-565). - 139. cũng phân tích tỉ mỉ lịch sử chuẩn bị xuất bản tờ báo Sozialdemokrat (xem tập này, tr.541-565). - 136. 172 Mác ở tại Ram-xghết từ 21 tháng Tám đến 17 tháng Chín 1879 (xem tập này, tr.140-143). - 139, 541, 565, 567. 165 Đây là nói về bức thư của V. Líp-nếch gửi C.Hiếc-sơ ngày 28 tháng Bảy 1879 (xem tập này, tr.542-545). - 136, 528. 173 Về nội dung của sự trao đổi thư từ này về việc xuất bản tờ báo Sozialdemokrat, xem tập này, tr.540-550. - 140. 166 Đây là nói về bức thư của V.Líp-nếch gửi Ăng-ghen ngày 14 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.543-545). - 136. 174 Các-lơ Hiếc-sơ đã bị trục xuất khỏi Pa-ri lần đầu tiên vào tháng Mười 1878 (xem chú thích 150). Ông bị trục xuất lần thứ hai khỏi thành phố 167 Đây là nói về bức thư của E.Béc-stanh gửi K.Hiếc-sơ ngày 24 tháng Bảy 1879 (xem tập này, tr.542-543 và 547-548). - 136, 528. 168 Đây có ý nói đến bài phát biểu của nghị sĩ Cai-dơ thuộc đảng dân chủ xã hội, được sự đồng ý của toàn thể đảng đoàn dân chủ xã hội trong đó vào tháng Tám 1879, đây dường như là một sự giúp đỡ của Chính phủ Pháp đối với Chính phủ Bi-xmác, kẻ đã ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa vào tháng Mười 1878 ở Đức. - 143, 569. 175 Mác có ý nói đến bài diễn văn khai mạc của Gi.Gi.Ôn-men do ông đọc quốc hội, để bênh vực dự án của chính phủ về biểu thuế quan bảo hộ với tư cách là chủ tịch Hội hỗ trợ tiến bộ khoa học Anh tại Sếp-phin-đơ ngày 17 tháng Năm 1879. Mác và Ăng-ghen đã kịch liệt lên án hành vi ngày 20 tháng Tám 1879 trong buổi khai mạc đại hội hàng năm lần thứ của Cai-dơ, người đã lên tiếng trong quốc hội bênh vực cho cái đề nghị 49 của Hội. Bài diễn văn của Ôn-men đã được đăng trên tạp chí được đưa ra vì lợi ích của các nhà đại công nghiệp và các nhà địa chủ, Nature số 512, ngày 21 tháng Tám 1879. - 143. 176 Thư thông tri là trả lời bức thư của Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.541-566). Nội dung bức thư của ông trả lời thư của V.Líp-nếch ngày 14 tháng Tám 1879 đã được Ăng-ghen nêu trong thư gửi Mác ngày 20 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.135-138). - 145. 177 Đây là nói đến bài trả lời bức thư của A.Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng Tám 1879 về việc xuất bản tờ báo Sozialdemokrat. Bài trả lời đó là Thư thông tri của Mác và Ăng-ghen gửi ban lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Đức (xem tập này, tr.541-566). - 153. xã hội đã điểm một cách tổng quát những bài đăng trên tờ Jahrbuch, còn số hai, trong bài Cũng là hồi ức đã phân tích một cách tỉ mỉ bài Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức. - 154, 536. 182 Đây là nói đến những bài báo của Các-lơ Hiếc-sơ, trong đó ông phê phán bài phát biểu của M. Cai-dơ tại Quốc hội về vấn đề thuế quan bảo hộ (xem chú thích 168). Những bài của Hiếc-sơ Cuộc thảo luận về thuế quan và Về vấn đề bài phát biểu của Cai-dơ và sự bỏ phiếu của ông ta đã được đăng trên tuần báo Laterne do ông xuất bản các số 21 và 23 ngày 25 tháng Năm và 8 tháng Sáu 1879 (Laterne, S.669-675 và 735-739). - 157, 549, 573, 578. 178 Đây là bài nói có tính chất cương lĩnh cơ bản của tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik - Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức mà tác giả là C.Huếch-sbéc, E.Béc-stanh và C. A.Sram. Mác và Ăng-ghen đã phân tích tỉ mỉ và phê phán kịch liệt bài có tính chất cải lương trong Thư thông tri, phần III: Tuyên ngôn của bộ ba Xuy-rích (xem tập này, tr.553-566). - 153, 539, 572, 581. 179 Tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik đã đăng trong mục điểm sách bốn bài bình luận của C.Lin-bếch về những cuốn sách của Van-te-rơ, Cô-na, Mây-ơ và Phran-txơ. - 153. 183 Những ý kiến phê bình kịch liệt xu hướng cải lương, cơ hội chủ nghĩa của tạp chí Jahrbỹch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik đã được nêu trong Thư thông tri của Mác và Ăng-ghen (xem tập này, tr.553-566). - 158. 184 ám chỉ một cách mỉa mai lời của Na-pô-lê-ông III; khi diễn thuyết tại Lin-lơ ngày 26 tháng Tám 1867 ông ta đã nói: Trong 14 năm, nhiều hy vọng trong số những hy vọng của tôi đã được thực hiện, nhiều thành công lớn đã đạt được, nhưng đồng thời những chấm đen đã làm cho chân trời của chúng ta trở nên ảm đạm (Moniteur universel, 180 Tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik 28 tháng Tám 1868). - 158. trong mục Tường thuật về những thành công của phong trào xã hội chủ nghĩa ngoài những bài khác ra đã đăng hai tin từ nước Đức, tác giả của tin thứ nhất là Mắc-xi-mi-li-an Slê-din-giơ. - 153. 185 Hiệp ước Pa-ri năm 1856 - hoà ước được ký kết giữa một bên là các đại biểu của Anh, Pháp, áo, Xác-đi-ni, Phổ và Thổ Nhĩ Kỳ, với bên kia là đại biểu của Nga ngày 30 tháng Ba 1856 tại Đại hội Pa-ri, chấm dứt 181 Trên tờ Freiheit do I. Mô-xtơ xuất bản, số 35 ngày 30 tháng Tám và số ra thử dưới nhan đề Was men? (Bây giờ thì sao) ngày 6 tháng Chín 1879 đã đăng hai bài viết trên lập trường cực tả nhằm chống tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft unf Sozialpolikit. Số 1 trong hai số đó của tờ Freiheit, trong mục Bình luận chính trị cuộc chiến tranh Crưm những năm 1853 - 1856. Nước Nga bị bại trận trong chiến tranh đã phải chấp nhận những điều kiện nặng nề của bản hiệp ước. Nhưng cuộc phòng thủ một cách anh hùng thành phố Xê-vaxtô-pôn, việc quân Nga chiếm được pháo đài Các-xơ của Thổ Nhĩ Kỳ, và thất bại của các nước đồng minh ở biển Ban-tích đã tạo điều kiện 176 Thư thông tri là trả lời bức thư của Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.541-566). Nội dung bức thư của ông trả lời thư của V.Líp-nếch ngày 14 tháng Tám 1879 đã được Ăng-ghen nêu trong thư gửi Mác ngày 20 tháng Tám 1879 (xem tập này, tr.135-138). - 145. 177 Đây là nói đến bài trả lời bức thư của A.Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 20 tháng Tám 1879 về việc xuất bản tờ báo Sozialdemokrat. Bài trả lời đó là Thư thông tri của Mác và Ăng-ghen gửi ban lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Đức (xem tập này, tr.541-566). - 153. xã hội đã điểm một cách tổng quát những bài đăng trên tờ Jahrbuch, còn số hai, trong bài Cũng là hồi ức đã phân tích một cách tỉ mỉ bài Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức. - 154, 536. 182 Đây là nói đến những bài báo của Các-lơ Hiếc-sơ, trong đó ông phê phán bài phát biểu của M. Cai-dơ tại Quốc hội về vấn đề thuế quan bảo hộ (xem chú thích 168). Những bài của Hiếc-sơ Cuộc thảo luận về thuế quan và Về vấn đề bài phát biểu của Cai-dơ và sự bỏ phiếu của ông ta đã được đăng trên tuần báo Laterne do ông xuất bản các số 21 và 23 ngày 25 tháng Năm và 8 tháng Sáu 1879 (Laterne, S.669-675 và 735-739). - 157, 549, 573, 578. 178 Đây là bài nói có tính chất cương lĩnh cơ bản của tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik - Nhìn lại phong trào xã hội chủ nghĩa ở Đức mà tác giả là C.Huếch-sbéc, E.Béc-stanh và C. A.Sram. Mác và Ăng-ghen đã phân tích tỉ mỉ và phê phán kịch liệt bài có tính chất cải lương trong Thư thông tri, phần III: Tuyên ngôn của bộ ba Xuy-rích (xem tập này, tr.553-566). - 153, 539, 572, 581. 179 Tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik đã đăng trong mục điểm sách bốn bài bình luận của C.Lin-bếch về những cuốn sách của Van-te-rơ, Cô-na, Mây-ơ và Phran-txơ. - 153. 183 Những ý kiến phê bình kịch liệt xu hướng cải lương, cơ hội chủ nghĩa của tạp chí Jahrbỹch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik đã được nêu trong Thư thông tri của Mác và Ăng-ghen (xem tập này, tr.553-566). - 158. 184 ám chỉ một cách mỉa mai lời của Na-pô-lê-ông III; khi diễn thuyết tại Lin-lơ ngày 26 tháng Tám 1867 ông ta đã nói: Trong 14 năm, nhiều hy vọng trong số những hy vọng của tôi đã được thực hiện, nhiều thành công lớn đã đạt được, nhưng đồng thời những chấm đen đã làm cho chân trời của chúng ta trở nên ảm đạm (Moniteur universel, 180 Tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik 28 tháng Tám 1868). - 158. trong mục Tường thuật về những thành công của phong trào xã hội chủ nghĩa ngoài những bài khác ra đã đăng hai tin từ nước Đức, tác giả của tin thứ nhất là Mắc-xi-mi-li-an Slê-din-giơ. - 153. 185 Hiệp ước Pa-ri năm 1856 - hoà ước được ký kết giữa một bên là các đại biểu của Anh, Pháp, áo, Xác-đi-ni, Phổ và Thổ Nhĩ Kỳ, với bên kia là đại biểu của Nga ngày 30 tháng Ba 1856 tại Đại hội Pa-ri, chấm dứt 181 Trên tờ Freiheit do I. Mô-xtơ xuất bản, số 35 ngày 30 tháng Tám và số ra thử dưới nhan đề Was men? (Bây giờ thì sao) ngày 6 tháng Chín 1879 đã đăng hai bài viết trên lập trường cực tả nhằm chống tập 1 của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft unf Sozialpolikit. Số 1 trong hai số đó của tờ Freiheit, trong mục Bình luận chính trị cuộc chiến tranh Crưm những năm 1853 - 1856. Nước Nga bị bại trận trong chiến tranh đã phải chấp nhận những điều kiện nặng nề của bản hiệp ước. Nhưng cuộc phòng thủ một cách anh hùng thành phố Xê-vaxtô-pôn, việc quân Nga chiếm được pháo đài Các-xơ của Thổ Nhĩ Kỳ, và thất bại của các nước đồng minh ở biển Ban-tích đã tạo điều kiện cho giới ngoại giao Nga giảm bớt được đáng kể những điều kiện của Volksstaat số 10, ngày 27 tháng Giêng 1875 (xem Toàn tập, t.8, 1993, hiệp ước, bằng cách khéo léo lợi dụng những mâu thuẫn giữa Anh, áo tr.543-625; t.14, 1994, tr.859-868, t.18, 1995, tr.692-697). Nửa đầu năm và Pháp tại đại hội. - 159. 1875, tác phẩm này của Mác cũng được xuất bản riêng một lần mới ở Lai-pxích. - 169. 186 Ăng-ghen có ý muốn nói đến việc chuẩn bị Thư thông tri (xem tập này, tr.541-566). Ngay sau khi Mác trở về Luân Đôn ngày 17 tháng Chín 194 Lời giải thích sai mấy chữ tiếng Pháp này được đưa ra trong chú thích 1879, Thư thông tri đã được gửi nhân danh Mác và Ăng-ghen - cho của ban biên tập chú giải chương IV cuốn Vạch trần vụ án những ban lãnh đạo Đảng dân chủ -xã hội Đức. - 160. người cộng sản ở Khuên đăng trên báo Volksstaat số 140, ngày 2 tháng Chạp 1874; chú thích đã được sửa lại cho đúng với lời giải thích 187 Đại hội hàng năm lần thứ mười hai của các công liên Anh đã họp tại của Mác đã được chua vào phần bổ sung đăng trên báo Volksstaat số Ê-đin-buốc từ ngày 15 - 20 tháng Chín 1879. - 162. 7, ngày 20 tháng Giêng 1875. - 169. 188 Có lẽ Mác đã viết nhầm: rõ ràng là bức thư này đã được viết không phải ngày 14 tháng Chín, mà là vào thứ sáu ngày 12 tháng Chín 1879. - 162. 195 Trên báo Volksstaat các số 140 và 146, ngày 2 và 16 tháng Chạp 1874 đã đăng một bài dài có ghi biệt hiệu của thông tín viên là K - z. Phần 189 Đây có ý muốn nói đến những thư từ trao đổi về việc xuất bản tờ báo Sozialdemokrat (xem chú thích 164). - 163. 190 Bài báo của C.Blin-dơ Ông hoàng Na-pô-lê-ông và nền dân chủ châu Âu đã được đăng trên tạp chí Frasers Magazine số 118, tháng Mười 1879. - 164. 191 Ăng-ghen nghỉ ở Ram-xghết và Brít-linh-tơn Ki từ giữa tháng Tám đến 19 tháng Chín 1880. - 165, 622, 629. 192 Mác cùng gia đình đã đến nghỉ ở Ram-xghết từ đầu tháng Tám đến 13 tháng Chín 1880. - 165, 626, 629. đầu của bài này đã được đăng dưới nhan đề Dự luật ngân hàng, phần thứ hai được đăng dưới nhan đề Ngân hàng nhà nước hoặc sự liên minh của nhà nước và tư bản. - 169. 196 Trên báo Volksstaat số 149, ngày 23 tháng Chạp 1874 trong mục Điểm tình hình chính trị đã đăng một bài ngắn nhan đề Cuộc đấu tranh văn hóa và chủ nghĩa nghị trường, trong đó có trích dẫn những đoạn rất dài từ cuốn sách của I. Kiếc-khơ-man Về các cuộc thảo luận trong nghị viện. - 169. 197 Bản dịch tiếng Pháp tập I bộ Tư bản là do J. Roa chuẩn bị. Mác đã 193 Đây muốn nói đến tác phẩm của Mác Vạch trần vụ án những người sửa lại một cách căn bản bản thảo của bản dịch, sửa chữa và bổ sung cộng sản ở Khuên được đăng lại toàn văn trong mười ba số của tờ báo khá nhiều chỗ. Vì thế Mác cho rằng bản tiếng Pháp có ý nghĩa khoa học Volksstaat, từ 28 tháng Mười đến 18 tháng Chạp 1874. Để bổ sung cho cuốn sách đó, tờ Volksstaat các số 7 và 8 ngày 20 và 22 tháng độc lập bên cạnh nguyên bản tiếng Đức. Những lần xuất bản tập I tiếp sau đó bằng tiếng Đức, tiếng Nga và các thứ tiếng khác đã được sửa Giêng 1875 đã đăng lại phụ lục 4 của cuốn sách của Mác Ngài Phôgtơ. Lời bạt của cuốn sách Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên đề Luân Đôn, 8 tháng Giêng 1875 đã được đăng trên tờ chữa phù hợp với bản tiếng Pháp. cho giới ngoại giao Nga giảm bớt được đáng kể những điều kiện của Volksstaat số 10, ngày 27 tháng Giêng 1875 (xem Toàn tập, t.8, 1993, hiệp ước, bằng cách khéo léo lợi dụng những mâu thuẫn giữa Anh, áo tr.543-625; t.14, 1994, tr.859-868, t.18, 1995, tr.692-697). Nửa đầu năm và Pháp tại đại hội. - 159. 1875, tác phẩm này của Mác cũng được xuất bản riêng một lần mới ở Lai-pxích. - 169. 186 Ăng-ghen có ý muốn nói đến việc chuẩn bị Thư thông tri (xem tập này, tr.541-566). Ngay sau khi Mác trở về Luân Đôn ngày 17 tháng Chín 194 Lời giải thích sai mấy chữ tiếng Pháp này được đưa ra trong chú thích 1879, Thư thông tri đã được gửi nhân danh Mác và Ăng-ghen - cho của ban biên tập chú giải chương IV cuốn Vạch trần vụ án những ban lãnh đạo Đảng dân chủ -xã hội Đức. - 160. người cộng sản ở Khuên đăng trên báo Volksstaat số 140, ngày 2 tháng Chạp 1874; chú thích đã được sửa lại cho đúng với lời giải thích 187 Đại hội hàng năm lần thứ mười hai của các công liên Anh đã họp tại của Mác đã được chua vào phần bổ sung đăng trên báo Volksstaat số Ê-đin-buốc từ ngày 15 - 20 tháng Chín 1879. - 162. 7, ngày 20 tháng Giêng 1875. - 169. 188 Có lẽ Mác đã viết nhầm: rõ ràng là bức thư này đã được viết không phải ngày 14 tháng Chín, mà là vào thứ sáu ngày 12 tháng Chín 1879. - 162. 195 Trên báo Volksstaat các số 140 và 146, ngày 2 và 16 tháng Chạp 1874 đã đăng một bài dài có ghi biệt hiệu của thông tín viên là K - z. Phần 189 Đây có ý muốn nói đến những thư từ trao đổi về việc xuất bản tờ báo Sozialdemokrat (xem chú thích 164). - 163. 190 Bài báo của C.Blin-dơ Ông hoàng Na-pô-lê-ông và nền dân chủ châu Âu đã được đăng trên tạp chí Frasers Magazine số 118, tháng Mười 1879. - 164. 191 Ăng-ghen nghỉ ở Ram-xghết và Brít-linh-tơn Ki từ giữa tháng Tám đến 19 tháng Chín 1880. - 165, 622, 629. 192 Mác cùng gia đình đã đến nghỉ ở Ram-xghết từ đầu tháng Tám đến 13 tháng Chín 1880. - 165, 626, 629. đầu của bài này đã được đăng dưới nhan đề Dự luật ngân hàng, phần thứ hai được đăng dưới nhan đề Ngân hàng nhà nước hoặc sự liên minh của nhà nước và tư bản. - 169. 196 Trên báo Volksstaat số 149, ngày 23 tháng Chạp 1874 trong mục Điểm tình hình chính trị đã đăng một bài ngắn nhan đề Cuộc đấu tranh văn hóa và chủ nghĩa nghị trường, trong đó có trích dẫn những đoạn rất dài từ cuốn sách của I. Kiếc-khơ-man Về các cuộc thảo luận trong nghị viện. - 169. 197 Bản dịch tiếng Pháp tập I bộ Tư bản là do J. Roa chuẩn bị. Mác đã 193 Đây muốn nói đến tác phẩm của Mác Vạch trần vụ án những người sửa lại một cách căn bản bản thảo của bản dịch, sửa chữa và bổ sung cộng sản ở Khuên được đăng lại toàn văn trong mười ba số của tờ báo khá nhiều chỗ. Vì thế Mác cho rằng bản tiếng Pháp có ý nghĩa khoa học Volksstaat, từ 28 tháng Mười đến 18 tháng Chạp 1874. Để bổ sung cho cuốn sách đó, tờ Volksstaat các số 7 và 8 ngày 20 và 22 tháng độc lập bên cạnh nguyên bản tiếng Đức. Những lần xuất bản tập I tiếp sau đó bằng tiếng Đức, tiếng Nga và các thứ tiếng khác đã được sửa Giêng 1875 đã đăng lại phụ lục 4 của cuốn sách của Mác Ngài Phôgtơ. Lời bạt của cuốn sách Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên đề Luân Đôn, 8 tháng Giêng 1875 đã được đăng trên tờ chữa phù hợp với bản tiếng Pháp. Nhà báo và nhà xuất bản tiến bộ người Pháp M.La-sa-tơ-rơ đã đảm 201 Ngày 21 tháng Giêng 1875, Quốc hội Pháp bắt đầu thảo luận dự thảo nhận việc xuất bản cuốn sách. Cuốn sách được in ở Pa-ri tại nhà in Luật về tổ chức chính quyền xã hội, luật này là một bộ phận hợp La-uy-rơ. Theo hợp đồng được ký kết giữa Mác và La-sa-tơ-rơ, cuốn Tư thành của hiến pháp năm 1875. Ngày 29-30 tháng Giêng, khi thảo luận bản phải được xuất bản thành những tập rời, tổng cộng gồm 44 tập, những điểm sửa đổi dự luật, vấn đề cơ bản về tính chất của chế độ nhà mỗi tập dày 1 tờ in. Cuốn sách đã được in mỗi lần hai tập cùng một lúc, nước ở Pháp đã được quyết định. Do kết quả cuộc bỏ phiếu có tính chất nhưng đã được bán thành những xê-ri, mỗi xê-ri gồm 5 tập liền một quyết định ngày 30 tháng Giêng, trong văn bản hiến pháp đã gián tiếp mạch, thành thử tổng cộng có 9 xê-ri. Toàn bộ cuốn sách đã được xuất công nhận rằng chế độ nhà nước do hiến pháp quy định là chế độ cộng bản trong thời gian từ tháng Chín 1872 đến tháng Mười một 1875. hòa. - 174. Bản dịch tiếng Pháp cuốn Tư bản đã được xuất bản trong điều 202 Mác dùng mấy chữ ấy để gọi chế độ chính trị phản động được thiết lập ở kiện thế lực phản động đã bắt đầu hoành hành sau khi Công xã Pa-ri Pháp sau khi Công xã Pa-ri bị đàn áp, trong thời kỳ tồn tại cái gọi là thất bại. Giữa năm 1875, Chính phủ Pháp đã chuyển quyền tư pháp về nghị viện địa chủ. nhà xuất bản La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri sang cho Kê, một phần tử phản động, và Kê đã dùng đủ mọi cách trì hoãn việc in cuốn sách và gây trở ngại cho việc truyền bá cuốn sách. Việc xuất bản bằng tiếng Pháp tập I của bộ Tư bản đã đóng một vai trò to lớn trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Pháp và các nước khác. - 171. 198 Trong thư gửi Mác ngày 29 tháng Chạp 1874, Ô-pen-hây-mơ cho biết Nghị viện địa chủ, quốc hội của bọn nhà quê là biệt danh có tính chất miệt thị để chỉ Quốc hội Pháp được triệu tập vào tháng Hai 1871 và gồm đại đa số là những địa chủ, bọn quan lại, bọn thực lợi và thương nhân ở các tỉnh, được bầu ra trong các khu vực bầu cử nông thôn. Đa số nghị sĩ (430 trong số 630 nghị sĩ) thuộc các nhóm bảo hoàng. - 174. 203 Xem Toàn tập, t. 13, 1993, tr.727 - 731. - 175. rằng ông nhận được một cách đều đặn tờ International Gazette (Báo quốc tế) bằng tiếng Anh từ Béc-lin gửi đến, Ô-pen-hây-mơ cho rằng 204 Điều gì đang diễn ra ở trong nước là một mục của tạp chí Tiến lên! do những bài báo do phóng viên của tờ báo viết từ Luân Đôn là do Mác P. L. La-vrốp xuất bản; mục này đăng các tin tức từ nước Nga. - 175. viết. - 172. 205 Trong tập III của tạp chí Tiến lên!, Luân Đôn, 1874, trong mục Có gì 199 Nhà xuất bản người Nga xuất bản cuốn Tư bản là N.P.Pô-li-a-cốp. Từ đang xảy ra ở trong nước?, người ta đã đăng một bài tin không ký tên từ tháng Chín 1868 N. Ph. Đa-ni-en-xơn đã thay mặt ông ta trao đổi thư Iếc-cút-xcơ gửi đến, đề tháng Hai 1874; tác giả bài đó là G.A.Lô-pa-tin. từ với Mác. - 173. Trong bài đó, Lô-pa-tin đã mô tả một nhóm bè phái mang tên Không 200 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin không có nguyên bản bức thư này. Đoạn được công bố ở đây được trích dẫn căn cứ vào nguyên bản bức thư của Mác, trong bức thư của người buôn đồ cổ ở Muyn-khen là E.Hiếc-sơ gửi cho Páp-pen-hây-mơ đề ngày 9 tháng Chín 1899. - 174. phải là người của chúng ta mà ông đã chạm trán ở Xi-bia. Những kẻ bè phái này phủ nhận thượng đế, quyền lực của chính phủ, chế độ sở hữu, gia đình, tất cả những luật lệ và tập tục hiện hữu, họ kịch liệt phản đối chế độ hiện hữu ở Nga. - 176. Nhà báo và nhà xuất bản tiến bộ người Pháp M.La-sa-tơ-rơ đã đảm 201 Ngày 21 tháng Giêng 1875, Quốc hội Pháp bắt đầu thảo luận dự thảo nhận việc xuất bản cuốn sách. Cuốn sách được in ở Pa-ri tại nhà in Luật về tổ chức chính quyền xã hội, luật này là một bộ phận hợp La-uy-rơ. Theo hợp đồng được ký kết giữa Mác và La-sa-tơ-rơ, cuốn Tư thành của hiến pháp năm 1875. Ngày 29-30 tháng Giêng, khi thảo luận bản phải được xuất bản thành những tập rời, tổng cộng gồm 44 tập, những điểm sửa đổi dự luật, vấn đề cơ bản về tính chất của chế độ nhà mỗi tập dày 1 tờ in. Cuốn sách đã được in mỗi lần hai tập cùng một lúc, nước ở Pháp đã được quyết định. Do kết quả cuộc bỏ phiếu có tính chất nhưng đã được bán thành những xê-ri, mỗi xê-ri gồm 5 tập liền một quyết định ngày 30 tháng Giêng, trong văn bản hiến pháp đã gián tiếp mạch, thành thử tổng cộng có 9 xê-ri. Toàn bộ cuốn sách đã được xuất công nhận rằng chế độ nhà nước do hiến pháp quy định là chế độ cộng bản trong thời gian từ tháng Chín 1872 đến tháng Mười một 1875. hòa. - 174. Bản dịch tiếng Pháp cuốn Tư bản đã được xuất bản trong điều 202 Mác dùng mấy chữ ấy để gọi chế độ chính trị phản động được thiết lập ở kiện thế lực phản động đã bắt đầu hoành hành sau khi Công xã Pa-ri Pháp sau khi Công xã Pa-ri bị đàn áp, trong thời kỳ tồn tại cái gọi là thất bại. Giữa năm 1875, Chính phủ Pháp đã chuyển quyền tư pháp về nghị viện địa chủ. nhà xuất bản La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri sang cho Kê, một phần tử phản động, và Kê đã dùng đủ mọi cách trì hoãn việc in cuốn sách và gây trở ngại cho việc truyền bá cuốn sách. Việc xuất bản bằng tiếng Pháp tập I của bộ Tư bản đã đóng một vai trò to lớn trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Pháp và các nước khác. - 171. 198 Trong thư gửi Mác ngày 29 tháng Chạp 1874, Ô-pen-hây-mơ cho biết Nghị viện địa chủ, quốc hội của bọn nhà quê là biệt danh có tính chất miệt thị để chỉ Quốc hội Pháp được triệu tập vào tháng Hai 1871 và gồm đại đa số là những địa chủ, bọn quan lại, bọn thực lợi và thương nhân ở các tỉnh, được bầu ra trong các khu vực bầu cử nông thôn. Đa số nghị sĩ (430 trong số 630 nghị sĩ) thuộc các nhóm bảo hoàng. - 174. 203 Xem Toàn tập, t. 13, 1993, tr.727 - 731. - 175. rằng ông nhận được một cách đều đặn tờ International Gazette (Báo quốc tế) bằng tiếng Anh từ Béc-lin gửi đến, Ô-pen-hây-mơ cho rằng 204 Điều gì đang diễn ra ở trong nước là một mục của tạp chí Tiến lên! do những bài báo do phóng viên của tờ báo viết từ Luân Đôn là do Mác P. L. La-vrốp xuất bản; mục này đăng các tin tức từ nước Nga. - 175. viết. - 172. 205 Trong tập III của tạp chí Tiến lên!, Luân Đôn, 1874, trong mục Có gì 199 Nhà xuất bản người Nga xuất bản cuốn Tư bản là N.P.Pô-li-a-cốp. Từ đang xảy ra ở trong nước?, người ta đã đăng một bài tin không ký tên từ tháng Chín 1868 N. Ph. Đa-ni-en-xơn đã thay mặt ông ta trao đổi thư Iếc-cút-xcơ gửi đến, đề tháng Hai 1874; tác giả bài đó là G.A.Lô-pa-tin. từ với Mác. - 173. Trong bài đó, Lô-pa-tin đã mô tả một nhóm bè phái mang tên Không 200 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin không có nguyên bản bức thư này. Đoạn được công bố ở đây được trích dẫn căn cứ vào nguyên bản bức thư của Mác, trong bức thư của người buôn đồ cổ ở Muyn-khen là E.Hiếc-sơ gửi cho Páp-pen-hây-mơ đề ngày 9 tháng Chín 1899. - 174. phải là người của chúng ta mà ông đã chạm trán ở Xi-bia. Những kẻ bè phái này phủ nhận thượng đế, quyền lực của chính phủ, chế độ sở hữu, gia đình, tất cả những luật lệ và tập tục hiện hữu, họ kịch liệt phản đối chế độ hiện hữu ở Nga. - 176. 206 Báo cáo của ủy ban tối cao được thành lập để nghiên cứu tình hình báo Neuer Social Demokrat đã đăng dự thảo cương lĩnh của Đảng nông nghiệp hiện nay và năng suất ở nông thôn tại Nga. Các phụ lục, công nhân dân chủ xã hội thống nhất Đức tương lai. Dự thảo này gồm I-V. Xanh-Pê-téc-bua, 1873. Các văn kiện của ủy ban tối cao được một loạt luận điểm sai lầm phản khoa học và những nhượng bộ đối với thành lập để thẩm định hệ thống đảm phụ và thuế khoá. T. XXII, ph. phái Lát-xan; nó đã được thông qua mà chỉ được sửa chữa qua loa tại I-III, Xanh-Pê-téc-bua, 1872 - 1873. - 176. đại hội thống nhất ở Gô-ta tháng Năm 1875 và về sau được gọi là cương 207 Trong quá trình Mác viết tác phẩm kinh tế chủ yếu của ông, đề cương và kết cấu của tác phẩm này đã được sửa đổi nhiều lần. Bắt đầu từ năm Mác và Ăng-ghen có thái độ tích cực đối với việc thống nhất hai 1867, khi tập I của bộ Tư bản đã được xuất bản, Mác đã dự kiến xuất đảng công nhân, nhưng hai ông cho rằng việc thống nhất phải đạt được bản toàn bộ tác phẩm thành ba tập gồm 4 quyển, trong đó quyển II và trên cơ sở lành mạnh về nguyên tắc, không có những sự nhượng bộ quyển III phải cấu thành một tập: tập II (xem Toàn tập, t.23, tr.22). trong các vấn đề lý luận và chính trị đối với phái Lát-xan, phái này đã Sau khi Mác qua đời, Ăng-ghen đã chuẩn bị để in và đã cho xuất bản mất ảnh hưởng trong quần chúng công nhân. Trong thư gửi Bê-ben bản thảo quyển II và quyển III thành tập II và tập III. Quyển cuối dành cho cả ban lãnh đạo phái Ai-dơ-nắc là những người đi theo chủ cùng, quyển IV - Các học thuyết về giá trị thặng dư (tập IV của bộ nghĩa Mác, Ăng-ghen đã phê phán dự thảo Cương lĩnh Gô-ta và cảnh Tư bản) thì Ăng-ghen đã không kịp xuất bản. - 173, 176, 251, 488, báo phái Ai-dơ-nắc phải đề phòng những sự nhượng bộ phái Lát-xan. Mãi 36 năm sau bức thư này mới được công bố lần đầu tiên trong cuốn sách của Bê-ben Aus meinem Leben. Teil II, Stuttgart, 1911 (Mấy 208 Bức thư này là bản ghi vắn tắt thư trả lời bức thư của H.Ram gửi Ăngghen ngày 7 tháng Hai 1875. Trong thư Ram cho biết nhà xuất bản nét cuộc đời tôi, ph. II, Stút-gát, 1911). - 178. Volksstaat có ý định mua một miếng đất để đặt nhà máy in của đảng 210 Đây có ý nói đến bản cương lĩnh được thông qua tại Đại hội toàn Đức ở Lai-pxích và đề nghị Ăng-ghen tham gia quyên góp số tiền cần thiết. của những người dân chủ xã hội Đức, áo, Thụy Sĩ ngày 7-9 tháng Tám ý định mua địa điểm mới để đặt nhà in cũng được nói đến trong bức 1869 tại Ai-dơ-nắc. Tại đại hội này, Đảng công nhân dân chủ xã hội thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 15 tháng Mười 1875 (xem tập này, Đức đã được thành lập; về sau đảng này được gọi là đảng của phái tr.226-230). - 177. 209 Xét về mặt nội dung, bức thư của Ph. Ăng-ghen gửi A. Bê-ben ngày 18 - Ai-dơ-nắc. Cương lĩnh Ai-dơ-nắc nói chung vẫn được giữ vững theo tinh thần các yêu cầu của Quốc tế I. - 179, 197. 28 tháng Ba 1875 rất sát với tác phẩm Phê phán cương lĩnh Gô-ta 211 Đảng nhân dân Đức ra đời năm 1865, gồm những phần tử dân chủ thuộc (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr.21 - 53) do C.Mác viết. Nó thể hiện ý giai cấp tiểu tư sản và một phần thuộc giai cấp tư sản chủ yếu là ở các kiến chung của Mác và Ăng-ghen về việc thống nhất hai đảng công quốc gia Nam Đức. Đảng nhân dân Đức chống lại việc thiết lập bá nhân Đức - đảng của phái Ai-dơ-nắc và đảng của phái Lát-xan mà quyền của Phổ ở Đức. Mặc dù thi hành chính sách chống Phổ và đề ra người ta dự định tiến hành đầu năm 1875. Lý do trực tiếp khiến những khẩu hiệu dân chủ chung, nhưng đảng này đồng thời lại phản Ph.Ăng-ghen viết bức thư này là ngày 7 tháng Ba 1875 báo Volksstaat và ánh những khát vọng phân lập của một vài quốc gia ở Đức. Tuyên 206 Báo cáo của ủy ban tối cao được thành lập để nghiên cứu tình hình báo Neuer Social Demokrat đã đăng dự thảo cương lĩnh của Đảng nông nghiệp hiện nay và năng suất ở nông thôn tại Nga. Các phụ lục, công nhân dân chủ xã hội thống nhất Đức tương lai. Dự thảo này gồm I-V. Xanh-Pê-téc-bua, 1873. Các văn kiện của ủy ban tối cao được một loạt luận điểm sai lầm phản khoa học và những nhượng bộ đối với thành lập để thẩm định hệ thống đảm phụ và thuế khoá. T. XXII, ph. phái Lát-xan; nó đã được thông qua mà chỉ được sửa chữa qua loa tại I-III, Xanh-Pê-téc-bua, 1872 - 1873. - 176. đại hội thống nhất ở Gô-ta tháng Năm 1875 và về sau được gọi là cương 207 Trong quá trình Mác viết tác phẩm kinh tế chủ yếu của ông, đề cương và kết cấu của tác phẩm này đã được sửa đổi nhiều lần. Bắt đầu từ năm Mác và Ăng-ghen có thái độ tích cực đối với việc thống nhất hai 1867, khi tập I của bộ Tư bản đã được xuất bản, Mác đã dự kiến xuất đảng công nhân, nhưng hai ông cho rằng việc thống nhất phải đạt được bản toàn bộ tác phẩm thành ba tập gồm 4 quyển, trong đó quyển II và trên cơ sở lành mạnh về nguyên tắc, không có những sự nhượng bộ quyển III phải cấu thành một tập: tập II (xem Toàn tập, t.23, tr.22). trong các vấn đề lý luận và chính trị đối với phái Lát-xan, phái này đã Sau khi Mác qua đời, Ăng-ghen đã chuẩn bị để in và đã cho xuất bản mất ảnh hưởng trong quần chúng công nhân. Trong thư gửi Bê-ben bản thảo quyển II và quyển III thành tập II và tập III. Quyển cuối dành cho cả ban lãnh đạo phái Ai-dơ-nắc là những người đi theo chủ cùng, quyển IV - Các học thuyết về giá trị thặng dư (tập IV của bộ nghĩa Mác, Ăng-ghen đã phê phán dự thảo Cương lĩnh Gô-ta và cảnh Tư bản) thì Ăng-ghen đã không kịp xuất bản. - 173, 176, 251, 488, báo phái Ai-dơ-nắc phải đề phòng những sự nhượng bộ phái Lát-xan. Mãi 36 năm sau bức thư này mới được công bố lần đầu tiên trong cuốn sách của Bê-ben Aus meinem Leben. Teil II, Stuttgart, 1911 (Mấy 208 Bức thư này là bản ghi vắn tắt thư trả lời bức thư của H.Ram gửi Ăngghen ngày 7 tháng Hai 1875. Trong thư Ram cho biết nhà xuất bản nét cuộc đời tôi, ph. II, Stút-gát, 1911). - 178. Volksstaat có ý định mua một miếng đất để đặt nhà máy in của đảng 210 Đây có ý nói đến bản cương lĩnh được thông qua tại Đại hội toàn Đức ở Lai-pxích và đề nghị Ăng-ghen tham gia quyên góp số tiền cần thiết. của những người dân chủ xã hội Đức, áo, Thụy Sĩ ngày 7-9 tháng Tám ý định mua địa điểm mới để đặt nhà in cũng được nói đến trong bức 1869 tại Ai-dơ-nắc. Tại đại hội này, Đảng công nhân dân chủ xã hội thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 15 tháng Mười 1875 (xem tập này, Đức đã được thành lập; về sau đảng này được gọi là đảng của phái tr.226-230). - 177. 209 Xét về mặt nội dung, bức thư của Ph. Ăng-ghen gửi A. Bê-ben ngày 18 - Ai-dơ-nắc. Cương lĩnh Ai-dơ-nắc nói chung vẫn được giữ vững theo tinh thần các yêu cầu của Quốc tế I. - 179, 197. 28 tháng Ba 1875 rất sát với tác phẩm Phê phán cương lĩnh Gô-ta 211 Đảng nhân dân Đức ra đời năm 1865, gồm những phần tử dân chủ thuộc (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr.21 - 53) do C.Mác viết. Nó thể hiện ý giai cấp tiểu tư sản và một phần thuộc giai cấp tư sản chủ yếu là ở các kiến chung của Mác và Ăng-ghen về việc thống nhất hai đảng công quốc gia Nam Đức. Đảng nhân dân Đức chống lại việc thiết lập bá nhân Đức - đảng của phái Ai-dơ-nắc và đảng của phái Lát-xan mà quyền của Phổ ở Đức. Mặc dù thi hành chính sách chống Phổ và đề ra người ta dự định tiến hành đầu năm 1875. Lý do trực tiếp khiến những khẩu hiệu dân chủ chung, nhưng đảng này đồng thời lại phản Ph.Ăng-ghen viết bức thư này là ngày 7 tháng Ba 1875 báo Volksstaat và ánh những khát vọng phân lập của một vài quốc gia ở Đức. Tuyên truyền cho tư tưởng nhà nước Đức liên bang, đảng này chống lại việc (với sự tham gia tích cực của. V.Huy-gô, G. Ga-ri-ban-đi v. v.) thành thống nhất đất nước Đức dưới hình thức nước cộng hòa dân chủ tập lập năm 1867 ở Thụy Sĩ; M. Ba-cu-nin đã tham gia các hoạt động của trung thống nhất. Liên đoàn trong những năm 1867-1868. Khi mới hoạt động, Liên đoàn Năm 1866, Đảng nhân dân Dắc-den, mà hạt nhân cơ bản là công nhân, đã nhập vào Đảng nhân dân Đức. Cánh tả này tán đồng khát vọng của Đảng nhân dân muốn giải quyết vấn đề thống nhất dân tộc của đất nước bằng con đường dân chủ, về sau đã phát triển theo phương hướng xã hội chủ nghĩa, sau khi tách khỏi những phần tử dân chủ tiểu tư sản, cánh này đã tham gia thành lập Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức vào tháng Tám 1869. - 180, 196. 212 Đây là nói đến những điểm dưới đây của dự thảo Cương lĩnh Gô-ta. đã mưu toan lợi dụng phong trào công nhân để thực hiện những mục tiêu của nó. Với những tuyên bố về khả năng chấm dứt chiến tranh bằng con đường thành lập Liên bang châu Âu, Liên đoàn hòa bình và tự do đã gieo rắc những ảo tưởng sai lầm trong quần chúng và làm cho giai cấp vô sản xao lãng đấu tranh giai cấp. - 181. 214 F.Lassalle. Arbeiterlesebuch. Frankfurt am Main, 1863, S.5. ở trang này, Lát-xan đưa ra đoạn trích dẫn về quy luật kinh tế sắt thép về Để làm nền tảng tự do của nhà nước, Đảng công nhân Đức đòi: Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leipzig. Zỹrich, 1863, 1. Quyền bầu cử phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bí mật cho tất cả S. 15-16 (Trả lời công khai gửi ủy ban trung ương về triệu tập Đại hội nam giới từ 21 tuổi trở lên ở tất cả các cuộc bầu cử trong nước và trong công nhân toàn Đức ở Lai-pxích. Xuy-rích, 1863, tr.15-16). - 182. xã. 2. Luật nhân dân trực tiếp có chứa đựng quyền đề ra và bác bỏ các 215 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.796 - 1074. - 182. đề nghị. 3. Huấn luyện quân sự phổ thông. Dân binh thay cho quân thường trực. Giao cho cơ quan đại diện nhân dân việc quyết định vấn 216 Ăng-ghen muốn nói đến cuốn sách mỏng của V. Brắc-cơ: Der đề chiến tranh và hòa bình. 4. Hủy bỏ tất cả các đạo luật đặc biệt, đặc Lassallesche Vorschlag .Graunschweig, 1873, (Đề nghị của Lát-xan. biệt là đạo luật về báo chí, lập hội và hội họp. 5. Tòa án nhân dân. Tố Brao-svai-gơ, 1873). - 182. tụng không thu tiền. Để làm nền tảng cho tinh thần và đạo đức của nhà nước, Đảng công nhân Đức đòi hỏi: 217 Đây muốn nói đến cuốn Sự khốn cùng của triết học và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr.257-258, 626-628). - 184. 218 Đây muốn nói đến ý kiến của Ba-cu-nin trong cuốn sách của ông ta: Tổ 1. Giáo dục phổ thông và bình đẳng cho tất cả mọi người thông qua sự chức nhà nước và sự vô chính phủ. Lời nói đầu. Phần I, - xuất bản giúp đỡ của nhà nước. Giáo dục bắt buộc. Giáo dục không thu tiền. ở Giơ-ne-vơ năm 1873. Tính chất vô căn cứ của những lời buộc tội mà 2. Tự do làm khoa học. Tự do tín ngưỡng. - 180. Ba-cu-nin đưa ra đã bị Mác vạch trần trong bài ông tóm tắt cuốn sách 213 Đồng minh hòa bình và tự do - một tổ chức hòa bình chủ nghĩa tư sản do những người cộng hòa tiểu tư sản và những người thuộc phái tự do của Ba-cu-nin (xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr.807-874).- 186, 196. truyền cho tư tưởng nhà nước Đức liên bang, đảng này chống lại việc (với sự tham gia tích cực của. V.Huy-gô, G. Ga-ri-ban-đi v. v.) thành thống nhất đất nước Đức dưới hình thức nước cộng hòa dân chủ tập lập năm 1867 ở Thụy Sĩ; M. Ba-cu-nin đã tham gia các hoạt động của trung thống nhất. Liên đoàn trong những năm 1867-1868. Khi mới hoạt động, Liên đoàn Năm 1866, Đảng nhân dân Dắc-den, mà hạt nhân cơ bản là công nhân, đã nhập vào Đảng nhân dân Đức. Cánh tả này tán đồng khát vọng của Đảng nhân dân muốn giải quyết vấn đề thống nhất dân tộc của đất nước bằng con đường dân chủ, về sau đã phát triển theo phương hướng xã hội chủ nghĩa, sau khi tách khỏi những phần tử dân chủ tiểu tư sản, cánh này đã tham gia thành lập Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức vào tháng Tám 1869. - 180, 196. 212 Đây là nói đến những điểm dưới đây của dự thảo Cương lĩnh Gô-ta. đã mưu toan lợi dụng phong trào công nhân để thực hiện những mục tiêu của nó. Với những tuyên bố về khả năng chấm dứt chiến tranh bằng con đường thành lập Liên bang châu Âu, Liên đoàn hòa bình và tự do đã gieo rắc những ảo tưởng sai lầm trong quần chúng và làm cho giai cấp vô sản xao lãng đấu tranh giai cấp. - 181. 214 F.Lassalle. Arbeiterlesebuch. Frankfurt am Main, 1863, S.5. ở trang này, Lát-xan đưa ra đoạn trích dẫn về quy luật kinh tế sắt thép về Để làm nền tảng tự do của nhà nước, Đảng công nhân Đức đòi: Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leipzig. Zỹrich, 1863, 1. Quyền bầu cử phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bí mật cho tất cả S. 15-16 (Trả lời công khai gửi ủy ban trung ương về triệu tập Đại hội nam giới từ 21 tuổi trở lên ở tất cả các cuộc bầu cử trong nước và trong công nhân toàn Đức ở Lai-pxích. Xuy-rích, 1863, tr.15-16). - 182. xã. 2. Luật nhân dân trực tiếp có chứa đựng quyền đề ra và bác bỏ các 215 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.796 - 1074. - 182. đề nghị. 3. Huấn luyện quân sự phổ thông. Dân binh thay cho quân thường trực. Giao cho cơ quan đại diện nhân dân việc quyết định vấn 216 Ăng-ghen muốn nói đến cuốn sách mỏng của V. Brắc-cơ: Der đề chiến tranh và hòa bình. 4. Hủy bỏ tất cả các đạo luật đặc biệt, đặc Lassallesche Vorschlag .Graunschweig, 1873, (Đề nghị của Lát-xan. biệt là đạo luật về báo chí, lập hội và hội họp. 5. Tòa án nhân dân. Tố Brao-svai-gơ, 1873). - 182. tụng không thu tiền. Để làm nền tảng cho tinh thần và đạo đức của nhà nước, Đảng công nhân Đức đòi hỏi: 217 Đây muốn nói đến cuốn Sự khốn cùng của triết học và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr.257-258, 626-628). - 184. 218 Đây muốn nói đến ý kiến của Ba-cu-nin trong cuốn sách của ông ta: Tổ 1. Giáo dục phổ thông và bình đẳng cho tất cả mọi người thông qua sự chức nhà nước và sự vô chính phủ. Lời nói đầu. Phần I, - xuất bản giúp đỡ của nhà nước. Giáo dục bắt buộc. Giáo dục không thu tiền. ở Giơ-ne-vơ năm 1873. Tính chất vô căn cứ của những lời buộc tội mà 2. Tự do làm khoa học. Tự do tín ngưỡng. - 180. Ba-cu-nin đưa ra đã bị Mác vạch trần trong bài ông tóm tắt cuốn sách 213 Đồng minh hòa bình và tự do - một tổ chức hòa bình chủ nghĩa tư sản do những người cộng hòa tiểu tư sản và những người thuộc phái tự do của Ba-cu-nin (xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr.807-874).- 186, 196. 219 ủy ban về vấn đề các trường học sống bằng những nguồn thu từ những 19 tháng Năm 1875. Thư trả lời của Ăng-ghen được viết ở trang cuối sự đóng góp (Endowed Schools commission) được thành lập năm 1869 cùng bức thư của Côn-men. Trong thư của mình, Côn-men cho biết rằng và được thống nhất với ủy ban và các vấn đề từ thiện (Charity ông ta quyết định làm nghề buôn bán và đề nghị Ăng-ghen đứng ra bảo commission) năm 1874. - 190. lãnh cho ông ta. - 204. 220 Thư của C.Mác gửi V. Brắc-cơ ngày 5 tháng Năm 1875 là thư kèm theo 225 Tế bào nhân tạo của Tơ-rau-bơ - những tổ chức vô cơ là mô hình của tác phẩm của Mác Những nhận xét về bản cương lĩnh của Đảng công những tế bào sống, có khả năng tái tạo sự trao đổi chất và sự trưởng nhân Đức - tác phẩm này đã đi vào lịch sử với tên gọi Phê phán cương thành và được dùng để nghiên cứu một số phương diện của các hiện lĩnh Gô-ta (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 26-53). Trong tác phẩm kinh tượng sống; do nhà hóa học và nhà sinh lý học Đức M. Tơ-rau-bơ tạo ra điển này của chủ nghĩa cộng sản khoa học, Mác đã phê phán dự thảo được bằng sự hỗn hợp các dung dịch keo. Tơ-rau-bơ đã thông báo về các cương lĩnh của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức thống nhất tương thí nghiệm của ông tại đại hội lần thứ 47 các nhà vật lý học và bác sĩ lai được công bố trên báo Volksstaat và báo Neuer Social Demokrat Đức tại Brê-xlau ngày 23 tháng Chín 1874. Như ta thấy qua bức thư ngày 7 tháng Ba 1875 (xem chú thích 209). Bức thư của Mác gửi Brắc-cơ này và các ý kiến khác, Mác và Ăng-ghen đã đánh giá cao thành tựu đã được Ăng-ghen công bố lần đầu tiên cùng với Phê phán cương lĩnh của Tơ-rau-bơ (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.119, 811-813, 836 và tập Gô-ta vào năm 1891 trên tạp chí Neue Zeit. - 195. này tr.337). - 206. 221 Thoạt tiên người ta tuyên bố lại rằng đại hội thống nhất ở Gô-ta sẽ họp 226 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước kia) không có vào những ngày 23-25 tháng Năm 1875, đại hội của phái Lát-xan sẽ nguyên bản của bức thư này. Văn bản của bức thư đã được công bố họp trước đó, và đại hội của phái Ai-dơ-nác sẽ họp vào ngày 25-27 (không toàn văn) trong cuốn sách: Sotheby and Co. Catalogue of tháng Năm. Trên thực tế, đại hội thống nhất đã họp từ 22 - 27 tháng valuable printed books, autograph letters, historical documents, ete.. Năm, còn đại hội của phái Ai-dơ-nác và của phái Lát-xan thì họp trong thời gian đại hội thống nhất. - 197. 222 Bài ca về An-nô - một bài thơ của một nhà thơ khuyết danh thời trung cổ được viết vào cuối thế kỷ XI bằng tiếng Trung Thượng Đức. Bài thơ ca ngợi tổng giám mục Khuên An-nô. - 200. 223 Trong những bức thư ngày 29 tháng Ba và ngày 25 tháng Tư 1875, Gla-dơ London, 1952. Trong cuốn sách này, một phần của bức thư được in lại dưới hình thức bản chụp (từ đầu cho đến hết các chữ Đáp lại tác phẩm dày cộp của Pru-đông Hệ thống các mâu thuẫn kinh tế hay là triết học về sự khốn cùng tôi đã trả lời và hai dòng cuối cùng với chữ ký), phần còn lại chỉ được công bố dưới hình thức bản in có lược bỏ nhiều chỗ đánh dấu bằng nhiều dấu chấm. - 208. Đơ Uyn-brốp đã đề nghị Mác cộng tác với tờ tuần san xã hội chủ nghĩa La Réforme sociale (Cải cách xã hội) mà ông ta dự định cho xuất bản ở Bruy-xen. - 203. 224 Bức thư này là bản nháp trả lời thư của Côn-men gửi Ăng-ghen ngày 227 Bài của M. Bê-tam-Ê-đu-ác Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã được đăng không ký tên trên tạp chí Fraser's Magizine các số 67-69, tháng Bảy - tháng Chín 1875. - 208, 217. 219 ủy ban về vấn đề các trường học sống bằng những nguồn thu từ những 19 tháng Năm 1875. Thư trả lời của Ăng-ghen được viết ở trang cuối sự đóng góp (Endowed Schools commission) được thành lập năm 1869 cùng bức thư của Côn-men. Trong thư của mình, Côn-men cho biết rằng và được thống nhất với ủy ban và các vấn đề từ thiện (Charity ông ta quyết định làm nghề buôn bán và đề nghị Ăng-ghen đứng ra bảo commission) năm 1874. - 190. lãnh cho ông ta. - 204. 220 Thư của C.Mác gửi V. Brắc-cơ ngày 5 tháng Năm 1875 là thư kèm theo 225 Tế bào nhân tạo của Tơ-rau-bơ - những tổ chức vô cơ là mô hình của tác phẩm của Mác Những nhận xét về bản cương lĩnh của Đảng công những tế bào sống, có khả năng tái tạo sự trao đổi chất và sự trưởng nhân Đức - tác phẩm này đã đi vào lịch sử với tên gọi Phê phán cương thành và được dùng để nghiên cứu một số phương diện của các hiện lĩnh Gô-ta (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 26-53). Trong tác phẩm kinh tượng sống; do nhà hóa học và nhà sinh lý học Đức M. Tơ-rau-bơ tạo ra điển này của chủ nghĩa cộng sản khoa học, Mác đã phê phán dự thảo được bằng sự hỗn hợp các dung dịch keo. Tơ-rau-bơ đã thông báo về các cương lĩnh của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức thống nhất tương thí nghiệm của ông tại đại hội lần thứ 47 các nhà vật lý học và bác sĩ lai được công bố trên báo Volksstaat và báo Neuer Social Demokrat Đức tại Brê-xlau ngày 23 tháng Chín 1874. Như ta thấy qua bức thư ngày 7 tháng Ba 1875 (xem chú thích 209). Bức thư của Mác gửi Brắc-cơ này và các ý kiến khác, Mác và Ăng-ghen đã đánh giá cao thành tựu đã được Ăng-ghen công bố lần đầu tiên cùng với Phê phán cương lĩnh của Tơ-rau-bơ (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.119, 811-813, 836 và tập Gô-ta vào năm 1891 trên tạp chí Neue Zeit. - 195. này tr.337). - 206. 221 Thoạt tiên người ta tuyên bố lại rằng đại hội thống nhất ở Gô-ta sẽ họp 226 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước kia) không có vào những ngày 23-25 tháng Năm 1875, đại hội của phái Lát-xan sẽ nguyên bản của bức thư này. Văn bản của bức thư đã được công bố họp trước đó, và đại hội của phái Ai-dơ-nác sẽ họp vào ngày 25-27 (không toàn văn) trong cuốn sách: Sotheby and Co. Catalogue of tháng Năm. Trên thực tế, đại hội thống nhất đã họp từ 22 - 27 tháng valuable printed books, autograph letters, historical documents, ete.. Năm, còn đại hội của phái Ai-dơ-nác và của phái Lát-xan thì họp trong thời gian đại hội thống nhất. - 197. 222 Bài ca về An-nô - một bài thơ của một nhà thơ khuyết danh thời trung cổ được viết vào cuối thế kỷ XI bằng tiếng Trung Thượng Đức. Bài thơ ca ngợi tổng giám mục Khuên An-nô. - 200. 223 Trong những bức thư ngày 29 tháng Ba và ngày 25 tháng Tư 1875, Gla-dơ London, 1952. Trong cuốn sách này, một phần của bức thư được in lại dưới hình thức bản chụp (từ đầu cho đến hết các chữ Đáp lại tác phẩm dày cộp của Pru-đông Hệ thống các mâu thuẫn kinh tế hay là triết học về sự khốn cùng tôi đã trả lời và hai dòng cuối cùng với chữ ký), phần còn lại chỉ được công bố dưới hình thức bản in có lược bỏ nhiều chỗ đánh dấu bằng nhiều dấu chấm. - 208. Đơ Uyn-brốp đã đề nghị Mác cộng tác với tờ tuần san xã hội chủ nghĩa La Réforme sociale (Cải cách xã hội) mà ông ta dự định cho xuất bản ở Bruy-xen. - 203. 224 Bức thư này là bản nháp trả lời thư của Côn-men gửi Ăng-ghen ngày 227 Bài của M. Bê-tam-Ê-đu-ác Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã được đăng không ký tên trên tạp chí Fraser's Magizine các số 67-69, tháng Bảy - tháng Chín 1875. - 208, 217. 228 Đại hội Ba-lơ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã họp từ 6-11 tháng 229 J. H. Thỹnen. Der isolirte Staat in Beziehung auf Landwirthschaft und Nationalửkonomie. Theil I. 3. Aufl, Berlin, 1875 (I. G. Thuy-nen. Nông nghiệp và kinh tế chính trị trong điều kiện quốc gia bị cô lập, phần I, xuất bản lần thứ ba, Béc-lin, 1875. Cuốn sách được xuất bản có lời tựa của người xuất bản - G. Su-ma-khơ. - 214. Rostock. 1868 (G. Su-ma-khơ. I-ô-han Hen-rích Phôn Thuy-nen. Cuộc 231 Bài của P. L. La-vrốp Chủ nghĩa xã hội và cuộc đấu tranh cho sự sinh tồn đã được đăng không ký tên trên tờ báo Tiến lên! số 17, ngày 15 232 Đây là nói đến cuốn sách mỏng được xuất bản khuyết danh ở Bruy-xen nhan đề: Quelques mots d'un groupe socialiste révolutionnaire russe à xong bài này sáng nay, tôi lấy làm lạ quá chừng và không hình dung nổi nó ở đâu ra. - 217. sống ở Pa-ri đã buộc phải dời khỏi Pa-ri. - 218. 235 Một đoạn trích bức thư này đã được công bố trong cuốn sách: F. Engels. 1920 (Ph. Ăng-ghen Di chúc chính trị. Trích những bức thư chưa công bố. Béc-lin, 1920). - 220, 447. 236 Trong bức thư này, khi nói về ủy ban là Ăng-ghen có ý nói đến Ban lãnh tháng Chín 1875. - 216, 237. tức Đan-đi) có một người bạn tốt của anh làm phóng viên. Sau khi xem Politisches Vermọchtnis. Aus unver-ửffentlichten Briefen. Berlin, đời của một nhà nghiên cứu. Rô-xtốc, 1868). - 214. kèm theo đây sẽ cho anh thấy rằng tờ báo Dundee Advertiser (Tin 234 Năm 1870 sau khi chiến tranh Pháp - Phổ bùng nổ nhiều người Đức 230 H. Shmacher. Johann Heinrich von Thỹnen. Ein Forscherleben. 233 Trong thư gửi Mác ngày 25 tháng Chín 1875 mà Mác trả lời ở đây, I-man-tơ lúc ấy sống ở thành phố Đan-đi (Scốt-len) đã viết: Bức thư Chín 1869. - 210. l'Association Internationale des Travaileeurs (Đôi lời của một nhóm đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (xem chú thích 13). - 220, 237 Đây là nói đến cương lĩnh của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức được thông qua tại đại hội thống nhất ở Gô-ta tháng Năm 1875. Nhận nhà xã hội chủ nghĩa cách mạng Nga nói về cuốn sách Liên minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế). định và ý kiến phân tích phê phán dự thảo cương lĩnh này - đã được thông qua tại đại hội, chỉ có sửa đổi qua loa - được nêu trong tác phẩm Về cuốn sách mỏng này, một cuốn sách mỏng nhằm chống hoạt động của Mác Phê phán cương lĩnh Gô-ta (xem Toàn tập, t.14, 1995, tr.35- của Mác và Ăng-ghen, La-vrốp đã viết cho Ăng-ghen ngày 20 tháng Chín 1875: Chắc là anh đã thấy một cuốn sách nhỏ mà các môn đệ nặc danh của Nê-tra-ép đã xuất bản ở Bruy-xen, có thể nói là để đáp lại cuốn sách về Liên minh. Tuy nhiên cả bản thân nhóm người ấy lẫn cuốn sách của họ đều không có một ý nghĩa nào. 53) cũng như trong các bức thư: của Ăng-ghen gửi A. Bê-ben ngày 18-28 tháng Ba 1875 và của Mác gửi V. Brắc-cơ ngày 5 tháng Năm 1875 (xem tập này. tr.176-188 và 195-198). - 221k, 225, 428. 238 Trong hẻm núi Cap-đin gần thành phố cổ La Mã Cáp-đin, năm 321 Cuối tháng Chín hoặc đầu tháng Mười La-vrốp đã gửi cho Ăng-ghen trước công nguyên, trong thời gian cuộc chiến tranh Xam-nít lần thứ cuốn sách mỏng đó. Xem thư của Mác gửi La-vrốp ngày 8 tháng Mười hai, những người Xam-nít đã đánh bại đội quân La Mã và buộc họ phải 1875 (xem tập này, tr.219). - 216. chui qua cái ách, điều này được coi là sự nhục nhã nhất đối với đội 228 Đại hội Ba-lơ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã họp từ 6-11 tháng 229 J. H. Thỹnen. Der isolirte Staat in Beziehung auf Landwirthschaft und Nationalửkonomie. Theil I. 3. Aufl, Berlin, 1875 (I. G. Thuy-nen. Nông nghiệp và kinh tế chính trị trong điều kiện quốc gia bị cô lập, phần I, xuất bản lần thứ ba, Béc-lin, 1875. Cuốn sách được xuất bản có lời tựa của người xuất bản - G. Su-ma-khơ. - 214. Rostock. 1868 (G. Su-ma-khơ. I-ô-han Hen-rích Phôn Thuy-nen. Cuộc 231 Bài của P. L. La-vrốp Chủ nghĩa xã hội và cuộc đấu tranh cho sự sinh tồn đã được đăng không ký tên trên tờ báo Tiến lên! số 17, ngày 15 232 Đây là nói đến cuốn sách mỏng được xuất bản khuyết danh ở Bruy-xen nhan đề: Quelques mots d'un groupe socialiste révolutionnaire russe à xong bài này sáng nay, tôi lấy làm lạ quá chừng và không hình dung nổi nó ở đâu ra. - 217. sống ở Pa-ri đã buộc phải dời khỏi Pa-ri. - 218. 235 Một đoạn trích bức thư này đã được công bố trong cuốn sách: F. Engels. 1920 (Ph. Ăng-ghen Di chúc chính trị. Trích những bức thư chưa công bố. Béc-lin, 1920). - 220, 447. 236 Trong bức thư này, khi nói về ủy ban là Ăng-ghen có ý nói đến Ban lãnh tháng Chín 1875. - 216, 237. tức Đan-đi) có một người bạn tốt của anh làm phóng viên. Sau khi xem Politisches Vermọchtnis. Aus unver-ửffentlichten Briefen. Berlin, đời của một nhà nghiên cứu. Rô-xtốc, 1868). - 214. kèm theo đây sẽ cho anh thấy rằng tờ báo Dundee Advertiser (Tin 234 Năm 1870 sau khi chiến tranh Pháp - Phổ bùng nổ nhiều người Đức 230 H. Shmacher. Johann Heinrich von Thỹnen. Ein Forscherleben. 233 Trong thư gửi Mác ngày 25 tháng Chín 1875 mà Mác trả lời ở đây, I-man-tơ lúc ấy sống ở thành phố Đan-đi (Scốt-len) đã viết: Bức thư Chín 1869. - 210. l'Association Internationale des Travaileeurs (Đôi lời của một nhóm đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (xem chú thích 13). - 220, 237 Đây là nói đến cương lĩnh của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức được thông qua tại đại hội thống nhất ở Gô-ta tháng Năm 1875. Nhận nhà xã hội chủ nghĩa cách mạng Nga nói về cuốn sách Liên minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế). định và ý kiến phân tích phê phán dự thảo cương lĩnh này - đã được thông qua tại đại hội, chỉ có sửa đổi qua loa - được nêu trong tác phẩm Về cuốn sách mỏng này, một cuốn sách mỏng nhằm chống hoạt động của Mác Phê phán cương lĩnh Gô-ta (xem Toàn tập, t.14, 1995, tr.35- của Mác và Ăng-ghen, La-vrốp đã viết cho Ăng-ghen ngày 20 tháng Chín 1875: Chắc là anh đã thấy một cuốn sách nhỏ mà các môn đệ nặc danh của Nê-tra-ép đã xuất bản ở Bruy-xen, có thể nói là để đáp lại cuốn sách về Liên minh. Tuy nhiên cả bản thân nhóm người ấy lẫn cuốn sách của họ đều không có một ý nghĩa nào. 53) cũng như trong các bức thư: của Ăng-ghen gửi A. Bê-ben ngày 18-28 tháng Ba 1875 và của Mác gửi V. Brắc-cơ ngày 5 tháng Năm 1875 (xem tập này. tr.176-188 và 195-198). - 221k, 225, 428. 238 Trong hẻm núi Cap-đin gần thành phố cổ La Mã Cáp-đin, năm 321 Cuối tháng Chín hoặc đầu tháng Mười La-vrốp đã gửi cho Ăng-ghen trước công nguyên, trong thời gian cuộc chiến tranh Xam-nít lần thứ cuốn sách mỏng đó. Xem thư của Mác gửi La-vrốp ngày 8 tháng Mười hai, những người Xam-nít đã đánh bại đội quân La Mã và buộc họ phải 1875 (xem tập này, tr.219). - 216. chui qua cái ách, điều này được coi là sự nhục nhã nhất đối với đội quân thua trận. Từ đó mà có thành ngữ chui qua cái ách Cáp-đin, tức hành (xem chú thích 143), các hợp tác xã in dân chủ xã hội đã bị giải là bị nhục nhã đến cùng cực. - 221, 321. thể. - 223. 239 Như ta thấy rõ qua bức thư của Kh. Mét-xa gửi Ăng-ghen ngày 4 tháng Bảy 1875, trong thời gian Mét-xa lưu lại ở Luân Đôn, ông dời khỏi đó đi 242 Có ý nói đến cuộc bầu cử Quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299). - 223. Pa-ri vào cuối tháng Sáu, Ăng-ghen đã đọc cho ông nghe văn bản cương 243 Thư của Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 21 tháng Chín 1875 được công bố lĩnh Gô-ta. Trong thư của ông, Mét-xa đã đề nghị Ăng-ghen cho biết trong cuốn sách: A. Bebel. Aus meinem Leben. Teil II, Stuttgart, tình hình gần đây nhất của các bạn bè ở Đức, về sự thống nhất của họ 1911, S. 334 - 336 (A. Bê-ben. Mấy nét đời tôi. Phần II, Stút-gát, với phái Lát-xan và về cương lĩnh Gô-ta. Mét-xa có ý định chuyển 1911, tr. 334-336). - 224. những tin tức đó cho các bạn ở Ma-đrít. - 222. 244 Đây là nói đến điểm cuối cùng của cương lĩnh Ai-dơ-nắc năm 1869 (xem 240 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 28 tháng Sáu - 7 tháng Bảy 1875, Brắc-cơ chú thích 210). cho biết rằng ban lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội, bằng ba phiếu của phái Lát-xan so với hai phiếu chống của phái Ai-dơ-nác đã thông qua nghị quyết rút khỏi danh sách các sách báo của đảng đăng trên các cơ III. Công tác cổ động của Đảng công nhân dân chủ xã hội phải đề ra những điều sau đây, coi đó là những yêu sách trước mắt: quan ngôn luận trung ương của đảng là tờ Volksstaat và tờ Neuer ... 10. Nhà nước giúp đỡ sự nghiệp hợp tác xã và tín dụng nhà nước cho Social - Demokrat, hai tác phẩm chống phái Lát-xan: W.Bracke. Der các hội liên hiệp sản xuất tự do có sự đảm bảo dân chủ. - 225. Lassalle'sche Vorschlag. Braunschweig, 1873 (V. Brắc-cơ. Đề nghị 245 Chắc là đây nói đến hợp tác xã in Lai-pxích do phái Ai-dơ-nắc thành lập của Lát-xan. Brao-svây-gơ, 1873) và B. Becker. Geschichte der năm 1872. Sau Đại hội thống nhất ở Gô-ta năm 1875, Ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức mà đa số là phái Lát-xan đã thực (B.Bếch-cơ. Lịch sử việc cổ động của Phéc-đi-năng Lát-xan trong công hiện chức năng hội đồng giám sát đối với nhà in. Xem tập này, tr.176 nhân. Brao-svây-gơ, 1874). Hai cuốn sách này được xuất bản ở nhà và 221-224. - 228. xuất bản của V. Brắc-cơ. Theo yêu cầu quyết liệt của Brắc-cơ, nghị quyết này của Ban lãnh đạo đảng đã bị hủy bỏ. - 222, 227. 241 Theo nghị quyết của Đại hội thống nhất họp ở Gô-ta về việc thành lập hợp tác xã in của Đảng, tháng Sáu 1875 Hợp tác xã in toàn Đức ở Béc-lin đã được thành lập. Ban lãnh đạo nhà in này gồm những cựu thành viên của phái Lát-xan: V. Ha-den-clê-véc, V. Hát-xen-man và G.Ra-cốp. Hợp tác 246 Báo Volksstaat các số 103, 104, và 106 ngày 8, 10 và 15 tháng Chín 1875 đã đăng lại của tờ Gleichheit (Bình đẳng) ở Viên, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ xã hội áo, bài Karl Marx ỹber Strikes und Arbeiter Koalitionen (Các Mác bàn về những cuộc bãi công và những liên minh của công nhân). Bài này được đăng không ký tên, là bản dịch sang tiếng Đức đoạn cuối cùng cuốn sách của Mác Sự khốn cùng của triết học (chương hai, ĐV. (Những cuộc bãi công và xã in Lai-pxích do phái Ai-dơ-nắc thành lập vào tháng Bảy 1872. Sau khi đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa được ban những liên minh của công nhân) có kèm theo lời nói đầu và đoạn kết của tác giả bài đó. quân thua trận. Từ đó mà có thành ngữ chui qua cái ách Cáp-đin, tức hành (xem chú thích 143), các hợp tác xã in dân chủ xã hội đã bị giải là bị nhục nhã đến cùng cực. - 221, 321. thể. - 223. 239 Như ta thấy rõ qua bức thư của Kh. Mét-xa gửi Ăng-ghen ngày 4 tháng Bảy 1875, trong thời gian Mét-xa lưu lại ở Luân Đôn, ông dời khỏi đó đi 242 Có ý nói đến cuộc bầu cử Quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299). - 223. Pa-ri vào cuối tháng Sáu, Ăng-ghen đã đọc cho ông nghe văn bản cương 243 Thư của Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 21 tháng Chín 1875 được công bố lĩnh Gô-ta. Trong thư của ông, Mét-xa đã đề nghị Ăng-ghen cho biết trong cuốn sách: A. Bebel. Aus meinem Leben. Teil II, Stuttgart, tình hình gần đây nhất của các bạn bè ở Đức, về sự thống nhất của họ 1911, S. 334 - 336 (A. Bê-ben. Mấy nét đời tôi. Phần II, Stút-gát, với phái Lát-xan và về cương lĩnh Gô-ta. Mét-xa có ý định chuyển 1911, tr. 334-336). - 224. những tin tức đó cho các bạn ở Ma-đrít. - 222. 244 Đây là nói đến điểm cuối cùng của cương lĩnh Ai-dơ-nắc năm 1869 (xem 240 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 28 tháng Sáu - 7 tháng Bảy 1875, Brắc-cơ chú thích 210). cho biết rằng ban lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội, bằng ba phiếu của phái Lát-xan so với hai phiếu chống của phái Ai-dơ-nác đã thông qua nghị quyết rút khỏi danh sách các sách báo của đảng đăng trên các cơ III. Công tác cổ động của Đảng công nhân dân chủ xã hội phải đề ra những điều sau đây, coi đó là những yêu sách trước mắt: quan ngôn luận trung ương của đảng là tờ Volksstaat và tờ Neuer ... 10. Nhà nước giúp đỡ sự nghiệp hợp tác xã và tín dụng nhà nước cho Social - Demokrat, hai tác phẩm chống phái Lát-xan: W.Bracke. Der các hội liên hiệp sản xuất tự do có sự đảm bảo dân chủ. - 225. Lassalle'sche Vorschlag. Braunschweig, 1873 (V. Brắc-cơ. Đề nghị 245 Chắc là đây nói đến hợp tác xã in Lai-pxích do phái Ai-dơ-nắc thành lập của Lát-xan. Brao-svây-gơ, 1873) và B. Becker. Geschichte der năm 1872. Sau Đại hội thống nhất ở Gô-ta năm 1875, Ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức mà đa số là phái Lát-xan đã thực (B.Bếch-cơ. Lịch sử việc cổ động của Phéc-đi-năng Lát-xan trong công hiện chức năng hội đồng giám sát đối với nhà in. Xem tập này, tr.176 nhân. Brao-svây-gơ, 1874). Hai cuốn sách này được xuất bản ở nhà và 221-224. - 228. xuất bản của V. Brắc-cơ. Theo yêu cầu quyết liệt của Brắc-cơ, nghị quyết này của Ban lãnh đạo đảng đã bị hủy bỏ. - 222, 227. 241 Theo nghị quyết của Đại hội thống nhất họp ở Gô-ta về việc thành lập hợp tác xã in của Đảng, tháng Sáu 1875 Hợp tác xã in toàn Đức ở Béc-lin đã được thành lập. Ban lãnh đạo nhà in này gồm những cựu thành viên của phái Lát-xan: V. Ha-den-clê-véc, V. Hát-xen-man và G.Ra-cốp. Hợp tác 246 Báo Volksstaat các số 103, 104, và 106 ngày 8, 10 và 15 tháng Chín 1875 đã đăng lại của tờ Gleichheit (Bình đẳng) ở Viên, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ xã hội áo, bài Karl Marx ỹber Strikes und Arbeiter Koalitionen (Các Mác bàn về những cuộc bãi công và những liên minh của công nhân). Bài này được đăng không ký tên, là bản dịch sang tiếng Đức đoạn cuối cùng cuốn sách của Mác Sự khốn cùng của triết học (chương hai, ĐV. (Những cuộc bãi công và xã in Lai-pxích do phái Ai-dơ-nắc thành lập vào tháng Bảy 1872. Sau khi đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa được ban những liên minh của công nhân) có kèm theo lời nói đầu và đoạn kết của tác giả bài đó. Khi in lại cuốn Sự khốn cùng của triết học năm 1885 Ăng-ghen đã gọi bài thứ IV trong loạt bài Sách báo của giới lưu vong (sách đã dẫn, giải thích rõ đoạn được nhắc đến ở đây trong cuốn sách của Mác bằng tr. 737-750) là bài thứ nhất; cũng như bài thứ V của loạt bài này, bài chú thích sau đây: Tức là những người xã hội chủ nghĩa lúc bấy giờ; thứ IV cũng nhằm chống cuốn sách của P. Tca-sép Thư ngỏ gửi ngài phái Phu-ri-ê ở Pháp, phái Ô-oen ở Anh (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr.253). - 229. Volksstaat các số 36 và 37 ngày 28 tháng Ba và 2 tháng Tư 1875. - 234. 247 Một loạt số bài của báo Volksstaat năm 1875 (các số 55, 68, 82, 91, 92) đã đăng các bài ký tên K-z (xem chú thích 195). - 230. 251 Vụ án những người cộng sản ở Khuên diễn ra vào năm 1852. Trước vụ án này, mùa hè năm 1852 một loạt nhà lãnh đạo và nhà hoạt động tích cực của Liên đoàn những người cộng sản đã bị bắt và các bị cáo đã bị 248 Ăng-ghen so sánh thời kỳ cải cách ở Nga bắt đầu sau khi xóa bỏ chế độ nông nô năm 1861 với thời kỳ gọi là thời đại mới ở Phổ. Năm 1858 hoàng tử nhiếp chính Phổ Vin-hem (từ năm 1861 là vua Phổ) đã tuyên bố đường lối Tự do, bãi nhiệm nội các Man-toi-phen và đưa những người thuộc phái tự do ôn hòa lên nắm quyền. Trong báo chí tư sản, đường lối này được gọi bằng một cái tên rất kêu là thời đại mới. Trên thực tế, chính sách của Vin-hem hoàn toàn chỉ nhằm củng tạm giam mười tám tháng. Tác phẩm của Mác Vạch trần vụ án người cộng sản ở Khuên đã được in vào cuối tháng Mười - đầu tháng Chạp 1852. Năm 1853, tác phẩm này được xuất bản hai lần riêng biệt: ở Ba-đen và ở Bô-xtơn; nhưng đã không thể phổ biến được rộng rãi ở Đức. Nửa đầu năm 1875, tác phẩm này lại được xuất bản riêng một lần nữa ở Lai-pxích. Chắc là Ăng-ghen gửi cho Pau-li cuốn sách của lần xuất bản cuối cùng này. - 234. cố các vị trí của chế độ quân chủ Phổ và tầng lớp địa chủ quý tộc; các 252 Nội dung cơ bản của bức thư này trùng khớp gần như từng chữ với nội nhà tư sản bị phụ lòng mong mỏi đã không chuẩn y dự án cải cách quân dung của đoạn ghi chép Struggle for life (Đấu tranh để sinh tồn) đội do chính phủ đệ trình. Cuộc xung đột về hiến pháp nảy sinh năm 1862 vì việc đó và việc Bi-xmác lên nắm chính quyền vào tháng Chín 1862 đã kết thúc thời đại mới. - 231. 249 Cuối tháng Mười - đầu tháng Mười một 1875, Ăng-ghen và vợ đã đến trong tác phẩm Biện chứng của tự nhiên (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr. 819-821). - 237. 253 Truyện ngắn Ba lần của Rô-bớc Bi-rơ (bút danh của R. Bai-e-rơ) đã được đăng trên tuần báo ĩber Land und Meer các số 4 - 8 ra vào tháng Mười - tháng Mười một 1875. - 238. Hai-đen-béc để đưa người cháu gái của vợ là Me-ri Ê-len Bớc-xơ đến nhà nghỉ; Me-ri Ê-len Bớc-xơ đã ở lại nhà nghỉ này từ tháng Mười một 254 Bellum omnium contra omnes (cuộc chiến tranh của tất cả chống lại tất 1875 đến tháng Ba 1877. Ăng-ghen và vợ đã trở về Luân Đôn ngày 6 cả) - một câu nói của T. Hốp-xơ, trong văn tập của ông Về công dân, lời tháng Mười một 1875. - 232, 235, 237. tựa viết cho người đọc, và cuốn Lê-vi-a-than, chương XIII-XIV. - 241. 250 Cuốn sách mỏng của Ăng-ghen Về vấn đề xã hội ở Nga (F. Engels. Soziales aus Ruland. Leipzig, 1875) gồm lời nói đầu được viết chuyên riêng và bài thứ V trong loạt bài Sách báo của giới lưu vong (xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr.790-793 và 751-767). ở đây Ăng-ghen 255 Đại bộ phận bức thư này đã được công bố ngày 30 tháng Chạp 1875 trên tờ báo Tiến lên! số 24, trong bài Kỷ niệm cuộc khởi nghĩa năm 1830 ở Ba Lan, trong đó có nói rằng khi khai mạc cuộc họp Vru-blép-xki đã đọc bức thư của Các Mác và Phri-đrích Ăng-ghen. - 245, 246. Khi in lại cuốn Sự khốn cùng của triết học năm 1885 Ăng-ghen đã gọi bài thứ IV trong loạt bài Sách báo của giới lưu vong (sách đã dẫn, giải thích rõ đoạn được nhắc đến ở đây trong cuốn sách của Mác bằng tr. 737-750) là bài thứ nhất; cũng như bài thứ V của loạt bài này, bài chú thích sau đây: Tức là những người xã hội chủ nghĩa lúc bấy giờ; thứ IV cũng nhằm chống cuốn sách của P. Tca-sép Thư ngỏ gửi ngài phái Phu-ri-ê ở Pháp, phái Ô-oen ở Anh (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr.253). - 229. Volksstaat các số 36 và 37 ngày 28 tháng Ba và 2 tháng Tư 1875. - 234. 247 Một loạt số bài của báo Volksstaat năm 1875 (các số 55, 68, 82, 91, 92) đã đăng các bài ký tên K-z (xem chú thích 195). - 230. 251 Vụ án những người cộng sản ở Khuên diễn ra vào năm 1852. Trước vụ án này, mùa hè năm 1852 một loạt nhà lãnh đạo và nhà hoạt động tích cực của Liên đoàn những người cộng sản đã bị bắt và các bị cáo đã bị 248 Ăng-ghen so sánh thời kỳ cải cách ở Nga bắt đầu sau khi xóa bỏ chế độ nông nô năm 1861 với thời kỳ gọi là thời đại mới ở Phổ. Năm 1858 hoàng tử nhiếp chính Phổ Vin-hem (từ năm 1861 là vua Phổ) đã tuyên bố đường lối Tự do, bãi nhiệm nội các Man-toi-phen và đưa những người thuộc phái tự do ôn hòa lên nắm quyền. Trong báo chí tư sản, đường lối này được gọi bằng một cái tên rất kêu là thời đại mới. Trên thực tế, chính sách của Vin-hem hoàn toàn chỉ nhằm củng tạm giam mười tám tháng. Tác phẩm của Mác Vạch trần vụ án người cộng sản ở Khuên đã được in vào cuối tháng Mười - đầu tháng Chạp 1852. Năm 1853, tác phẩm này được xuất bản hai lần riêng biệt: ở Ba-đen và ở Bô-xtơn; nhưng đã không thể phổ biến được rộng rãi ở Đức. Nửa đầu năm 1875, tác phẩm này lại được xuất bản riêng một lần nữa ở Lai-pxích. Chắc là Ăng-ghen gửi cho Pau-li cuốn sách của lần xuất bản cuối cùng này. - 234. cố các vị trí của chế độ quân chủ Phổ và tầng lớp địa chủ quý tộc; các 252 Nội dung cơ bản của bức thư này trùng khớp gần như từng chữ với nội nhà tư sản bị phụ lòng mong mỏi đã không chuẩn y dự án cải cách quân dung của đoạn ghi chép Struggle for life (Đấu tranh để sinh tồn) đội do chính phủ đệ trình. Cuộc xung đột về hiến pháp nảy sinh năm 1862 vì việc đó và việc Bi-xmác lên nắm chính quyền vào tháng Chín 1862 đã kết thúc thời đại mới. - 231. 249 Cuối tháng Mười - đầu tháng Mười một 1875, Ăng-ghen và vợ đã đến trong tác phẩm Biện chứng của tự nhiên (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr. 819-821). - 237. 253 Truyện ngắn Ba lần của Rô-bớc Bi-rơ (bút danh của R. Bai-e-rơ) đã được đăng trên tuần báo ĩber Land und Meer các số 4 - 8 ra vào tháng Mười - tháng Mười một 1875. - 238. Hai-đen-béc để đưa người cháu gái của vợ là Me-ri Ê-len Bớc-xơ đến nhà nghỉ; Me-ri Ê-len Bớc-xơ đã ở lại nhà nghỉ này từ tháng Mười một 254 Bellum omnium contra omnes (cuộc chiến tranh của tất cả chống lại tất 1875 đến tháng Ba 1877. Ăng-ghen và vợ đã trở về Luân Đôn ngày 6 cả) - một câu nói của T. Hốp-xơ, trong văn tập của ông Về công dân, lời tháng Mười một 1875. - 232, 235, 237. tựa viết cho người đọc, và cuốn Lê-vi-a-than, chương XIII-XIV. - 241. 250 Cuốn sách mỏng của Ăng-ghen Về vấn đề xã hội ở Nga (F. Engels. Soziales aus Ruland. Leipzig, 1875) gồm lời nói đầu được viết chuyên riêng và bài thứ V trong loạt bài Sách báo của giới lưu vong (xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr.790-793 và 751-767). ở đây Ăng-ghen 255 Đại bộ phận bức thư này đã được công bố ngày 30 tháng Chạp 1875 trên tờ báo Tiến lên! số 24, trong bài Kỷ niệm cuộc khởi nghĩa năm 1830 ở Ba Lan, trong đó có nói rằng khi khai mạc cuộc họp Vru-blép-xki đã đọc bức thư của Các Mác và Phri-đrích Ăng-ghen. - 245, 246. 256 Bài phát biểu công khai đầu tiên của Mác và Ăng-ghen về vấn đề Ba 15 tổ chức của từng nước. Mác và Ăng-ghen đích thân lãnh đạo đại hội. Lan là những bài phát biểu của hai ông về Ba Lan tại cuộc mít-tinh Tại đại hội, cuộc đấu tranh lâu dài của Mác, Ăng-ghen và các bạn chiến quốc tế ở Luân Đôn để kỷ niệm lần thứ 17 cuộc khởi nghĩa năm 1830 ở đấu của hai ông chống mọi hình thức của chủ nghĩa bè phái tiểu tư sản Ba Lan ngày 19 tháng Mười một 1847 (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr. 526- trong phong trào công nhân đã thắng lợi. Hoạt động chia rẽ của bọn 532). - 245. vô chính phủ đã bị lên án và những thủ lĩnh của họ là Ba-cu-nin và 257 Mác có ý muốn nói đến cái gọi là liên minh ba hoàng đế, cơ sở của liên minh này đã được thiết lập trong cuộc gặp gỡ giữa các hoàng đế Đức, áo - Hung-ga-ri và Nga tại Béc-lin tháng Chín 1872, tại đó người ta đã mưu toan khôi phục Liên minh thần thánh phản động do Nga, áo và Ghi-ôm đã bị khai trừ ra khỏi Quốc tế. Các nghị quyết của Đại hội La Hay đã đặt nền móng cho việc thành lập các chính đảng độc lập của giai cấp công nhân trong các nước khác nhau sau này. - 249, 290, 292, 323, 352, 390, 480. Phổ thành lập năm 1815. Vì liên minh ba hoàng đế thống nhất các lực 260 Mác thuật lại một tư tưởng nổi tiếng của N. G. Séc-nư-sép-ki trong bài lượng phản động ở châu Âu, nên hẳn là nó củng cố các vị trí của các của Séc-nư-sép-xki bình luận cuốn sách của Kê-ri Những bức thư kinh giai cấp thống trị trong cuộc đấu tranh của họ chống phong trào cách tế chính trị gửi tổng thống Hợp chúng quốc Mỹ, Con đường lịch sử mạng. - 245, 433, 453, 483. không phải là hè phố của đại lộ Nép-xki... Người nào sợ bị dính bụi và 258 Bức thư này của Ăng-ghen là trả lời bức thư của Le-xnơ đề ngày 15 tháng Chạp 1875, trong đó Le-xnơ đã viết cho Ăng-ghen rằng theo như người ta nói với ông ta, báo Daily News ngày 13 tháng Chạp đã đăng tin điện về việc bắt giữ Lê-ô Phran-ken. Phran-ken đã bị bắt tại Viên ngày 9 tháng Chạp 1875. Là ủy viên lấm giày thì người ấy không thể hoạt động xã hội được (Người cùng thời, t.85, ph. II. Bình luận thời nay, tháng Giêng 1861, tr.51). - 249. 261 Trong thư gửi Mác ngày 17 tháng Ba 1876 Doóc-gơ hỏi Mác và Ăng-ghen có thể đến Phi-la-đen-phi-a nhân dịp kỷ niệm một trăm năm ngày thành lập Hợp chúng quốc Mỹ không. - 250. của Công xã Pa-ri, Phran-ken bị buộc tội là đã tham gia đốt tòa thị 262 Đây là nói về việc xuất bản tại Hợp chúng quốc Mỹ bản dịch tiếng chính và bắn giết các con tin đứng đầu là tổng giám mục Pa-ri Đác-boa. Anh cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Như ta thấy qua thư của Sau hai tháng bị giam trong nhà tù ở Viên, Phran-ken bị chuyển đến Doóc-gơ gửi Mác ngày 17 tháng Ba 1876, Doóc-gơ xuất phát từ sự cần nhà tù ở Bu-đa-pét. Vì Chính phủ Pháp không dám công khai đòi dẫn độ thiết phải phổ biến những tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản khoa học Phran-ken do những lý do chính trị đối nội nên ngày 27 tháng Ba 1876 trong phong trào công nhân Mỹ, ngay từ năm 1872 ông đã đề nghị Mác ông đã được trả lại tự do, ngày 28 tháng Ba ông đã báo cho Mác biết và Ăng-ghen duyệt lại bản dịch tiếng Anh cuốn Tuyên ngôn của Đảng việc này. - 247. cộng sản do Héc-man Mây-ơ chuẩn bị; Mác và Ăng-ghen đã hứa sẽ bổ 259 Đại hội La Hay của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã họp ngày 2 - 7 tháng Chín 1872. Xét theo thành phần của nó, đại hội này có tính chất đại diện hơn hết so với các đại hội trước. Dự đại hội có 65 đại biểu của sung cho Tuyên ngôn những điểm cần thiết. Nhưng ý định này đã không thực hiện được. Xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 127 - 129; t. 19, 1995, tr. 342; t. 21, 1995, tr. 441. - 250, 402, 413, 573. 256 Bài phát biểu công khai đầu tiên của Mác và Ăng-ghen về vấn đề Ba 15 tổ chức của từng nước. Mác và Ăng-ghen đích thân lãnh đạo đại hội. Lan là những bài phát biểu của hai ông về Ba Lan tại cuộc mít-tinh Tại đại hội, cuộc đấu tranh lâu dài của Mác, Ăng-ghen và các bạn chiến quốc tế ở Luân Đôn để kỷ niệm lần thứ 17 cuộc khởi nghĩa năm 1830 ở đấu của hai ông chống mọi hình thức của chủ nghĩa bè phái tiểu tư sản Ba Lan ngày 19 tháng Mười một 1847 (xem Toàn tập, t.4, 1995, tr. 526- trong phong trào công nhân đã thắng lợi. Hoạt động chia rẽ của bọn 532). - 245. vô chính phủ đã bị lên án và những thủ lĩnh của họ là Ba-cu-nin và 257 Mác có ý muốn nói đến cái gọi là liên minh ba hoàng đế, cơ sở của liên minh này đã được thiết lập trong cuộc gặp gỡ giữa các hoàng đế Đức, áo - Hung-ga-ri và Nga tại Béc-lin tháng Chín 1872, tại đó người ta đã mưu toan khôi phục Liên minh thần thánh phản động do Nga, áo và Ghi-ôm đã bị khai trừ ra khỏi Quốc tế. Các nghị quyết của Đại hội La Hay đã đặt nền móng cho việc thành lập các chính đảng độc lập của giai cấp công nhân trong các nước khác nhau sau này. - 249, 290, 292, 323, 352, 390, 480. Phổ thành lập năm 1815. Vì liên minh ba hoàng đế thống nhất các lực 260 Mác thuật lại một tư tưởng nổi tiếng của N. G. Séc-nư-sép-ki trong bài lượng phản động ở châu Âu, nên hẳn là nó củng cố các vị trí của các của Séc-nư-sép-xki bình luận cuốn sách của Kê-ri Những bức thư kinh giai cấp thống trị trong cuộc đấu tranh của họ chống phong trào cách tế chính trị gửi tổng thống Hợp chúng quốc Mỹ, Con đường lịch sử mạng. - 245, 433, 453, 483. không phải là hè phố của đại lộ Nép-xki... Người nào sợ bị dính bụi và 258 Bức thư này của Ăng-ghen là trả lời bức thư của Le-xnơ đề ngày 15 tháng Chạp 1875, trong đó Le-xnơ đã viết cho Ăng-ghen rằng theo như người ta nói với ông ta, báo Daily News ngày 13 tháng Chạp đã đăng tin điện về việc bắt giữ Lê-ô Phran-ken. Phran-ken đã bị bắt tại Viên ngày 9 tháng Chạp 1875. Là ủy viên lấm giày thì người ấy không thể hoạt động xã hội được (Người cùng thời, t.85, ph. II. Bình luận thời nay, tháng Giêng 1861, tr.51). - 249. 261 Trong thư gửi Mác ngày 17 tháng Ba 1876 Doóc-gơ hỏi Mác và Ăng-ghen có thể đến Phi-la-đen-phi-a nhân dịp kỷ niệm một trăm năm ngày thành lập Hợp chúng quốc Mỹ không. - 250. của Công xã Pa-ri, Phran-ken bị buộc tội là đã tham gia đốt tòa thị 262 Đây là nói về việc xuất bản tại Hợp chúng quốc Mỹ bản dịch tiếng chính và bắn giết các con tin đứng đầu là tổng giám mục Pa-ri Đác-boa. Anh cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Như ta thấy qua thư của Sau hai tháng bị giam trong nhà tù ở Viên, Phran-ken bị chuyển đến Doóc-gơ gửi Mác ngày 17 tháng Ba 1876, Doóc-gơ xuất phát từ sự cần nhà tù ở Bu-đa-pét. Vì Chính phủ Pháp không dám công khai đòi dẫn độ thiết phải phổ biến những tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản khoa học Phran-ken do những lý do chính trị đối nội nên ngày 27 tháng Ba 1876 trong phong trào công nhân Mỹ, ngay từ năm 1872 ông đã đề nghị Mác ông đã được trả lại tự do, ngày 28 tháng Ba ông đã báo cho Mác biết và Ăng-ghen duyệt lại bản dịch tiếng Anh cuốn Tuyên ngôn của Đảng việc này. - 247. cộng sản do Héc-man Mây-ơ chuẩn bị; Mác và Ăng-ghen đã hứa sẽ bổ 259 Đại hội La Hay của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã họp ngày 2 - 7 tháng Chín 1872. Xét theo thành phần của nó, đại hội này có tính chất đại diện hơn hết so với các đại hội trước. Dự đại hội có 65 đại biểu của sung cho Tuyên ngôn những điểm cần thiết. Nhưng ý định này đã không thực hiện được. Xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 127 - 129; t. 19, 1995, tr. 342; t. 21, 1995, tr. 441. - 250, 402, 413, 573. 263 Có ý nói đến những vụ gian lận lớn xảy ra ở Mỹ nhân xây dựng đường sắt và việc xây dựng các xí nghiệp đầu cơ khác. - 251. 264 Đầu tháng Tám 1876, Ăng-ghen cùng với vợ đã đi Hen-đen-béc và tại đó đã sống ở nhà nghỉ của người cháu gái của vợ ông là Me-ri Ê-len Bớc-xơ. - 262, 264. 265 Ăng-ghen có ý nói đến bài thơ Những cô thợ may Thượng Đức trong tập thơ bằng thổ ngữ Pphan-xơ; K. G. Nadler. Frửhlich Palz, Gott erhalts! Frankfurt) a. M; 1851, S.144 (K. G. Nát-đlơ. Pphan-xơ vui 269 Chiếc vòng Ni-bơ-lung - chùm ca kịch hoành tráng của Ri-sác Vác-ne-rơ, gồm bốn vở ca kịch: Vàng của Rây-nơ, Van-ki-ri-a, Dích-phrích và Cái chết của các thần. Từ 13-17 tháng Tám, nhà hát chuyên biểu diễn ca kịch Vác-ne-rơ tại Bai-rây-tơ đã khai mạc bằng vở Chiếc vòng Ni-bơ-lung. - 269. 270 Bài của P. L. La-vrốp Người Nga trước vấn đề Nam Xla-vơ đã được đăng không ký tên trên tờ báo Tiến lên! số 42, ngày 1 tháng Mười 1876. - 286, 299. tươi, cầu Trời hãy bảo vệ em! Phran-phuốc trên sông Mai-nơ, 1851, 271 Mác có ý nói đến bài tường thuật về những phiên họp của đại hội Đảng tr.144. Ăng-ghen đã sử dụng cuốn sách này của Nát-đlơ trong tác phẩm công nhân xã hội chủ nghĩa Đức họp tại Gô-ta từ 19-23 tháng Tám của ông Thời đại người Phrăng-cơ, trong mục Thổ ngữ Phrăng-cơ 1876. Bài tường thuật này đã được đăng trên báo Volksstaat các số 98 (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 780-784). - 263. - 102 từ 23 đến 1 tháng Chín 1876 trong mục Đại hội của những người xã hội chủ nghĩa Đức. Đoạn của bài tường thuật được nhắc đến ở đây 266 Chắc có lẽ Ăng-ghen muốn nói trước hết đến bài trường ca Ngài nằm trong phần đề như sau: Gô-ta, thứ tư ngày 23 tháng Tám và Cri-xtốp Hắc-strum-phơ trong cuốn sách của Nát-đlơ (xem chú thích trên đây). - 263. đăng trên báo Volksstaat số 102, ngày 1 tháng Chín 1876. Trong thư trả lời đề ngày 9 tháng Mười 1876, Líp-nếch cho Mác biết rằng 267 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 7 tháng Tám 1876, La-vrốp báo tin I. Mốt-te-lơ, tác giả của bài tường thuật đó đã viết sai là tại Đại hội rằng một người trẻ tuổi, một người xã hội chủ nghĩa Nga, sống ở Líp-nếch đã nói không phải về bài phát biểu của Ăng-ghen, mà về bài Béc-lin và có trao đổi thư từ với những người dân chủ xã hội Đức và phát biểu của Mác chống Đuy-rinh. - 287. những người xã hội chủ nghĩa Nga (Gu-rê-vích), vì thiếu thận trọng đã để cho những bức thư gửi cho anh ta, trong đó có những bức thư của Líp-nếch, bị bóc tại bưu điện và rơi vào tay cảnh sát. Ngày 6 tháng Tám, La-vrốp nhận được một bức thư của một người nào đó tên là Đê-khơ-tê-rép từ Lai-pxích gửi đến, trong đó ông này dường như nhân 272 Trong phần của bài tường thuật về Đại hội Gô-ta đề ngày 21 tháng Tám và đăng trên báo Volksstaat số 99, ngày 25 tháng Tám 1876 có nói rằng những người xã hội chủ nghĩa Béc-nơ đã gửi lời chào mừng tới đại hội, trong đó họ bày tỏ hy vọng vào sự hoà giải và mời các đại biểu của Đảng dân chủ xã hội Đức tham gia Đại hội Béc-nơ của những người vô danh những người dân chủ xã hội Đức viết rằng họ đã cử một người nào chính phủ (xem chú thích 277). Theo đề nghị của Bê-ben, Đại hội đã đó tên là Tréc-nư-sép đến Béc-lin để điều tra vụ việc đó. Xem tập này, thông qua nghị quyết trả lời bức thư đó theo tinh thần hữu nghị và tr.276. - 264. 268 Chắc có lẽ Ăng-ghen viết nhầm. Gien-ni Mác đã đến Ram-xghết hôm thứ tư ngày 23 tháng Tám (xem tập này, tr.44-47). - 266. anh em. Nhưng, như Líp-nếch báo tin cho Mác biết trong bức thư của ông đề ngày 9 tháng Mười 1876, Đại hội đã khước từ lời mời gửi các đại biểu chính thức đến dự đại hội. - 287, 292. 263 Có ý nói đến những vụ gian lận lớn xảy ra ở Mỹ nhân xây dựng đường sắt và việc xây dựng các xí nghiệp đầu cơ khác. - 251. 264 Đầu tháng Tám 1876, Ăng-ghen cùng với vợ đã đi Hen-đen-béc và tại đó đã sống ở nhà nghỉ của người cháu gái của vợ ông là Me-ri Ê-len Bớc-xơ. - 262, 264. 265 Ăng-ghen có ý nói đến bài thơ Những cô thợ may Thượng Đức trong tập thơ bằng thổ ngữ Pphan-xơ; K. G. Nadler. Frửhlich Palz, Gott erhalts! Frankfurt) a. M; 1851, S.144 (K. G. Nát-đlơ. Pphan-xơ vui 269 Chiếc vòng Ni-bơ-lung - chùm ca kịch hoành tráng của Ri-sác Vác-ne-rơ, gồm bốn vở ca kịch: Vàng của Rây-nơ, Van-ki-ri-a, Dích-phrích và Cái chết của các thần. Từ 13-17 tháng Tám, nhà hát chuyên biểu diễn ca kịch Vác-ne-rơ tại Bai-rây-tơ đã khai mạc bằng vở Chiếc vòng Ni-bơ-lung. - 269. 270 Bài của P. L. La-vrốp Người Nga trước vấn đề Nam Xla-vơ đã được đăng không ký tên trên tờ báo Tiến lên! số 42, ngày 1 tháng Mười 1876. - 286, 299. tươi, cầu Trời hãy bảo vệ em! Phran-phuốc trên sông Mai-nơ, 1851, 271 Mác có ý nói đến bài tường thuật về những phiên họp của đại hội Đảng tr.144. Ăng-ghen đã sử dụng cuốn sách này của Nát-đlơ trong tác phẩm công nhân xã hội chủ nghĩa Đức họp tại Gô-ta từ 19-23 tháng Tám của ông Thời đại người Phrăng-cơ, trong mục Thổ ngữ Phrăng-cơ 1876. Bài tường thuật này đã được đăng trên báo Volksstaat các số 98 (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 780-784). - 263. - 102 từ 23 đến 1 tháng Chín 1876 trong mục Đại hội của những người xã hội chủ nghĩa Đức. Đoạn của bài tường thuật được nhắc đến ở đây 266 Chắc có lẽ Ăng-ghen muốn nói trước hết đến bài trường ca Ngài nằm trong phần đề như sau: Gô-ta, thứ tư ngày 23 tháng Tám và Cri-xtốp Hắc-strum-phơ trong cuốn sách của Nát-đlơ (xem chú thích trên đây). - 263. đăng trên báo Volksstaat số 102, ngày 1 tháng Chín 1876. Trong thư trả lời đề ngày 9 tháng Mười 1876, Líp-nếch cho Mác biết rằng 267 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 7 tháng Tám 1876, La-vrốp báo tin I. Mốt-te-lơ, tác giả của bài tường thuật đó đã viết sai là tại Đại hội rằng một người trẻ tuổi, một người xã hội chủ nghĩa Nga, sống ở Líp-nếch đã nói không phải về bài phát biểu của Ăng-ghen, mà về bài Béc-lin và có trao đổi thư từ với những người dân chủ xã hội Đức và phát biểu của Mác chống Đuy-rinh. - 287. những người xã hội chủ nghĩa Nga (Gu-rê-vích), vì thiếu thận trọng đã để cho những bức thư gửi cho anh ta, trong đó có những bức thư của Líp-nếch, bị bóc tại bưu điện và rơi vào tay cảnh sát. Ngày 6 tháng Tám, La-vrốp nhận được một bức thư của một người nào đó tên là Đê-khơ-tê-rép từ Lai-pxích gửi đến, trong đó ông này dường như nhân 272 Trong phần của bài tường thuật về Đại hội Gô-ta đề ngày 21 tháng Tám và đăng trên báo Volksstaat số 99, ngày 25 tháng Tám 1876 có nói rằng những người xã hội chủ nghĩa Béc-nơ đã gửi lời chào mừng tới đại hội, trong đó họ bày tỏ hy vọng vào sự hoà giải và mời các đại biểu của Đảng dân chủ xã hội Đức tham gia Đại hội Béc-nơ của những người vô danh những người dân chủ xã hội Đức viết rằng họ đã cử một người nào chính phủ (xem chú thích 277). Theo đề nghị của Bê-ben, Đại hội đã đó tên là Tréc-nư-sép đến Béc-lin để điều tra vụ việc đó. Xem tập này, thông qua nghị quyết trả lời bức thư đó theo tinh thần hữu nghị và tr.276. - 264. 268 Chắc có lẽ Ăng-ghen viết nhầm. Gien-ni Mác đã đến Ram-xghết hôm thứ tư ngày 23 tháng Tám (xem tập này, tr.44-47). - 266. anh em. Nhưng, như Líp-nếch báo tin cho Mác biết trong bức thư của ông đề ngày 9 tháng Mười 1876, Đại hội đã khước từ lời mời gửi các đại biểu chính thức đến dự đại hội. - 287, 292. 273 Theo chỉ dẫn đó của Mác, Líp-nếch đã viết một bài dài Sự nhục nhã của 280 Về vụ việc này của Phô-gtơ, Mác đã cho công bố trên tờ Allgemeine châu Âu; bài này được đăng trên báo Vorwọrts số 6, ngày 13 tháng Zeitung của Au-xbuốc bốn bản tuyên bố: 1) Thư gửi ông tổng biên tập Mười 1876. - 288. tờ Allgemeine Zeitung (đăng trong số 300, ngày 27 tháng Mười 1859), 274 ám chỉ cuốn sách mỏng của E. Đờ Gi-rác-đanh Sự nhục nhã của châu Âu xuất bản tại Pa-ri cuối tháng Chín - đầu tháng Mười 1876 (é. de Girardin. La Honte de l'Europe. Paris, 1876). - 289. 2) Tuyên bố gửi ban biên tập tờ Allgemeine Zeitung (đăng trong phụ trương của số 325, ngày 21 tháng Mười một 1859), Tuyên bố gửi các ban biên tập các báo Đức (đăng trong phụ trương của số 48, ngày 17 tháng Hai 1860) và 4) Tuyên bố gửi ban biên tập tờAllgemeine 275 Chắc có lẽ ở đây nói đến phong trào quần chúng đòi cải cách lần thứ hai luật bầu cử ở Anh trong những năm 1865 - 1867. - 289, 292. 276 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước đây) không có bản gốc của bức thư này. Bức thư này lần đầu tiên đã được công bố dưới dạng bản dịch từ tiếng Đức sang tiếng Hung-ga-ri trên tờ báo Népszava (Tiếng nói nhân dân) ngày 17 tháng Sáu 1906. - 291. 277 Đại hội của những người vô chính phủ đã họp tại Béc-nơ từ 26-30 tháng Mười 1876. Tại đại hội này, nhà dân chủ xã hội Van-tây-khơ có mặt tại đại hội với tư cách là khách mời, đã đọc bài phát biểu, trong đó ông ta tuyên bố rằng cần phải có sự cộng tác hoà bình giữa những người vô chính phủ với những người dân chủ xã hội. - 291, 305, 310, 323. 278 Mác có ý nói đến những tài liệu được công bố trên tạp chí của Uốc-các-tơ Zeitung và các tờ báo Đức khác (đăng trong phụ trương của số 336, ngày 1 tháng Chạp 1860). Xem Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 891, 898-899, 903 - 904, 911 - 912. - 297. 281 Bài của O. Đuy-rinh bình luận về tập I bộ Tư bản của Mác đã được đăng vào tháng Chạp 1867 trên tạp chí Ergọnzungsblọtter zur Kennti der Gegenwart, t. III, kỳ 3, tr. 182 - 186, xuất bản ở Hin-đơbuốc-hau-đen. Đầu tháng Giêng 1868, Cu-ghen-man đã gửi bài bình luận của Đuy-rinh cho Mác. Trong thư trả lời đề ngày 22 tháng Mười 1876, Cu-ghen-man đã thông báo cho Ăng-ghen nhan đề chính xác của bài bình luận. Ăng-ghen đã sử dụng bài bình luận này khi viết tác phẩm Chống Đuy-rinh (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr. 177 và 188). - 298. Diplomatic Review số 4, tháng Mười 1876 dưới nhan đề chung là Cuộc khởi nghĩa ở Bun-ga-ri. - 293. 282 Một phần bức thư này đã được La-vrốp công bố trên báo Tiến lên! số 44, ngày 1 tháng Mười một 1876. - 300. 279 Ngày 13 tháng Mười 1876, E. Đron-ke đã đề nghị Ăng-ghen giúp ông vay 150 p.xt để ông có thể cải thiện hoàn cảnh vật chất của mình. Bản ghi vắn tắt này và hai bản ghi vắn tắt tiếp theo sau ghi lại nội dung 283 Mác có ý muốn nói đến những cuộc thương lượng với Blô-xơ. Đáp lại bức thư của Ăng-ghen đề nghị Blô-xơ đảm nhận việc dịch cuốn sách những bức thư của Ăng-ghen gửi E. Đron-ke và E.Blăng-cơ là do Ăng- của Lít-xa-ga-rơ (Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô ghen ghi trên bức thư của Đron-ke đề ngày 13 tháng Mười. Những bản trước đây) không có bức thư này của Ăng-ghen), ngày 16 tháng Mười ghi này đã khởi đầu cho loạt thư của Ăng-ghen gửi Đron-ke về vấn đề một 1876 Blô-xơ đã tỏ ý sẵn sàng bắt tay vào việc ngay. Nhưng ngày giúp đỡ ông ta về vật chất, sự giúp đỡ này kéo dài trong những năm 14 tháng Mười một Brắc-cơ đã báo cho Mác biết rằng ông ta đã tìm 1876, 1877 và 1878. - 294 được một nữ dịch giả (I. Cuốc-txơ) và đã thỏa thuận với bà này. Cuối 273 Theo chỉ dẫn đó của Mác, Líp-nếch đã viết một bài dài Sự nhục nhã của 280 Về vụ việc này của Phô-gtơ, Mác đã cho công bố trên tờ Allgemeine châu Âu; bài này được đăng trên báo Vorwọrts số 6, ngày 13 tháng Zeitung của Au-xbuốc bốn bản tuyên bố: 1) Thư gửi ông tổng biên tập Mười 1876. - 288. tờ Allgemeine Zeitung (đăng trong số 300, ngày 27 tháng Mười 1859), 274 ám chỉ cuốn sách mỏng của E. Đờ Gi-rác-đanh Sự nhục nhã của châu Âu xuất bản tại Pa-ri cuối tháng Chín - đầu tháng Mười 1876 (é. de Girardin. La Honte de l'Europe. Paris, 1876). - 289. 2) Tuyên bố gửi ban biên tập tờ Allgemeine Zeitung (đăng trong phụ trương của số 325, ngày 21 tháng Mười một 1859), Tuyên bố gửi các ban biên tập các báo Đức (đăng trong phụ trương của số 48, ngày 17 tháng Hai 1860) và 4) Tuyên bố gửi ban biên tập tờAllgemeine 275 Chắc có lẽ ở đây nói đến phong trào quần chúng đòi cải cách lần thứ hai luật bầu cử ở Anh trong những năm 1865 - 1867. - 289, 292. 276 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước đây) không có bản gốc của bức thư này. Bức thư này lần đầu tiên đã được công bố dưới dạng bản dịch từ tiếng Đức sang tiếng Hung-ga-ri trên tờ báo Népszava (Tiếng nói nhân dân) ngày 17 tháng Sáu 1906. - 291. 277 Đại hội của những người vô chính phủ đã họp tại Béc-nơ từ 26-30 tháng Mười 1876. Tại đại hội này, nhà dân chủ xã hội Van-tây-khơ có mặt tại đại hội với tư cách là khách mời, đã đọc bài phát biểu, trong đó ông ta tuyên bố rằng cần phải có sự cộng tác hoà bình giữa những người vô chính phủ với những người dân chủ xã hội. - 291, 305, 310, 323. 278 Mác có ý nói đến những tài liệu được công bố trên tạp chí của Uốc-các-tơ Zeitung và các tờ báo Đức khác (đăng trong phụ trương của số 336, ngày 1 tháng Chạp 1860). Xem Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 891, 898-899, 903 - 904, 911 - 912. - 297. 281 Bài của O. Đuy-rinh bình luận về tập I bộ Tư bản của Mác đã được đăng vào tháng Chạp 1867 trên tạp chí Ergọnzungsblọtter zur Kennti der Gegenwart, t. III, kỳ 3, tr. 182 - 186, xuất bản ở Hin-đơbuốc-hau-đen. Đầu tháng Giêng 1868, Cu-ghen-man đã gửi bài bình luận của Đuy-rinh cho Mác. Trong thư trả lời đề ngày 22 tháng Mười 1876, Cu-ghen-man đã thông báo cho Ăng-ghen nhan đề chính xác của bài bình luận. Ăng-ghen đã sử dụng bài bình luận này khi viết tác phẩm Chống Đuy-rinh (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr. 177 và 188). - 298. Diplomatic Review số 4, tháng Mười 1876 dưới nhan đề chung là Cuộc khởi nghĩa ở Bun-ga-ri. - 293. 282 Một phần bức thư này đã được La-vrốp công bố trên báo Tiến lên! số 44, ngày 1 tháng Mười một 1876. - 300. 279 Ngày 13 tháng Mười 1876, E. Đron-ke đã đề nghị Ăng-ghen giúp ông vay 150 p.xt để ông có thể cải thiện hoàn cảnh vật chất của mình. Bản ghi vắn tắt này và hai bản ghi vắn tắt tiếp theo sau ghi lại nội dung 283 Mác có ý muốn nói đến những cuộc thương lượng với Blô-xơ. Đáp lại bức thư của Ăng-ghen đề nghị Blô-xơ đảm nhận việc dịch cuốn sách những bức thư của Ăng-ghen gửi E. Đron-ke và E.Blăng-cơ là do Ăng- của Lít-xa-ga-rơ (Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô ghen ghi trên bức thư của Đron-ke đề ngày 13 tháng Mười. Những bản trước đây) không có bức thư này của Ăng-ghen), ngày 16 tháng Mười ghi này đã khởi đầu cho loạt thư của Ăng-ghen gửi Đron-ke về vấn đề một 1876 Blô-xơ đã tỏ ý sẵn sàng bắt tay vào việc ngay. Nhưng ngày giúp đỡ ông ta về vật chất, sự giúp đỡ này kéo dài trong những năm 14 tháng Mười một Brắc-cơ đã báo cho Mác biết rằng ông ta đã tìm 1876, 1877 và 1878. - 294 được một nữ dịch giả (I. Cuốc-txơ) và đã thỏa thuận với bà này. Cuối năm 1877, Brắc-cơ đã buộc phải mời Blô-xơ hiệu đính bản dịch của Thông báo về đại hội sắp tới của những người xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha Cuốc-txơ (xem tập này, tr.415-416, 418-423). - 304. đã được đăng trên báo Tagwacht số 96, ngày 2 tháng Chạp 1876. - 311. 284 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 12 tháng Mười một 1876, Đron-ke cho biết 288 Năm 1876 trên báo Vorwọrts đã xuất hiện cuộc luận chiến giữa rằng việc mua lại thẻ bảo hiểm hàng năm phải trả tiền vào ngày 22 G.Ra-sơ và C.Sai-blơ. Khởi đầu cuộc luận chiến này là bài của G.Ra-sơ tháng Mười một. - 307. Những người lưu vong Đức ở Luân Đôn đăng trên báo Volksstaat số 285 Trong thư của mình gửi cho Mác ngày 14 tháng Mười một 1876, V.Brắc-cơ đã gửi kèm vào đó thư của Gi.Ghi-ôm gửi cho ông ta mà Mác phải gửi trả lại. - 308. 88, ngày 30 tháng Bảy 1876 và bài của C.Sai-blơ Trả lời của một người Đức về bài của Gu-xtáp Ra-sơ Những người lưu vong Đức ở Luân Đôn đăng trên báo Vorwọrts số 19, ngày 12 tháng Mười một 1876. Hôm sau, ngày 13 tháng Mười một, Ra-sơ gửi thư cho Ăng-ghen đề nghị 286 Trong cuộc bầu cử quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299), Brắc-cơ đã được đề cử ở ba khu bầu cử của Brao-svai-gơ cũng như ở Mác-đơ-buốc. Trong lần bỏ phiếu chính thì Brắc-cơ đã không trúng cử. Sau khi bỏ phiếu lại, ông đã giành được ghế đại biểu ở một trong hai cho ông ta thông tin về quan hệ của Sai-blơ với Blin-đơ và hành vi của Sai-blơ trong lịch sử đấu tranh của Mác chống Phô-gtơ. Ra-sơ viết rằng ông ta muốn sử dụng những tin ngắn mà ông ta mong sẽ nhận được của Ăng-ghen về vấn đề này trong bài trả lời của ông ta chống lại Sai-blơ. khu mà Bê-ben đã thắng cử. - 308. Bức thư này của Ăng-ghen là thư trả lời thư của Ra-sơ ngày 13 287 Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha lần thứ nhất đã họp tại tháng Mười một 1876. Ra-sơ đã sử dụng thư trả lời của Ăng-ghen Li-xbon từ ngày 1 - 4 tháng Hai 1877. Tại đại hội này, Đảng xã hội trong bài tiếp sau đó của ông ta chống Sai-blơ, bài này cũng như bài chủ nghĩa Bồ Đào Nha - được thành lập năm 1875 - đã hoàn toàn hình của Sai-blơ có nhan đề Trả lời của một người Đức về bài của Gu-xtáp thành đã thông qua cương lĩnh tương tự như cương lĩnh Gô-ta của Đảng Ra-sơ Những người lưu vong Đức ở Luân Đôn và đã được đăng trên công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, thông qua Điều lệ và bầu ra ủy ban tờ Vorwọrts số 5, ngày 12 tháng Giêng 1877. Trong bài này Ra-sơ đã trung ương Đảng. Theo yêu cầu của Gnê-cô (thư của Gnê-cô gửi đưa ra toàn bộ phần bức thư của Ăng-ghen nói về Blin-đơ và Sai-blơ, Ăng-ghen đề ngày 21 tháng Giêng 1877) cuối tháng Giêng Mác và nhưng không nêu xuất xứ. - 312. Ăng-ghen đã gửi cho đại hội thư chào mừng, cả Lét-xnơ, La-phác-gơ và 289 Ăng-ghen có ý nói đến bài của G. Ra-sơ Những người lưu vong Đức ở Ba-ri cũng ký tên vào thư này (Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin Luân Đôn, đăng trên báo Volksstaat số 88, ngày 30 tháng Bảy 1876. (Liên Xô trước kia) không có văn bản bức thư này). Đại hội cũng nhận Cuối bài, Ra-sơ viết rằng ở Luân Đôn, ông ta đã đến thăm Ăng-ghen và được lời chào mừng của ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mác và rằng dường như ở đó người ta nói đến quyền tự quyết định của Đức. ý kiến đánh giá đại hội này, xin xem trong bài của Ph. Ăng-ghen con người, về quyền tự trị của các dân tộc, về nền cộng hòa xã hội và về Công nhân châu Âu năm 1877 (Toàn tập, t. 19, 1995, tr.195-197). những người bị hành quyết ở Ba-đen. - 315. năm 1877, Brắc-cơ đã buộc phải mời Blô-xơ hiệu đính bản dịch của Thông báo về đại hội sắp tới của những người xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha Cuốc-txơ (xem tập này, tr.415-416, 418-423). - 304. đã được đăng trên báo Tagwacht số 96, ngày 2 tháng Chạp 1876. - 311. 284 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 12 tháng Mười một 1876, Đron-ke cho biết 288 Năm 1876 trên báo Vorwọrts đã xuất hiện cuộc luận chiến giữa rằng việc mua lại thẻ bảo hiểm hàng năm phải trả tiền vào ngày 22 G.Ra-sơ và C.Sai-blơ. Khởi đầu cuộc luận chiến này là bài của G.Ra-sơ tháng Mười một. - 307. Những người lưu vong Đức ở Luân Đôn đăng trên báo Volksstaat số 285 Trong thư của mình gửi cho Mác ngày 14 tháng Mười một 1876, V.Brắc-cơ đã gửi kèm vào đó thư của Gi.Ghi-ôm gửi cho ông ta mà Mác phải gửi trả lại. - 308. 88, ngày 30 tháng Bảy 1876 và bài của C.Sai-blơ Trả lời của một người Đức về bài của Gu-xtáp Ra-sơ Những người lưu vong Đức ở Luân Đôn đăng trên báo Vorwọrts số 19, ngày 12 tháng Mười một 1876. Hôm sau, ngày 13 tháng Mười một, Ra-sơ gửi thư cho Ăng-ghen đề nghị 286 Trong cuộc bầu cử quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299), Brắc-cơ đã được đề cử ở ba khu bầu cử của Brao-svai-gơ cũng như ở Mác-đơ-buốc. Trong lần bỏ phiếu chính thì Brắc-cơ đã không trúng cử. Sau khi bỏ phiếu lại, ông đã giành được ghế đại biểu ở một trong hai cho ông ta thông tin về quan hệ của Sai-blơ với Blin-đơ và hành vi của Sai-blơ trong lịch sử đấu tranh của Mác chống Phô-gtơ. Ra-sơ viết rằng ông ta muốn sử dụng những tin ngắn mà ông ta mong sẽ nhận được của Ăng-ghen về vấn đề này trong bài trả lời của ông ta chống lại Sai-blơ. khu mà Bê-ben đã thắng cử. - 308. Bức thư này của Ăng-ghen là thư trả lời thư của Ra-sơ ngày 13 287 Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha lần thứ nhất đã họp tại tháng Mười một 1876. Ra-sơ đã sử dụng thư trả lời của Ăng-ghen Li-xbon từ ngày 1 - 4 tháng Hai 1877. Tại đại hội này, Đảng xã hội trong bài tiếp sau đó của ông ta chống Sai-blơ, bài này cũng như bài chủ nghĩa Bồ Đào Nha - được thành lập năm 1875 - đã hoàn toàn hình của Sai-blơ có nhan đề Trả lời của một người Đức về bài của Gu-xtáp thành đã thông qua cương lĩnh tương tự như cương lĩnh Gô-ta của Đảng Ra-sơ Những người lưu vong Đức ở Luân Đôn và đã được đăng trên công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, thông qua Điều lệ và bầu ra ủy ban tờ Vorwọrts số 5, ngày 12 tháng Giêng 1877. Trong bài này Ra-sơ đã trung ương Đảng. Theo yêu cầu của Gnê-cô (thư của Gnê-cô gửi đưa ra toàn bộ phần bức thư của Ăng-ghen nói về Blin-đơ và Sai-blơ, Ăng-ghen đề ngày 21 tháng Giêng 1877) cuối tháng Giêng Mác và nhưng không nêu xuất xứ. - 312. Ăng-ghen đã gửi cho đại hội thư chào mừng, cả Lét-xnơ, La-phác-gơ và 289 Ăng-ghen có ý nói đến bài của G. Ra-sơ Những người lưu vong Đức ở Ba-ri cũng ký tên vào thư này (Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin Luân Đôn, đăng trên báo Volksstaat số 88, ngày 30 tháng Bảy 1876. (Liên Xô trước kia) không có văn bản bức thư này). Đại hội cũng nhận Cuối bài, Ra-sơ viết rằng ở Luân Đôn, ông ta đã đến thăm Ăng-ghen và được lời chào mừng của ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mác và rằng dường như ở đó người ta nói đến quyền tự quyết định của Đức. ý kiến đánh giá đại hội này, xin xem trong bài của Ph. Ăng-ghen con người, về quyền tự trị của các dân tộc, về nền cộng hòa xã hội và về Công nhân châu Âu năm 1877 (Toàn tập, t. 19, 1995, tr.195-197). những người bị hành quyết ở Ba-đen. - 315. 290 Xem Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 610-629. ở trang 55 bản tiếng Đức cuốn sách của Mác Ngài Phô-gtơ mà Ăng-ghen nêu ra, bắt đầu từ chương VII: Chiến dịch Au-xbuốc. - 316. Internationale Arbeiter - Association. Verhandlungen der Delegirten Konferenz zu Philadelphia, 15, Juli 1876. New York, 1876. - 324. 296 Xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 513-516.- 324. 291 Tiếp đó, Ăng-ghen trình bày và trích dẫn bức thư của một trong những biên tập viên tờ Frankfurter Zeitung là Ê-đu-ác Dác-ni gửi cho ông đề 297 Bức thư này Mác viết theo yêu cầu và dựa vào những thông tin trong thư của Ni-cô-lai U-tin gửi Mác ngày 17 tháng Chạp 1876. - 326. ngày 5 tháng Chín 1876; bức thư này là thư trả lời điều chất vấn của Ăng-ghen ngày 2 tháng Chín 1876 mà người ta không còn lưu giữ được 298 V. Líp-nếch đã đưa ra một phần của bức thư này (xem đoạn áp chót) nằm trong những bài ngắn của ông đăng trên báo Vorwọrts số 8, ngày đến nay. - 317. 19 tháng Giêng 1877, trong mục Điểm tình hình chính trị - xã hội. 292 Đề-va-na-ga-ri - kiểu chữ phổ biến nhất ở ấn Độ, được dùng để ghi tiếng Phạn. - 319. Trước đoạn trích dẫn thư của Ăng-ghen, Líp-nếch đã viết lời dẫn như sau: Về trạng thái hiện nay của vấn đề phương Đông, một người am 293 Có ý nói đến Hội nghị các đại sứ các nước châu Âu ở Thổ Nhĩ Kỳ họp ở Công-xtăng-ti-nô-plơ từ ngày 11 - 23 tháng Chạp 1876. Trong tiến trình hội nghị, các đại biểu các nước châu Âu đã thỏa thuận với nhau về việc đòi Thổ Nhĩ Kỳ phải trao quyền tự trị cho Bô-xni-a, Héc-xê-gô-vi-na và Bun-ga-ri. - 321. hiểu tình hình viết cho chúng tôi trong một thư riêng. - 327. 299 Đây là nói về cuộc bầu cử quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877. Trong cuộc bầu cử này những người dân chủ xã hội Đức đã giành được 12 ghế nghị sĩ, có gần một nửa triệu người đã bỏ phiếu cho họ. - 328, 332, 334, 337, 345, 427, 684. 294 Đại hội Liên chi hội Bỉ của Quốc tế đã họp từ 25 - 26 tháng Chạp 1872, trong đó đa số thuộc về phái vô chính phủ; đại hội đã bác bỏ các nghị 300 Nghĩa vụ quân sự phổ thông ở Nga đã được ban hành ngày 1 (13) tháng Giêng 1874. - 328, 330. quyết của Đại hội La Hay, tuyên bố không quan hệ với Tổng Hội đồng ở Niu Óc và ra nghị quyết tán thành các nghị quyết của đại hội quốc tế của những người vô chính phủ ở Xanh-I-mi-ê (15 tháng Chín 1872) là đại hội đã công khai tuyên bố sự phân liệt của Quốc tế. Trong nghị quyết ngày 30 tháng Năm 1873, Tổng Hội đồng đã xác nhận rằng, bằng việc làm kể trên, Liên chi hội Bỉ đã tự đặt mình ra ngoài hàng ngũ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr. 907). - 323. 301 Một đoạn của bức thư này (đoạn đầu tiên) đã được công bố lần đầu Sozialistengetz. Berlin, 1928. - 331. 302 Trong một trong những Lời chúc rượu, Lu-the đã so sánh thế giới với một người nông dân say rượu không thể ngồi vững trên yên. - 336. 303 Bài của N. Đê-li-út Những yếu tố sử thi trong kịch của Sếch-xpia đã 295 Nghị quyết về bãi bỏ Tổng Hội đồng và giải tán Hội liên hiệp công được đăng năm 1877 trong Jahrbuch der Deutschen Shakespeare - nhân quốc tế đã được thông qua tại hội nghị của Quốc tế I, họp tại Gesellschaft (Niên giám của Hội Sếch-xpia Đức). Bản dịch bài này Phi-la-đen-phi-a ngày 15 tháng Bảy 1876. Các tài liệu của hội nghị đã sang tiếng Anh đã được đăng trong kỷ yếu của Hội Sếch-xpia mới. - 290 Xem Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 610-629. ở trang 55 bản tiếng Đức cuốn sách của Mác Ngài Phô-gtơ mà Ăng-ghen nêu ra, bắt đầu từ chương VII: Chiến dịch Au-xbuốc. - 316. Internationale Arbeiter - Association. Verhandlungen der Delegirten Konferenz zu Philadelphia, 15, Juli 1876. New York, 1876. - 324. 296 Xem Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 513-516.- 324. 291 Tiếp đó, Ăng-ghen trình bày và trích dẫn bức thư của một trong những biên tập viên tờ Frankfurter Zeitung là Ê-đu-ác Dác-ni gửi cho ông đề 297 Bức thư này Mác viết theo yêu cầu và dựa vào những thông tin trong thư của Ni-cô-lai U-tin gửi Mác ngày 17 tháng Chạp 1876. - 326. ngày 5 tháng Chín 1876; bức thư này là thư trả lời điều chất vấn của Ăng-ghen ngày 2 tháng Chín 1876 mà người ta không còn lưu giữ được 298 V. Líp-nếch đã đưa ra một phần của bức thư này (xem đoạn áp chót) nằm trong những bài ngắn của ông đăng trên báo Vorwọrts số 8, ngày đến nay. - 317. 19 tháng Giêng 1877, trong mục Điểm tình hình chính trị - xã hội. 292 Đề-va-na-ga-ri - kiểu chữ phổ biến nhất ở ấn Độ, được dùng để ghi tiếng Phạn. - 319. Trước đoạn trích dẫn thư của Ăng-ghen, Líp-nếch đã viết lời dẫn như sau: Về trạng thái hiện nay của vấn đề phương Đông, một người am 293 Có ý nói đến Hội nghị các đại sứ các nước châu Âu ở Thổ Nhĩ Kỳ họp ở Công-xtăng-ti-nô-plơ từ ngày 11 - 23 tháng Chạp 1876. Trong tiến trình hội nghị, các đại biểu các nước châu Âu đã thỏa thuận với nhau về việc đòi Thổ Nhĩ Kỳ phải trao quyền tự trị cho Bô-xni-a, Héc-xê-gô-vi-na và Bun-ga-ri. - 321. hiểu tình hình viết cho chúng tôi trong một thư riêng. - 327. 299 Đây là nói về cuộc bầu cử quốc hội Đức ngày 10 tháng Giêng 1877. Trong cuộc bầu cử này những người dân chủ xã hội Đức đã giành được 12 ghế nghị sĩ, có gần một nửa triệu người đã bỏ phiếu cho họ. - 328, 332, 334, 337, 345, 427, 684. 294 Đại hội Liên chi hội Bỉ của Quốc tế đã họp từ 25 - 26 tháng Chạp 1872, trong đó đa số thuộc về phái vô chính phủ; đại hội đã bác bỏ các nghị 300 Nghĩa vụ quân sự phổ thông ở Nga đã được ban hành ngày 1 (13) tháng Giêng 1874. - 328, 330. quyết của Đại hội La Hay, tuyên bố không quan hệ với Tổng Hội đồng ở Niu Óc và ra nghị quyết tán thành các nghị quyết của đại hội quốc tế của những người vô chính phủ ở Xanh-I-mi-ê (15 tháng Chín 1872) là đại hội đã công khai tuyên bố sự phân liệt của Quốc tế. Trong nghị quyết ngày 30 tháng Năm 1873, Tổng Hội đồng đã xác nhận rằng, bằng việc làm kể trên, Liên chi hội Bỉ đã tự đặt mình ra ngoài hàng ngũ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr. 907). - 323. 301 Một đoạn của bức thư này (đoạn đầu tiên) đã được công bố lần đầu Sozialistengetz. Berlin, 1928. - 331. 302 Trong một trong những Lời chúc rượu, Lu-the đã so sánh thế giới với một người nông dân say rượu không thể ngồi vững trên yên. - 336. 303 Bài của N. Đê-li-út Những yếu tố sử thi trong kịch của Sếch-xpia đã 295 Nghị quyết về bãi bỏ Tổng Hội đồng và giải tán Hội liên hiệp công được đăng năm 1877 trong Jahrbuch der Deutschen Shakespeare - nhân quốc tế đã được thông qua tại hội nghị của Quốc tế I, họp tại Gesellschaft (Niên giám của Hội Sếch-xpia Đức). Bản dịch bài này Phi-la-đen-phi-a ngày 15 tháng Bảy 1876. Các tài liệu của hội nghị đã sang tiếng Anh đã được đăng trong kỷ yếu của Hội Sếch-xpia mới. - 304 Trong thư trả lời ngày 29 tháng Bảy 1877, Phroi-đơ đã báo cho Mác đưa ra những bài phát biểu của mình tại những phiên họp của hạ nghị biết nhan đề của cuốn sách đó: G. Rỹmelin. Shakespearestudien, viện ngày 12 tháng Ba, 3 và 14 tháng Năm 1877 chống chính phủ Đi- 2. Aufl., Stuttgart, 1874 CG. Ruy-mê-lin. Nghiên cứu Sếch-xpia. Xuất xra-e-li. La-vrốp cũng viết bằng tiếng Pháp bài Công lý ở Nga; nhờ sự bản lần thứ hai, Stút-gát, 1874). - 337. giúp đỡ của Mác bài này đã được đăng trên tuần báo Anh Vanity Fair 305 Mác có ý muốn nói đến thành tựu chủ yếu của M. Tơ-rau-bơ là tạo ra những tế bào nhân tạo (xem chú thích 225). - 337. 306 Viện luật học trung tâm (Inner Temple) - một trong bốn hội luật học ở Luân Đôn chuyên đào tạo các luật gia. - 338. ngày 14 tháng Tư 1877. - 349. 312 Đây là nói đến bản tổng hợp những số liệu về những vụ truy tố trước toà án và những vụ truy nã của cảnh sát ở Nga mà P. L. La-vrốp đã lập theo yêu cầu của Mác để phục vụ cho bài phát biểu của nghị sĩ C. ố Kli-e-ri tại hạ nghị viện. - 307 G. Đê-vin muốn chuẩn bị cho xuất bản ở Pháp cuốn sách thuật lại tập I của bộ Tư bản. Nhưng mãi đến năm 1883, sau khi Mác qua đời, ông mới thực hiện được ý định đó. Cuốn sách của Đê-vin Bộ Tư bản của Các Mác được xuất bản trong loạt sách Tủ sách xã hội chủ nghĩa đã được tái bản mấy lần. - 339. 308 V.Líp-nếch đã bỏ phiếu ở ốp-phen-bắc trong cuộc bầu cử bổ sung tháng Giêng 1877 (xem chú thích dưới đây). - 341. 313 Đây là nói về bài của P. L . La-vrốp Công lý ở Nga được đăng trên tuần báo Vanity Fair ngày 14 tháng Tư 1877 nhờ sự giúp đỡ của Mác. - 350, 356, 361. 314 Như ta thấy rõ qua bức thư của N. Ph. Đa-ni-en-xơn gửi Mác ngày 7 (19) tháng Ba 1877, Đa-ni-en-xơn đã gửi cho Mác những xuất bản phẩm sau đây: những cuốn sách của A. Va-xin-chi-cốp Chế độ sở hữu ruộng đất và nông nghiệp ở Nga và ở các nước châu Âu khác, các tập I - II, 309 Sau cuộc bầu cử chính để bầu nghị viện đế chế Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299) trong tháng Giêng đã diễn ra cuộc bầu cử bổ sung (bỏ phiếu lại). Ngoài 9 nghị sĩ dân chủ xã hội trúng cử ngày 10 tháng Giêng, có thêm ba người nữa đã trúng cử trong cuộc bầu cử bổ sung: A. Bê-ben (về sau V. Brắc-cơ đã thay thế A. Bê-ben), A. Ca-pen và M. Rít-tinh-hau-den. - 342. 310 Từ tháng Mười 1876 đến tháng Tám 1877, Mác hiệu đính bản dịch tiếng Đức cuốn sách của P. Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871. - 347. Xanh-Pê-téc-bua, 1876, và của P. A. Xô-cô-lốp-xki Lược khảo lịch sử công xã nông thôn ở miền Bắc nước Nga, Xanh-Pê-téc-bua, 1877; cuốn sách của V. I. Bu-ni-a-cốp-xki Những nghiên cứu sinh học nhân học và việc áp dụng chúng vào cư dân nam giới ở Nga, Xanh-Pê-téc-bua, 1874; Tập san thống kê của Đế chế Nga, quyển 3; Tuyển tập tài liệu về các ác-ten ở Nga. - 351, 488. 315 Hội huynh đệ quốc tế - hạt nhân của Liên minh âm mưu bí mật Đồng minh huynh đệ quốc tế do M. Ba-cu-nin thành lập và đưa vào Đồng 311 Theo yêu cầu của Mác, P. L. La-vrốp đã lập bản tổng hợp những số liệu minh dân chủ xã hội chủ nghĩa quốc tế (xem chú thích 61). Về cơ cấu về những vụ truy tố trước tòa về những vụ truy nã của cảnh sát ở Nga. tổ chức của Đồng minh huynh đệ quốc tế xem trong tác phẩm của Mác Mác đã chuyển bản thảo của La-vrốp cho hạ nghị sĩ C. ố Kli-e-ri, ông và Ăng-ghen Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công này đã sử dụng những thông tin nhận được của Mác và tài liệu này để nhân quốc tế, chương II (Toàn tập, t. 18, 1995, tr.458-461). - 352. 304 Trong thư trả lời ngày 29 tháng Bảy 1877, Phroi-đơ đã báo cho Mác đưa ra những bài phát biểu của mình tại những phiên họp của hạ nghị biết nhan đề của cuốn sách đó: G. Rỹmelin. Shakespearestudien, viện ngày 12 tháng Ba, 3 và 14 tháng Năm 1877 chống chính phủ Đi- 2. Aufl., Stuttgart, 1874 CG. Ruy-mê-lin. Nghiên cứu Sếch-xpia. Xuất xra-e-li. La-vrốp cũng viết bằng tiếng Pháp bài Công lý ở Nga; nhờ sự bản lần thứ hai, Stút-gát, 1874). - 337. giúp đỡ của Mác bài này đã được đăng trên tuần báo Anh Vanity Fair 305 Mác có ý muốn nói đến thành tựu chủ yếu của M. Tơ-rau-bơ là tạo ra những tế bào nhân tạo (xem chú thích 225). - 337. 306 Viện luật học trung tâm (Inner Temple) - một trong bốn hội luật học ở Luân Đôn chuyên đào tạo các luật gia. - 338. ngày 14 tháng Tư 1877. - 349. 312 Đây là nói đến bản tổng hợp những số liệu về những vụ truy tố trước toà án và những vụ truy nã của cảnh sát ở Nga mà P. L. La-vrốp đã lập theo yêu cầu của Mác để phục vụ cho bài phát biểu của nghị sĩ C. ố Kli-e-ri tại hạ nghị viện. - 307 G. Đê-vin muốn chuẩn bị cho xuất bản ở Pháp cuốn sách thuật lại tập I của bộ Tư bản. Nhưng mãi đến năm 1883, sau khi Mác qua đời, ông mới thực hiện được ý định đó. Cuốn sách của Đê-vin Bộ Tư bản của Các Mác được xuất bản trong loạt sách Tủ sách xã hội chủ nghĩa đã được tái bản mấy lần. - 339. 308 V.Líp-nếch đã bỏ phiếu ở ốp-phen-bắc trong cuộc bầu cử bổ sung tháng Giêng 1877 (xem chú thích dưới đây). - 341. 313 Đây là nói về bài của P. L . La-vrốp Công lý ở Nga được đăng trên tuần báo Vanity Fair ngày 14 tháng Tư 1877 nhờ sự giúp đỡ của Mác. - 350, 356, 361. 314 Như ta thấy rõ qua bức thư của N. Ph. Đa-ni-en-xơn gửi Mác ngày 7 (19) tháng Ba 1877, Đa-ni-en-xơn đã gửi cho Mác những xuất bản phẩm sau đây: những cuốn sách của A. Va-xin-chi-cốp Chế độ sở hữu ruộng đất và nông nghiệp ở Nga và ở các nước châu Âu khác, các tập I - II, 309 Sau cuộc bầu cử chính để bầu nghị viện đế chế Đức ngày 10 tháng Giêng 1877 (xem chú thích 299) trong tháng Giêng đã diễn ra cuộc bầu cử bổ sung (bỏ phiếu lại). Ngoài 9 nghị sĩ dân chủ xã hội trúng cử ngày 10 tháng Giêng, có thêm ba người nữa đã trúng cử trong cuộc bầu cử bổ sung: A. Bê-ben (về sau V. Brắc-cơ đã thay thế A. Bê-ben), A. Ca-pen và M. Rít-tinh-hau-den. - 342. 310 Từ tháng Mười 1876 đến tháng Tám 1877, Mác hiệu đính bản dịch tiếng Đức cuốn sách của P. Lít-xa-ga-rơ Lịch sử Công xã năm 1871. - 347. Xanh-Pê-téc-bua, 1876, và của P. A. Xô-cô-lốp-xki Lược khảo lịch sử công xã nông thôn ở miền Bắc nước Nga, Xanh-Pê-téc-bua, 1877; cuốn sách của V. I. Bu-ni-a-cốp-xki Những nghiên cứu sinh học nhân học và việc áp dụng chúng vào cư dân nam giới ở Nga, Xanh-Pê-téc-bua, 1874; Tập san thống kê của Đế chế Nga, quyển 3; Tuyển tập tài liệu về các ác-ten ở Nga. - 351, 488. 315 Hội huynh đệ quốc tế - hạt nhân của Liên minh âm mưu bí mật Đồng minh huynh đệ quốc tế do M. Ba-cu-nin thành lập và đưa vào Đồng 311 Theo yêu cầu của Mác, P. L. La-vrốp đã lập bản tổng hợp những số liệu minh dân chủ xã hội chủ nghĩa quốc tế (xem chú thích 61). Về cơ cấu về những vụ truy tố trước tòa về những vụ truy nã của cảnh sát ở Nga. tổ chức của Đồng minh huynh đệ quốc tế xem trong tác phẩm của Mác Mác đã chuyển bản thảo của La-vrốp cho hạ nghị sĩ C. ố Kli-e-ri, ông và Ăng-ghen Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công này đã sử dụng những thông tin nhận được của Mác và tài liệu này để nhân quốc tế, chương II (Toàn tập, t. 18, 1995, tr.458-461). - 352. 316 Tạp chí Neue Welt tháng Tư - tháng Bảy 1876 đã đăng hồi ký của I. chỉ rõ rằng khi bầu Vây-ghe-lơ, người ta đã gây sức ép đối với cử tri. Trong bài phát biểu của mình có một đoạn Brắc-cơ tuyên bố như sau: Ph. Bếch-cơ Mấy mảng tranh cuộc đời tôi. - 353. 317 Sau khi những người lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Đan Mạch là Pi-ô và Ghê-lép phung phí hết tiền bạc của Đảng vào việc xây dựng khu di dân xã hội chủ nghĩa Đan Mạch ở Mỹ, ngày 23 tháng Ba 1877 cả hai người đã bí mật rời khỏi Đan Mạch và chuyển đến định cư ở Mỹ (xem Toàn ủy ban kiểm tra quyền đại biểu nói rằng đã có sự không thừa nhận không có chứng cứ, không nêu tên những người làm việc đó... Tôi muốn lưu ý rằng vấn đề này có liên quan đến những người công nhân, những người mà do bản chất của họ là những người bị phụ thuộc, thì đối với họ việc nêu tên của họ khi phản đối thường có nghĩa là họ sẽ bị tập, t.19, 1995, tr.199). - 362. sa thải và phải chịu những sự phiền phức khác. - 371. 318 Có ý muốn nói đến chân dung của Mác được in trong cuốn Tư bản tập I, xuất bản bằng tiếng Pháp (xem tập này, tr.418-419). - 363, 370, 656. 324 Khi thảo luận dự luật về quy chế công nghiệp do đảng trung tâm Thiên chúa giáo đưa ra, Bê-ben đã phát biểu tại phiên họp của nghị viện Đế 319 Tháng Ba 1877, Chính phủ Ru-ma-ni đã đồng ý về nguyên tắc để cho quân đội Nga đi qua lãnh thổ Ru-ma-ni. Ngày 24 tháng Tư 1877 nước Nga tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ. - 363, 372, 381. chế ngày 18 tháng Tư 1877 để bảo vệ phản dự án của đảng dân chủ xã hội, phản dự án này đề ra cả một hệ thống các biện pháp nhằm rút ngắn ngày lao động, bảo vệ an toàn lao động v. v.. Đồng thời Bê-ben 320 Nhà hát Lít-xây (Lyceum Theatre) - nhà hát kịch ở Luân Đôn. - 369. luận chiến quyết liệt với các đại biểu của các đảng tư sản. - 371. 321 Ăng-ghen đã thực hiện yêu cầu của Brắc-cơ. Giữa tháng Sáu 1877, ông 325 Năm 1877 bộ trưởng nội vụ Anh R.A.Crốt-xơ đã đưa ra dự luật quy định đã viết xong tiểu sử vắn tắt của Mác. Tác phẩm của Ăng-ghen Các điều chỉnh thời gian lao động, đặc biệt là trong công nghiệp tại gia đình Mác đã được in trong sách lịch Volks - Kalender năm 1878 (xem và các xưởng thủ công nghiệp. Dự luật hạn chế ngày lao động của thiếu Toàn tập, t.19, 1995, tr. 155-169). - 370. niên là 10 1/2 giờ và bổ sung đạo luật năm 1874 về hạn chế lao động trẻ 322 Như ta thấy rõ qua thư của Brắc-cơ gửi Ăng-ghen ngày 19 tháng Tư 1877, đây là nói về các báo cáo tốc ký về các phiên họp của nghị viện đế chế Đức ngày 16, 17 và 18 tháng Tư 1877 (Stenographische 3. Legislaturperiode, I Session 1877, Bd. I, Berlin, 1877, S. 489-594). em. Dự luật của Crốt-xơ đã được thông qua thành luật năm 1878. - 372. 326 Như ta thấy rõ qua bức thư của Brắc-cơ gửi Ăng-ghen ngày 22 tháng Sáu 1877, đây là nói đến tiền nhuận bút bài của Ăng-ghen Các Mác viết cho cuốn sách lịch Volks - Kalender năm 1878 do Brắc-cơ xuất bản (xem tập này, tr.370). - 379. Tại ba phiên họp này người ta đã thảo luận vấn đề thay đổi quy chế công nghiệp. - 370. 327 Có ý nói đến cuộc thảo luận tại Đại hội Gô-ta năm 1876 về vấn đề báo chí của đảng, đặc biệt là vấn đề xuất bản của cơ quan ngôn luận trung 323 Phiên họp của nghị viện đế chế ngày 18 tháng Tư 1877 đã thảo luận đề nghị của Brắc-cơ về việc thẩm định lại lần thứ hai sự trúng cử của G.Vây-ghe-lơ ở Cát-xen-lơ, một người thuộc phái tự do dân tộc; Brắc-cơ ương của Đảng - báo Vorwọrts. - 380. 316 Tạp chí Neue Welt tháng Tư - tháng Bảy 1876 đã đăng hồi ký của I. chỉ rõ rằng khi bầu Vây-ghe-lơ, người ta đã gây sức ép đối với cử tri. Trong bài phát biểu của mình có một đoạn Brắc-cơ tuyên bố như sau: Ph. Bếch-cơ Mấy mảng tranh cuộc đời tôi. - 353. 317 Sau khi những người lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Đan Mạch là Pi-ô và Ghê-lép phung phí hết tiền bạc của Đảng vào việc xây dựng khu di dân xã hội chủ nghĩa Đan Mạch ở Mỹ, ngày 23 tháng Ba 1877 cả hai người đã bí mật rời khỏi Đan Mạch và chuyển đến định cư ở Mỹ (xem Toàn ủy ban kiểm tra quyền đại biểu nói rằng đã có sự không thừa nhận không có chứng cứ, không nêu tên những người làm việc đó... Tôi muốn lưu ý rằng vấn đề này có liên quan đến những người công nhân, những người mà do bản chất của họ là những người bị phụ thuộc, thì đối với họ việc nêu tên của họ khi phản đối thường có nghĩa là họ sẽ bị tập, t.19, 1995, tr.199). - 362. sa thải và phải chịu những sự phiền phức khác. - 371. 318 Có ý muốn nói đến chân dung của Mác được in trong cuốn Tư bản tập I, xuất bản bằng tiếng Pháp (xem tập này, tr.418-419). - 363, 370, 656. 324 Khi thảo luận dự luật về quy chế công nghiệp do đảng trung tâm Thiên chúa giáo đưa ra, Bê-ben đã phát biểu tại phiên họp của nghị viện Đế 319 Tháng Ba 1877, Chính phủ Ru-ma-ni đã đồng ý về nguyên tắc để cho quân đội Nga đi qua lãnh thổ Ru-ma-ni. Ngày 24 tháng Tư 1877 nước Nga tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ. - 363, 372, 381. chế ngày 18 tháng Tư 1877 để bảo vệ phản dự án của đảng dân chủ xã hội, phản dự án này đề ra cả một hệ thống các biện pháp nhằm rút ngắn ngày lao động, bảo vệ an toàn lao động v. v.. Đồng thời Bê-ben 320 Nhà hát Lít-xây (Lyceum Theatre) - nhà hát kịch ở Luân Đôn. - 369. luận chiến quyết liệt với các đại biểu của các đảng tư sản. - 371. 321 Ăng-ghen đã thực hiện yêu cầu của Brắc-cơ. Giữa tháng Sáu 1877, ông 325 Năm 1877 bộ trưởng nội vụ Anh R.A.Crốt-xơ đã đưa ra dự luật quy định đã viết xong tiểu sử vắn tắt của Mác. Tác phẩm của Ăng-ghen Các điều chỉnh thời gian lao động, đặc biệt là trong công nghiệp tại gia đình Mác đã được in trong sách lịch Volks - Kalender năm 1878 (xem và các xưởng thủ công nghiệp. Dự luật hạn chế ngày lao động của thiếu Toàn tập, t.19, 1995, tr. 155-169). - 370. niên là 10 1/2 giờ và bổ sung đạo luật năm 1874 về hạn chế lao động trẻ 322 Như ta thấy rõ qua thư của Brắc-cơ gửi Ăng-ghen ngày 19 tháng Tư 1877, đây là nói về các báo cáo tốc ký về các phiên họp của nghị viện đế chế Đức ngày 16, 17 và 18 tháng Tư 1877 (Stenographische 3. Legislaturperiode, I Session 1877, Bd. I, Berlin, 1877, S. 489-594). em. Dự luật của Crốt-xơ đã được thông qua thành luật năm 1878. - 372. 326 Như ta thấy rõ qua bức thư của Brắc-cơ gửi Ăng-ghen ngày 22 tháng Sáu 1877, đây là nói đến tiền nhuận bút bài của Ăng-ghen Các Mác viết cho cuốn sách lịch Volks - Kalender năm 1878 do Brắc-cơ xuất bản (xem tập này, tr.370). - 379. Tại ba phiên họp này người ta đã thảo luận vấn đề thay đổi quy chế công nghiệp. - 370. 327 Có ý nói đến cuộc thảo luận tại Đại hội Gô-ta năm 1876 về vấn đề báo chí của đảng, đặc biệt là vấn đề xuất bản của cơ quan ngôn luận trung 323 Phiên họp của nghị viện đế chế ngày 18 tháng Tư 1877 đã thảo luận đề nghị của Brắc-cơ về việc thẩm định lại lần thứ hai sự trúng cử của G.Vây-ghe-lơ ở Cát-xen-lơ, một người thuộc phái tự do dân tộc; Brắc-cơ ương của Đảng - báo Vorwọrts. - 380. 328 Từ năm 1872, trong các tác phẩm của mình O. Đuy-rinh, nguyên phó giáo sư trường Đại học tổng hợp Béc-lin đã kịch liệt công kích các giáo sư đại học. Đặc biệt ông ta đã buộc tội G. Hêm-hôn-xơ là đã cố tình phớt lờ các tác phẩm của R. May-ơ. Đuy-rinh cũng kịch liệt phê phán 333 Trong thời gian ở lại Luân Đôn năm 1876, Gu-xtáp Ra-sơ đã có những quan hệ gần gũi với quận vương Tréc-nô-gô-ri Ni-cô-lai. - 385. 334 Từ giữa tháng Sáu đến giữa tháng Tám 1877, V. Líp-nếch bị giam ở nhà tù Lai-pxích. - 387. chế độ đại học. Vì những bài phát biểu đó, ông ta đã bị giới giáo sư 335 Đây là nói đến bài phát biểu của Van-tai-sơ ngày 27 tháng Mười 1876 phản động bức hại, mà kết cục là tháng Bảy 1877, theo yêu cầu của khoa triết học, ông ta đã bị tước quyền giảng dạy ở trường đại học. Việc sa thải Đuy-rinh đã gây nên một chiến dịch phản đối ầm ĩ của những người ủng hộ ông ta, hành vi chuyên quyền độc đoán đó cũng bị lên án trong các giới dân chủ rộng rãi. - 380. 329 Ngày 22 tháng Sáu 1877 quân Nga đã vượt hạ lưu sông Đa-nuýp. Về việc quân Nga vượt trung lưu sông Đa-nuýp, xem chú thích 332. - 382. tại Đại hội Béc-nơ của những người vô chính phủ. Van-tai-sơ có mặt tại đại hội với tư cách là khách mời đã tuyên bố trong bài phát biểu về sự thống nhất của Đảng dân chủ xã hội Đức: Chúng tôi không có những người mác-xít, cũng không có những người thuộc phái Đuy-rinh. Với mưu toan bào chữa cho Van-tai-sơ, ngày 21 tháng Bảy 1877 Líp-nếch đã viết cho Ăng-ghen như sau: Tất nhiên là Van-tai-sơ không tuyên bố như thế đâu. - 388. 330 Nhân Uốc-các-tơ qua đời ngày 16 tháng Năm 1877, trong bức thư của 336 Đại hội Giê-nơ của những người xã hội chủ nghĩa đã họp từ 9-16 tháng Líp-nếch ngày 14 tháng Sáu 1877 Líp-nếch đã đề nghị Ăng-ghen gửi Chín 1877. Đại hội này là một cố gắng để thống nhất các trào lưu xã cho một tấm ảnh đẹp của Uốc-các-tơ và viết một bài lược khảo ngắn về hội chủ nghĩa khác nhau trên phạm vi quốc tế. Dự đại hội có đại biểu cuộc đời và hoạt động của Uốc-các-tơ. Trong thư Líp-nếch gửi Ăng-ghen của các đảng xã hội chủ nghĩa (đã xuất hiện hoặc đã ở trong quá trình ngày 27 tháng Sáu 1877 cũng có nhắc đến đề nghị này. - 384. hình thành) và đại biểu của Quốc tế vô chính phủ. Đại biểu của Đảng 331 Về mặt văn bản, đoạn này hầu như hoàn toàn trùng với bài đăng trên báo Vorwọrts số 80, ngày 11 tháng Bảy 1877 trong mục Điểm tình dân chủ - xã hội Đức tại đại hội là V.Líp-nếch. Về những vấn đề cơ bản được thảo luận tại đại hội, đại hội đã thông qua những nghị quyết hình chính trị xã hội. Bài này bắt đầu bằng những chữ: Từ Pa-ri nhằm chống phái vô chính phủ, là phái chiếm thiểu số trong đại hội. người ta viết cho chúng tôi - và kèm theo những chú thích có tính chất Đặc biệt, đại hội đã chuẩn y công thức diễn đạt điều bổ sung cho điều lệ luận chiến của ban biên tập báo Vorwọrts. của Quốc tế được thông qua tại Đại hội La Hay (về đảng của giai cấp vô Có thể cho rằng bài này là một đoạn của một trong những bức thư sản). Đại hội đã chứng minh sự sụp đổ của khuynh hướng vô chính phủ của Mác hoặc Ăng-ghen gửi C. Hiếc-sơ mà Hiếc-sơ đã sử dụng trong bài và ưu thế của chủ nghĩa Mác trong phong trào công nhân quốc tế. Đại tin của ông ta trên tờ Vorwọrts (xem tập này, tr. 84). Những chú hội Giê-nơ đã đóng vai trò nhất định trong việc chuẩn bị điều kiện cho thích cho bài báo chắc có lẽ do Ha-den-cle-véc viết (xem thư của việc thành lập Quốc tế II. - 390, 397, 398, 403. Líp-nếch gửi Ăng-ghen ngày 7 tháng Bảy 1877). - 385. 332 Ngày 27 tháng Sáu 1877 quân đội Nga vượt trung lưu sông Đa-nuýp ở vùng Xi-xtô-vô (tên bằng tiếng Bun-ga-ri là Xvít-stốp).- 385. 337 Từ ngày 5 tháng Chín đến khoảng 21 tháng Chín 1877 Ăng-ghen cùng vợ nghỉ ở Xcốt-len. - 392, 407, 411. 328 Từ năm 1872, trong các tác phẩm của mình O. Đuy-rinh, nguyên phó giáo sư trường Đại học tổng hợp Béc-lin đã kịch liệt công kích các giáo sư đại học. Đặc biệt ông ta đã buộc tội G. Hêm-hôn-xơ là đã cố tình phớt lờ các tác phẩm của R. May-ơ. Đuy-rinh cũng kịch liệt phê phán 333 Trong thời gian ở lại Luân Đôn năm 1876, Gu-xtáp Ra-sơ đã có những quan hệ gần gũi với quận vương Tréc-nô-gô-ri Ni-cô-lai. - 385. 334 Từ giữa tháng Sáu đến giữa tháng Tám 1877, V. Líp-nếch bị giam ở nhà tù Lai-pxích. - 387. chế độ đại học. Vì những bài phát biểu đó, ông ta đã bị giới giáo sư 335 Đây là nói đến bài phát biểu của Van-tai-sơ ngày 27 tháng Mười 1876 phản động bức hại, mà kết cục là tháng Bảy 1877, theo yêu cầu của khoa triết học, ông ta đã bị tước quyền giảng dạy ở trường đại học. Việc sa thải Đuy-rinh đã gây nên một chiến dịch phản đối ầm ĩ của những người ủng hộ ông ta, hành vi chuyên quyền độc đoán đó cũng bị lên án trong các giới dân chủ rộng rãi. - 380. 329 Ngày 22 tháng Sáu 1877 quân Nga đã vượt hạ lưu sông Đa-nuýp. Về việc quân Nga vượt trung lưu sông Đa-nuýp, xem chú thích 332. - 382. tại Đại hội Béc-nơ của những người vô chính phủ. Van-tai-sơ có mặt tại đại hội với tư cách là khách mời đã tuyên bố trong bài phát biểu về sự thống nhất của Đảng dân chủ xã hội Đức: Chúng tôi không có những người mác-xít, cũng không có những người thuộc phái Đuy-rinh. Với mưu toan bào chữa cho Van-tai-sơ, ngày 21 tháng Bảy 1877 Líp-nếch đã viết cho Ăng-ghen như sau: Tất nhiên là Van-tai-sơ không tuyên bố như thế đâu. - 388. 330 Nhân Uốc-các-tơ qua đời ngày 16 tháng Năm 1877, trong bức thư của 336 Đại hội Giê-nơ của những người xã hội chủ nghĩa đã họp từ 9-16 tháng Líp-nếch ngày 14 tháng Sáu 1877 Líp-nếch đã đề nghị Ăng-ghen gửi Chín 1877. Đại hội này là một cố gắng để thống nhất các trào lưu xã cho một tấm ảnh đẹp của Uốc-các-tơ và viết một bài lược khảo ngắn về hội chủ nghĩa khác nhau trên phạm vi quốc tế. Dự đại hội có đại biểu cuộc đời và hoạt động của Uốc-các-tơ. Trong thư Líp-nếch gửi Ăng-ghen của các đảng xã hội chủ nghĩa (đã xuất hiện hoặc đã ở trong quá trình ngày 27 tháng Sáu 1877 cũng có nhắc đến đề nghị này. - 384. hình thành) và đại biểu của Quốc tế vô chính phủ. Đại biểu của Đảng 331 Về mặt văn bản, đoạn này hầu như hoàn toàn trùng với bài đăng trên báo Vorwọrts số 80, ngày 11 tháng Bảy 1877 trong mục Điểm tình dân chủ - xã hội Đức tại đại hội là V.Líp-nếch. Về những vấn đề cơ bản được thảo luận tại đại hội, đại hội đã thông qua những nghị quyết hình chính trị xã hội. Bài này bắt đầu bằng những chữ: Từ Pa-ri nhằm chống phái vô chính phủ, là phái chiếm thiểu số trong đại hội. người ta viết cho chúng tôi - và kèm theo những chú thích có tính chất Đặc biệt, đại hội đã chuẩn y công thức diễn đạt điều bổ sung cho điều lệ luận chiến của ban biên tập báo Vorwọrts. của Quốc tế được thông qua tại Đại hội La Hay (về đảng của giai cấp vô Có thể cho rằng bài này là một đoạn của một trong những bức thư sản). Đại hội đã chứng minh sự sụp đổ của khuynh hướng vô chính phủ của Mác hoặc Ăng-ghen gửi C. Hiếc-sơ mà Hiếc-sơ đã sử dụng trong bài và ưu thế của chủ nghĩa Mác trong phong trào công nhân quốc tế. Đại tin của ông ta trên tờ Vorwọrts (xem tập này, tr. 84). Những chú hội Giê-nơ đã đóng vai trò nhất định trong việc chuẩn bị điều kiện cho thích cho bài báo chắc có lẽ do Ha-den-cle-véc viết (xem thư của việc thành lập Quốc tế II. - 390, 397, 398, 403. Líp-nếch gửi Ăng-ghen ngày 7 tháng Bảy 1877). - 385. 332 Ngày 27 tháng Sáu 1877 quân đội Nga vượt trung lưu sông Đa-nuýp ở vùng Xi-xtô-vô (tên bằng tiếng Bun-ga-ri là Xvít-stốp).- 385. 337 Từ ngày 5 tháng Chín đến khoảng 21 tháng Chín 1877 Ăng-ghen cùng vợ nghỉ ở Xcốt-len. - 392, 407, 411. 338 Báo Times số 29018 ngày 11 tháng Tám 1877 đã đăng thông báo trong Tây Ban Nha. Cuộc viễn chinh nhằm mục đích đàn áp cuộc cách mạng mục Chiến tranh ở phương Đông ký tên M. Ba-ri và đề ngày 10 tháng Mê-hi-cô và biến Mê-hi-cô thành thuộc địa của các nước châu Âu. Anh Tám. Đây là nói đến việc triệu tập vào ngày 13 tháng Tám một hội nghị và Pháp cũng có ý định sau khi chiếm được Mê-hi-cô sẽ sử dụng lãnh sơ bộ để tổ chức cuộc biểu tình toàn quốc đồng tình với Thổ Nhĩ Kỳ và thổ Mê-hi-cô làm bàn đạp để can thiệp vào cuộc Nội chiến ở Mỹ, đứng lên án chính sách của Nga. - 394. về phía miền Nam theo chế độ nô lệ. Mặc dù quân đội Pháp đã chiếm 339 Sau Đại hội Giê-nơ, V. Líp-nếch không thể đến Luân Đôn. Trong thư gửi Ăng-ghen từ Lai-pxích ngày 17 tháng Chín 1877, ông đã viết: Rất tiếc là tôi đã không thể đến Luân Đôn, vì quá mệt và không có thời gian. 400. được thủ đô Mê-hi-cô là thành phố Mê-hi-cô và tuyên bố thành lập đế quốc đứng đầu là một thuộc hạ của Na-pô-lê-ông III - đại công tước áo Mắc-xi-mi-liêng, nhưng do cuộc đấu tranh giải phóng anh hùng của nhân dân Mê-hi-cô, bọn can thiệp Pháp đã bị thất bại và năm 1867 đã buộc phải rút quân khỏi Mê-hi-cô. Cuộc viễn chinh Mê-hi-cô đã làm cho 340 Đây muốn nói đến bản dịch tiếng Anh cuốn sách của I. Mô-xtơ Tư bản và lao động (xem chú thích 21) do ốt-tô Vây-đơ-mai-ơ thực hiện. Bản nước Pháp bị tốn kém rất nhiều, do đó đã gây thiệt hại nặng cho Đế chế thứ hai. - 405. dịch sang tiếng Anh này của bản tiếng Đức xuất bản lần thứ hai của cuốn sách thoạt đầu được xuất bản dưới hình thức mười một đoạn trích (Extracts) từ cuốn Tư bản của Mác trong tuần báo Mỹ Labor 345 Mác có ý nói đến cuộc xung đột giữa các giới quân chủ và đa số cộng hòa trong hạ nghị viện - xem chú thích 80 và 362. - 405. Standard từ 30 tháng Chạp 1877 đến 10 tháng Ba 1878. Trong xuất 346 Ngày 18 tháng Ba 1876 nhà xã hội chủ nghĩa Đức đã di cư sang Mỹ là bản phẩm này có nói rằng bản dịch được thực hiện riêng cho tờ Labor Phéc-đi-năng Lin-gơ-nau đã di chúc để lại 7000 đô-la - một nửa tài sản Standard có sự cho phép của Các Mác. Tháng Tám 1878, tác phẩm của ông - cho Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức. Ông đã ấn định này đã được xuất bản dưới hình thức một cuốn sách mỏng. - 401, 463. những người thực hiện di chúc là A.Bê-ben, I.Ph.Bếch-cơ, V.Brắc-cơ, 341 U.Ca-va-nhi-a-ri đã không thực hiện được việc xuất bản bằng tiếng I-ta-li-a tập I của bộ Tư bản. Bản lược thuật vắn tắt tập I của bộ Tư bản bằng tiếng I-ta-li-a là do C.Ca-phi-ê-rô xuất bản ở Mi-la-nô năm 1879. Lần xuất bản đầy đủ đầu tiên là ở Tu-rin năm 1866. - 402. A.Hây-cơ, V.Líp-nếch và C.Mác. Sau khi Lin-gơ-nau qua đời tại Xanh Lu-i-xơ ngày 4 tháng Tám 1877, những người thực hiện di chúc của ông đã cố gắng làm cho tài sản do ông di chúc lại được trao cho đảng sử dụng. Nhưng Bi-xmác, bằng sức ép ngoại giao, rút cục đã ngăn cản được việc trao di sản của Lin-gơ-nau cho đảng dân chủ - xã hội. - 406, 539. 342 Đại hội hàng năm lần thứ mười của các công liên Anh họp ở Le-xtê-rơ từ 18 đến 22 tháng Chín 1877. - 403. 347 Liên quân Nga - Ru-ma-ni đã chiếm được Plép-na (tên hiện nay là Plê-ven) ngày 10 tháng Chạp 1877 sau những trận kịch chiến với quân 343 Trong tổng mục Hội liên hiệp công nhân quốc tế báo Standard ngày Thổ Nhĩ Kỳ. - 411, 433. 11, 13, 17 và 18 tháng Chín 1877 đã đăng tin chi tiết của phóng viên bản báo về đại hội Giê-nơ. Tác giả của bài tin đó có lẽ là M. Ba-ri. - 403. 348 Đây muốn nói đến tôn chỉ vắn tắt của tạp chí Zukunft. Bài xã luận có tính chất tôn chỉ nhan đề Chủ nghĩa xã hội và khoa học đăng trong số 344 ám chỉ cuộc viễn chinh Mê-hi-cô - cuộc can thiệp vũ trang của Pháp, tiến hành trong những năm 1862 - 1867, thoạt tiên là cùng với Anh và 1 của tạp chí đó, do C. Huếch-sbéc viết cũng theo tinh thần đó. - 413, 338 Báo Times số 29018 ngày 11 tháng Tám 1877 đã đăng thông báo trong Tây Ban Nha. Cuộc viễn chinh nhằm mục đích đàn áp cuộc cách mạng mục Chiến tranh ở phương Đông ký tên M. Ba-ri và đề ngày 10 tháng Mê-hi-cô và biến Mê-hi-cô thành thuộc địa của các nước châu Âu. Anh Tám. Đây là nói đến việc triệu tập vào ngày 13 tháng Tám một hội nghị và Pháp cũng có ý định sau khi chiếm được Mê-hi-cô sẽ sử dụng lãnh sơ bộ để tổ chức cuộc biểu tình toàn quốc đồng tình với Thổ Nhĩ Kỳ và thổ Mê-hi-cô làm bàn đạp để can thiệp vào cuộc Nội chiến ở Mỹ, đứng lên án chính sách của Nga. - 394. về phía miền Nam theo chế độ nô lệ. Mặc dù quân đội Pháp đã chiếm 339 Sau Đại hội Giê-nơ, V. Líp-nếch không thể đến Luân Đôn. Trong thư gửi Ăng-ghen từ Lai-pxích ngày 17 tháng Chín 1877, ông đã viết: Rất tiếc là tôi đã không thể đến Luân Đôn, vì quá mệt và không có thời gian. 400. được thủ đô Mê-hi-cô là thành phố Mê-hi-cô và tuyên bố thành lập đế quốc đứng đầu là một thuộc hạ của Na-pô-lê-ông III - đại công tước áo Mắc-xi-mi-liêng, nhưng do cuộc đấu tranh giải phóng anh hùng của nhân dân Mê-hi-cô, bọn can thiệp Pháp đã bị thất bại và năm 1867 đã buộc phải rút quân khỏi Mê-hi-cô. Cuộc viễn chinh Mê-hi-cô đã làm cho 340 Đây muốn nói đến bản dịch tiếng Anh cuốn sách của I. Mô-xtơ Tư bản và lao động (xem chú thích 21) do ốt-tô Vây-đơ-mai-ơ thực hiện. Bản nước Pháp bị tốn kém rất nhiều, do đó đã gây thiệt hại nặng cho Đế chế thứ hai. - 405. dịch sang tiếng Anh này của bản tiếng Đức xuất bản lần thứ hai của cuốn sách thoạt đầu được xuất bản dưới hình thức mười một đoạn trích (Extracts) từ cuốn Tư bản của Mác trong tuần báo Mỹ Labor 345 Mác có ý nói đến cuộc xung đột giữa các giới quân chủ và đa số cộng hòa trong hạ nghị viện - xem chú thích 80 và 362. - 405. Standard từ 30 tháng Chạp 1877 đến 10 tháng Ba 1878. Trong xuất 346 Ngày 18 tháng Ba 1876 nhà xã hội chủ nghĩa Đức đã di cư sang Mỹ là bản phẩm này có nói rằng bản dịch được thực hiện riêng cho tờ Labor Phéc-đi-năng Lin-gơ-nau đã di chúc để lại 7000 đô-la - một nửa tài sản Standard có sự cho phép của Các Mác. Tháng Tám 1878, tác phẩm của ông - cho Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức. Ông đã ấn định này đã được xuất bản dưới hình thức một cuốn sách mỏng. - 401, 463. những người thực hiện di chúc là A.Bê-ben, I.Ph.Bếch-cơ, V.Brắc-cơ, 341 U.Ca-va-nhi-a-ri đã không thực hiện được việc xuất bản bằng tiếng I-ta-li-a tập I của bộ Tư bản. Bản lược thuật vắn tắt tập I của bộ Tư bản bằng tiếng I-ta-li-a là do C.Ca-phi-ê-rô xuất bản ở Mi-la-nô năm 1879. Lần xuất bản đầy đủ đầu tiên là ở Tu-rin năm 1866. - 402. A.Hây-cơ, V.Líp-nếch và C.Mác. Sau khi Lin-gơ-nau qua đời tại Xanh Lu-i-xơ ngày 4 tháng Tám 1877, những người thực hiện di chúc của ông đã cố gắng làm cho tài sản do ông di chúc lại được trao cho đảng sử dụng. Nhưng Bi-xmác, bằng sức ép ngoại giao, rút cục đã ngăn cản được việc trao di sản của Lin-gơ-nau cho đảng dân chủ - xã hội. - 406, 539. 342 Đại hội hàng năm lần thứ mười của các công liên Anh họp ở Le-xtê-rơ từ 18 đến 22 tháng Chín 1877. - 403. 347 Liên quân Nga - Ru-ma-ni đã chiếm được Plép-na (tên hiện nay là Plê-ven) ngày 10 tháng Chạp 1877 sau những trận kịch chiến với quân 343 Trong tổng mục Hội liên hiệp công nhân quốc tế báo Standard ngày Thổ Nhĩ Kỳ. - 411, 433. 11, 13, 17 và 18 tháng Chín 1877 đã đăng tin chi tiết của phóng viên bản báo về đại hội Giê-nơ. Tác giả của bài tin đó có lẽ là M. Ba-ri. - 403. 348 Đây muốn nói đến tôn chỉ vắn tắt của tạp chí Zukunft. Bài xã luận có tính chất tôn chỉ nhan đề Chủ nghĩa xã hội và khoa học đăng trong số 344 ám chỉ cuộc viễn chinh Mê-hi-cô - cuộc can thiệp vũ trang của Pháp, tiến hành trong những năm 1862 - 1867, thoạt tiên là cùng với Anh và 1 của tạp chí đó, do C. Huếch-sbéc viết cũng theo tinh thần đó. - 413, 349 Mác có ý nói đến bài Những hậu quả của cuộc đại phá sản đăng Ăng-ghen trên báo chí, Blô-xơ viết rằng nhờ hoạt động cổ động của khuyết danh trên báo Vorwọrts các số 117 và 118, ngày 5 và 7 tháng những người dân chủ - xã hội, Mác và Ăng-ghen đã trở thành những Mười 1877. Về sau, trong bức thư đề ngày 19 tháng Bảy 1878, Doóc-gơ người được mến phục nhiều hơn là bản thân hai ông có thể nghĩ về điều cho Mác biết rằng tác giả bài đó là A. Đu-ê. - 414. đó. - 420. 350 Báo Vorwọrts các số 69, 70, 119 -122, 15 và 17 tháng Sáu, 10, 12, 14 357 Điều lệ của Liên đoàn những người cộng sản mà Mác và Ăng-ghen đã và 17 tháng Mười 1877 đã đăng một loạt bài khuyết danh dưới nhan đề thực sự tham gia soạn thảo, đã được thảo ra vào tháng Sáu 1847, tại chung: Từ đất nước của sự đạo đức giả. Những quan sát kín đáo của Đại hội lần thứ nhất của Liên đoàn. Sau khi được thảo luận trong các một người Béc-lin ở Luân Đôn. - 414. chi bộ của Liên đoàn, nó lại được xét duyệt lại một lần nữa trong Đại hội lần thứ hai và được phê chuẩn hoàn toàn ngày 8 tháng Chạp 1847. 351 Sách xanh (Blue Books) - tên gọi chung của các xuất bản phẩm in các tài liệu của nghị viện Anh và các văn kiện ngoại giao của bộ ngoại giao. Xem Toàn tập, t.4, 1995, tr. 524-529. - 423. Sách xanh được gọi như vậy vì bìa của nó màu xanh, nó được xuất bản ở 358 Trong thư gửi Mác, Blô-xơ cho biết rằng trong các bài xã luận, tờ Anh từ thế kỷ XVII và là nguồn tài liệu chính thức, cơ bản về lịch sử Norddeutsche Allgemeine Zeitung nói đến sự phối hợp giữa tiến sĩ kinh tế và ngoại giao của nước này. Mác và linh mục Bếch-xơ và hứa thỉnh thoảng sẽ gửi cho ông tờ báo đó. - 423. Về lần xuất bản ở Mỹ mà Mác nói đến ở đây, xem chú thích 398. - 415. 352 Đây muốn nói đến cuộc bãi công của công nhân mỏ than Pen-xin-va-ni-a trong những năm 1874 - 1875. - 415. 359 Đây muốn nói đến sự vi phạm của E. Đron-ke đối với những điều kiện của sự thoả thuận mà căn cứ theo đó, Ăng-ghen đã giúp đỡ tiền cho ông ta (xem chú thích 279). - 424. 353 Cuốn sách của M. Hét-xơ Học thuyết động về vật chất phải gồm ba phần: 1) phần vũ trụ 2) phần hữu cơ và 3) phần xã hội (M.Hess. Dynamische Stofflehre.I. Kosmischer Theil. Paris, 1877, S. 6). - 417. 360 Bức thư này chắc có lẽ Mác gửi cho một trong những tờ báo Đức xuất bản ở Luân Đôn. - 425. 361 Ăng-ghen có ý nói đến sự thống nhất mà năm 1877 người ta đã trù tính 354 Mác có ý nói đến Các học thuyết về giá trị thặng dư - xem chú thích 207. - 419. 355 Xem Toàn tập, t. 17, 1994, tr. 445 - 466. - 420. 356 Trong thư gửi Mác ngày 30 tháng Mười - 6 tháng Mười một 1877, Blô-xơ có ý nói đến cuộc công kích của phái Đuy-rinh tại Đại hội Gô-ta năm 1877 (xem chú thích 94) khi ông hỏi có thật là Mác và Ăng-ghen bực tức giữa hai tổ chức của Thụy Sĩ - Liên đoàn công nhân và Hội Giuýt-li. Đại hội Noi-en-buốc tháng Năm 1877 đã thông qua đề nghị - do I.Ph. Bếch-cơ đưa ra - về việc biến Liên đoàn công nhân và Hội Giuýt-li thành đảng dân chủ - xã hội. Một ủy ban cũng đã soạn thảo bản cương lĩnh theo kiểu cương lĩnh Gô-ta. Nhưng về sau, các đại biểu của Hội Giuýt-li đã bác bỏ dự án đó. Xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr.197-198. - 428. các đồng chí trong đảng ở Đức không. Trong khi vạch ra rằng công 362 Sau khi phái cộng hoà giành được thắng lợi quyết định trong cuộc bầu nhân Đức chú ý hơn bao giờ hết đến những lời phát biểu của Mác và cử hạ nghị viện ngày 14 tháng Mười 1877 (xem chú thích 80), ngày 19 349 Mác có ý nói đến bài Những hậu quả của cuộc đại phá sản đăng Ăng-ghen trên báo chí, Blô-xơ viết rằng nhờ hoạt động cổ động của khuyết danh trên báo Vorwọrts các số 117 và 118, ngày 5 và 7 tháng những người dân chủ - xã hội, Mác và Ăng-ghen đã trở thành những Mười 1877. Về sau, trong bức thư đề ngày 19 tháng Bảy 1878, Doóc-gơ người được mến phục nhiều hơn là bản thân hai ông có thể nghĩ về điều cho Mác biết rằng tác giả bài đó là A. Đu-ê. - 414. đó. - 420. 350 Báo Vorwọrts các số 69, 70, 119 -122, 15 và 17 tháng Sáu, 10, 12, 14 357 Điều lệ của Liên đoàn những người cộng sản mà Mác và Ăng-ghen đã và 17 tháng Mười 1877 đã đăng một loạt bài khuyết danh dưới nhan đề thực sự tham gia soạn thảo, đã được thảo ra vào tháng Sáu 1847, tại chung: Từ đất nước của sự đạo đức giả. Những quan sát kín đáo của Đại hội lần thứ nhất của Liên đoàn. Sau khi được thảo luận trong các một người Béc-lin ở Luân Đôn. - 414. chi bộ của Liên đoàn, nó lại được xét duyệt lại một lần nữa trong Đại hội lần thứ hai và được phê chuẩn hoàn toàn ngày 8 tháng Chạp 1847. 351 Sách xanh (Blue Books) - tên gọi chung của các xuất bản phẩm in các tài liệu của nghị viện Anh và các văn kiện ngoại giao của bộ ngoại giao. Xem Toàn tập, t.4, 1995, tr. 524-529. - 423. Sách xanh được gọi như vậy vì bìa của nó màu xanh, nó được xuất bản ở 358 Trong thư gửi Mác, Blô-xơ cho biết rằng trong các bài xã luận, tờ Anh từ thế kỷ XVII và là nguồn tài liệu chính thức, cơ bản về lịch sử Norddeutsche Allgemeine Zeitung nói đến sự phối hợp giữa tiến sĩ kinh tế và ngoại giao của nước này. Mác và linh mục Bếch-xơ và hứa thỉnh thoảng sẽ gửi cho ông tờ báo đó. - 423. Về lần xuất bản ở Mỹ mà Mác nói đến ở đây, xem chú thích 398. - 415. 352 Đây muốn nói đến cuộc bãi công của công nhân mỏ than Pen-xin-va-ni-a trong những năm 1874 - 1875. - 415. 359 Đây muốn nói đến sự vi phạm của E. Đron-ke đối với những điều kiện của sự thoả thuận mà căn cứ theo đó, Ăng-ghen đã giúp đỡ tiền cho ông ta (xem chú thích 279). - 424. 353 Cuốn sách của M. Hét-xơ Học thuyết động về vật chất phải gồm ba phần: 1) phần vũ trụ 2) phần hữu cơ và 3) phần xã hội (M.Hess. Dynamische Stofflehre.I. Kosmischer Theil. Paris, 1877, S. 6). - 417. 360 Bức thư này chắc có lẽ Mác gửi cho một trong những tờ báo Đức xuất bản ở Luân Đôn. - 425. 361 Ăng-ghen có ý nói đến sự thống nhất mà năm 1877 người ta đã trù tính 354 Mác có ý nói đến Các học thuyết về giá trị thặng dư - xem chú thích 207. - 419. 355 Xem Toàn tập, t. 17, 1994, tr. 445 - 466. - 420. 356 Trong thư gửi Mác ngày 30 tháng Mười - 6 tháng Mười một 1877, Blô-xơ có ý nói đến cuộc công kích của phái Đuy-rinh tại Đại hội Gô-ta năm 1877 (xem chú thích 94) khi ông hỏi có thật là Mác và Ăng-ghen bực tức giữa hai tổ chức của Thụy Sĩ - Liên đoàn công nhân và Hội Giuýt-li. Đại hội Noi-en-buốc tháng Năm 1877 đã thông qua đề nghị - do I.Ph. Bếch-cơ đưa ra - về việc biến Liên đoàn công nhân và Hội Giuýt-li thành đảng dân chủ - xã hội. Một ủy ban cũng đã soạn thảo bản cương lĩnh theo kiểu cương lĩnh Gô-ta. Nhưng về sau, các đại biểu của Hội Giuýt-li đã bác bỏ dự án đó. Xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr.197-198. - 428. các đồng chí trong đảng ở Đức không. Trong khi vạch ra rằng công 362 Sau khi phái cộng hoà giành được thắng lợi quyết định trong cuộc bầu nhân Đức chú ý hơn bao giờ hết đến những lời phát biểu của Mác và cử hạ nghị viện ngày 14 tháng Mười 1877 (xem chú thích 80), ngày 19 tháng Mười một, Nội các Brô-li đã buộc phải từ chức. Mưu toan của lần xuất bản thứ hai đó của cuốn sách - lần xuất bản này được thực thống chế Mắc-Ma-hông và những người đi theo ông ta định làm đảo hiện một tháng sau lần xuất bản thứ nhất - đề ngày 27 tháng Hai 1878. chính đã vấp phải sự chống đối của các sĩ quan trẻ, và đặc biệt là của các Lời bạt kết thúc bằng những lời như sau: Cuối cùng, tôi xin đưa ra đây binh sĩ thể hiện tinh thần cộng hoà của nông dân Pháp. Mắc-Ma-hông đã hai bức thư của một người bạn đã nghiên cứu vấn đề phương Đông sâu buộc phải phục tùng đa số cộng hoà trong hạ nghị viện, và ngày 13 tháng Chạp, chính phủ mới đã được thành lập. Cuộc đấu tranh giữa các phái khác nhau trong giai cấp tư sản Pháp đã kết thúc bằng thắng lợi sắc hơn ai hết. Những nhận định khúc chiết, cách nhìn sắc sảo và sự hiểu biết có tính chất bao quát - tất cả những cái đó tỏ ra là bậc thầy. Ex ungue leonem (nhìn những chiếc vuốt thì biết con sư tử). - 431, 435. của phái cộng hoà. Đầu năm 1879 Mắc-Ma-hông đã bị buộc phải từ chức trước thời hạn. G. Grê-vi, một người cộng hoà ôn hòa, đã được bầu làm 365 Ngày 25 tháng Chạp 1877 cuộc tiến công có tính chất quyết định của tổng thống nước cộng hoà. ở Pháp, chế độ cộng hoà tư sản đã được củng quân Nga trên chiến trường Ban-căng đã bắt đầu. Sau khi vượt qua dãy cố. - 429. núi Ban-căng, ngày 4 tháng Giêng quân Nga chiếm Xô-phi-a, ngày 363 Ăng-ghen muốn nói đến những bài tin của I. Buýp-phơ-noa đăng trong mục Tin từ Pháp trên báo Vorwọrts các số 124, 128, 129, 132, 133, 140 và 145 trong tháng Mười - tháng Chạp 1877. Nhân cuộc bầu cử hạ nghị viện Pháp ngày 14 tháng Mười 1877, Buýp-phơ-noa đã phát biểu với tư cách là một trong những tác giả của bản tuyên ngôn của cái gọi là nhóm những người xã hội chủ nghĩa độc lập Pa-ri, đăng ngày 9 tháng Mười 1877. - 430. 15-17 tháng Giêng, trong trận đánh ở Phi-líp-pô-pôn (Plô-vdíp) đã đánh tan đội quân Thổ Nhĩ Kỳ cuối cùng, ngày 20 tháng Giêng đã tiến vào A-đri-a-nô-pôn (Ê-điếc-nơ) và tiếp tục tiến quân thắng lợi về phía Công-xtăng-ti-nô-plơ. Thổ Nhĩ Kỳ buộc phải chấp nhận những điều kiện tiên quyết của hoà ước, và ngày 31 tháng Giêng, hiệp định đình chiến đã được ký kết ở A-đri-a-nô-pôn. - 432. 366 Cốp-phta vĩ đại - tên một tư tế Ai Cập do viên bá tước đại bợm Ca-li-ô-xtơ-rô 364 Hai bức thư của Mác gửi Líp-nếch - ngày 4 và 11 tháng Hai 1878- về vấn đề phương Đông đã được gửi đi để đáp lại yêu cầu của Líp-nếch nêu trong thư của ông gửi Mác ngày 22 tháng Giêng 1878. Líp-nếch yêu cầu cung cấp cho ông tài liệu để phát biểu về vấn đề phương Đông, (Giu-dép Ban-da-mô) nổi tiếng ở thế kỷ XVIII bịa đặt ra, tựa hồ như tư tế này là người cầm đầu có sức mạnh và trí tuệ toàn năng của một hội tam điểm Ai Cập nào đó mà Ca-li-ô-xtơ-rô tự nhận mình là người sáng lập và nhà hoạt động của nó. - 432. dưới hình thức một hoặc vài bài báo. Hai bức thư này của Mác đã được 367 Mác có ý nói đến tình cảnh đặc biệt khốn khổ của những người thợ mỏ đăng, không đề tên tác giả, dưới hình thức phụ lục của cuốn sách sau Nam Uên-xơ, nơi mà do khủng hoảng kinh tế, nhiều mỏ đã đóng cửa và nạn thất nghiệp đã đạt tới những quy mô to lớn. - 436. Mahnwort an das deutsche Volk. Leipzig, 1878. (V. Líp-nếch. Về vấn đề phương Đông, hoặc liệu châu Âu có thể trở thành người cô-dắc không? Lời cảnh báo nhân dân Đức. Lai-pxích, 1878). Lời bạt viết cho 368 Ngày 7 và 8 tháng Hai 1878, tại hạ nghị viện đã diễn ra cuộc thảo luận về vấn đề cấp thêm ngân sách bổ sung cho chính phủ đề phòng khi Anh can thiệp vào cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ. Những người lãnh đạo Đảng tự do, đứng đầu là Phô-xte-rơ và Brai-tơ, thoạt tiên đã kịch tháng Mười một, Nội các Brô-li đã buộc phải từ chức. Mưu toan của lần xuất bản thứ hai đó của cuốn sách - lần xuất bản này được thực thống chế Mắc-Ma-hông và những người đi theo ông ta định làm đảo hiện một tháng sau lần xuất bản thứ nhất - đề ngày 27 tháng Hai 1878. chính đã vấp phải sự chống đối của các sĩ quan trẻ, và đặc biệt là của các Lời bạt kết thúc bằng những lời như sau: Cuối cùng, tôi xin đưa ra đây binh sĩ thể hiện tinh thần cộng hoà của nông dân Pháp. Mắc-Ma-hông đã hai bức thư của một người bạn đã nghiên cứu vấn đề phương Đông sâu buộc phải phục tùng đa số cộng hoà trong hạ nghị viện, và ngày 13 tháng Chạp, chính phủ mới đã được thành lập. Cuộc đấu tranh giữa các phái khác nhau trong giai cấp tư sản Pháp đã kết thúc bằng thắng lợi sắc hơn ai hết. Những nhận định khúc chiết, cách nhìn sắc sảo và sự hiểu biết có tính chất bao quát - tất cả những cái đó tỏ ra là bậc thầy. Ex ungue leonem (nhìn những chiếc vuốt thì biết con sư tử). - 431, 435. của phái cộng hoà. Đầu năm 1879 Mắc-Ma-hông đã bị buộc phải từ chức trước thời hạn. G. Grê-vi, một người cộng hoà ôn hòa, đã được bầu làm 365 Ngày 25 tháng Chạp 1877 cuộc tiến công có tính chất quyết định của tổng thống nước cộng hoà. ở Pháp, chế độ cộng hoà tư sản đã được củng quân Nga trên chiến trường Ban-căng đã bắt đầu. Sau khi vượt qua dãy cố. - 429. núi Ban-căng, ngày 4 tháng Giêng quân Nga chiếm Xô-phi-a, ngày 363 Ăng-ghen muốn nói đến những bài tin của I. Buýp-phơ-noa đăng trong mục Tin từ Pháp trên báo Vorwọrts các số 124, 128, 129, 132, 133, 140 và 145 trong tháng Mười - tháng Chạp 1877. Nhân cuộc bầu cử hạ nghị viện Pháp ngày 14 tháng Mười 1877, Buýp-phơ-noa đã phát biểu với tư cách là một trong những tác giả của bản tuyên ngôn của cái gọi là nhóm những người xã hội chủ nghĩa độc lập Pa-ri, đăng ngày 9 tháng Mười 1877. - 430. 15-17 tháng Giêng, trong trận đánh ở Phi-líp-pô-pôn (Plô-vdíp) đã đánh tan đội quân Thổ Nhĩ Kỳ cuối cùng, ngày 20 tháng Giêng đã tiến vào A-đri-a-nô-pôn (Ê-điếc-nơ) và tiếp tục tiến quân thắng lợi về phía Công-xtăng-ti-nô-plơ. Thổ Nhĩ Kỳ buộc phải chấp nhận những điều kiện tiên quyết của hoà ước, và ngày 31 tháng Giêng, hiệp định đình chiến đã được ký kết ở A-đri-a-nô-pôn. - 432. 366 Cốp-phta vĩ đại - tên một tư tế Ai Cập do viên bá tước đại bợm Ca-li-ô-xtơ-rô 364 Hai bức thư của Mác gửi Líp-nếch - ngày 4 và 11 tháng Hai 1878- về vấn đề phương Đông đã được gửi đi để đáp lại yêu cầu của Líp-nếch nêu trong thư của ông gửi Mác ngày 22 tháng Giêng 1878. Líp-nếch yêu cầu cung cấp cho ông tài liệu để phát biểu về vấn đề phương Đông, (Giu-dép Ban-da-mô) nổi tiếng ở thế kỷ XVIII bịa đặt ra, tựa hồ như tư tế này là người cầm đầu có sức mạnh và trí tuệ toàn năng của một hội tam điểm Ai Cập nào đó mà Ca-li-ô-xtơ-rô tự nhận mình là người sáng lập và nhà hoạt động của nó. - 432. dưới hình thức một hoặc vài bài báo. Hai bức thư này của Mác đã được 367 Mác có ý nói đến tình cảnh đặc biệt khốn khổ của những người thợ mỏ đăng, không đề tên tác giả, dưới hình thức phụ lục của cuốn sách sau Nam Uên-xơ, nơi mà do khủng hoảng kinh tế, nhiều mỏ đã đóng cửa và nạn thất nghiệp đã đạt tới những quy mô to lớn. - 436. Mahnwort an das deutsche Volk. Leipzig, 1878. (V. Líp-nếch. Về vấn đề phương Đông, hoặc liệu châu Âu có thể trở thành người cô-dắc không? Lời cảnh báo nhân dân Đức. Lai-pxích, 1878). Lời bạt viết cho 368 Ngày 7 và 8 tháng Hai 1878, tại hạ nghị viện đã diễn ra cuộc thảo luận về vấn đề cấp thêm ngân sách bổ sung cho chính phủ đề phòng khi Anh can thiệp vào cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ. Những người lãnh đạo Đảng tự do, đứng đầu là Phô-xte-rơ và Brai-tơ, thoạt tiên đã kịch liệt phản đối việc cấp ngân sách, và nói chung phản đối mọi hành động hoàng đối với các công quốc đó. Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ cũng cam kết chống nước Nga, nhưng về sau đã thay đổi sách lược và tránh không thừa nhận Hy Lạp là một quốc gia độc lập chỉ bị ràng buộc với Thổ Nhĩ tham gia cuộc bỏ phiếu cuối cùng, điều đó đã đem lại cho chính phủ bảo Kỳ bằng việc hàng năm triều cống cho quốc vương Thổ Nhĩ Kỳ và tuân thủ một đa số đáng kể. - 436. thủ tất cả các hiệp ước trước kia đối với nền độc lập của Xéc-bi, hợp 369 Moltke. Der russisch - tỹrkische Feldzug in der europọischen Tỹrkei 1828 und 1829. Berlin, 1845 (Môn-tơ-kê. Chiến dịch Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở phần Thổ Nhĩ Kỳ thuộc châu Âu trong những năm 1828 và 1829. Béc-lin, 1845). Năm 1877 cuốn sách này được xuất bản lần thứ ba. - 438. 370 Trong thời gian chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1828 - 1829, chiến dịch đầu tiên diễn ra vào mùa hè 1828 (tháng Tư - tháng Chín), chiến dịch thứ hai diễn ra vào mùa hè 1829 (tháng Năm - tháng Tám). - 438. pháp hoá nền tự trị bằng một chỉ dụ đặc biệt của quốc vương. - 441. 374 Xem Toàn tập, t. 14, 1994, tr.643 - 644. - 442. 375 Đây muốn nói đến cuộc chiến tranh áo - Phổ 1866 và chiến tranh Pháp Phổ 1870 - 1871. - 442. 376 ám chỉ sự truy nã những người được gọi là những kẻ mị dân - những người tham gia phong trào đối lập ở Đức trong thời kỳ tiếp sau những cuộc chiến tranh với nước Pháp Na-pô-lê-ông. Phong trào này lan rộng 371 Xin ca ngợi anh, người khoác vòng hoa chiến thắng - những lời mở đầu trong tầng lớp trí thức và giới sinh viên, đặc biệt là trong các hội thể bài thơ của B. G. Su-ma-khơ Một khúc dân ca Béc-lin làm cơ sở cho dục của sinh viên. Những hội này xuất hiện ở Đức đầu thế kỷ XIX đã quốc ca Phổ. - 438. tích cực tham gia cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Đức chống 372 Công ước Luân Đôn được ký kết ngày 6 tháng Bảy 1827 giữa Nga, Anh và Pháp nhân có cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Hy Lạp chống ách đô hộ của Thổ Nhĩ Kỳ; công ước này xác nhận quyền tự bá quyền của Na-pô-lê-ông; nhưng họ đã không thoát khỏi được ảnh hưởng của chủ nghĩa dân tộc. Sau Đại hội Viên (1814 - 1815) nhiều thành viên có tinh thần đối lập của các hội thể dục đã đấu tranh cho sự trị của nhân dân Hy Lạp, bao gồm thoả thuận về sự thừa nhận về mặt thống nhất nước Đức và chống lại chế độ phản động trong các quốc gia ngoại giao đối với Hy Lạp và quy định ba cường quốc kể trên đứng ra làm ở Đức. Việc sinh viên Dan-đơ giết Cô-xê-bu - một người ủng hộ Liên trung gian trong việc giải quyết các quan hệ Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ. - 440. minh thần thánh và là mật thám của Nga hoàng - vào năm 1819 là cái cớ để người ta đàn áp những người mị dân, những người tham gia 373 Hòa ước A-đri-a-nô-pôn được ký kết giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng phong trào đối lập này đã bị gọi bằng cái tên đó trong các quyết định Chín 1829 kết thúc cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1828 - 1829. của Hội nghị các bộ trưởng các quốc gia Đức chủ yếu, họp ở Các-xbát Theo hoà ước, cửa sông Đa-nuýp cùng các đảo và một phần lớn vùng tháng Tám 1819. - 443. ven biển phía Đông của Hắc Hải ở phía nam sông Cu-ban được chuyển sang cho Nga. Thổ Nhĩ Kỳ phải thừa nhận nền tự trị của Môn-đa-vi và 377 Như ta thấy rõ qua những bức thư của Lô-pa-tin gửi Ăng-ghen ngày 17 Va-la-khi và trao cho các xứ này quyền được độc lập lựa chọn lấy tháng Tư, 23 tháng Tư và 23 tháng Mười một 1878 (Thư từ trao đổi của những công tước cầm đầu công quốc của họ. Việc đảm bảo nền tự trị đó C. Mác và Ph. Ăng-ghen với những nhà hoạt động chính trị Nga, tiếng được trao cho Nga, việc đó chẳng khác gì thiết lập sự bảo hộ của Nga Nga, xuất bản lần thứ hai, 1951, tr. 224-227, 230-231) cũng như qua liệt phản đối việc cấp ngân sách, và nói chung phản đối mọi hành động hoàng đối với các công quốc đó. Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ cũng cam kết chống nước Nga, nhưng về sau đã thay đổi sách lược và tránh không thừa nhận Hy Lạp là một quốc gia độc lập chỉ bị ràng buộc với Thổ Nhĩ tham gia cuộc bỏ phiếu cuối cùng, điều đó đã đem lại cho chính phủ bảo Kỳ bằng việc hàng năm triều cống cho quốc vương Thổ Nhĩ Kỳ và tuân thủ một đa số đáng kể. - 436. thủ tất cả các hiệp ước trước kia đối với nền độc lập của Xéc-bi, hợp 369 Moltke. Der russisch - tỹrkische Feldzug in der europọischen Tỹrkei 1828 und 1829. Berlin, 1845 (Môn-tơ-kê. Chiến dịch Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở phần Thổ Nhĩ Kỳ thuộc châu Âu trong những năm 1828 và 1829. Béc-lin, 1845). Năm 1877 cuốn sách này được xuất bản lần thứ ba. - 438. 370 Trong thời gian chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1828 - 1829, chiến dịch đầu tiên diễn ra vào mùa hè 1828 (tháng Tư - tháng Chín), chiến dịch thứ hai diễn ra vào mùa hè 1829 (tháng Năm - tháng Tám). - 438. pháp hoá nền tự trị bằng một chỉ dụ đặc biệt của quốc vương. - 441. 374 Xem Toàn tập, t. 14, 1994, tr.643 - 644. - 442. 375 Đây muốn nói đến cuộc chiến tranh áo - Phổ 1866 và chiến tranh Pháp Phổ 1870 - 1871. - 442. 376 ám chỉ sự truy nã những người được gọi là những kẻ mị dân - những người tham gia phong trào đối lập ở Đức trong thời kỳ tiếp sau những cuộc chiến tranh với nước Pháp Na-pô-lê-ông. Phong trào này lan rộng 371 Xin ca ngợi anh, người khoác vòng hoa chiến thắng - những lời mở đầu trong tầng lớp trí thức và giới sinh viên, đặc biệt là trong các hội thể bài thơ của B. G. Su-ma-khơ Một khúc dân ca Béc-lin làm cơ sở cho dục của sinh viên. Những hội này xuất hiện ở Đức đầu thế kỷ XIX đã quốc ca Phổ. - 438. tích cực tham gia cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Đức chống 372 Công ước Luân Đôn được ký kết ngày 6 tháng Bảy 1827 giữa Nga, Anh và Pháp nhân có cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Hy Lạp chống ách đô hộ của Thổ Nhĩ Kỳ; công ước này xác nhận quyền tự bá quyền của Na-pô-lê-ông; nhưng họ đã không thoát khỏi được ảnh hưởng của chủ nghĩa dân tộc. Sau Đại hội Viên (1814 - 1815) nhiều thành viên có tinh thần đối lập của các hội thể dục đã đấu tranh cho sự trị của nhân dân Hy Lạp, bao gồm thoả thuận về sự thừa nhận về mặt thống nhất nước Đức và chống lại chế độ phản động trong các quốc gia ngoại giao đối với Hy Lạp và quy định ba cường quốc kể trên đứng ra làm ở Đức. Việc sinh viên Dan-đơ giết Cô-xê-bu - một người ủng hộ Liên trung gian trong việc giải quyết các quan hệ Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ. - 440. minh thần thánh và là mật thám của Nga hoàng - vào năm 1819 là cái cớ để người ta đàn áp những người mị dân, những người tham gia 373 Hòa ước A-đri-a-nô-pôn được ký kết giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng phong trào đối lập này đã bị gọi bằng cái tên đó trong các quyết định Chín 1829 kết thúc cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1828 - 1829. của Hội nghị các bộ trưởng các quốc gia Đức chủ yếu, họp ở Các-xbát Theo hoà ước, cửa sông Đa-nuýp cùng các đảo và một phần lớn vùng tháng Tám 1819. - 443. ven biển phía Đông của Hắc Hải ở phía nam sông Cu-ban được chuyển sang cho Nga. Thổ Nhĩ Kỳ phải thừa nhận nền tự trị của Môn-đa-vi và 377 Như ta thấy rõ qua những bức thư của Lô-pa-tin gửi Ăng-ghen ngày 17 Va-la-khi và trao cho các xứ này quyền được độc lập lựa chọn lấy tháng Tư, 23 tháng Tư và 23 tháng Mười một 1878 (Thư từ trao đổi của những công tước cầm đầu công quốc của họ. Việc đảm bảo nền tự trị đó C. Mác và Ph. Ăng-ghen với những nhà hoạt động chính trị Nga, tiếng được trao cho Nga, việc đó chẳng khác gì thiết lập sự bảo hộ của Nga Nga, xuất bản lần thứ hai, 1951, tr. 224-227, 230-231) cũng như qua bức thư của Lô-pa-tin gửi La-vrốp ngày 17 tháng Tư 1878 thì điều đó trong bức thư của ông ngày 23 tháng Tư 1878. Bản dịch bài này Lô-pa-tin thoạt tiên đã đề nghị V.N. Xmiếc-nốp và sau đó đề nghị sang tiếng Đức nhan đề  Die Folgen der czarischen Reformen (Những N.G.Cu-li-áp-cô Cô-rét-xki viết bài về những vụ án những người xã hội hậu quả của các cuộc cải cách của Nga hoàng) đã được đăng dưới hình chủ nghĩa Nga để in trong cuốn Volks - Kalender năm 1879. Nhưng thức một loạt bài trên báo Vorwọrts từ ngày 15 tháng Hai - 15 tháng không ai viết bài này cả. Sau khi đạo luật đặc biệt chống những người Ba 1878. - 446. xã hội chủ nghĩa được ban hành, việc xuất bản tờ Volks - Kalender đã bị cấm. - 445. 380 V.Brắc-cơ đã viết cho Ăng-ghen như sau ngày 26 tháng Tư 1878: Về các kế hoạch của Bi-xmác thì dù sao tôi cũng vẫn nghĩ rằng cần phải kiên 378 Bức thư này của Ăng-ghen gửi Lô-pa-tin chỉ còn lưu giữ được một mẩu quyết phản đối chúng. Thực tình mà nói, tôi sẽ vui mừng nếu ông ta mà Lô-pa-tin trích dẫn bằng tiếng Pháp trong thư gửi La-vrốp ngày 17 thực hiện được dự án về đường sắt; sự độc quyền về thuốc lá đối với tôi tháng Tư 1878. Cũng trong bức thư đó, Lô-pa-tin trình bày bằng tiếng cũng là không thể chấp nhận được; nhưng dù sao tôi cũng vẫn cho rằng Nga như sau nội dung hai phần khác của bức thư của Ăng-ghen: bất kỳ sự tham gia nào của đảng vào việc thực hiện những cái đó đều là Ông biên thư cho tôi để hỏi tôi cung cấp cho tấm ảnh những phụ nữ bị phi lý. - 447. kết án trong vụ án thứ 50 để in trong cuốn sách lịch của Brắc-cơ năm 381 Luận điểm về chuyển các tư liệu sản xuất, vận tải và liên lạc thành sở 1879. Ông cũng yêu cầu tôi viết bài về vụ án đó hoặc về phong trào ở hữu của nhà nước dưới chủ nghĩa tư bản được phát biểu tiếp đó trong Nga thời gian gần đây, khoảng 16 trang khổ lớn với giá 160 mác = 200 bức thư này đã được trình bày trong tác phẩm của Ph.Ăng-ghen Chống Đuy-rinh, phần III, chương II. Chương này đã được đăng trong phụ Ăng-ghen viết rằng ở Anh đã thấy biểu hiện rõ tất cả những dấu hiệu của cuộc khủng hoảng công nghiệp và thương nghiệp đang tới gần, cuộc khủng hoảng này hoàn tất đến nơi đến chốn tất cả những sự phá trương của báo Vorwọrts ngày 26 tháng Năm 1878, chú thích về nhà nước hoá (xem Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 385-386) được bổ sung trong lần xuất bản thứ hai của cuốn sách năm 1886. - 447. sản cục bộ của châu Âu: của áo, của Phổ, của Nga v.v. Hiện thời hai 382 Đây muốn nói đến cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới năm 1873. ở Đức, ngành sản xuất chủ yếu bị thiệt hại nặng nề: ngành bông vải sợi và cuộc khủng hoảng này bắt đầu bằng cuộc đại phá sản tháng Năm ngành gang thép. Có thể là sự phá sản toàn bộ sẽ lùi đến tháng Tám 1873, đó là màn đầu của cuộc khủng hoảng lâu dài, kéo dài cho đến hoặc tháng Chín. - 446. cuối những năm 70. - 448. 379 Bài báo được nhắc đến ở đây Những kết quả của các cuộc cải cách. 383 Dự luận về bãi bỏ việc miễn thuế thị chính cho các quân nhân do V. Lược khảo những thành công của sự khai thác kinh tế ở Nga trong Brắc-cơ đưa ra đã được thảo luận tại phiên họp của nghị viện ngày 10 những năm gần đây đã được đăng không ký tên trên tạp chí Tiến tháng Tư 1878. Phát biểu tại các cuộc thảo luận, thủ lĩnh phái tiến bộ lên!, tập V, Luân Đôn, 1877, tr.1-120. Tác giả bài này là N.G. Cu-li- E.Rích-tơ đã nói: Chúng tôi cho rằng điều khá quan trọng là chỉ ra... áp-cô Cô-rét-xki (bút danh: Đan), Lô-pa-tin đã báo cho Ăng-ghen biết sự thay đổi theo hướng tốt hơn trong sách lược của các ngài xã hội chủ bức thư của Lô-pa-tin gửi La-vrốp ngày 17 tháng Tư 1878 thì điều đó trong bức thư của ông ngày 23 tháng Tư 1878. Bản dịch bài này Lô-pa-tin thoạt tiên đã đề nghị V.N. Xmiếc-nốp và sau đó đề nghị sang tiếng Đức nhan đề  Die Folgen der czarischen Reformen (Những N.G.Cu-li-áp-cô Cô-rét-xki viết bài về những vụ án những người xã hội hậu quả của các cuộc cải cách của Nga hoàng) đã được đăng dưới hình chủ nghĩa Nga để in trong cuốn Volks - Kalender năm 1879. Nhưng thức một loạt bài trên báo Vorwọrts từ ngày 15 tháng Hai - 15 tháng không ai viết bài này cả. Sau khi đạo luật đặc biệt chống những người Ba 1878. - 446. xã hội chủ nghĩa được ban hành, việc xuất bản tờ Volks - Kalender đã bị cấm. - 445. 380 V.Brắc-cơ đã viết cho Ăng-ghen như sau ngày 26 tháng Tư 1878: Về các kế hoạch của Bi-xmác thì dù sao tôi cũng vẫn nghĩ rằng cần phải kiên 378 Bức thư này của Ăng-ghen gửi Lô-pa-tin chỉ còn lưu giữ được một mẩu quyết phản đối chúng. Thực tình mà nói, tôi sẽ vui mừng nếu ông ta mà Lô-pa-tin trích dẫn bằng tiếng Pháp trong thư gửi La-vrốp ngày 17 thực hiện được dự án về đường sắt; sự độc quyền về thuốc lá đối với tôi tháng Tư 1878. Cũng trong bức thư đó, Lô-pa-tin trình bày bằng tiếng cũng là không thể chấp nhận được; nhưng dù sao tôi cũng vẫn cho rằng Nga như sau nội dung hai phần khác của bức thư của Ăng-ghen: bất kỳ sự tham gia nào của đảng vào việc thực hiện những cái đó đều là Ông biên thư cho tôi để hỏi tôi cung cấp cho tấm ảnh những phụ nữ bị phi lý. - 447. kết án trong vụ án thứ 50 để in trong cuốn sách lịch của Brắc-cơ năm 381 Luận điểm về chuyển các tư liệu sản xuất, vận tải và liên lạc thành sở 1879. Ông cũng yêu cầu tôi viết bài về vụ án đó hoặc về phong trào ở hữu của nhà nước dưới chủ nghĩa tư bản được phát biểu tiếp đó trong Nga thời gian gần đây, khoảng 16 trang khổ lớn với giá 160 mác = 200 bức thư này đã được trình bày trong tác phẩm của Ph.Ăng-ghen Chống Đuy-rinh, phần III, chương II. Chương này đã được đăng trong phụ Ăng-ghen viết rằng ở Anh đã thấy biểu hiện rõ tất cả những dấu hiệu của cuộc khủng hoảng công nghiệp và thương nghiệp đang tới gần, cuộc khủng hoảng này hoàn tất đến nơi đến chốn tất cả những sự phá trương của báo Vorwọrts ngày 26 tháng Năm 1878, chú thích về nhà nước hoá (xem Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 385-386) được bổ sung trong lần xuất bản thứ hai của cuốn sách năm 1886. - 447. sản cục bộ của châu Âu: của áo, của Phổ, của Nga v.v. Hiện thời hai 382 Đây muốn nói đến cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới năm 1873. ở Đức, ngành sản xuất chủ yếu bị thiệt hại nặng nề: ngành bông vải sợi và cuộc khủng hoảng này bắt đầu bằng cuộc đại phá sản tháng Năm ngành gang thép. Có thể là sự phá sản toàn bộ sẽ lùi đến tháng Tám 1873, đó là màn đầu của cuộc khủng hoảng lâu dài, kéo dài cho đến hoặc tháng Chín. - 446. cuối những năm 70. - 448. 379 Bài báo được nhắc đến ở đây Những kết quả của các cuộc cải cách. 383 Dự luận về bãi bỏ việc miễn thuế thị chính cho các quân nhân do V. Lược khảo những thành công của sự khai thác kinh tế ở Nga trong Brắc-cơ đưa ra đã được thảo luận tại phiên họp của nghị viện ngày 10 những năm gần đây đã được đăng không ký tên trên tạp chí Tiến tháng Tư 1878. Phát biểu tại các cuộc thảo luận, thủ lĩnh phái tiến bộ lên!, tập V, Luân Đôn, 1877, tr.1-120. Tác giả bài này là N.G. Cu-li- E.Rích-tơ đã nói: Chúng tôi cho rằng điều khá quan trọng là chỉ ra... áp-cô Cô-rét-xki (bút danh: Đan), Lô-pa-tin đã báo cho Ăng-ghen biết sự thay đổi theo hướng tốt hơn trong sách lược của các ngài xã hội chủ nghĩa.... Thưa các ngài, chắc các ngài đều cho rằng nhà nước hiện nay và thiết chế của nó là không tồi, đến mức không nên tiến hành những sự cải tiến cục bộ đối với nó như diễn giả trước [Brắc-cơ] đã làm trong bài phát biểu của ông.... Chúng tôi sẽ hoàn toàn không bực tức, nếu các ngài sẽ đi theo con đường của chúng tôi và nhắc lại những đề nghị cũ của chúng tôi. - 449. 384 Thư của L.Buy-xơ trả lời bức thư của Mác gửi tổng biên tập báo Daily News về Buy-xơ (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 215-217) đã được đăng trên báo Norddeutsche Allegemeine Zeitung ngày 20 tháng Sáu 1878 và được đăng lại trên tờ Frankfurter Zeitung ngày 21 tháng Sáu 1878. 388 ám chỉ cuốn tiểu thuyết Làm gì? của Séc-nư-sép-xki được xuất bản bằng tiếng Pháp năm 1875 ở thành phố Lô-đi (I-ta-li-a). - 453. 389 Khoảng ngày 8 tháng Bảy 1878 cuốn sách Chống Đuy-rinh của Ăng-ghen lần đầu tiên được xuất bản riêng thành sách ở Lai-pxích có Sozialismus. Leipzig, 1878). - 454. 390 Ngày 18 tháng Bảy 1878 tạp chí Nature (t. XVIII, số 445, tr. 316) đã đăng thông báo về chương trình đại hội lần thứ 51 các nhà vạn vật học và bác sĩ Đức sắp họp ở Cát-xen từ 18 đến 24 tháng Chín. Trong số các Ngày 27 tháng Sáu 1878, Mác đã gửi cho ban biên tập một số tờ báo báo cáo đã được thông báo có nêu cả báo cáo của giáo sư Ô-xca Smít ở để đăng bài trả lời của ông đối với lời giải thích của Buy-xơ (xem Toàn Xtơ-ra-xbua Về quan hệ giữa chủ nghĩa Đác-uyn với phong trào dân tập, t.19, 1995, tr. 218 - 220). - 450. chủ - xã hội. 385 Trong thư trả lời thư của Mác gửi tổng biên tập tờ Daily News được Trong thư trả lời ngày 23 tháng Bảy 1878, ô. Smít tỏ ý sẵn sàng gửi đăng dưới nhan đề Ông Buy-xơ (xem chú thích 384), Buy-xơ tuyên bố cho Ăng-ghen một bản in riêng báo cáo của ông, báo cáo này chắc phải rằng để bác bỏ 30 dòng mà Mác viết trên tờ Daily News, có lẽ phải được đăng trên tạp chí Deutsche Rundschau (Tổng quan Đức) số viết đến 3000 dòng. Đáp lại điều đó, trong bài phát biểu thứ hai của tháng Mười một. Sau đại hội, báo cáo của Smít cũng được in dưới hình ông chống Buy-xơ, Mác trả lời rằng thêm ba mươi dòng nữa là quá đủ thức sách mỏng (O. Schmidt. Darwinismus und Socialdemocratie. để xác định dứt khoát những lời đính chính và bổ sung của Buy-xơ có đúng sự thật hay không (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 218 - 219). - 452. 386 Có lẽ Mác muốn nói đến bài báo khuyết danh đăng trên tờ Vossische Zeitung số 152, ngày 2 tháng Bảy 1878. - 453. 387 Ngày 13 tháng Bảy 1874 tại Kít-xinh-ghen đã xảy ra vụ mưu sát Ăng-ghen có ý định phê phán những bài phát biểu của phái Đác-uyn tư sản chống chủ nghĩa xã hội, trong đó có cả bài phát biểu của Ô.Smít, trong tác phẩm Biện chứng của tự nhiên (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.455-456). - 455, 461. Bi-xmác do giới tăng lữ Thiên chúa giáo tổ chức để chống lại việc chính 391 Ăng-ghen muốn nói đến bài phát biểu của R.Viếc-sốp tại đại hội lần thứ phủ thi hành chính sách đấu tranh văn hoá (xem chú thích 9). Bi-xmác 50 các nhà vạn vật học và bác sĩ Đức họp tại Muyn-sen ngày 22 tháng bị người thợ thủ công E.Cun-man bắn bị thương. Chín 1877. Viếc-sốp, trước kia là người theo chủ nghĩa Đác-uyn, đã đề nghị cấm giảng dạy chủ nghĩa Đác-uyn, ông ta khẳng định rằng Xem thêm chú thích 392. - 453. chủ nghĩa Đác-uyn có liên quan chặt chẽ với phong trào xã hội chủ nghĩa nghĩa.... Thưa các ngài, chắc các ngài đều cho rằng nhà nước hiện nay và thiết chế của nó là không tồi, đến mức không nên tiến hành những sự cải tiến cục bộ đối với nó như diễn giả trước [Brắc-cơ] đã làm trong bài phát biểu của ông.... Chúng tôi sẽ hoàn toàn không bực tức, nếu các ngài sẽ đi theo con đường của chúng tôi và nhắc lại những đề nghị cũ của chúng tôi. - 449. 384 Thư của L.Buy-xơ trả lời bức thư của Mác gửi tổng biên tập báo Daily News về Buy-xơ (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 215-217) đã được đăng trên báo Norddeutsche Allegemeine Zeitung ngày 20 tháng Sáu 1878 và được đăng lại trên tờ Frankfurter Zeitung ngày 21 tháng Sáu 1878. 388 ám chỉ cuốn tiểu thuyết Làm gì? của Séc-nư-sép-xki được xuất bản bằng tiếng Pháp năm 1875 ở thành phố Lô-đi (I-ta-li-a). - 453. 389 Khoảng ngày 8 tháng Bảy 1878 cuốn sách Chống Đuy-rinh của Ăng-ghen lần đầu tiên được xuất bản riêng thành sách ở Lai-pxích có Sozialismus. Leipzig, 1878). - 454. 390 Ngày 18 tháng Bảy 1878 tạp chí Nature (t. XVIII, số 445, tr. 316) đã đăng thông báo về chương trình đại hội lần thứ 51 các nhà vạn vật học và bác sĩ Đức sắp họp ở Cát-xen từ 18 đến 24 tháng Chín. Trong số các Ngày 27 tháng Sáu 1878, Mác đã gửi cho ban biên tập một số tờ báo báo cáo đã được thông báo có nêu cả báo cáo của giáo sư Ô-xca Smít ở để đăng bài trả lời của ông đối với lời giải thích của Buy-xơ (xem Toàn Xtơ-ra-xbua Về quan hệ giữa chủ nghĩa Đác-uyn với phong trào dân tập, t.19, 1995, tr. 218 - 220). - 450. chủ - xã hội. 385 Trong thư trả lời thư của Mác gửi tổng biên tập tờ Daily News được Trong thư trả lời ngày 23 tháng Bảy 1878, ô. Smít tỏ ý sẵn sàng gửi đăng dưới nhan đề Ông Buy-xơ (xem chú thích 384), Buy-xơ tuyên bố cho Ăng-ghen một bản in riêng báo cáo của ông, báo cáo này chắc phải rằng để bác bỏ 30 dòng mà Mác viết trên tờ Daily News, có lẽ phải được đăng trên tạp chí Deutsche Rundschau (Tổng quan Đức) số viết đến 3000 dòng. Đáp lại điều đó, trong bài phát biểu thứ hai của tháng Mười một. Sau đại hội, báo cáo của Smít cũng được in dưới hình ông chống Buy-xơ, Mác trả lời rằng thêm ba mươi dòng nữa là quá đủ thức sách mỏng (O. Schmidt. Darwinismus und Socialdemocratie. để xác định dứt khoát những lời đính chính và bổ sung của Buy-xơ có đúng sự thật hay không (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 218 - 219). - 452. 386 Có lẽ Mác muốn nói đến bài báo khuyết danh đăng trên tờ Vossische Zeitung số 152, ngày 2 tháng Bảy 1878. - 453. 387 Ngày 13 tháng Bảy 1874 tại Kít-xinh-ghen đã xảy ra vụ mưu sát Ăng-ghen có ý định phê phán những bài phát biểu của phái Đác-uyn tư sản chống chủ nghĩa xã hội, trong đó có cả bài phát biểu của Ô.Smít, trong tác phẩm Biện chứng của tự nhiên (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.455-456). - 455, 461. Bi-xmác do giới tăng lữ Thiên chúa giáo tổ chức để chống lại việc chính 391 Ăng-ghen muốn nói đến bài phát biểu của R.Viếc-sốp tại đại hội lần thứ phủ thi hành chính sách đấu tranh văn hoá (xem chú thích 9). Bi-xmác 50 các nhà vạn vật học và bác sĩ Đức họp tại Muyn-sen ngày 22 tháng bị người thợ thủ công E.Cun-man bắn bị thương. Chín 1877. Viếc-sốp, trước kia là người theo chủ nghĩa Đác-uyn, đã đề nghị cấm giảng dạy chủ nghĩa Đác-uyn, ông ta khẳng định rằng Xem thêm chú thích 392. - 453. chủ nghĩa Đác-uyn có liên quan chặt chẽ với phong trào xã hội chủ nghĩa và vì vậy nó nguy hiểm đối với chế độ xã hội hiện hữu. Xem R. Virchow. hoặc người anh của Lô-pa-tin của chúng ta, ông này tham gia vụ án 193 Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat. Berlin, 1877, S.12 người, hoặc người em họ của Lô-pa-tin của chúng ta, ông này vừa mới bị (R. Viếc-sốp. Tự do của khoa học trong nhà nước hiện đại. Béc-lin, đày đến tỉnh Vô-lô-gốt-xki trong vụ án sinh viên Ki-ép. Lô-pa-tin của 1877, tr. 12). - 455. chúng ta đã từ Thụy Sĩ đến, sau đó lại ra đi một thời gian; tôi nghĩ là 392 Ngày 11 tháng Năm và 2 tháng Sáu 1878 đã xảy ra hai vụ mưu sát một tháng nữa anh ấy mới quay lại, nếu không phải là sớm hơn. Anh ấy Vin-hem I: vụ thứ nhất do người thợ phụ M. Huê-đen tiến hành, vụ thứ không để lại địa chỉ cho tôi, nhưng tôi đã nhận được thư của anh ấy hai do phần tử vô chính phủ C. E. Nô-bi-linh tiến hành. Những vụ mưu cách đây khoảng hai tuần (Thư từ trao đổi của C. Mác và Ph. Ăng- sát này là cái cớ thuận lợi cho Bi-xmác tăng cường bức hại những người ghen với các nhà hoạt động chính trị Nga, xuất bản lần thứ hai, tiếng dân chủ - xã hội và lại đòi nghị viện thông qua đạo luật đặc biệt chống Nga, 1951, tr. 229). - 461. những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143). - 457, 581, 589. 393 Sau khi nghị viện Đức bác bỏ dự luật của chính phủ chống những người xã hội chủ nghĩa ngày 24 tháng Năm 1878 với đa số phiếu, ngày 11 397 F.Haeckel. Freie Wissenschaft und freie Lehre. Stuttgart, 1878, S.3-4 (E. Hếch-ken. Khoa học tự do và việc giảng dạy tự do. Stút-gát, 1878, tr. 3-4). - 461. tháng Sáu nghị viện đã bị giải tán và cuộc bầu cử mới được ấn định sẽ 398 Thực hiện yêu cầu của Mác (xem tập này, tr.413-416) sau những cuộc tiến hành vào ngày 30 tháng Bảy; kỳ họp của nghị viện đã được triệu tìm kiếm lâu dài, Doóc-gơ đã kiếm được cho Mác một cuốn sách có tập vào tháng Chín 1878. - 457. những số liệu thống kê quý giá về tình hình ngành công nghiệp khai 394 Ngày 4 tháng Bảy 1878, con gái lớn của Mác, Gien-ni Lông-ghê đã sinh khoáng ở Pen-xin-va-ni-a: Annual Report of the Secretary of Internal cháu trai đặt tên là Hăng-ri; trong gia đình, chú bé này được gọi là Affairs of the Commonwealth of Pennsylvania, for 1876 - 1877. Part Ha-ri. - 459. III, Industrial Statistics. Vol. V. Harrisburg, 1878 (Báo cáo hàng năm 395 Đây muốn nói đến việc Me-ri Ê-len Bớc-xơ ở nhà bà con ở Man-se-xtơ trong những năm 1877 - 1878. - 459. của bộ trưởng nội vụ bang Pen-xin-va-ni-a năm 1876 - 1877). Phần III: Thống kê công nghiệp. Tập V. Ha-rít-xbớc, 1878). - 463. 396 Ăng-ghen có ý nói đến tin ngắn sau đây trên báo Khởi đầu số 2, tháng 399 Vụ án Ph. Mê-rinh kiện L. Dôn-nơ-man diễn ra năm 1876. Mê-rinh đã Tư 1878, mục Tin giờ chót: Mới đây, ở Pê-téc-bua, những người sau công khai buộc tội Dôn-nơ-man là trong thời kỳ đầu cơ xây dựng xí đây đã bị bắt: 1) Pi-an-cốp, bị cảnh sát giam giữ tại nhà tù Phuốc-stát nghiệp, Dôn-nơ-man đã lạm dụng chức quyền của ông ta là người xuất và bị cảnh sát vô cớ đánh đập thừa sống thiếu chết; bị đày (!!) đến bản tờ báo Frankfurter Zeitung. Dôn-nơ-man trả lời rằng đó là vu ác-khan-ghen-xcơ; 2) Gô-lu-sép, nhân chứng chủ yếu trong vụ án Da-xu- khống. Mê-rinh liền đệ đơn kiện Dôn-nơ-man. Nhưng toà sơ thẩm đã ra lích; 3) Pa-vlốp-xki và 4) Lô-pa-tin. quyết định rằng những lời khẳng định của Mê-rinh là có tính chất vu Trong thư trả lời Ăng-ghen ngày 11 tháng Tám 1878, La-vrốp cho biết: Những tin tức do tờ báo Khởi đầu đưa tin có liên quan đến khống. Năm 1877, toà thượng thẩm về cơ bản đã chuẩn y quyết định đó. và vì vậy nó nguy hiểm đối với chế độ xã hội hiện hữu. Xem R. Virchow. hoặc người anh của Lô-pa-tin của chúng ta, ông này tham gia vụ án 193 Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat. Berlin, 1877, S.12 người, hoặc người em họ của Lô-pa-tin của chúng ta, ông này vừa mới bị (R. Viếc-sốp. Tự do của khoa học trong nhà nước hiện đại. Béc-lin, đày đến tỉnh Vô-lô-gốt-xki trong vụ án sinh viên Ki-ép. Lô-pa-tin của 1877, tr. 12). - 455. chúng ta đã từ Thụy Sĩ đến, sau đó lại ra đi một thời gian; tôi nghĩ là 392 Ngày 11 tháng Năm và 2 tháng Sáu 1878 đã xảy ra hai vụ mưu sát một tháng nữa anh ấy mới quay lại, nếu không phải là sớm hơn. Anh ấy Vin-hem I: vụ thứ nhất do người thợ phụ M. Huê-đen tiến hành, vụ thứ không để lại địa chỉ cho tôi, nhưng tôi đã nhận được thư của anh ấy hai do phần tử vô chính phủ C. E. Nô-bi-linh tiến hành. Những vụ mưu cách đây khoảng hai tuần (Thư từ trao đổi của C. Mác và Ph. Ăng- sát này là cái cớ thuận lợi cho Bi-xmác tăng cường bức hại những người ghen với các nhà hoạt động chính trị Nga, xuất bản lần thứ hai, tiếng dân chủ - xã hội và lại đòi nghị viện thông qua đạo luật đặc biệt chống Nga, 1951, tr. 229). - 461. những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143). - 457, 581, 589. 393 Sau khi nghị viện Đức bác bỏ dự luật của chính phủ chống những người xã hội chủ nghĩa ngày 24 tháng Năm 1878 với đa số phiếu, ngày 11 397 F.Haeckel. Freie Wissenschaft und freie Lehre. Stuttgart, 1878, S.3-4 (E. Hếch-ken. Khoa học tự do và việc giảng dạy tự do. Stút-gát, 1878, tr. 3-4). - 461. tháng Sáu nghị viện đã bị giải tán và cuộc bầu cử mới được ấn định sẽ 398 Thực hiện yêu cầu của Mác (xem tập này, tr.413-416) sau những cuộc tiến hành vào ngày 30 tháng Bảy; kỳ họp của nghị viện đã được triệu tìm kiếm lâu dài, Doóc-gơ đã kiếm được cho Mác một cuốn sách có tập vào tháng Chín 1878. - 457. những số liệu thống kê quý giá về tình hình ngành công nghiệp khai 394 Ngày 4 tháng Bảy 1878, con gái lớn của Mác, Gien-ni Lông-ghê đã sinh khoáng ở Pen-xin-va-ni-a: Annual Report of the Secretary of Internal cháu trai đặt tên là Hăng-ri; trong gia đình, chú bé này được gọi là Affairs of the Commonwealth of Pennsylvania, for 1876 - 1877. Part Ha-ri. - 459. III, Industrial Statistics. Vol. V. Harrisburg, 1878 (Báo cáo hàng năm 395 Đây muốn nói đến việc Me-ri Ê-len Bớc-xơ ở nhà bà con ở Man-se-xtơ trong những năm 1877 - 1878. - 459. của bộ trưởng nội vụ bang Pen-xin-va-ni-a năm 1876 - 1877). Phần III: Thống kê công nghiệp. Tập V. Ha-rít-xbớc, 1878). - 463. 396 Ăng-ghen có ý nói đến tin ngắn sau đây trên báo Khởi đầu số 2, tháng 399 Vụ án Ph. Mê-rinh kiện L. Dôn-nơ-man diễn ra năm 1876. Mê-rinh đã Tư 1878, mục Tin giờ chót: Mới đây, ở Pê-téc-bua, những người sau công khai buộc tội Dôn-nơ-man là trong thời kỳ đầu cơ xây dựng xí đây đã bị bắt: 1) Pi-an-cốp, bị cảnh sát giam giữ tại nhà tù Phuốc-stát nghiệp, Dôn-nơ-man đã lạm dụng chức quyền của ông ta là người xuất và bị cảnh sát vô cớ đánh đập thừa sống thiếu chết; bị đày (!!) đến bản tờ báo Frankfurter Zeitung. Dôn-nơ-man trả lời rằng đó là vu ác-khan-ghen-xcơ; 2) Gô-lu-sép, nhân chứng chủ yếu trong vụ án Da-xu- khống. Mê-rinh liền đệ đơn kiện Dôn-nơ-man. Nhưng toà sơ thẩm đã ra lích; 3) Pa-vlốp-xki và 4) Lô-pa-tin. quyết định rằng những lời khẳng định của Mê-rinh là có tính chất vu Trong thư trả lời Ăng-ghen ngày 11 tháng Tám 1878, La-vrốp cho biết: Những tin tức do tờ báo Khởi đầu đưa tin có liên quan đến khống. Năm 1877, toà thượng thẩm về cơ bản đã chuẩn y quyết định đó. 400 Đây muốn nói đến việc chính phủ phiến loạn phản cách mạng Xu-loa-gơ 405 Liên đoàn công nhân quốc tế (International Labour Union) - một tổ chức và Mi-ra-môn phát hành quốc trái ở Mê-hi-cô cuối những năm 50. Công chính trị cải lương do những nhà hoạt động cũ của Quốc tế I trái Mê-hi-cô là một mục tiêu đầu cơ tài chính lớn ở Pháp (xem Toàn (I.G.ếch-ca-ri-út, G. I-ung, Gi.Ue-xtôn, Gi.Hây-dơ) đã bị khai trừ khỏi tập, t.15, 1994, tr. 656 - 657). - 474. Hội liên hiệp công nhân quốc tế - vì họ không thừa nhận nghị quyết của 401 Có lẽ Mác đã gửi cho Cau-phman bài của ông nhan đề Lịch sử Hội liên hiệp công nhân quốc tế do ông Gioóc-giơ Hao-oen biên soạn (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 221-229). Bài của Mác đã được viết để trả lời bài của tên phản bội Hao-oen Lịch sử Hội liên hiệp quốc tế, bài này chứa Đại hội La Hay (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr. 907-908) - thành lập tại Luân Đôn tháng Giêng 1878. Mưu toan đó của những phần tử cải lương muốn thành lập tổ chức quốc tế của họ đã nhanh chóng kết thúc bằng sự phá sản. - 480. đựng những điều khẳng định dối trá về lịch sử của Quốc tế và vai trò 406 Bức thư của M. Ba-ri đã được đăng trên báo Marseillaise số 198, ngày của Mác trong Quốc tế và đã được đăng trên số ra tháng Bảy của tạp 2 tháng Mười 1878 dưới nhan đề Những người xã hội chủ nghĩa và chí Nineteenth Century năm 1878. - 474. chính phủ' bức thư có ghi: Luân Đôn, 19 tháng Chín 1878. Xem thư của 402 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 18 tháng Mười 1878, G.ác-nôn, một người dân chủ xã hội ở Khuê-ních-xbéc, ủy viên ủy ban địa phương của Quỹ I-ô-han Gia-cốp (quỹ được thành lập để ủng hộ báo chí dân chủ - xã Mác gửi Ăng-ghen ngày 18 tháng Chín 1878 (tập này, tr.123-125). - 481. 407 Ta-lan-đi-ê là phóng viên thường trú ở Pa-ri của tạp chí của C. Brê-đlau National Reformer. - 481. hội) đã đề nghị Ăng-ghen giữ để bảo quản những chứng khoán có giá trị của quỹ này (tổng số gần 3000 mác) vì chúng có thể bị chính phủ Phổ tịch thu ngay sau khi thông qua đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 475. 408 Xem tin ngắn Những vụ bắt bớ ở Pa-ri và Sự xuyên tạc đê tiện đăng trong mục Điểm tình hình chính trị - xã hội của báo Vorwọrts các số 109 và 117, ngày 15 tháng Chín và 4 tháng Mười 1878. - 482. 403 Bức thư này do Mác viết nhân việc đạo luật đặc biệt chống những người 409 Ngày 22 tháng Chín 1878, tuần báo National Reformer của S. Brê- xã hội chủ nghĩa được ban hành ngày 21 tháng Mười 1878 (xem chú đlau đã đăng một bài ngắn chứa đựng những điều vu khống bỉ ổi đối với thích 143). Bức thư của Mác gửi Na-ta-li-a Líp-nếch ngày 4 tháng Mười M. Ba-ri. - 484. một 1878 thì bà nhận được ngày 14 tháng Mười một. Bức thư này chắc nói đến việc Mác và Ăng-ghen có ý định tổ chức cho Líp-nếch cộng tác 410 Đây muốn nói đến vợ của Na-pô-lê-ông III Ơ-giê-ni Mông-ti-giô. Sau khi Đế chế thứ hai sụp đổ ngày 4 tháng Chín 1870, bà ta chạy khỏi nước với tờ tuần báo Luân Đôn Whitehall Review để kiếm tiền (xem tập này, tr.500-502). - 476. Pháp và cư trú ở gần Luân Đôn. Sau khi Lu-i Na-pô-lê-ông chết năm 1873 bà ta cầm đầu đảng của phái Bô-na-pác-tơ. - 484. 404 Bức thư của Ta-lan-đi-ê gửi tổng biên tập báo Marseillaise chứa đựng những lời khẳng định có tính chất vu khống về M. Ba-ri đã được đăng trên tờ Marseillaise số 202, ngày 6 tháng Mười 1878, trong mục Đại hội công nhân; bức thư này đề ngày 2 tháng Mười 1878. - 477. 411 Mác có ý nói đến bức thư của ông gửi ông tổng biên tập báo Eastern Post đăng trên tờ Eastern Post số 169, ngày 23 tháng Chạp 1871 (xem Toàn tập, t.17, 1994, tr. 628 - 629). 400 Đây muốn nói đến việc chính phủ phiến loạn phản cách mạng Xu-loa-gơ 405 Liên đoàn công nhân quốc tế (International Labour Union) - một tổ chức và Mi-ra-môn phát hành quốc trái ở Mê-hi-cô cuối những năm 50. Công chính trị cải lương do những nhà hoạt động cũ của Quốc tế I trái Mê-hi-cô là một mục tiêu đầu cơ tài chính lớn ở Pháp (xem Toàn (I.G.ếch-ca-ri-út, G. I-ung, Gi.Ue-xtôn, Gi.Hây-dơ) đã bị khai trừ khỏi tập, t.15, 1994, tr. 656 - 657). - 474. Hội liên hiệp công nhân quốc tế - vì họ không thừa nhận nghị quyết của 401 Có lẽ Mác đã gửi cho Cau-phman bài của ông nhan đề Lịch sử Hội liên hiệp công nhân quốc tế do ông Gioóc-giơ Hao-oen biên soạn (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 221-229). Bài của Mác đã được viết để trả lời bài của tên phản bội Hao-oen Lịch sử Hội liên hiệp quốc tế, bài này chứa Đại hội La Hay (xem Toàn tập, t.18, 1995, tr. 907-908) - thành lập tại Luân Đôn tháng Giêng 1878. Mưu toan đó của những phần tử cải lương muốn thành lập tổ chức quốc tế của họ đã nhanh chóng kết thúc bằng sự phá sản. - 480. đựng những điều khẳng định dối trá về lịch sử của Quốc tế và vai trò 406 Bức thư của M. Ba-ri đã được đăng trên báo Marseillaise số 198, ngày của Mác trong Quốc tế và đã được đăng trên số ra tháng Bảy của tạp 2 tháng Mười 1878 dưới nhan đề Những người xã hội chủ nghĩa và chí Nineteenth Century năm 1878. - 474. chính phủ' bức thư có ghi: Luân Đôn, 19 tháng Chín 1878. Xem thư của 402 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 18 tháng Mười 1878, G.ác-nôn, một người dân chủ xã hội ở Khuê-ních-xbéc, ủy viên ủy ban địa phương của Quỹ I-ô-han Gia-cốp (quỹ được thành lập để ủng hộ báo chí dân chủ - xã Mác gửi Ăng-ghen ngày 18 tháng Chín 1878 (tập này, tr.123-125). - 481. 407 Ta-lan-đi-ê là phóng viên thường trú ở Pa-ri của tạp chí của C. Brê-đlau National Reformer. - 481. hội) đã đề nghị Ăng-ghen giữ để bảo quản những chứng khoán có giá trị của quỹ này (tổng số gần 3000 mác) vì chúng có thể bị chính phủ Phổ tịch thu ngay sau khi thông qua đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 475. 408 Xem tin ngắn Những vụ bắt bớ ở Pa-ri và Sự xuyên tạc đê tiện đăng trong mục Điểm tình hình chính trị - xã hội của báo Vorwọrts các số 109 và 117, ngày 15 tháng Chín và 4 tháng Mười 1878. - 482. 403 Bức thư này do Mác viết nhân việc đạo luật đặc biệt chống những người 409 Ngày 22 tháng Chín 1878, tuần báo National Reformer của S. Brê- xã hội chủ nghĩa được ban hành ngày 21 tháng Mười 1878 (xem chú đlau đã đăng một bài ngắn chứa đựng những điều vu khống bỉ ổi đối với thích 143). Bức thư của Mác gửi Na-ta-li-a Líp-nếch ngày 4 tháng Mười M. Ba-ri. - 484. một 1878 thì bà nhận được ngày 14 tháng Mười một. Bức thư này chắc nói đến việc Mác và Ăng-ghen có ý định tổ chức cho Líp-nếch cộng tác 410 Đây muốn nói đến vợ của Na-pô-lê-ông III Ơ-giê-ni Mông-ti-giô. Sau khi Đế chế thứ hai sụp đổ ngày 4 tháng Chín 1870, bà ta chạy khỏi nước với tờ tuần báo Luân Đôn Whitehall Review để kiếm tiền (xem tập này, tr.500-502). - 476. Pháp và cư trú ở gần Luân Đôn. Sau khi Lu-i Na-pô-lê-ông chết năm 1873 bà ta cầm đầu đảng của phái Bô-na-pác-tơ. - 484. 404 Bức thư của Ta-lan-đi-ê gửi tổng biên tập báo Marseillaise chứa đựng những lời khẳng định có tính chất vu khống về M. Ba-ri đã được đăng trên tờ Marseillaise số 202, ngày 6 tháng Mười 1878, trong mục Đại hội công nhân; bức thư này đề ngày 2 tháng Mười 1878. - 477. 411 Mác có ý nói đến bức thư của ông gửi ông tổng biên tập báo Eastern Post đăng trên tờ Eastern Post số 169, ngày 23 tháng Chạp 1871 (xem Toàn tập, t.17, 1994, tr. 628 - 629). Cũng số báo đó đã đăng bài tường thuật về phiên họp của Tổng Hội bài Những người xã hội chủ nghĩa Đức: II. Các Mác (Văn tập các đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế ngày 19 tháng Chạp 1871; tại khoa học nhà nước, t. VI. Xanh-Pê-téc-bua, 1878). Đáp lại bài này là phiên họp này, Mác đã vạch mặt Brê-đlau. - 484. bài của N. Di-be-rơ B. Tri-trê-rin contra Các Mác (Lời nói, tháng Hai 1879). - 489. 412 Một phần bức thư này đã được N.Ph.Đa-ni-en-xơn đưa ra trong lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất bằng tiếng Nga tập II của bộ Tư bản (C.Mác. Tư bản, t. II, Xanh-Pê-téc-bua, 1885). - 487, 506, 641. 413 Trên phong bì của bức thư này, Ê-lê-ô-no-ra Mác đã viết địa chỉ bằng 416 Đây muốn nói đến bài của B. N. Tri-trê-rin Những người xã hội chủ nghĩa Đức: II. Các Mác (xem chú thích 415). - 493. 417 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 164-165. - 493. tiếng Pháp: Kính gửi ông N. Đa-ni-en-xơn, Hội thương tín, Cầu Ca-dan, 418 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 730-731. - 493. nhà Le-xni-cốp, Xanh-Pê-téc-bua, nước Nga. - 487, 492, 506, 641. 419 Tác phẩm chính của G.Groi-lích nhằm chống phái Ba-cu-nin là cuốn 414 Trong bức thư ngày 28 tháng Mười (9 tháng Mười một) 1878, Đa-ni-en-xơn sách của ông: Der Staat vom sozialdemokratischen Standpunkte aus. đã cho Mác biết rằng 6 - 7 tháng trước ông ta đã viết cho Mác rằng Eine Auseinandersetzung mit den Anarchisten (Nhà nước xét theo trong các hiệu sách không còn một bản nào của tập I bộ Tư bản và vấn quan điểm dân chủ - xã hội. Giải thích với những người vô chính đề xuất bản lần thứ hai bằng tiếng Nga đang được đặt ra. Ông đề nghị phủ. - 497. cho biết Mác có định sửa chữa thêm cuốn sách đó không. Đa-ni-en-xơn 420 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước đây) không có cũng đề nghị sau khi đưa in tập II của bộ Tư bản, thì in đến đâu, Mác bản gốc bức thư Mác gửi Ghết. Lời trong thư Mác in ở đây được trích gửi cho Đa-ni-en-xơn những tờ in thử tập này đến đó. - 488. trong thư trả lời của Ghết đăng trong tạp chí Le Combat marxiste 415 Cuộc luận chiến trong báo chí Nga xung quanh tập I của bộ Tư bản tháng Năm 1935. - 498. của Mác trong những năm 1877 - 1879, có những nhà khoa học và nhà 421 Đây muốn nói đến tình cảnh đời sống vật chất khốn khó của gia đình chính luận Nga danh tiếng nhất thời ấy tham gia, đã mở đầu bằng bài Bếch-cơ mà Bếch-cơ cho Ăng-ghen biết trong bưu thiếp đề ngày 26 của Iu. Giu-cốp-xki Các Mác và cuốn sách của ông về tư bản (Tin tháng Giêng 1879. - 499. tức châu Âu, tháng Chín 1877). Một loạt bài đã xuất hiện đáp lại bài đó, trong số đó có những bài mà Đa-ni-en-xơn đã gửi cho Mác là bài của N. Đ. Di-be-rơ Vài ý kiến về bài của ông Iu. Giu-cốp-xki Các Mác và cuốn sách của ông về tư bản (Ký sự nước nhà, tháng Mười một 422 Cơ sở của thần học của Giăng Can-vanh, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào Cải cách tôn giáo, người lập ra một trong những giáo phái của đạo Tin lành hồi thế kỷ XVI - giáo phái Can-vanh - là học thuyết 1877) và bài của N.Mi-khai-lốp-xki Các Mác trước sự phán xét của của ông về định mệnh tuyệt đối và tính được lựa chọn của con người. ông Iu. Giu-cốp-xki (Ký sự nước nhà, tháng Mười 1877), bài này đã Theo học thuyết này thì người này dường như được Thượng đế định khiến Mác có lý do để viết bức thư nổi tiếng gửi ban biên tập báo Ký trước để cứu rỗi (những người được lựa chọn), người khác thì bị định sự nước nhà (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 171-177). Năm 1878, B. N. trước để bị kết tội (những người bị kết tội). - 500. Tri-trê-rin đã luận chiến kịch liệt chống lại Mác, ông này đã cho đăng Cũng số báo đó đã đăng bài tường thuật về phiên họp của Tổng Hội bài Những người xã hội chủ nghĩa Đức: II. Các Mác (Văn tập các đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế ngày 19 tháng Chạp 1871; tại khoa học nhà nước, t. VI. Xanh-Pê-téc-bua, 1878). Đáp lại bài này là phiên họp này, Mác đã vạch mặt Brê-đlau. - 484. bài của N. Di-be-rơ B. Tri-trê-rin contra Các Mác (Lời nói, tháng Hai 1879). - 489. 412 Một phần bức thư này đã được N.Ph.Đa-ni-en-xơn đưa ra trong lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất bằng tiếng Nga tập II của bộ Tư bản (C.Mác. Tư bản, t. II, Xanh-Pê-téc-bua, 1885). - 487, 506, 641. 413 Trên phong bì của bức thư này, Ê-lê-ô-no-ra Mác đã viết địa chỉ bằng 416 Đây muốn nói đến bài của B. N. Tri-trê-rin Những người xã hội chủ nghĩa Đức: II. Các Mác (xem chú thích 415). - 493. 417 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 164-165. - 493. tiếng Pháp: Kính gửi ông N. Đa-ni-en-xơn, Hội thương tín, Cầu Ca-dan, 418 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 730-731. - 493. nhà Le-xni-cốp, Xanh-Pê-téc-bua, nước Nga. - 487, 492, 506, 641. 419 Tác phẩm chính của G.Groi-lích nhằm chống phái Ba-cu-nin là cuốn 414 Trong bức thư ngày 28 tháng Mười (9 tháng Mười một) 1878, Đa-ni-en-xơn sách của ông: Der Staat vom sozialdemokratischen Standpunkte aus. đã cho Mác biết rằng 6 - 7 tháng trước ông ta đã viết cho Mác rằng Eine Auseinandersetzung mit den Anarchisten (Nhà nước xét theo trong các hiệu sách không còn một bản nào của tập I bộ Tư bản và vấn quan điểm dân chủ - xã hội. Giải thích với những người vô chính đề xuất bản lần thứ hai bằng tiếng Nga đang được đặt ra. Ông đề nghị phủ. - 497. cho biết Mác có định sửa chữa thêm cuốn sách đó không. Đa-ni-en-xơn 420 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước đây) không có cũng đề nghị sau khi đưa in tập II của bộ Tư bản, thì in đến đâu, Mác bản gốc bức thư Mác gửi Ghết. Lời trong thư Mác in ở đây được trích gửi cho Đa-ni-en-xơn những tờ in thử tập này đến đó. - 488. trong thư trả lời của Ghết đăng trong tạp chí Le Combat marxiste 415 Cuộc luận chiến trong báo chí Nga xung quanh tập I của bộ Tư bản tháng Năm 1935. - 498. của Mác trong những năm 1877 - 1879, có những nhà khoa học và nhà 421 Đây muốn nói đến tình cảnh đời sống vật chất khốn khó của gia đình chính luận Nga danh tiếng nhất thời ấy tham gia, đã mở đầu bằng bài Bếch-cơ mà Bếch-cơ cho Ăng-ghen biết trong bưu thiếp đề ngày 26 của Iu. Giu-cốp-xki Các Mác và cuốn sách của ông về tư bản (Tin tháng Giêng 1879. - 499. tức châu Âu, tháng Chín 1877). Một loạt bài đã xuất hiện đáp lại bài đó, trong số đó có những bài mà Đa-ni-en-xơn đã gửi cho Mác là bài của N. Đ. Di-be-rơ Vài ý kiến về bài của ông Iu. Giu-cốp-xki Các Mác và cuốn sách của ông về tư bản (Ký sự nước nhà, tháng Mười một 422 Cơ sở của thần học của Giăng Can-vanh, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào Cải cách tôn giáo, người lập ra một trong những giáo phái của đạo Tin lành hồi thế kỷ XVI - giáo phái Can-vanh - là học thuyết 1877) và bài của N.Mi-khai-lốp-xki Các Mác trước sự phán xét của của ông về định mệnh tuyệt đối và tính được lựa chọn của con người. ông Iu. Giu-cốp-xki (Ký sự nước nhà, tháng Mười 1877), bài này đã Theo học thuyết này thì người này dường như được Thượng đế định khiến Mác có lý do để viết bức thư nổi tiếng gửi ban biên tập báo Ký trước để cứu rỗi (những người được lựa chọn), người khác thì bị định sự nước nhà (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 171-177). Năm 1878, B. N. trước để bị kết tội (những người bị kết tội). - 500. Tri-trê-rin đã luận chiến kịch liệt chống lại Mác, ông này đã cho đăng 423 Trong thời gian cuộc bãi công và cuộc sa thải hàng loạt công nhân xây 427 Đây muốn nói đến cuộc bầu cử bổ sung vào nghị viện ở khu vực bầu cử dựng ở Giơ-ne-vơ tháng Ba - tháng Tư 1868, Tổng hội đồng của Quốc tế phía Tây thành phố Brê-xláp (tên gọi bằng tiếng Ba Lan là Vrô-xláp) đã tổ chức ở Anh sự giúp đỡ cho những người bãi công mỗi tháng 40 ngày 5 tháng Hai 1879 vì nghị sĩ của khu vực bầu cử này là G. Buyếc- nghìn phrăng. - 500. ghéc-xơ qua đời. Cuộc bầu cử này được tiến hành trong điều kiện có đạo 424 Đây muốn nói đến việc Ghi-ôm ra khỏi Liên chi hội Giu-ra của Quốc tế vô chính phủ, và ông rời Thụy Sĩ đi Pa-ri mùa xuân năm 1878. - 500. luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, đã cho thấy sức mạnh và sự đoàn kết nhất trí của giai cấp công nhân. Công nhân đã đưa ra ứng cử viên của mình, và mặc dù ứng cử viên đó không trúng cử, 425 Đây muốn nói đến Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn nhưng số phiếu bỏ cho ông ta đã lên tới 7.500 phiếu. - 502. do. C.Sáp-pơ, I. Môn và những nhà hoạt động khác của Đồng minh những người chính nghĩa thành lập vào tháng Hai 1840. Sau khi Liên 428 Theo từng trường hợp một - câu nói của bộ trưởng ngoại giao áo - đoàn những người cộng sản được tổ chức, vai trò lãnh đạo trong Hội Hung Đuy-lơ An-đra-si và đã trở thành danh từ chung để chỉ chính thuộc về các chi bộ địa phương của Liên đoàn. Mác và Ăng-ghen tích sách ngẫu nhiên, không xác định. Nhân hội nghị Béc-lin năm 1876 giữa cực tham gia hoạt động của Hội trong những năm 1847 và 1849 - 1850. Nga, Đức và áo - Hung, An-đra-si tuyên bố rằng ba đại cường quốc Ngày 17 tháng Chín 1850, Mác, Ăng-ghen và một số người theo hai ông không có bất kỳ quyết định dứt khoát nào về vấn đề phương Đông, mà đã ra khỏi Hội vì trong cuộc đấu tranh giữa đa số do Mác và Ăng-ghen chỉ thoả thuận với nhau về việc thống nhất lập trường trong từng lãnh đạo trong Ban chấp hành trung ương Liên đoàn những người cộng trường hợp một. Sử dụng câu nói này vào chính sách của Bi-xmác, ở đây sản với thiểu số bè phái phiêu lưu (bè phái Vi-lích-Sáp-pơ), đa số trong Ăng-ghen chơi chữ, vì von Fall zu Fall cũng có nghĩa là từ sự sụp đổ Hội đã đứng về phía phái thiểu số. Từ cuối những năm 50, Mác và này đến sự sụp đổ khác.. - 502. Ăng-ghen lại tham gia hoạt động của Hội. Với việc thành lập Quốc tế I, Hội - mà một trong những người lãnh đạo là Ph. Lét-xnơ - đã trở thành phân bộ Đức của Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Luân Đôn. Hội giáo dục ở Luân Đôn tiếp tục tồn tại cho đến năm 1918 thì bị chính phủ Anh 429 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước đây) không có bản gốc viết bằng tiếng Anh của bức thư này của Mác. Đoạn trích này là do nhà sử học người Nga N.I.Ca-rê-ép ghi lại theo lời dịch miệng đóng cửa. Trong thế kỷ XX, nhiều nhà chính trị Nga lưu vong đã đến sang tiếng Nga của M. M. Cô-va-lép-xki và được Ca-rê-ép đưa ra trong thăm Hội. - 500, 524, 601, 677. bài Thư của Các Mác gửi M. M. Cô-va-lép-xki về phái trọng nông (tạp 426 Đây muốn nói đến việc Bi-xmác thi hành cái gọi là tình trạng giới chí Dĩ vãng, số 20, năm 1922). - 504. nghiêm nhỏ. Vận dụng điều 28 của đạo luật đặc biệt chống những người 430 N. Ca-rê-ép. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong phần tư cuối xã hội chủ nghĩa đã được nghị viện thông qua (xem chú thích 143), cùng của thế kỷ XVIII. Mát-xcơ-va, 1879. Cuốn sách này đã được M. ngày 28 tháng Mười một 1878, Bi-xmác đã ban hành lệnh giới nghiêm ở M. Cô-va-lép-xki chuyển lại cho Mác, có sự đồng ý của tác giả. Như ta Béc-lin và vùng phụ cận. - 501. thấy rõ qua bài của Ca-rê-ép (xem chú thích trên đây), trong phần đầu 423 Trong thời gian cuộc bãi công và cuộc sa thải hàng loạt công nhân xây 427 Đây muốn nói đến cuộc bầu cử bổ sung vào nghị viện ở khu vực bầu cử dựng ở Giơ-ne-vơ tháng Ba - tháng Tư 1868, Tổng hội đồng của Quốc tế phía Tây thành phố Brê-xláp (tên gọi bằng tiếng Ba Lan là Vrô-xláp) đã tổ chức ở Anh sự giúp đỡ cho những người bãi công mỗi tháng 40 ngày 5 tháng Hai 1879 vì nghị sĩ của khu vực bầu cử này là G. Buyếc- nghìn phrăng. - 500. ghéc-xơ qua đời. Cuộc bầu cử này được tiến hành trong điều kiện có đạo 424 Đây muốn nói đến việc Ghi-ôm ra khỏi Liên chi hội Giu-ra của Quốc tế vô chính phủ, và ông rời Thụy Sĩ đi Pa-ri mùa xuân năm 1878. - 500. luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, đã cho thấy sức mạnh và sự đoàn kết nhất trí của giai cấp công nhân. Công nhân đã đưa ra ứng cử viên của mình, và mặc dù ứng cử viên đó không trúng cử, 425 Đây muốn nói đến Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn nhưng số phiếu bỏ cho ông ta đã lên tới 7.500 phiếu. - 502. do. C.Sáp-pơ, I. Môn và những nhà hoạt động khác của Đồng minh những người chính nghĩa thành lập vào tháng Hai 1840. Sau khi Liên 428 Theo từng trường hợp một - câu nói của bộ trưởng ngoại giao áo - đoàn những người cộng sản được tổ chức, vai trò lãnh đạo trong Hội Hung Đuy-lơ An-đra-si và đã trở thành danh từ chung để chỉ chính thuộc về các chi bộ địa phương của Liên đoàn. Mác và Ăng-ghen tích sách ngẫu nhiên, không xác định. Nhân hội nghị Béc-lin năm 1876 giữa cực tham gia hoạt động của Hội trong những năm 1847 và 1849 - 1850. Nga, Đức và áo - Hung, An-đra-si tuyên bố rằng ba đại cường quốc Ngày 17 tháng Chín 1850, Mác, Ăng-ghen và một số người theo hai ông không có bất kỳ quyết định dứt khoát nào về vấn đề phương Đông, mà đã ra khỏi Hội vì trong cuộc đấu tranh giữa đa số do Mác và Ăng-ghen chỉ thoả thuận với nhau về việc thống nhất lập trường trong từng lãnh đạo trong Ban chấp hành trung ương Liên đoàn những người cộng trường hợp một. Sử dụng câu nói này vào chính sách của Bi-xmác, ở đây sản với thiểu số bè phái phiêu lưu (bè phái Vi-lích-Sáp-pơ), đa số trong Ăng-ghen chơi chữ, vì von Fall zu Fall cũng có nghĩa là từ sự sụp đổ Hội đã đứng về phía phái thiểu số. Từ cuối những năm 50, Mác và này đến sự sụp đổ khác.. - 502. Ăng-ghen lại tham gia hoạt động của Hội. Với việc thành lập Quốc tế I, Hội - mà một trong những người lãnh đạo là Ph. Lét-xnơ - đã trở thành phân bộ Đức của Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Luân Đôn. Hội giáo dục ở Luân Đôn tiếp tục tồn tại cho đến năm 1918 thì bị chính phủ Anh 429 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô trước đây) không có bản gốc viết bằng tiếng Anh của bức thư này của Mác. Đoạn trích này là do nhà sử học người Nga N.I.Ca-rê-ép ghi lại theo lời dịch miệng đóng cửa. Trong thế kỷ XX, nhiều nhà chính trị Nga lưu vong đã đến sang tiếng Nga của M. M. Cô-va-lép-xki và được Ca-rê-ép đưa ra trong thăm Hội. - 500, 524, 601, 677. bài Thư của Các Mác gửi M. M. Cô-va-lép-xki về phái trọng nông (tạp 426 Đây muốn nói đến việc Bi-xmác thi hành cái gọi là tình trạng giới chí Dĩ vãng, số 20, năm 1922). - 504. nghiêm nhỏ. Vận dụng điều 28 của đạo luật đặc biệt chống những người 430 N. Ca-rê-ép. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong phần tư cuối xã hội chủ nghĩa đã được nghị viện thông qua (xem chú thích 143), cùng của thế kỷ XVIII. Mát-xcơ-va, 1879. Cuốn sách này đã được M. ngày 28 tháng Mười một 1878, Bi-xmác đã ban hành lệnh giới nghiêm ở M. Cô-va-lép-xki chuyển lại cho Mác, có sự đồng ý của tác giả. Như ta Béc-lin và vùng phụ cận. - 501. thấy rõ qua bài của Ca-rê-ép (xem chú thích trên đây), trong phần đầu - không còn lưu giữ được đến ngày nay - của bức thư đó gửi Cô-va-lép- phận phát hành và ấn định mức đảm bảo vàng cố định đối với giấy bạc. xki, Mác cảm ơn Cô-va-lép-xki đã gửi cho ông cuốn sách đó. - 504. Số giấy bạc được phát hành không có vàng bảo đảm được hạn chế là 14 triệu pao xtéc-linh. Tuy nhiên, bất chấp hiệu lực của Luật ngân 431 Mác có ý nói đến lời tựa của Ri-các-đô viết cho cuốn sách của mình On the Principles of Political Economy, and Taxation (Những nguyên lý của khoa kinh tế chính trị và thuế khoá) xuất bản lần thứ nhất tại Luân Đôn năm 1817. - 505. 432 Tài sản ngoài của hồi môn - thuật ngữ luật học, tồn tại từ thời luật La Mã, chỉ tài sản riêng của người vợ, không nằm trong của hồi môn. - 505. hàng năm 1844, số giấy bạc trong lưu thông trên thực tế không phụ thuộc vào quỹ bảo đảm, mà phụ thuộc vào lượng cầu về chúng trong lĩnh vực lưu thông. Trong những thời kỳ khủng hoảng kinh tế, khi nhu cầu về tiền đặc biệt gay gắt, chính phủ Anh thường tạm thời đình chỉ hiệu lực của đạo luật năm 1844 và tăng lượng giấy bạc không có vàng bảo đảm. - 509. 433 Có lẽ Mác muốn nói đến bức thư của Đa-ni-en-xơn ngày 5 (17) tháng Hai 439 Ký thác (consignatio, nghĩa đen là ký, xác nhận bằng giấy tờ) - một 1879 mà Đa-ni-en-xơn nhắc đến trong thư gửi Mác đề ngày 5 (17) tháng hình thức bán hàng ra nước ngoài cho hưởng hoa hồng, trong đó, người Ba 1879. Cùng với bức thư đề ngày 5 tháng Hai, Đa-ni-en-xơn đã gửi xuất khẩu (người ký thác) gửi hàng đến kho hàng của hãng nước ngoài cho Mác tài liệu về chính sách tài chính của Anh trong 15 năm gần (người được ký thác) để bán với những điều kiện nhất định. - 509. đây - như chính Đa-ni-en-xơn viết - và một số lớn sách, trong đó một phần là sách hiếm. - 506. 434 Đây muốn nói đến tình hình phát sinh nhân việc ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143). - 506. 435 Đây muốn nói đến bộ Tư bản (xem chú thích 207). - 298, 507, 599. 440 Đây muốn nói đến cuộc triển lãm toàn thế giới năm 1878 ở Pa-ri. - 510, 622. 441 Nhà kinh tế học tư sản Nga I. I. Cau-phman đã cho đăng bài viết về tập I bộ Tư bản của Mác nhan đề Quan điểm phê phán kinh tế chính trị của Các Mác (xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 31-35) trên tạp chí Tin tức châu Âu, tập III, năm 1872, xuất bản ở Pê-téc-bua. Bài này đã được 436 Đây muốn nói đến cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới năm 1873 mà đăng không ký tên trên tạp chí. - 514. những nơi phát sinh chủ yếu là Mỹ và Đức. Cuối những năm 70, cuộc khủng hoảng này đã bao trùm cả nước Anh. - 507, 642. 442 Đây muốn nói đến bức thư của nhà trước tác mới vào nghề Rai-sen-bác gửi cùng với một số cuốn sách từ Pa-ri đến Luân Đôn cho Mác 437 Đây muốn nói đến những cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới năm 1857 và 1866, những cuộc khủng hoảng kinh tế này đã ảnh hưởng nặng nề đến toàn bộ nền kinh tế Anh. - 508. 438 Đây muốn nói đến đạo luật ngân hàng năm 1844. Nhằm ngăn ngừa để chuyển cho nhà kinh tế học Ru-đôn-phơ Mây-ơ đang sống ở Luân Đôn. Trong thư gửi Mác ngày 27 tháng Năm 1879, Mây-ơ xin lỗi về việc Rai-sen-bác đã làm phiền Mác và bày tỏ lòng mong muốn được làm quen với Mác. - 516. những khó khăn trong việc đổi giấy bạc lấy vàng, năm 1844, theo sáng kiến của R. Pin, chính phủ Anh đã thông qua đạo luật cải cách Ngân hàng Anh, chia nó thành hai bộ phận độc lập, bộ phận ngân hàng và bộ 443 Trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất đã ghi sai Ph.éc-hác là người nhận bức thư này. - 516. - không còn lưu giữ được đến ngày nay - của bức thư đó gửi Cô-va-lép- phận phát hành và ấn định mức đảm bảo vàng cố định đối với giấy bạc. xki, Mác cảm ơn Cô-va-lép-xki đã gửi cho ông cuốn sách đó. - 504. Số giấy bạc được phát hành không có vàng bảo đảm được hạn chế là 14 triệu pao xtéc-linh. Tuy nhiên, bất chấp hiệu lực của Luật ngân 431 Mác có ý nói đến lời tựa của Ri-các-đô viết cho cuốn sách của mình On the Principles of Political Economy, and Taxation (Những nguyên lý của khoa kinh tế chính trị và thuế khoá) xuất bản lần thứ nhất tại Luân Đôn năm 1817. - 505. 432 Tài sản ngoài của hồi môn - thuật ngữ luật học, tồn tại từ thời luật La Mã, chỉ tài sản riêng của người vợ, không nằm trong của hồi môn. - 505. hàng năm 1844, số giấy bạc trong lưu thông trên thực tế không phụ thuộc vào quỹ bảo đảm, mà phụ thuộc vào lượng cầu về chúng trong lĩnh vực lưu thông. Trong những thời kỳ khủng hoảng kinh tế, khi nhu cầu về tiền đặc biệt gay gắt, chính phủ Anh thường tạm thời đình chỉ hiệu lực của đạo luật năm 1844 và tăng lượng giấy bạc không có vàng bảo đảm. - 509. 433 Có lẽ Mác muốn nói đến bức thư của Đa-ni-en-xơn ngày 5 (17) tháng Hai 439 Ký thác (consignatio, nghĩa đen là ký, xác nhận bằng giấy tờ) - một 1879 mà Đa-ni-en-xơn nhắc đến trong thư gửi Mác đề ngày 5 (17) tháng hình thức bán hàng ra nước ngoài cho hưởng hoa hồng, trong đó, người Ba 1879. Cùng với bức thư đề ngày 5 tháng Hai, Đa-ni-en-xơn đã gửi xuất khẩu (người ký thác) gửi hàng đến kho hàng của hãng nước ngoài cho Mác tài liệu về chính sách tài chính của Anh trong 15 năm gần (người được ký thác) để bán với những điều kiện nhất định. - 509. đây - như chính Đa-ni-en-xơn viết - và một số lớn sách, trong đó một phần là sách hiếm. - 506. 434 Đây muốn nói đến tình hình phát sinh nhân việc ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143). - 506. 435 Đây muốn nói đến bộ Tư bản (xem chú thích 207). - 298, 507, 599. 440 Đây muốn nói đến cuộc triển lãm toàn thế giới năm 1878 ở Pa-ri. - 510, 622. 441 Nhà kinh tế học tư sản Nga I. I. Cau-phman đã cho đăng bài viết về tập I bộ Tư bản của Mác nhan đề Quan điểm phê phán kinh tế chính trị của Các Mác (xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 31-35) trên tạp chí Tin tức châu Âu, tập III, năm 1872, xuất bản ở Pê-téc-bua. Bài này đã được 436 Đây muốn nói đến cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới năm 1873 mà đăng không ký tên trên tạp chí. - 514. những nơi phát sinh chủ yếu là Mỹ và Đức. Cuối những năm 70, cuộc khủng hoảng này đã bao trùm cả nước Anh. - 507, 642. 442 Đây muốn nói đến bức thư của nhà trước tác mới vào nghề Rai-sen-bác gửi cùng với một số cuốn sách từ Pa-ri đến Luân Đôn cho Mác 437 Đây muốn nói đến những cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới năm 1857 và 1866, những cuộc khủng hoảng kinh tế này đã ảnh hưởng nặng nề đến toàn bộ nền kinh tế Anh. - 508. 438 Đây muốn nói đến đạo luật ngân hàng năm 1844. Nhằm ngăn ngừa để chuyển cho nhà kinh tế học Ru-đôn-phơ Mây-ơ đang sống ở Luân Đôn. Trong thư gửi Mác ngày 27 tháng Năm 1879, Mây-ơ xin lỗi về việc Rai-sen-bác đã làm phiền Mác và bày tỏ lòng mong muốn được làm quen với Mác. - 516. những khó khăn trong việc đổi giấy bạc lấy vàng, năm 1844, theo sáng kiến của R. Pin, chính phủ Anh đã thông qua đạo luật cải cách Ngân hàng Anh, chia nó thành hai bộ phận độc lập, bộ phận ngân hàng và bộ 443 Trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất đã ghi sai Ph.éc-hác là người nhận bức thư này. - 516. 444 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 29 tháng Năm 1879, Gu-ghen-hây-mơ, bí Líp-nếch là sự phản ánh những dao động nhất định trong vấn đề sách thư phân hội Luân Đôn của Hội giáo dục cộng sản chủ nghĩa của công lược của một bộ phận những người lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức nhân Đức (xem chú thích 425) đã đề nghị Ăng-ghen đọc báo cáo khoa trong những tháng đầu tiên sau khi đạo luật đặc biệt chống những học trong Hội. - 516. người xã hội chủ nghĩa được ban hành. - 524. 445 Báo Freiheit số 21, ngày 24 tháng Năm 1879, trong mục Điểm tình 450 Đây muốn nói đến cuốn sách của C. Ca-phi-ê-rô: Il Capitale di Carlo hình kinh tế - xã hội đã phê phán một cách vô nguyên tắc lập trường Marx (Bộ Tư bản của Các Mác), là bản trình bày phổ thông tập của các nghị sĩ thuộc nhóm dân chủ - xã hội trong nghị viện về vấn đề I của bộ Tư bản xuất bản tại Mi-la-nô năm 1879 bằng tiếng I-ta-li-a. thuế quan bảo hộ (xem tập này, tr.525, 548-552, 571-574, 577-579, 587- 589 ). - 517, 521. 446 Bản nháp bức thư này của Ăng-ghen được viết ở mặt sau bức thư của Béc-stanh gửi Ăng-ghen ngày 13 tháng Sáu 1879. - 517. 447 Đây muốn nói đến những bài viết về phong trào công nhân Anh mà Béc-stanh cần để đăng trong tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft 451 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) không có bức thư được nhắc đến này. - 528. 452 Đây muốn nói đến cuốn sách của R. Mây-ơ: Politische Grỹnder und die Corruption in Deutschland (Những kẻ đầu cơ chính trị và tệ tham nhũng ở nước Đức) mà có lẽ ông đã gửi cho Mác. - 530. und Sozialpolitik xuất bản ở Xuy-rích. Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 453 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 24 tháng Tám 1879, Huyếch-sbéc viết 13 tháng Sáu 1879, E. Béc-stanh đề nghị Ăng-ghen góp ý cho biết ai có rằng theo những tin tức ông ta nhận được, Ăng-ghen từ chối cộng tác thể viết những bài đó. Hơn nữa, Béc-stanh lại còn muốn chính Ăng-ghen với tờ Sozialdemokrat vì tờ báo này chắc chắn phải trở thành tài sản viết những bài đó, nhưng ông ta không dám đề nghị thẳng với Ăng-ghen riêng của Huyếch-sbéc và chắc chắn phải có lập trường ôn hoà, và điều đó (xem tập này, tr.519-520). - 518. rằng dường như Hiếc-sơ đã cho Ăng-ghen biết những dữ kiện ấy về tờ 448 Sau khi bắt tay vào viết cuốn Chống Đuy-rinh vào cuối tháng Năm 1876, Ăng-ghen đã phải gác lại việc tiến hành cả một loạt tác phẩm khoa học mà ông có ý định viết và đã bắt đầu, đặc biệt là việc viết cuốn Biện chứng của tự nhiên. - 519, 582. 449 Đây muốn nói đến bài phát biểu của Líp-nếch tại nghị viện ngày 17 tháng Ba 1879 về vấn đề ban hành cái gọi là tình trạng giới nghiêm nhỏ ở Béc-lin và các vùng phụ cận. Líp-nếch tuyên bố rằng Đảng dân chủ - xã hội sẽ tuân thủ đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa vì nó là đảng cải cách hiểu theo nghĩa chặt chẽ của từ đó, và phủ nhận cách mạng bạo lực, coi đó là điều phi lý. Bài phát biểu của báo đó. Về những nguyên nhân khiến Mác và Ăng-ghen từ chối cộng tác với tờ báo Sozialdemokrat, xem thêm tập này, tr. 528-530, 535-538. 454 Trong thời gian chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878, nước Anh, vì lo ngại Thổ Nhĩ Kỳ sẽ bị sụp đổ, nên đã quyết không để cho quân Nga tiến vào Công-xtăng-ti-nô-plơ, bằng cách doạ cắt đứt quan hệ ngoại giao. Để tránh xung đột, chính phủ Nga hoàng đã thôi không chiếm Công-xtăng-ti-nô-plơ và chuyển sang ký kết hòa ước. Ngày 3 tháng Ba 1878, hoà ước giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ đã được ký kết tại thị trấn Xan-Xtê-pha-nô gần Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 537. 444 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 29 tháng Năm 1879, Gu-ghen-hây-mơ, bí Líp-nếch là sự phản ánh những dao động nhất định trong vấn đề sách thư phân hội Luân Đôn của Hội giáo dục cộng sản chủ nghĩa của công lược của một bộ phận những người lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức nhân Đức (xem chú thích 425) đã đề nghị Ăng-ghen đọc báo cáo khoa trong những tháng đầu tiên sau khi đạo luật đặc biệt chống những học trong Hội. - 516. người xã hội chủ nghĩa được ban hành. - 524. 445 Báo Freiheit số 21, ngày 24 tháng Năm 1879, trong mục Điểm tình 450 Đây muốn nói đến cuốn sách của C. Ca-phi-ê-rô: Il Capitale di Carlo hình kinh tế - xã hội đã phê phán một cách vô nguyên tắc lập trường Marx (Bộ Tư bản của Các Mác), là bản trình bày phổ thông tập của các nghị sĩ thuộc nhóm dân chủ - xã hội trong nghị viện về vấn đề I của bộ Tư bản xuất bản tại Mi-la-nô năm 1879 bằng tiếng I-ta-li-a. thuế quan bảo hộ (xem tập này, tr.525, 548-552, 571-574, 577-579, 587- 589 ). - 517, 521. 446 Bản nháp bức thư này của Ăng-ghen được viết ở mặt sau bức thư của Béc-stanh gửi Ăng-ghen ngày 13 tháng Sáu 1879. - 517. 447 Đây muốn nói đến những bài viết về phong trào công nhân Anh mà Béc-stanh cần để đăng trong tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft 451 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) không có bức thư được nhắc đến này. - 528. 452 Đây muốn nói đến cuốn sách của R. Mây-ơ: Politische Grỹnder und die Corruption in Deutschland (Những kẻ đầu cơ chính trị và tệ tham nhũng ở nước Đức) mà có lẽ ông đã gửi cho Mác. - 530. und Sozialpolitik xuất bản ở Xuy-rích. Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 453 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 24 tháng Tám 1879, Huyếch-sbéc viết 13 tháng Sáu 1879, E. Béc-stanh đề nghị Ăng-ghen góp ý cho biết ai có rằng theo những tin tức ông ta nhận được, Ăng-ghen từ chối cộng tác thể viết những bài đó. Hơn nữa, Béc-stanh lại còn muốn chính Ăng-ghen với tờ Sozialdemokrat vì tờ báo này chắc chắn phải trở thành tài sản viết những bài đó, nhưng ông ta không dám đề nghị thẳng với Ăng-ghen riêng của Huyếch-sbéc và chắc chắn phải có lập trường ôn hoà, và điều đó (xem tập này, tr.519-520). - 518. rằng dường như Hiếc-sơ đã cho Ăng-ghen biết những dữ kiện ấy về tờ 448 Sau khi bắt tay vào viết cuốn Chống Đuy-rinh vào cuối tháng Năm 1876, Ăng-ghen đã phải gác lại việc tiến hành cả một loạt tác phẩm khoa học mà ông có ý định viết và đã bắt đầu, đặc biệt là việc viết cuốn Biện chứng của tự nhiên. - 519, 582. 449 Đây muốn nói đến bài phát biểu của Líp-nếch tại nghị viện ngày 17 tháng Ba 1879 về vấn đề ban hành cái gọi là tình trạng giới nghiêm nhỏ ở Béc-lin và các vùng phụ cận. Líp-nếch tuyên bố rằng Đảng dân chủ - xã hội sẽ tuân thủ đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa vì nó là đảng cải cách hiểu theo nghĩa chặt chẽ của từ đó, và phủ nhận cách mạng bạo lực, coi đó là điều phi lý. Bài phát biểu của báo đó. Về những nguyên nhân khiến Mác và Ăng-ghen từ chối cộng tác với tờ báo Sozialdemokrat, xem thêm tập này, tr. 528-530, 535-538. 454 Trong thời gian chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878, nước Anh, vì lo ngại Thổ Nhĩ Kỳ sẽ bị sụp đổ, nên đã quyết không để cho quân Nga tiến vào Công-xtăng-ti-nô-plơ, bằng cách doạ cắt đứt quan hệ ngoại giao. Để tránh xung đột, chính phủ Nga hoàng đã thôi không chiếm Công-xtăng-ti-nô-plơ và chuyển sang ký kết hòa ước. Ngày 3 tháng Ba 1878, hoà ước giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ đã được ký kết tại thị trấn Xan-Xtê-pha-nô gần Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 537. 455 Đây muốn nói đến cuộc gặp gỡ giữa A-lếch-xan-đrơ II với Vin-hem I ngày 3 - 4 tháng Chín 1879 tại A-lếch-xan-đrốp, gần biên giới Nga Đức. Cuộc gặp gỡ này giữa hai hoàng đế đã cải thiện được chút ít các quan hệ cá nhân của họ.Nhưng việc đó đã không có ảnh hưởng thuận lợi đến các quan hệ Nga - Đức, vì Bi-xmác vẫn tiếp tục thi hành chính 458 Đây muốn nói đến những trận chiến đấu trên chiến luỹ ở Béc-lin ngày 18 tháng Ba, mở đầu cho cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở Đức. - 541. 459 Đây muốn nói đến những tài liệu (trong đó có cả những cuốn sách hiếm) mà Đa-ni-en-xơn chuyển cho Mác tháng Hai 1879 (xem tập này, tr.504506). - 565. sách của ông ta nhằm liên minh với áo. - 537. 460 Trong thư gửi Mác ngày 30 tháng Tám (11 tháng Chín 1879), Đa-ni-en-xơn 456 Đây muốn nói đến Lời kêu gọi thứ hai của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ do Mác viết ngày 6 9 tháng Chín 1870 (xem Toàn tập, t.17, 1994, tr. 369-370). cho biết phần thứ nhất cuốn sách rất kỳ thú của M. Cô-va-lép-xki Sở hữu ruộng đất công xã, nguyên nhân, tiến trình và những hậu quả của sự tan rã của nó đã ra mắt bạn đọc, và tỏ ý sẵn sàng gửi cho Mác cuốn Năm 1873 - 1874, chính phủ Bi-xmác ra sức âm mưu gây chiến với sách đó nếu ông chưa được tác giả gửi tặng. Qua bức thư này của Mác Pháp. Trong cuộc xung đột này, chính phủ Nga kiên quyết đứng về phía ta thấy rằng chính bản thân Cô-va-lép-xki đã gửi tặng Mác cuốn sách Pháp. Nhờ sức ép của Nga, áo và Anh với chính phủ Đức, mưu toan đó của ông. Bắt đầu từ tháng Mười 1879, Mác bắt tay vào đọc và nghiên của Bi-xmác đã không thành. - 537. cứu cuốn sách của Cô-va-lép-xki, đồng thời ghi ra những đoạn trích tỉ 457 Bức thư này của C.Mác và Ph. Ăng-ghen được gửi cho Bê-ben, nhưng các tác giả dành cho toàn thể ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, nó mỉ về tính chất của công xã, về địa vị và vai trò kinh tế - xã hội của nó trong những thời đại khác nhau và ở những dân tộc khác nhau. - 566. có tính chất một văn kiện của Đảng. Nội dung bức thư và chính những 461 Đây muốn nói đến lần xuất bản mới cuốn sách của V.Vai-tlinh tuyên bố của Mác và Ăng-ghen chứng minh điều đó. Trong thư gửi Garantien der Harmonie und Freiheit (Những đảm bảo cho sự hài Ph.A.Doóc-gơ ngày 19 tháng Chín 1879, Mác gọi văn kiện đó là thư hoà và tự do) xuất bản ở Niu Óc năm 1879 dưới nhan đề: Des seligen thông tri để luân chuyển nội bộ trong những người lãnh đạo đảng Schneider's Weitling Lehre vom Sozialismus und Communismus. Neu Đức. Dựa trên thư từ trao đổi của Mác và Ăng-ghen, V. I. Lê-nin (chưa biết nội dung bức thư này) cũng đã gọi bản trình bày của Mác và Ăng-ghen về những quan điểm của hai ông và lập trường của Đảng đối herausgegeben mit Einleitung von Silvius Landsberg (Học thuyết của người thợ may đã quá cố Vai-tlinh về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Tái bản có kèm theo lời tựa của Xin-vi-út Lan-xbéc). - 567. với chủ nghĩa cơ hội biểu hiện trong Đảng là thông tri trực tiếp gửi 462 Đây muốn nói đến bài bình luận của I. Mô-xtơ về tập III và tập IV của Bê-ben, Líp-nếch và những lãnh tụ khác của Đảng dân chủ - xã hội cuốn sách A. F. Fr. Schọffle Bau und Leben des sozialen Kửrpers (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 15, 1979, tr. 280-281). Dự thảo bức thư này do Ăng-ghen viết vào giữa tháng Chín. Ngày 17 tháng Chín, sau khi Mác trở về Luân Đôn, dự thảo này đã được hai ông thảo luận cùng nhau và hoàn chỉnh ngay. Tỹbingen, 1878 (A. E. Se-phlơ. Cấu trúc và đời sống của cơ thể xã hội. Tuy-bin-ghen, 1878). Bài bình luận này đã được đăng trong tập I của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. - 572. 455 Đây muốn nói đến cuộc gặp gỡ giữa A-lếch-xan-đrơ II với Vin-hem I ngày 3 - 4 tháng Chín 1879 tại A-lếch-xan-đrốp, gần biên giới Nga Đức. Cuộc gặp gỡ này giữa hai hoàng đế đã cải thiện được chút ít các quan hệ cá nhân của họ.Nhưng việc đó đã không có ảnh hưởng thuận lợi đến các quan hệ Nga - Đức, vì Bi-xmác vẫn tiếp tục thi hành chính 458 Đây muốn nói đến những trận chiến đấu trên chiến luỹ ở Béc-lin ngày 18 tháng Ba, mở đầu cho cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở Đức. - 541. 459 Đây muốn nói đến những tài liệu (trong đó có cả những cuốn sách hiếm) mà Đa-ni-en-xơn chuyển cho Mác tháng Hai 1879 (xem tập này, tr.504506). - 565. sách của ông ta nhằm liên minh với áo. - 537. 460 Trong thư gửi Mác ngày 30 tháng Tám (11 tháng Chín 1879), Đa-ni-en-xơn 456 Đây muốn nói đến Lời kêu gọi thứ hai của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ do Mác viết ngày 6 9 tháng Chín 1870 (xem Toàn tập, t.17, 1994, tr. 369-370). cho biết phần thứ nhất cuốn sách rất kỳ thú của M. Cô-va-lép-xki Sở hữu ruộng đất công xã, nguyên nhân, tiến trình và những hậu quả của sự tan rã của nó đã ra mắt bạn đọc, và tỏ ý sẵn sàng gửi cho Mác cuốn Năm 1873 - 1874, chính phủ Bi-xmác ra sức âm mưu gây chiến với sách đó nếu ông chưa được tác giả gửi tặng. Qua bức thư này của Mác Pháp. Trong cuộc xung đột này, chính phủ Nga kiên quyết đứng về phía ta thấy rằng chính bản thân Cô-va-lép-xki đã gửi tặng Mác cuốn sách Pháp. Nhờ sức ép của Nga, áo và Anh với chính phủ Đức, mưu toan đó của ông. Bắt đầu từ tháng Mười 1879, Mác bắt tay vào đọc và nghiên của Bi-xmác đã không thành. - 537. cứu cuốn sách của Cô-va-lép-xki, đồng thời ghi ra những đoạn trích tỉ 457 Bức thư này của C.Mác và Ph. Ăng-ghen được gửi cho Bê-ben, nhưng các tác giả dành cho toàn thể ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, nó mỉ về tính chất của công xã, về địa vị và vai trò kinh tế - xã hội của nó trong những thời đại khác nhau và ở những dân tộc khác nhau. - 566. có tính chất một văn kiện của Đảng. Nội dung bức thư và chính những 461 Đây muốn nói đến lần xuất bản mới cuốn sách của V.Vai-tlinh tuyên bố của Mác và Ăng-ghen chứng minh điều đó. Trong thư gửi Garantien der Harmonie und Freiheit (Những đảm bảo cho sự hài Ph.A.Doóc-gơ ngày 19 tháng Chín 1879, Mác gọi văn kiện đó là thư hoà và tự do) xuất bản ở Niu Óc năm 1879 dưới nhan đề: Des seligen thông tri để luân chuyển nội bộ trong những người lãnh đạo đảng Schneider's Weitling Lehre vom Sozialismus und Communismus. Neu Đức. Dựa trên thư từ trao đổi của Mác và Ăng-ghen, V. I. Lê-nin (chưa biết nội dung bức thư này) cũng đã gọi bản trình bày của Mác và Ăng-ghen về những quan điểm của hai ông và lập trường của Đảng đối herausgegeben mit Einleitung von Silvius Landsberg (Học thuyết của người thợ may đã quá cố Vai-tlinh về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Tái bản có kèm theo lời tựa của Xin-vi-út Lan-xbéc). - 567. với chủ nghĩa cơ hội biểu hiện trong Đảng là thông tri trực tiếp gửi 462 Đây muốn nói đến bài bình luận của I. Mô-xtơ về tập III và tập IV của Bê-ben, Líp-nếch và những lãnh tụ khác của Đảng dân chủ - xã hội cuốn sách A. F. Fr. Schọffle Bau und Leben des sozialen Kửrpers (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 15, 1979, tr. 280-281). Dự thảo bức thư này do Ăng-ghen viết vào giữa tháng Chín. Ngày 17 tháng Chín, sau khi Mác trở về Luân Đôn, dự thảo này đã được hai ông thảo luận cùng nhau và hoàn chỉnh ngay. Tỹbingen, 1878 (A. E. Se-phlơ. Cấu trúc và đời sống của cơ thể xã hội. Tuy-bin-ghen, 1878). Bài bình luận này đã được đăng trong tập I của tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. - 572. 463 Bức thư của Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Mười 1879 đã được 467 Ăng-ghen muốn nói đến bài tin khuyết danh ngày 23 tháng Mười 1879 đăng trong cuốn sách: A. Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, có ghi: N. Von der Niederelbe (T. Từ vùng Hạ En-bơ), bài này được Stuttgart, 1914, S.60 - 64 (A. Bê-ben. Mấy nét đời tôi. Phần III, đăng trong số 5 của báo Sozialdemokrat ngày 2 tháng Mười một 1879 Stút-gát, 1914, tr. 60. 64). và do Au-ơ viết. - 582. Trong thư gửi Mác ngày 21 tháng Mười 1879 Líp-nếch và Phrít-txơ 468 Đây muốn nói đến lời đoan chắc của Líp-nếch và những người lãnh đạo đã tìm cách phủ nhận tính chất đúng đắn của sự phê phán lập trường khác của đảng dân chủ - xã hội Đức về việc họ tuyệt đối không dích điều hoà của ban lãnh đạo đảng dân chủ - xã hội đối với chủ nghĩa cơ dáng gì đến bài đăng trên tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und hội được nêu ra trong Thư thông tri của Mác và Ăng-ghen (xem tập Sozialpolitik (xem chú thích 178). - 585. này, tr.541-566). - 576. 469 Đây muốn nói đến việc một nhóm công nhân tiên tiến thành lập ra Đảng 464 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Mười 1879, để biện bạch cho công nhân Pháp vào tháng Mười 1879 tại đại hội công nhân xã hội chủ sách lược của nhóm dân chủ - xã hội trong nghị viện khi thảo luận vấn nghĩa ở Mác-xây. Tại đại hội đã diễn ra cuộc đấu tranh chính trị gay đề thuế quan bảo hộ, Bê-ben đã viện dẫn nghị quyết của các đại hội gắt, kết quả là những phần tử mác-xít do Giuy-lơ Ghết đứng đầu thắng đảng năm 1876 và 1877. Trong nghị quyết đó có nói rằng vấn đề thuế thế. Đại hội đã thông qua nghị quyết về việc thành lập đảng và thông quan bảo hộ hoặc tự do thương mại, đối với đảng dân chủ - xã hội, qua điều lệ của đảng. - 585. không phải là vấn đề có tính nguyên tắc, và rằng đại hội dựa trên căn 470 Trong thư gửi Ăng-ghen đề ngày 18 tháng Mười một 1879, Bê-ben khẳng cứ đó cho phép các đảng viên của đảng được có lập trường theo sự suy xét định rằng bài tin của Au-ơ (xem chú thích 467, và tập này, tr.580-583) riêng của mình trong vấn đề này (xem thêm tập này, tr.587-588). - 578. không thể nhằm chống Ăng-ghen, vì theo lời Bê-ben, ngày 23 tháng 465 Ăng-ghen có ý nói đến bài Rechenschaftsbericht der sozialdemodkratisch- Mười, khi viết bài tin ấy, Au-ơ chưa đọc thư của Mác và Ăng-ghen gửi en Mitglieder des deutschen Reich-stages (Báo cáo của các nghị sĩ Bê-ben, Líp-nếch, Brắc-cơ và những người khác ngày 17 - 18 tháng dân chủ - xã hội trong nghị viện Đức) đăng trong các số 2, 3 và 4 của Chín 1879 (xem tập này, tr.541-566). Bê-ben viết: Có lẽ Au-ơ muốn nói báo Sozialdemokrat ngày 12, 19 và 26 tháng Mười 1879. ý kiến phê đến Han-xơ Mô-xtơ chứ không phải ai khác.. - 586. bình của Ăng-ghen đối với bản báo cáo này, xin xem thêm trong bức thư của ông gửi Bê-ben ngày 24 tháng Mười một 1879 (tập này, tr.589-590). 471 Đây muốn nói đến bài tin Về sự khai mạc nghị viện Dắc-den đăng trong số 7 của báo Sozialdemokrat ngày 16 tháng Mười một 1879, trong đó có đưa tin về việc Líp-nếch tham gia hoạt động của nghị viện này và 466 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Mười 1879, Bê-ben đã nêu rõ sự việc Líp-nếch tuyên thệ. vô tư hiếm hoi của Huếch-sbéc, ông này mặc dù đã hiến dâng cho đảng nhiều của cải vật chất thật sự đáng kể, nhưng không bao giờ có Trong số 47 của báo Freiheit ngày 22 tháng Mười một 1879, trong một chút mưu toan nhỏ nào lợi dụng việc đó để giành ảnh hưởng tương mục Điểm tình hình kinh tế - xã hội, G. Mô-xtơ đã đăng một tin ngắn ứng. - 581. về sự tuyên thệ của Líp-nếch. - 590, 596. 463 Bức thư của Bê-ben gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Mười 1879 đã được 467 Ăng-ghen muốn nói đến bài tin khuyết danh ngày 23 tháng Mười 1879 đăng trong cuốn sách: A. Bebel. Aus meinem Leben. Teil III, có ghi: N. Von der Niederelbe (T. Từ vùng Hạ En-bơ), bài này được Stuttgart, 1914, S.60 - 64 (A. Bê-ben. Mấy nét đời tôi. Phần III, đăng trong số 5 của báo Sozialdemokrat ngày 2 tháng Mười một 1879 Stút-gát, 1914, tr. 60. 64). và do Au-ơ viết. - 582. Trong thư gửi Mác ngày 21 tháng Mười 1879 Líp-nếch và Phrít-txơ 468 Đây muốn nói đến lời đoan chắc của Líp-nếch và những người lãnh đạo đã tìm cách phủ nhận tính chất đúng đắn của sự phê phán lập trường khác của đảng dân chủ - xã hội Đức về việc họ tuyệt đối không dích điều hoà của ban lãnh đạo đảng dân chủ - xã hội đối với chủ nghĩa cơ dáng gì đến bài đăng trên tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und hội được nêu ra trong Thư thông tri của Mác và Ăng-ghen (xem tập Sozialpolitik (xem chú thích 178). - 585. này, tr.541-566). - 576. 469 Đây muốn nói đến việc một nhóm công nhân tiên tiến thành lập ra Đảng 464 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Mười 1879, để biện bạch cho công nhân Pháp vào tháng Mười 1879 tại đại hội công nhân xã hội chủ sách lược của nhóm dân chủ - xã hội trong nghị viện khi thảo luận vấn nghĩa ở Mác-xây. Tại đại hội đã diễn ra cuộc đấu tranh chính trị gay đề thuế quan bảo hộ, Bê-ben đã viện dẫn nghị quyết của các đại hội gắt, kết quả là những phần tử mác-xít do Giuy-lơ Ghết đứng đầu thắng đảng năm 1876 và 1877. Trong nghị quyết đó có nói rằng vấn đề thuế thế. Đại hội đã thông qua nghị quyết về việc thành lập đảng và thông quan bảo hộ hoặc tự do thương mại, đối với đảng dân chủ - xã hội, qua điều lệ của đảng. - 585. không phải là vấn đề có tính nguyên tắc, và rằng đại hội dựa trên căn 470 Trong thư gửi Ăng-ghen đề ngày 18 tháng Mười một 1879, Bê-ben khẳng cứ đó cho phép các đảng viên của đảng được có lập trường theo sự suy xét định rằng bài tin của Au-ơ (xem chú thích 467, và tập này, tr.580-583) riêng của mình trong vấn đề này (xem thêm tập này, tr.587-588). - 578. không thể nhằm chống Ăng-ghen, vì theo lời Bê-ben, ngày 23 tháng 465 Ăng-ghen có ý nói đến bài Rechenschaftsbericht der sozialdemodkratisch- Mười, khi viết bài tin ấy, Au-ơ chưa đọc thư của Mác và Ăng-ghen gửi en Mitglieder des deutschen Reich-stages (Báo cáo của các nghị sĩ Bê-ben, Líp-nếch, Brắc-cơ và những người khác ngày 17 - 18 tháng dân chủ - xã hội trong nghị viện Đức) đăng trong các số 2, 3 và 4 của Chín 1879 (xem tập này, tr.541-566). Bê-ben viết: Có lẽ Au-ơ muốn nói báo Sozialdemokrat ngày 12, 19 và 26 tháng Mười 1879. ý kiến phê đến Han-xơ Mô-xtơ chứ không phải ai khác.. - 586. bình của Ăng-ghen đối với bản báo cáo này, xin xem thêm trong bức thư của ông gửi Bê-ben ngày 24 tháng Mười một 1879 (tập này, tr.589-590). 471 Đây muốn nói đến bài tin Về sự khai mạc nghị viện Dắc-den đăng trong số 7 của báo Sozialdemokrat ngày 16 tháng Mười một 1879, trong đó có đưa tin về việc Líp-nếch tham gia hoạt động của nghị viện này và 466 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Mười 1879, Bê-ben đã nêu rõ sự việc Líp-nếch tuyên thệ. vô tư hiếm hoi của Huếch-sbéc, ông này mặc dù đã hiến dâng cho đảng nhiều của cải vật chất thật sự đáng kể, nhưng không bao giờ có Trong số 47 của báo Freiheit ngày 22 tháng Mười một 1879, trong một chút mưu toan nhỏ nào lợi dụng việc đó để giành ảnh hưởng tương mục Điểm tình hình kinh tế - xã hội, G. Mô-xtơ đã đăng một tin ngắn ứng. - 581. về sự tuyên thệ của Líp-nếch. - 590, 596. 472 Trong số 8 của báo Sozialdemokrat ngày 23 tháng Mười một 1879, A.Bê-ben đã cho đăng một bài phê phán cuốn sách của B.Bếch-cơ Geschichte und Theorie der Pariser revolutionaren Kommune des Jahres 1871 (Lịch sử và lý luận về Công xã Pa-ri cách mạng năm bị sửa lại. Có lẽ sau khi sửa ngày tháng, Ăng-ghen đã quên không thay chữ hôm qua bằng một chữ khác. - 599. 477 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Chạp 1879, Bếch-cơ tức giận về hoạt động của những người vô chính phủ Giuy-ra sống ở Giơ-ne-vơ. - 601. 1871) và gọi chính tác giả là kẻ nát rượu và lỗ mãng. - 591. 478 Bức thư này của Ăng-ghen viết để trả lời bức thư của bà A-mê-li-a 473 Trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, rõ ràng đã nêu sai người nhận bức thư này là Gu-xtáp Brô-sê, nhà cách mạng Pháp, bạn của Mác và Ăng-ghen. Bức thư này nằm trong Ăng-ghen nào đó đề nghị Ăng-ghen, người mà trước đây bà ta chưa hề quen biết, giúp đỡ bà ta về mặt vật chất. - 602. an-bom những bút tích của những người danh tiếng của Brô-sê. Hiện 479 Đây muốn nói đến hiệp ước liên minh áo - Đức ký kết tại Viên ngày 7 vẫn còn giữ được bức thư của Brô-sê gửi Ăng-ghen (khoảng tháng Tư tháng Mười 1879. Nhằm trước hết chống Nga và Pháp, hiệp ước này đã 1883) trong đó Brô-sê đề nghị Ăng-ghen gửi cho ông bút tích của Mác. đặt cơ sở cho sự hình thành liên minh của hai nước đó, liên minh quân sự Hiện cũng còn giữ được bức thư thứ hai của Brô-sê gửi Ăng-ghen này đã tham gia chiến tranh thế giới thứ nhất chống phe hiệp ước. - 606. (khoảng 23 tháng Tư 1883), trong đó ông cảm ơn Ăng-ghen đã gửi cho ông bút tích của Mác. Những bức thư này khiến ta có thể cho rằng bức 480 Trong cục lưu trữ của Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc thư được công bố này là do Ăng-ghen gửi cho Brô-sê với tính cách là Liên Xô trước đây) chỉ có bản sao bức thư này; do một người nào đó bút tích của Mác. - 593. không rõ chép. Có lẽ vì không đọc ra nét chữ của Mác, người đó đã viết trong ngoặc vuông chữ: Cran-xơ bên cạnh họ của người nhận thư Crau-xơ. 474 Trong cuộc bầu cử bổ sung vào nghị viện ngày 10 tháng Chạp 1879, những người dân chủ - xã hội đã thu được 4721 phiếu ở Mác-đơ-buốc. Trên bản sao cũng có những dấu ghi khác của một người nào đó không rõ. - 607. Kết quả này chứng tỏ sự gia tăng ảnh hưởng của đảng dân chủ - xã hội. 481 Bức thư này được viết trên bức thư của Mây-ơ, thành viên của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn (xem chú thích 425) gửi 475 Những kẻ hay than vãn - biệt danh của phái lập hiến tư sản mà phái Ăng-ghen ngày 25 tháng Ba 1880. Mây-ơ báo cho Ăng-ghen biết việc cải dân chủ - cộng hoà đặt cho họ trong thời kỳ cách mạng 1848 - 1849 ở tổ và sự chia rẽ của Hội, và mời Ăng-ghen dự phiên họp của Hội ngày Đức. - 597. 27 tháng Ba 1880. - 608. 476 Đây muốn nói đến bức thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 16 tháng 482 Sự phân liệt của Liên đoàn những người cộng sản đã xảy ra vào tháng Chạp 1879 (xem tập này, tr.592-599). Chắc là lúc đầu, Ăng-ghen đề Chín 1850. Ngay từ mùa thu năm 1850, trong ủy ban trung ương Liên ngày cho bức thư này gửi Bếch-cơ là 17 tháng Chạp, nhưng sau đó sửa đoàn những người cộng sản, những sự bất đồng có tính nguyên tắc về lại thành ngày 19 tháng Chạp. Bản viết tay cho phép ta rút ra kết vấn đề sách lược đã trở nên gay gắt giữa những người ủng hộ Mác và luận tương tự, vì trong bức thư đó người ta thấy rõ rằng ngày tháng đã Ăng-ghen với nhóm Vi-lích-Sáp-pơ, nhóm này bảo vệ sách lược bè 472 Trong số 8 của báo Sozialdemokrat ngày 23 tháng Mười một 1879, A.Bê-ben đã cho đăng một bài phê phán cuốn sách của B.Bếch-cơ Geschichte und Theorie der Pariser revolutionaren Kommune des Jahres 1871 (Lịch sử và lý luận về Công xã Pa-ri cách mạng năm bị sửa lại. Có lẽ sau khi sửa ngày tháng, Ăng-ghen đã quên không thay chữ hôm qua bằng một chữ khác. - 599. 477 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Chạp 1879, Bếch-cơ tức giận về hoạt động của những người vô chính phủ Giuy-ra sống ở Giơ-ne-vơ. - 601. 1871) và gọi chính tác giả là kẻ nát rượu và lỗ mãng. - 591. 478 Bức thư này của Ăng-ghen viết để trả lời bức thư của bà A-mê-li-a 473 Trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, rõ ràng đã nêu sai người nhận bức thư này là Gu-xtáp Brô-sê, nhà cách mạng Pháp, bạn của Mác và Ăng-ghen. Bức thư này nằm trong Ăng-ghen nào đó đề nghị Ăng-ghen, người mà trước đây bà ta chưa hề quen biết, giúp đỡ bà ta về mặt vật chất. - 602. an-bom những bút tích của những người danh tiếng của Brô-sê. Hiện 479 Đây muốn nói đến hiệp ước liên minh áo - Đức ký kết tại Viên ngày 7 vẫn còn giữ được bức thư của Brô-sê gửi Ăng-ghen (khoảng tháng Tư tháng Mười 1879. Nhằm trước hết chống Nga và Pháp, hiệp ước này đã 1883) trong đó Brô-sê đề nghị Ăng-ghen gửi cho ông bút tích của Mác. đặt cơ sở cho sự hình thành liên minh của hai nước đó, liên minh quân sự Hiện cũng còn giữ được bức thư thứ hai của Brô-sê gửi Ăng-ghen này đã tham gia chiến tranh thế giới thứ nhất chống phe hiệp ước. - 606. (khoảng 23 tháng Tư 1883), trong đó ông cảm ơn Ăng-ghen đã gửi cho ông bút tích của Mác. Những bức thư này khiến ta có thể cho rằng bức 480 Trong cục lưu trữ của Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc thư được công bố này là do Ăng-ghen gửi cho Brô-sê với tính cách là Liên Xô trước đây) chỉ có bản sao bức thư này; do một người nào đó bút tích của Mác. - 593. không rõ chép. Có lẽ vì không đọc ra nét chữ của Mác, người đó đã viết trong ngoặc vuông chữ: Cran-xơ bên cạnh họ của người nhận thư Crau-xơ. 474 Trong cuộc bầu cử bổ sung vào nghị viện ngày 10 tháng Chạp 1879, những người dân chủ - xã hội đã thu được 4721 phiếu ở Mác-đơ-buốc. Trên bản sao cũng có những dấu ghi khác của một người nào đó không rõ. - 607. Kết quả này chứng tỏ sự gia tăng ảnh hưởng của đảng dân chủ - xã hội. 481 Bức thư này được viết trên bức thư của Mây-ơ, thành viên của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn (xem chú thích 425) gửi 475 Những kẻ hay than vãn - biệt danh của phái lập hiến tư sản mà phái Ăng-ghen ngày 25 tháng Ba 1880. Mây-ơ báo cho Ăng-ghen biết việc cải dân chủ - cộng hoà đặt cho họ trong thời kỳ cách mạng 1848 - 1849 ở tổ và sự chia rẽ của Hội, và mời Ăng-ghen dự phiên họp của Hội ngày Đức. - 597. 27 tháng Ba 1880. - 608. 476 Đây muốn nói đến bức thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 16 tháng 482 Sự phân liệt của Liên đoàn những người cộng sản đã xảy ra vào tháng Chạp 1879 (xem tập này, tr.592-599). Chắc là lúc đầu, Ăng-ghen đề Chín 1850. Ngay từ mùa thu năm 1850, trong ủy ban trung ương Liên ngày cho bức thư này gửi Bếch-cơ là 17 tháng Chạp, nhưng sau đó sửa đoàn những người cộng sản, những sự bất đồng có tính nguyên tắc về lại thành ngày 19 tháng Chạp. Bản viết tay cho phép ta rút ra kết vấn đề sách lược đã trở nên gay gắt giữa những người ủng hộ Mác và luận tương tự, vì trong bức thư đó người ta thấy rõ rằng ngày tháng đã Ăng-ghen với nhóm Vi-lích-Sáp-pơ, nhóm này bảo vệ sách lược bè phái, phiêu lưu, chủ trương làm cách mạng ngay, không tính đến tình 485 Lát-xan tiến hành vụ án ly hôn của bá tước phu nhân Xô-phi-a Hát- hình thực tế ở châu Âu. Đa số trong ủy ban trung ương Liên đoàn txơ-phen trong những năm 1846-1854. Thổi phồng quá đáng ý nghĩa những người cộng sản đứng đầu là Mác và Ăng-ghen đã lên án kịch liệt của vụ án để bảo vệ thành viên của một gia đình quý tộc lâu đời này, nhóm chia rẽ Vi-lích-Sáp-pơ. coi nó ngang như cuộc đấu tranh cho sự nghiệp của những người bị áp Nhưng đa số thành viên của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn đã đứng về phía bè phái đó. Vì thế ngày 17 tháng Chín 1850, Mác và Ăng-ghen cùng với những người ủng hộ hai ông đã rút khỏi Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 609. 483 Trong cuộc bầu cử nghị viện cuối cùng trước khi ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143) ngày 30 tháng Bảy 1878 có hơn 437 nghìn cử tri đã bỏ phiếu cho những người dân chủ - xã hội. - 611. 484 Đây muốn nói đến lời tựa viết cho lần xuất bản bằng tiếng Pháp cuốn sách của Ph. Ăng-ghen Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học, được xuất bản tại Pa-ri năm 1880 theo bản dịch bức, Lát-xan đã dành cho nó nhiều thời gian và công sức có hại cho hoạt động chính trị thực tế. - 614. 486 Đây muốn nói đến việc tháng Giêng 1861, Lát-xan đề nghị Mác cùng ra một tờ báo ở Béc-lin. Nhưng những điều kiện do Lát-xan đề ra đã khiến cho Mác và Ăng-ghen không thể tham gia tờ báo đó. Về những nguyên nhân khiến Mác và Ăng-ghen từ chối ra tờ báo cùng với Lát-xan, xem Toàn tập, t. 30, 1997, tr. 195-196, 205-206, 215-216. - 614. 487 Bức thư này Mác viết ở trang cuối cùng lời tựa của ông viết cho lần xuất bản bằng tiếng Pháp cuốn sách của Ăng-ghen Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 347-352). - 615. của P. La-phác-gơ dưới nhan đề Socialisme utopique et socialisme 488 Tháng Tư và tháng Năm 1880, nghị viện đã thảo luận vấn đề đạo luật scientifique (Chủ nghĩa xã hội không tưởng và chủ nghĩa xã hội khoa đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143). Khi học). Cuốn sách này ra đời theo yêu cầu của P. La-phác-gơ và là ba thảo luận lần thứ ba dự luật về kéo dài đạo luật đến năm 1886, ngày 4 chương của cuốn Chống Đuy-rinh sửa lại (phần I của Lời tựa và tháng Năm, Ha-xen-man, nghị sĩ thuộc nhóm dân chủ-xã hội, trước kia chương I và chương II của phần III) thành một cuốn sách phổ thông độc theo phái Lát-xan, đã phát biểu một bài cách mạng cực đoan, trong lập. Lúc đầu, tác phẩm này được in trên tạp chí xã hội chủ nghĩa Pháp đó, ông ta tỏ rõ sự đồng tình với những phần tử khủng bố Nga và những La Revue socialiste, rồi sau đó, cũng trong năm ấy, nó được in thành người vô chính phủ Pháp và công khai chống lại đường lối của đảng dân sách. Nhà xã hội chủ nghĩa Pháp B. Ma-lông muốn viết lời tựa cho cuốn chủ - xã hội. Trong số báo số 20 ra ngày 16 tháng Năm 1880, ban biên sách này, nhưng bài của ông ta không thể chấp nhận được, nên Mác đã tập tờ Người dân chủ - xã hội tuyên bố rằng Ha-xen-man đã tự đặt viết lời tựa cho cuốn sách đó (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr.347-352). mình ra ngoài hàng ngũ của đảng. Trong cuốn sách, lời tựa ấy được in ký tên La-phác-gơ, người được Mác yêu cầu sửa văn phong, nhưng để nguyên đừng thay đổi nội dung cơ bản (xem tập này, tr.615). - 613. Nhắc đến bài phát biểu của Bê-ben về những vụ bức hại, Ăng-ghen chắc muốn nói đến bài phát biểu của Bê-ben tại nghị viện ngày 17 tháng Tư 1880, trong đó ông nói về những sự bức hại những người dân phái, phiêu lưu, chủ trương làm cách mạng ngay, không tính đến tình 485 Lát-xan tiến hành vụ án ly hôn của bá tước phu nhân Xô-phi-a Hát- hình thực tế ở châu Âu. Đa số trong ủy ban trung ương Liên đoàn txơ-phen trong những năm 1846-1854. Thổi phồng quá đáng ý nghĩa những người cộng sản đứng đầu là Mác và Ăng-ghen đã lên án kịch liệt của vụ án để bảo vệ thành viên của một gia đình quý tộc lâu đời này, nhóm chia rẽ Vi-lích-Sáp-pơ. coi nó ngang như cuộc đấu tranh cho sự nghiệp của những người bị áp Nhưng đa số thành viên của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn đã đứng về phía bè phái đó. Vì thế ngày 17 tháng Chín 1850, Mác và Ăng-ghen cùng với những người ủng hộ hai ông đã rút khỏi Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 609. 483 Trong cuộc bầu cử nghị viện cuối cùng trước khi ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143) ngày 30 tháng Bảy 1878 có hơn 437 nghìn cử tri đã bỏ phiếu cho những người dân chủ - xã hội. - 611. 484 Đây muốn nói đến lời tựa viết cho lần xuất bản bằng tiếng Pháp cuốn sách của Ph. Ăng-ghen Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học, được xuất bản tại Pa-ri năm 1880 theo bản dịch bức, Lát-xan đã dành cho nó nhiều thời gian và công sức có hại cho hoạt động chính trị thực tế. - 614. 486 Đây muốn nói đến việc tháng Giêng 1861, Lát-xan đề nghị Mác cùng ra một tờ báo ở Béc-lin. Nhưng những điều kiện do Lát-xan đề ra đã khiến cho Mác và Ăng-ghen không thể tham gia tờ báo đó. Về những nguyên nhân khiến Mác và Ăng-ghen từ chối ra tờ báo cùng với Lát-xan, xem Toàn tập, t. 30, 1997, tr. 195-196, 205-206, 215-216. - 614. 487 Bức thư này Mác viết ở trang cuối cùng lời tựa của ông viết cho lần xuất bản bằng tiếng Pháp cuốn sách của Ăng-ghen Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 347-352). - 615. của P. La-phác-gơ dưới nhan đề Socialisme utopique et socialisme 488 Tháng Tư và tháng Năm 1880, nghị viện đã thảo luận vấn đề đạo luật scientifique (Chủ nghĩa xã hội không tưởng và chủ nghĩa xã hội khoa đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 143). Khi học). Cuốn sách này ra đời theo yêu cầu của P. La-phác-gơ và là ba thảo luận lần thứ ba dự luật về kéo dài đạo luật đến năm 1886, ngày 4 chương của cuốn Chống Đuy-rinh sửa lại (phần I của Lời tựa và tháng Năm, Ha-xen-man, nghị sĩ thuộc nhóm dân chủ-xã hội, trước kia chương I và chương II của phần III) thành một cuốn sách phổ thông độc theo phái Lát-xan, đã phát biểu một bài cách mạng cực đoan, trong lập. Lúc đầu, tác phẩm này được in trên tạp chí xã hội chủ nghĩa Pháp đó, ông ta tỏ rõ sự đồng tình với những phần tử khủng bố Nga và những La Revue socialiste, rồi sau đó, cũng trong năm ấy, nó được in thành người vô chính phủ Pháp và công khai chống lại đường lối của đảng dân sách. Nhà xã hội chủ nghĩa Pháp B. Ma-lông muốn viết lời tựa cho cuốn chủ - xã hội. Trong số báo số 20 ra ngày 16 tháng Năm 1880, ban biên sách này, nhưng bài của ông ta không thể chấp nhận được, nên Mác đã tập tờ Người dân chủ - xã hội tuyên bố rằng Ha-xen-man đã tự đặt viết lời tựa cho cuốn sách đó (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr.347-352). mình ra ngoài hàng ngũ của đảng. Trong cuốn sách, lời tựa ấy được in ký tên La-phác-gơ, người được Mác yêu cầu sửa văn phong, nhưng để nguyên đừng thay đổi nội dung cơ bản (xem tập này, tr.615). - 613. Nhắc đến bài phát biểu của Bê-ben về những vụ bức hại, Ăng-ghen chắc muốn nói đến bài phát biểu của Bê-ben tại nghị viện ngày 17 tháng Tư 1880, trong đó ông nói về những sự bức hại những người dân chủ - xã hội trong thời gian đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa có hiệu lực. 489 Ngày 27 tháng Tư 1880, trong cuộc bầu cử nghị viện, những người dân chủ - xã hội đã giành được 13.155 phiếu ở Hăm-buốc; người dân chủ xã hội Gác-tơ-man đã trúng cử vào nghị viện. - 616. 490 Phái tự do dân tộc - đảng của giai cấp tư sản Đức, trước hết là của giai cấp tư sản Phổ, được thành lập vào mùa thu 1866 do sự phân liệt của đảng tiến bộ, một đảng tư sản. Phái tự do dân tộc từ bỏ tham vọng của giai cấp tư sản muốn thống trị về mặt chính trị để thỏa mãn những lợi 493 Đây muốn nói đến bài báo ngắn của C. A. Sram Về lý luận giá trị đăng trên tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Jahrg. I, zweite Họlfte, Zỹrich - Oberstrass, 1880. Trong bài báo ngắn này, Sram, mặc dù viện dẫn một trong những trang của cuốn Tư bản của Mác, nhưng lại rút ra kết luận sai lầm về lý luận giá trị của Mác. - 620. 494 Đây muốn nói đến chú thích 37 của chương IV tập I bộ Tư bản (xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 248-249). Trong chú thích này, thay vì thuật ngữ giá cả sản xuất, Mác sử dụng thuật ngữ giá cả trung bình đồng nghĩa với thuật ngữ kể trên. - 620. ích kinh tế của giai cấp đó, và đề ra mục tiêu chủ yếu của mình là 495 Đây muốn nói đến bức thư của Goóc-bu-nô-va gửi Ăng-ghen viết vào thống nhất các quốc gia Đức dưới bá quyền của Phổ. Chính sách của họ tháng Bảy 1880 nói rằng bà quan tâm đến việc dạy nghề ở các nước và phản ánh sự đầu hàng của giai cấp tư sản tự do Đức đối với Bi-xmác. muốn sử dụng trong thực tế ở Nga kinh nghiệm mà bà đã có được trong Sau khi nước Đức thống nhất, đảng tự do dân tộc hoàn toàn trở thành lĩnh vực này, và đề nghị Ăng-ghen giới thiệu với bà nguồn tài liệu về đảng của giai cấp đại tư sản, trước hết là của bọn trùm sỏ công nghiệp. vấn đề dạy nghề ở Anh. - 621. Chính sách đối nội của phái tự do dân tộc ngày càng mang tính chất bảo hoàng hơn, hơn thế nữa, phái tự do dân tộc trên thực tế đã từ bỏ những yêu sách tự do mà họ đề ra trước kia. - 578, 617. 496 Đây muốn nói đến cái gọi là Sách xanh (xem chú thích 351) Reports of the commissionners appointed to inquire into the state of popular education in England 1861) (Các báo cáo của các thành viên uỷ ban 491 Trong thư gửi Mác ngày 19 tháng Sáu 1880, nhà xã hội chủ nghĩa Hà Lan điều tra tình hình giáo dục quốc dân ở Anh năm 1861) và Reports of Đ.Ph.Niu-ven-hây đề nghị ông duyệt bản trình bày vắn tắt phổ thông tập reformatory and industrial school (Các báo cáo về các trường cải huấn I bộ Tư bản bằng tiếng Hà Lan do Niu-ven-hây thực hiện. Cuốn sách cho các tội phạm vị thành niên và các trường dạy nghề). - 622. của Niu-ven-hây nhan đề: Karl Marx. Kapitaal en arbeid (Các Mác. Tư bản và lao động), được xuất bản tại La Hay năm 1881. - 620. 492 Tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Jahrg. I, zweite Họlfte, Zỹrich - Oberstrass, 1880, đã đăng trong mục bình luận sách hai bài bình luận của Niu-ven-hây: một là bài bình luận cuốn sách của Gác-tơ-man Hiện tượng học tự ý thức đạo đức, bài thứ hai là bài bình luận cuốn sách của I. A. Lê-vi Chủ nghĩa xã hội giảng đàn Anh. - 620. 497 ở Pa-ri, Thư viện quốc gia toạ lạc tại phố Ri-sơ-li-ơ. - 622. 498 Trong thư ngày 25 tháng Bảy 1880, Goóc-bu-nô-va cho biết rằng bà sắp trở về Mát-xcơ-va và ghi cho Ăng-ghen địa chỉ của bà: Mát-xcơ-va, phố Môn-cha-nốp-ca lớn, nhà Tô-pô-rốp. - 626. 499 Goóc-bu-nô-va đề nghị Ăng-ghen giải thích cho bà về tổ chức dạy nghề thủ công ở Nga. - 626. 500 Đây muốn nói đến vụ án xung quanh bản di chúc của Lin-gơ-nau (xem chú thích 346). - 631. chủ - xã hội trong thời gian đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa có hiệu lực. 489 Ngày 27 tháng Tư 1880, trong cuộc bầu cử nghị viện, những người dân chủ - xã hội đã giành được 13.155 phiếu ở Hăm-buốc; người dân chủ xã hội Gác-tơ-man đã trúng cử vào nghị viện. - 616. 490 Phái tự do dân tộc - đảng của giai cấp tư sản Đức, trước hết là của giai cấp tư sản Phổ, được thành lập vào mùa thu 1866 do sự phân liệt của đảng tiến bộ, một đảng tư sản. Phái tự do dân tộc từ bỏ tham vọng của giai cấp tư sản muốn thống trị về mặt chính trị để thỏa mãn những lợi 493 Đây muốn nói đến bài báo ngắn của C. A. Sram Về lý luận giá trị đăng trên tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Jahrg. I, zweite Họlfte, Zỹrich - Oberstrass, 1880. Trong bài báo ngắn này, Sram, mặc dù viện dẫn một trong những trang của cuốn Tư bản của Mác, nhưng lại rút ra kết luận sai lầm về lý luận giá trị của Mác. - 620. 494 Đây muốn nói đến chú thích 37 của chương IV tập I bộ Tư bản (xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 248-249). Trong chú thích này, thay vì thuật ngữ giá cả sản xuất, Mác sử dụng thuật ngữ giá cả trung bình đồng nghĩa với thuật ngữ kể trên. - 620. ích kinh tế của giai cấp đó, và đề ra mục tiêu chủ yếu của mình là 495 Đây muốn nói đến bức thư của Goóc-bu-nô-va gửi Ăng-ghen viết vào thống nhất các quốc gia Đức dưới bá quyền của Phổ. Chính sách của họ tháng Bảy 1880 nói rằng bà quan tâm đến việc dạy nghề ở các nước và phản ánh sự đầu hàng của giai cấp tư sản tự do Đức đối với Bi-xmác. muốn sử dụng trong thực tế ở Nga kinh nghiệm mà bà đã có được trong Sau khi nước Đức thống nhất, đảng tự do dân tộc hoàn toàn trở thành lĩnh vực này, và đề nghị Ăng-ghen giới thiệu với bà nguồn tài liệu về đảng của giai cấp đại tư sản, trước hết là của bọn trùm sỏ công nghiệp. vấn đề dạy nghề ở Anh. - 621. Chính sách đối nội của phái tự do dân tộc ngày càng mang tính chất bảo hoàng hơn, hơn thế nữa, phái tự do dân tộc trên thực tế đã từ bỏ những yêu sách tự do mà họ đề ra trước kia. - 578, 617. 496 Đây muốn nói đến cái gọi là Sách xanh (xem chú thích 351) Reports of the commissionners appointed to inquire into the state of popular education in England 1861) (Các báo cáo của các thành viên uỷ ban 491 Trong thư gửi Mác ngày 19 tháng Sáu 1880, nhà xã hội chủ nghĩa Hà Lan điều tra tình hình giáo dục quốc dân ở Anh năm 1861) và Reports of Đ.Ph.Niu-ven-hây đề nghị ông duyệt bản trình bày vắn tắt phổ thông tập reformatory and industrial school (Các báo cáo về các trường cải huấn I bộ Tư bản bằng tiếng Hà Lan do Niu-ven-hây thực hiện. Cuốn sách cho các tội phạm vị thành niên và các trường dạy nghề). - 622. của Niu-ven-hây nhan đề: Karl Marx. Kapitaal en arbeid (Các Mác. Tư bản và lao động), được xuất bản tại La Hay năm 1881. - 620. 492 Tạp chí Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Jahrg. I, zweite Họlfte, Zỹrich - Oberstrass, 1880, đã đăng trong mục bình luận sách hai bài bình luận của Niu-ven-hây: một là bài bình luận cuốn sách của Gác-tơ-man Hiện tượng học tự ý thức đạo đức, bài thứ hai là bài bình luận cuốn sách của I. A. Lê-vi Chủ nghĩa xã hội giảng đàn Anh. - 620. 497 ở Pa-ri, Thư viện quốc gia toạ lạc tại phố Ri-sơ-li-ơ. - 622. 498 Trong thư ngày 25 tháng Bảy 1880, Goóc-bu-nô-va cho biết rằng bà sắp trở về Mát-xcơ-va và ghi cho Ăng-ghen địa chỉ của bà: Mát-xcơ-va, phố Môn-cha-nốp-ca lớn, nhà Tô-pô-rốp. - 626. 499 Goóc-bu-nô-va đề nghị Ăng-ghen giải thích cho bà về tổ chức dạy nghề thủ công ở Nga. - 626. 500 Đây muốn nói đến vụ án xung quanh bản di chúc của Lin-gơ-nau (xem chú thích 346). - 631. 501 Đây muốn nói đến việc tờ báo Pháp égalité mà P. La-phác-gơ cộng tác, tạm thời đình bản vào tháng Tám 1880 vì thiếu tiền. - 631, 635. 502 Đây muốn nói đến bài của một người nào đó tên là Ha-xen-tin nói về hoạt động và các tác phẩm của Mác. - 631. 503 Trong thư gửi Mác ngày 13 tháng Tám 1880, Doóc-gơ cho biết rằng ông đã gửi cho Ăng-ghen tờ báo Niu Óc có bài của Đu-ê. - 632. 504 Bức thư này Ăng-ghen viết ở mặt trong tờ giấy khổ đôi thư của Ăng-ghen gửi Lau-ra La-phác-gơ cùng ngày hôm đó. - 634. cầu của nhà xuất bản tạp chí Revue socialiste B. Ma-lông, người mà năm 1880 do ảnh hưởng của phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa ở Pháp dâng cao đã buộc phải tự nhận mình là người theo chủ nghĩa xã hội khoa học. Tờ khai đã được đăng ngày 20 tháng Tư 1880 không có ký tên trong Revue socialiste, cũng như được in thành nhiều tờ rời và được phân phát rộng rãi khắp nước Pháp. - 659. 511 Đây muốn nói đến bản cương lĩnh của Đảng công nhân Pháp do Giuy-lơ Ghết và Pôn La-phác-gơ cùng với Mác và Ăng-ghen soạn thảo tháng Năm 1880. Bản cương lĩnh đã được đăng dưới nhan đề Programme 505 Có thể đây muốn nói đến nơi bảo quản văn kiện của Đảng công nhân Pháp. - 634. électoral des travailleurs socialistes (Cương lĩnh tranh cử của những người lao động xã hội chủ nghĩa) trên báo égalité bộ thứ hai, số 24, 506 Đây muốn nói đến các cuộc thương lượng làm ăn của La-phác-gơ với chủ xí nghiệp Gran-tơ nhân việc La-phác-gơ dự định tham gia xí nghiệp của Gran-tơ. - 636. 507 Đây muốn nói đến yêu cầu của Đa-ni-en-xơn về việc viết bài cho một tờ ngày 30 tháng Sáu 1880. Bản cương lĩnh đã được xuất bản thành sách lẻ lần đầu tiên tại Pa-ri năm 1883 dưới nhan đề: Le Programme du Parti Ouvrier (Cương lĩnh của Đảng công nhân). ở bìa trong của cương lĩnh, Gi. Ghết và P. La-phác-gơ được ghi là tác giả. - 659, 697. tạp chí Nga nói về nền kinh tế sau cải cách ở Nga. Đa-ni-en-xơn đã đưa ra yêu cầu này đối với Mác trong bức thư ngày 21 tháng Tám (2 tháng Chín) 1880. - 641. 512 Đây muốn nói đến bài phát biểu của Clê-măng-xô ngày 29 tháng Mười 1880 tại Mác-xây, trong đó ông ta đề ra chương trình tiến hành những cuộc cải cách dân chủ - xã hội, chẳng hạn như: thay thế thuế gián thu 508 Đây muốn nói đến dự thảo điều lệ xí nghiệp của Gran-tơ mà P.La-phác-gơ dự định tham gia. - 645. bằng thuế luỹ tiến đánh vào thu nhập và thuế tài sản thừa kế; hủy bỏ các sổ sách trả tiền; công nhân tham gia vào việc chỉnh đốn nội quy của 509 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) xưởng máy; chuyển giao các quỹ của công nhân cho chính công nhân không có bản viết tay bức thư của Ăng-ghen gửi Ô-xvan. Bức thư này quản lý; cấm sử dụng lao động trẻ em dưới độ tuổi nhất định, rút ngắn được in theo bản sao đánh máy. Bức thư gửi một người nào đó không rõ được in theo bản sao do chính Ăng-ghen ghi ở mặt sau bức thư gửi Clê-măng-xô ăn cắp trong cương lĩnh của Đảng công nhân Pháp (xem Ô-xvan. Bức thư gửi một người nào đó không rõ được viết nhân có đề Toàn tập, t.19, 1995, tr.821-823). Bài phát biểu của Clê-măng-xô phản nghị của Cau-lít-xơ muốn được giới thiệu để có chỗ dạy học. - 648. ánh tham vọng của phái cấp tiến tư sản muốn tạo cho mình một cái vốn 510 Đây muốn nói đến Tờ khai của công nhân (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr.336-346) do Mác soạn thảo trong nửa đầu tháng Tư 1880 theo yêu chính trị bằng cách ve vãn công nhân. - 661. 513 Đây muốn nói đến Ban chấp hành Đảng ý dân. - 662. 501 Đây muốn nói đến việc tờ báo Pháp égalité mà P. La-phác-gơ cộng tác, tạm thời đình bản vào tháng Tám 1880 vì thiếu tiền. - 631, 635. 502 Đây muốn nói đến bài của một người nào đó tên là Ha-xen-tin nói về hoạt động và các tác phẩm của Mác. - 631. 503 Trong thư gửi Mác ngày 13 tháng Tám 1880, Doóc-gơ cho biết rằng ông đã gửi cho Ăng-ghen tờ báo Niu Óc có bài của Đu-ê. - 632. 504 Bức thư này Ăng-ghen viết ở mặt trong tờ giấy khổ đôi thư của Ăng-ghen gửi Lau-ra La-phác-gơ cùng ngày hôm đó. - 634. cầu của nhà xuất bản tạp chí Revue socialiste B. Ma-lông, người mà năm 1880 do ảnh hưởng của phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa ở Pháp dâng cao đã buộc phải tự nhận mình là người theo chủ nghĩa xã hội khoa học. Tờ khai đã được đăng ngày 20 tháng Tư 1880 không có ký tên trong Revue socialiste, cũng như được in thành nhiều tờ rời và được phân phát rộng rãi khắp nước Pháp. - 659. 511 Đây muốn nói đến bản cương lĩnh của Đảng công nhân Pháp do Giuy-lơ Ghết và Pôn La-phác-gơ cùng với Mác và Ăng-ghen soạn thảo tháng Năm 1880. Bản cương lĩnh đã được đăng dưới nhan đề Programme 505 Có thể đây muốn nói đến nơi bảo quản văn kiện của Đảng công nhân Pháp. - 634. électoral des travailleurs socialistes (Cương lĩnh tranh cử của những người lao động xã hội chủ nghĩa) trên báo égalité bộ thứ hai, số 24, 506 Đây muốn nói đến các cuộc thương lượng làm ăn của La-phác-gơ với chủ xí nghiệp Gran-tơ nhân việc La-phác-gơ dự định tham gia xí nghiệp của Gran-tơ. - 636. 507 Đây muốn nói đến yêu cầu của Đa-ni-en-xơn về việc viết bài cho một tờ ngày 30 tháng Sáu 1880. Bản cương lĩnh đã được xuất bản thành sách lẻ lần đầu tiên tại Pa-ri năm 1883 dưới nhan đề: Le Programme du Parti Ouvrier (Cương lĩnh của Đảng công nhân). ở bìa trong của cương lĩnh, Gi. Ghết và P. La-phác-gơ được ghi là tác giả. - 659, 697. tạp chí Nga nói về nền kinh tế sau cải cách ở Nga. Đa-ni-en-xơn đã đưa ra yêu cầu này đối với Mác trong bức thư ngày 21 tháng Tám (2 tháng Chín) 1880. - 641. 512 Đây muốn nói đến bài phát biểu của Clê-măng-xô ngày 29 tháng Mười 1880 tại Mác-xây, trong đó ông ta đề ra chương trình tiến hành những cuộc cải cách dân chủ - xã hội, chẳng hạn như: thay thế thuế gián thu 508 Đây muốn nói đến dự thảo điều lệ xí nghiệp của Gran-tơ mà P.La-phác-gơ dự định tham gia. - 645. bằng thuế luỹ tiến đánh vào thu nhập và thuế tài sản thừa kế; hủy bỏ các sổ sách trả tiền; công nhân tham gia vào việc chỉnh đốn nội quy của 509 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) xưởng máy; chuyển giao các quỹ của công nhân cho chính công nhân không có bản viết tay bức thư của Ăng-ghen gửi Ô-xvan. Bức thư này quản lý; cấm sử dụng lao động trẻ em dưới độ tuổi nhất định, rút ngắn được in theo bản sao đánh máy. Bức thư gửi một người nào đó không rõ được in theo bản sao do chính Ăng-ghen ghi ở mặt sau bức thư gửi Clê-măng-xô ăn cắp trong cương lĩnh của Đảng công nhân Pháp (xem Ô-xvan. Bức thư gửi một người nào đó không rõ được viết nhân có đề Toàn tập, t.19, 1995, tr.821-823). Bài phát biểu của Clê-măng-xô phản nghị của Cau-lít-xơ muốn được giới thiệu để có chỗ dạy học. - 648. ánh tham vọng của phái cấp tiến tư sản muốn tạo cho mình một cái vốn 510 Đây muốn nói đến Tờ khai của công nhân (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr.336-346) do Mác soạn thảo trong nửa đầu tháng Tư 1880 theo yêu chính trị bằng cách ve vãn công nhân. - 661. 513 Đây muốn nói đến Ban chấp hành Đảng ý dân. - 662. 514 Bức thư này được công bố lần đầu tiên trong cuốn sách: J. Altmann. 522 Phụ lục này in lại bản ghi nội dung những bức thư của Mác gửi Hiếc-sơ 25, Autographen: Mai 1923, do cảnh sát ghi lại và được lưu giữ ở phòng lưu triữ của sở cảnh sát S.21, N 154. Vì không có nguồn tư liệu này, bức thư này được in theo Pa-ri. Chắc có lẽ những bức thư của Mác đã bị tịch thu khi khám xét bản in trên tạp chí Aufbau. - 665. nhà Hiếc-sơ. - 698. Antiquariat, Berlin, Auktionskatalog, N 515 Trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, bức thư 523 Hiện nay Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước này được xuất bản không toàn văn và có một số điểm không chính xác đây) không có bản in đầu tiên bài phỏng vấn này của Mác, cũng như vì Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) bản in lại một phần bài phỏng vấn này trên tờ tuần báo Si-ca-gô The lúc bấy giờ không có nguyên bản bức thư và in bức thư theo bản in của Socialist. Official Organ of the Socialist Labor Party, Vol. I, p. 5. Phần A. Lô-ri-a trong cuốn sách của ông Hồi ức của một sinh viên mười bảy này của bài phỏng vấn của Mác được đưa ra trong bài của Ô-bơ-man tuổi. Trong C. Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, Quan hệ của Mác và Ăng-ghen đối với phong trào công nhân Mỹ trong bức thư này được in toàn văn, theo bản viết tay. - 666. thời kỳ giữa Quốc tế I và Quốc tế II, đăng trên tạp chí Zeitschrift fỹr 516 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) không có bản gốc bức thư này. Bản dịch được thực hiện theo cuốn sách của Hai-đơ-man The Record of an Adventurous Life. London, 1911 (Lịch sử một cuộc đời sóng gió. Luân Đôn, 1911). - 667. 517 ám chỉ rằng La-phác-gơ, về nghề nghiệp, là bác sĩ. - 685. 518 Đây muốn nói đến vụ Nô-bi-linh mưu sát Vin-hem I (xem chú thích 392). - 688. 519 Sách xanh - xem chú thích 351. - 693, 694. 520 Gia đình Mác đã sống ở Mai-len-pác-rốt ở Luân Đôn. - 696. 521 Có lẽ đây muốn nói đến ngày 4 tháng Tám 1789, khi Quốc hội lập hiến Pháp do sức ép của phong trào nông dân dâng cao đã long trọng tuyên bố xoá bỏ một loạt đảm phụ phong kiến mà lúc bấy giờ, những người nông dân nổi dậy đã xoá bỏ trên thực tế. Nhưng những đạo luật được ban hành sau đó đã chỉ xoá bỏ những đảm phụ cá nhân mà không phải chuộc lại. Chỉ mãi đến thời kỳ chuyên chính của phái Gia-cô-banh, việc xoá bỏ tất cả các đảm phụ phong kiến không có bất kỳ sự chuộc lại nào mới được thực hiện bằng đạo luật ngày 17 tháng Bảy 1793. - 697. Geschichtswissenschaft. Jg. XII, Heft 1, Berlin, 1964, S. 66. - 703. 514 Bức thư này được công bố lần đầu tiên trong cuốn sách: J. Altmann. 522 Phụ lục này in lại bản ghi nội dung những bức thư của Mác gửi Hiếc-sơ 25, Autographen: Mai 1923, do cảnh sát ghi lại và được lưu giữ ở phòng lưu triữ của sở cảnh sát S.21, N 154. Vì không có nguồn tư liệu này, bức thư này được in theo Pa-ri. Chắc có lẽ những bức thư của Mác đã bị tịch thu khi khám xét bản in trên tạp chí Aufbau. - 665. nhà Hiếc-sơ. - 698. Antiquariat, Berlin, Auktionskatalog, N 515 Trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, bức thư 523 Hiện nay Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước này được xuất bản không toàn văn và có một số điểm không chính xác đây) không có bản in đầu tiên bài phỏng vấn này của Mác, cũng như vì Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) bản in lại một phần bài phỏng vấn này trên tờ tuần báo Si-ca-gô The lúc bấy giờ không có nguyên bản bức thư và in bức thư theo bản in của Socialist. Official Organ of the Socialist Labor Party, Vol. I, p. 5. Phần A. Lô-ri-a trong cuốn sách của ông Hồi ức của một sinh viên mười bảy này của bài phỏng vấn của Mác được đưa ra trong bài của Ô-bơ-man tuổi. Trong C. Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, Quan hệ của Mác và Ăng-ghen đối với phong trào công nhân Mỹ trong bức thư này được in toàn văn, theo bản viết tay. - 666. thời kỳ giữa Quốc tế I và Quốc tế II, đăng trên tạp chí Zeitschrift fỹr 516 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (thuộc Liên Xô trước đây) không có bản gốc bức thư này. Bản dịch được thực hiện theo cuốn sách của Hai-đơ-man The Record of an Adventurous Life. London, 1911 (Lịch sử một cuộc đời sóng gió. Luân Đôn, 1911). - 667. 517 ám chỉ rằng La-phác-gơ, về nghề nghiệp, là bác sĩ. - 685. 518 Đây muốn nói đến vụ Nô-bi-linh mưu sát Vin-hem I (xem chú thích 392). - 688. 519 Sách xanh - xem chú thích 351. - 693, 694. 520 Gia đình Mác đã sống ở Mai-len-pác-rốt ở Luân Đôn. - 696. 521 Có lẽ đây muốn nói đến ngày 4 tháng Tám 1789, khi Quốc hội lập hiến Pháp do sức ép của phong trào nông dân dâng cao đã long trọng tuyên bố xoá bỏ một loạt đảm phụ phong kiến mà lúc bấy giờ, những người nông dân nổi dậy đã xoá bỏ trên thực tế. Nhưng những đạo luật được ban hành sau đó đã chỉ xoá bỏ những đảm phụ cá nhân mà không phải chuộc lại. Chỉ mãi đến thời kỳ chuyên chính của phái Gia-cô-banh, việc xoá bỏ tất cả các đảm phụ phong kiến không có bất kỳ sự chuộc lại nào mới được thực hiện bằng đạo luật ngày 17 tháng Bảy 1793. - 697. Geschichtswissenschaft. Jg. XII, Heft 1, Berlin, 1964, S. 66. - 703. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người các báo vô chính phủ. - 292, 701. Bản chỉ dẫn tên người 1* Ai-len-buốc (Eulenburg), Ven-đơ Au-gu-xtơ Bô-tô, bá tước (1831-1912) - nhà hoạt động nhà nước Phổ, bộ trưởng nội vụ (1878-1881, 1892-1894), tham gia soạn thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, thi hành chính sách bức hại những người dân chủ - xã hội. - 117, 470. Ai-sơ-hốp (Eichhoff), Các Vin-hem (1833 - 1895) - người xã hội chủ nghĩa và nhà chính luận Đức, cuối những năm 50 đã vạch trần trên báo chí hoạt A-cô-la (Acolass), Ê-min (1826-1891) - luật gia người Pháp, nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị; nhà dân chủ tiểu tư sản. - 100. A-be-lơ (Abeele), Hăng-ri van đen - thương gia Bỉ, phần tử vô chính phủ; đại biểu tại Đại hội La Hay của Quốc tế I (1872); bị khai trừ khỏi Quốc tế theo quyết nghị của Tổng hội đồng ngày 30 tháng Năm 1873. - 290. động gián điệp và nội gián của Sti-bơ và vì thế đã bị truy tố; trong những năm 1861-1866 sống lưu vong ở Luân Đôn; từ năm 1868 là thành viên của Quốc tế I, một trong những người đầu tiên viết lịch sử của Quốc tế I; từ năm 1869 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức. - 30. A-bớc-đin (Aberdeen), Gioóc-giơ Goóc-đôn, bá tước (1784 -1860) - nhà hoạt An-đra-si (Andrássy), Đuy-la, bá tước (1823-1890) - nhà hoạt động chính trị động nhà nước Anh; đảng viên đảng To-ri, từ năm 1850 là người cầm và nhà nước Hung-ga-ri, biểu hiện lợi ích của giới quý tộc Hung-ga-ri; đầu phái Pin; bộ trưởng ngoại giao (1828-1830, 1841-1846) và thủ năm 1871-1879 là bộ trưởng ngoại giao áo-Hung; thi hành đường lối tướng nội các liên hiệp (1852-1855). - 439, 442. kết thân với nước Đức. - 288. A-lếch-xan-đrơ II (1818-1881) - hoàng đế Nga (1855-1881). - 48, 68, 71, 335, 404, 443, 537. áp-đun - A-gít (1830-1876) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1861-1876), vào thời kỳ đầu cai trị thi hành đường lối cải cách, sau đó thực hiện đường lối phản ác-nim (Arnim), Ha-ri (Hen-rích), bá tước (1824-1881) - nhà ngoại giao Đức, động công khai, bị phế truất trong thời kỳ cuộc chính biến ở cung đình địch thủ của Bi-xmác; năm 1874 bị buộc tội vì chiếm đoạt các văn kiện vào đêm 29, rạng ngày 30 tháng Năm; bị giết chết vào ngày 4 tháng ngoại giao. - 30. Sáu 1876. - 28, 33. *ác-nôn (Arnoldt), Héc-man - thương gia Đức, người dân chủ - xã hội ở Khuê-ních-xbéc. - 475. ác-nu (Arnould), ác-tuya (1833-1895) - nhà hoạt động chính trị, nhà văn và nhà báo Pháp, người theo phái Pru-dông, thành viên Công xã Pa-ri; áp-đun - Ca-đi-rơ-bây - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, quan toà tối cao ở Công-xtan-ti-nô-plơ và ở A-na-tô-li; trưởng đoàn đàm phán tại các cuộc hòa đàm Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở A-đri-a-nô-pôn (1829). - 440. áp-đun - Ha-mít II (1842-1918) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1876-1909). - 91. sau khi Công xã bị đàn áp, ông sang Thụy Sĩ sống lưu vong, cộng tác với áp-đun - Kê-rim-pa-sa (1807-1885) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, tham gia một loạt 1* Trong tập này, dấu hoa thị dùng để chỉ họ, tên những người mà Mác và Ăng-ghen cuộc chiến tranh giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Nga; từ năm 1878 là đại nguyên bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người các báo vô chính phủ. - 292, 701. Bản chỉ dẫn tên người 1* Ai-len-buốc (Eulenburg), Ven-đơ Au-gu-xtơ Bô-tô, bá tước (1831-1912) - nhà hoạt động nhà nước Phổ, bộ trưởng nội vụ (1878-1881, 1892-1894), tham gia soạn thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, thi hành chính sách bức hại những người dân chủ - xã hội. - 117, 470. Ai-sơ-hốp (Eichhoff), Các Vin-hem (1833 - 1895) - người xã hội chủ nghĩa và nhà chính luận Đức, cuối những năm 50 đã vạch trần trên báo chí hoạt A-cô-la (Acolass), Ê-min (1826-1891) - luật gia người Pháp, nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị; nhà dân chủ tiểu tư sản. - 100. A-be-lơ (Abeele), Hăng-ri van đen - thương gia Bỉ, phần tử vô chính phủ; đại biểu tại Đại hội La Hay của Quốc tế I (1872); bị khai trừ khỏi Quốc tế theo quyết nghị của Tổng hội đồng ngày 30 tháng Năm 1873. - 290. động gián điệp và nội gián của Sti-bơ và vì thế đã bị truy tố; trong những năm 1861-1866 sống lưu vong ở Luân Đôn; từ năm 1868 là thành viên của Quốc tế I, một trong những người đầu tiên viết lịch sử của Quốc tế I; từ năm 1869 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức. - 30. A-bớc-đin (Aberdeen), Gioóc-giơ Goóc-đôn, bá tước (1784 -1860) - nhà hoạt An-đra-si (Andrássy), Đuy-la, bá tước (1823-1890) - nhà hoạt động chính trị động nhà nước Anh; đảng viên đảng To-ri, từ năm 1850 là người cầm và nhà nước Hung-ga-ri, biểu hiện lợi ích của giới quý tộc Hung-ga-ri; đầu phái Pin; bộ trưởng ngoại giao (1828-1830, 1841-1846) và thủ năm 1871-1879 là bộ trưởng ngoại giao áo-Hung; thi hành đường lối tướng nội các liên hiệp (1852-1855). - 439, 442. kết thân với nước Đức. - 288. A-lếch-xan-đrơ II (1818-1881) - hoàng đế Nga (1855-1881). - 48, 68, 71, 335, 404, 443, 537. áp-đun - A-gít (1830-1876) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1861-1876), vào thời kỳ đầu cai trị thi hành đường lối cải cách, sau đó thực hiện đường lối phản ác-nim (Arnim), Ha-ri (Hen-rích), bá tước (1824-1881) - nhà ngoại giao Đức, động công khai, bị phế truất trong thời kỳ cuộc chính biến ở cung đình địch thủ của Bi-xmác; năm 1874 bị buộc tội vì chiếm đoạt các văn kiện vào đêm 29, rạng ngày 30 tháng Năm; bị giết chết vào ngày 4 tháng ngoại giao. - 30. Sáu 1876. - 28, 33. *ác-nôn (Arnoldt), Héc-man - thương gia Đức, người dân chủ - xã hội ở Khuê-ních-xbéc. - 475. ác-nu (Arnould), ác-tuya (1833-1895) - nhà hoạt động chính trị, nhà văn và nhà báo Pháp, người theo phái Pru-dông, thành viên Công xã Pa-ri; áp-đun - Ca-đi-rơ-bây - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, quan toà tối cao ở Công-xtan-ti-nô-plơ và ở A-na-tô-li; trưởng đoàn đàm phán tại các cuộc hòa đàm Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở A-đri-a-nô-pôn (1829). - 440. áp-đun - Ha-mít II (1842-1918) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1876-1909). - 91. sau khi Công xã bị đàn áp, ông sang Thụy Sĩ sống lưu vong, cộng tác với áp-đun - Kê-rim-pa-sa (1807-1885) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, tham gia một loạt 1* Trong tập này, dấu hoa thị dùng để chỉ họ, tên những người mà Mác và Ăng-ghen cuộc chiến tranh giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Nga; từ năm 1878 là đại nguyên bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người soái; vào thời kỳ đầu cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878 là Ăng-ghen (Engels), Pau-lơ (1857 - 1883) - cháu họ gọi Phri-đrích Ăng-ghen tổng tư lệnh quân đội Thổ Nhĩ Kỳ; do những thất bại mà quân đội Thổ bằng bác, con trai của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, thương nhân, về sau là sĩ Nhĩ Kỳ - do ông chỉ huy - phải gánh chịu trước quân Nga, ông bị truất quan. - 235. quyền chỉ huy (1877), bị đưa ra toà và bị đi đày. - 90, 99, 102, 372. áp-đun - Mét-gít (1823-1861) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1839-1861). - 408, 432. Au-ơ (Auer), I-gnát-txơ (1846-1907) - người dân chủ - xã hội Đức, người cải *Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ (1831-1903) - em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men, thành viên của hãng éc-men và Ăngghen ở En-ghen-xkiếc-sen. - 189-195, 235, 236, 466. lương chủ nghĩa; thợ sản xuất yên ngựa; một trong những người lãnh Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ Mô-rít-xơ (1858-1893) - cháu họ của Phri-đrích đạo đảng dân chủ - xã hội, nhiều lần được bầu làm nghị sĩ quốc hội. - Ăng-ghen, con trai của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, trong những năm 196, 224, 227, 582, 583, 586, 703. 1876-1878 là sinh viên Trưởng đại học tổng hợp Lai-pxích, rồi Trường Au-ơ-bác (Auerbach), Béc-tôn (1812-1882) - nhà văn Đức; trong các tác phẩm về đời sống của nông thôn, ông lý tưởng hoá giới tiểu nông; là đại học tổng hợp Bon, về sau là chủ xưởng, thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen. - 330. người biện hộ cho Bi-xmác. - 43. *Ăng-ghen (Engel), A-mê-li-a. - 602. Ăng-ghen (Engels), Em-ma - vợ của Héc-man Ăng-ghen. - 322, 408. *Ăng-ghen (Engels), Héc-man (1822-1905) - em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men, thành viên của hãng éc-men và Ăng-ghen ở En-ghen-xkiếc-sen. - 236, 295, 318-322, 329, 406, 410. Ba-cu-nin, Mi-kha-in A-lếch-xan-drô-vích (1814-1876) - nhà cách mạng và nhà chính luận Nga, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849 ở Đức; một Ăng-ghen (Engels), Héc-man Phri-đrích Tê-ô-đo-rơ (1858 - chết sau năm 1910) - cháu họ của Phri-đrích Ăng-ghen, gọi Phri-đrích Ăng-ghen bằng bác, con trai của Héc-man Ăng-ghen, trong những năm 1876-1877 là sinh viên Trường đại học tổng hợp Béc-lin, rồi sinh viên Trường đại học trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý và chủ nghĩa vô chính phủ; là kẻ thù cuồng nhiệt của chủ nghĩa Mác trong Quốc tế I, tại Đại hội La Hay năm 1872 bị khai trừ khỏi Quốc tế vì hoạt động chia rẽ. 11, 19, 39, 62, 186, 196, 500, 663. tổng hợp Bon, về sau là chủ xưởng, thành viên hãng éc-men và Ăngghen. - 329. Ba-den (Bazaine), Phrăng-xoa A-sin (1811 - 1888) - nguyên soái Pháp, người theo phái bảo hoàng, trong những năm 1863-1867 lãnh đạo cuộc can Ăng-ghen, Li-đi-a - xem Bớc-xơ, Li-đi-a. Ăng-ghen (Engels), Ma-ti-đa (1831-1905) - vợ của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen. 192, 326. thiệp vũ trang của Pháp ở Mê-hi-cô; trong thời gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ chỉ huy quân đoàn 3, rồi tập đoàn quân vùng Ranh, tháng Mười 1870 đầu hàng ở Mét-xơ. - 93. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người soái; vào thời kỳ đầu cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878 là Ăng-ghen (Engels), Pau-lơ (1857 - 1883) - cháu họ gọi Phri-đrích Ăng-ghen tổng tư lệnh quân đội Thổ Nhĩ Kỳ; do những thất bại mà quân đội Thổ bằng bác, con trai của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, thương nhân, về sau là sĩ Nhĩ Kỳ - do ông chỉ huy - phải gánh chịu trước quân Nga, ông bị truất quan. - 235. quyền chỉ huy (1877), bị đưa ra toà và bị đi đày. - 90, 99, 102, 372. áp-đun - Mét-gít (1823-1861) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1839-1861). - 408, 432. Au-ơ (Auer), I-gnát-txơ (1846-1907) - người dân chủ - xã hội Đức, người cải *Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ (1831-1903) - em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men, thành viên của hãng éc-men và Ăngghen ở En-ghen-xkiếc-sen. - 189-195, 235, 236, 466. lương chủ nghĩa; thợ sản xuất yên ngựa; một trong những người lãnh Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ Mô-rít-xơ (1858-1893) - cháu họ của Phri-đrích đạo đảng dân chủ - xã hội, nhiều lần được bầu làm nghị sĩ quốc hội. - Ăng-ghen, con trai của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, trong những năm 196, 224, 227, 582, 583, 586, 703. 1876-1878 là sinh viên Trưởng đại học tổng hợp Lai-pxích, rồi Trường Au-ơ-bác (Auerbach), Béc-tôn (1812-1882) - nhà văn Đức; trong các tác phẩm về đời sống của nông thôn, ông lý tưởng hoá giới tiểu nông; là đại học tổng hợp Bon, về sau là chủ xưởng, thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen. - 330. người biện hộ cho Bi-xmác. - 43. *Ăng-ghen (Engel), A-mê-li-a. - 602. Ăng-ghen (Engels), Em-ma - vợ của Héc-man Ăng-ghen. - 322, 408. *Ăng-ghen (Engels), Héc-man (1822-1905) - em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men, thành viên của hãng éc-men và Ăng-ghen ở En-ghen-xkiếc-sen. - 236, 295, 318-322, 329, 406, 410. Ba-cu-nin, Mi-kha-in A-lếch-xan-drô-vích (1814-1876) - nhà cách mạng và nhà chính luận Nga, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849 ở Đức; một Ăng-ghen (Engels), Héc-man Phri-đrích Tê-ô-đo-rơ (1858 - chết sau năm 1910) - cháu họ của Phri-đrích Ăng-ghen, gọi Phri-đrích Ăng-ghen bằng bác, con trai của Héc-man Ăng-ghen, trong những năm 1876-1877 là sinh viên Trường đại học tổng hợp Béc-lin, rồi sinh viên Trường đại học trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý và chủ nghĩa vô chính phủ; là kẻ thù cuồng nhiệt của chủ nghĩa Mác trong Quốc tế I, tại Đại hội La Hay năm 1872 bị khai trừ khỏi Quốc tế vì hoạt động chia rẽ. 11, 19, 39, 62, 186, 196, 500, 663. tổng hợp Bon, về sau là chủ xưởng, thành viên hãng éc-men và Ăngghen. - 329. Ba-den (Bazaine), Phrăng-xoa A-sin (1811 - 1888) - nguyên soái Pháp, người theo phái bảo hoàng, trong những năm 1863-1867 lãnh đạo cuộc can Ăng-ghen, Li-đi-a - xem Bớc-xơ, Li-đi-a. Ăng-ghen (Engels), Ma-ti-đa (1831-1905) - vợ của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen. 192, 326. thiệp vũ trang của Pháp ở Mê-hi-cô; trong thời gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ chỉ huy quân đoàn 3, rồi tập đoàn quân vùng Ranh, tháng Mười 1870 đầu hàng ở Mét-xơ. - 93. bản chỉ dẫn tên người *Ba-ri (Barry), Man-tơ-man (1842-1909) - nhà báo Anh, người xã hội chủ nghĩa, thành viên của Quốc tế I, đại biểu dự Đại hội La-Hay (1872), ủy viên Tổng hội đồng (1871-1872) và ủy viên Hội đồng liên chi hội Anh (1872-1874), ủng hộ Mác và Ăng-ghen trong cuộc đấu tranh của hai ông chống phái Ba-cu-nin và các thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các hội bản chỉ dẫn tên người Bao-lơ-dơ (Bowles), Giê-xi-ca (chết năm 1887) - vợ của Tô-mát Gíp-xơn Baolơ-dơ. - 65. Bao-lơ-dơ (Bowles), Tô-mát Gíp-xơn (1842-1922)- nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị Anh, phần tử bảo thủ; người thành lập (1868) và xuất bản tuần báo Vanitu Fair. - 65. công liên Anh; sau khi Quốc tế ngừng hoạt động ông tiếp tục tham gia Bát (Butt), I-xắc (1813-1879) - luật sư và nhà hoạt động chính trị Ai-rơ-len, phong trào xã hội chủ nghĩa ở Anh, đồng thời cộng tác với tờ báo bảo phần tử tự do chủ nghĩa, nghị sĩ; trong những năm 70 là một trong những thủ Standard; trong những năm 90 ủng hộ cái gọi là cánh xã hội chủ người tổ chức và lãnh đạo phong trào đòi để Ai-rơ-len tự quản. - 104. nghĩa của phái bảo thủ. - 60, 65, 104, 123, 124, 128, 164, 217, 393, 397, 403, 477-486. Ba-xtê-li-ca (Bastelica), Ăng-đrê (1845-1884) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp và Tây Ban Nha, chủ nhà in thành viên của Quốc tế I, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế (1871), đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn năm 1871. - 290, 324. Ba-xti-a (Bastiat), Phrê-đê-rích (1801 - 1850) - nhà kinh tế học tầm thường Bau-man (Baumann), Au-gu-xtơ - người dân chủ - xã hội Đức, thợ sắp chữ; đại biểu quốc hội; trong thời kỳ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa có hiệu lực, ông bị trục xuất khỏi Đức, sang Mỹ sống lưu vong. Băm-béc-gơ (Bamberger), Lút-vích (1823-1899) - nhà hoạt động chính trị, nhà kinh tế học và nhà chính luận Đức; nhà dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-đen - Pphan-xơ năm 1849; sau đó sống lưu vong Pháp, tuyên truyền thuyết hài hoà lợi ích giai cấp trong xã hội tư sản. ở Thụy Sĩ, Anh, Hà Lan; từ năm 1853 ở Pháp, chủ ngân hàng ở Pa-ri; năm 1866 trở về Đức, liên kết với phái tự do dân tộc, từ năm 1871 là Bai-e-rơ (Bayer), Các-lơ Rô-bớt (bút danh là Rô-béc Bi-rơ) (1835-1902) - nhà văn viết tiểu thuyết Đức. - 238. Ban-crốp (Bancroft), Huy-béc-tơ Hau (1832-1918) - nhà sử học tư sản Mỹ, tác giả một loạt tác phẩm về lịch sử và dân tộc học Bắc Mỹ và Trung Mỹ. - 104. Ban-dắc (Balzac), Ô-nô-rê Đờ (1799-1850) - văn hào Pháp, người theo chủ nghĩa hiện thực. - 469. nghị sĩ quốc hội. - 117, 470, 473-474. Be-rơ (Behr), B. - người xuất bản Đức. - 231. Béc-stanh (Bernstein), A-rôn (biệt danh là A.Rê-ben-stai-nơ) (1812-1884) nhà chính luận và nhà văn viết truyện ngắn, người dân chủ tiểu tư sản, người thành lập (1853) và chủ bút báo Volks-Zeitung ở Béc-lin; chú [bác] của Ê-đu-ác Béc-stanh. - 568. *Béc-stanh (Berstein), Ê-đu-ác (1850-1932) - người dân chủ - xã hội Đức, bản chỉ dẫn tên người *Ba-ri (Barry), Man-tơ-man (1842-1909) - nhà báo Anh, người xã hội chủ nghĩa, thành viên của Quốc tế I, đại biểu dự Đại hội La-Hay (1872), ủy viên Tổng hội đồng (1871-1872) và ủy viên Hội đồng liên chi hội Anh (1872-1874), ủng hộ Mác và Ăng-ghen trong cuộc đấu tranh của hai ông chống phái Ba-cu-nin và các thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các hội bản chỉ dẫn tên người Bao-lơ-dơ (Bowles), Giê-xi-ca (chết năm 1887) - vợ của Tô-mát Gíp-xơn Baolơ-dơ. - 65. Bao-lơ-dơ (Bowles), Tô-mát Gíp-xơn (1842-1922)- nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị Anh, phần tử bảo thủ; người thành lập (1868) và xuất bản tuần báo Vanitu Fair. - 65. công liên Anh; sau khi Quốc tế ngừng hoạt động ông tiếp tục tham gia Bát (Butt), I-xắc (1813-1879) - luật sư và nhà hoạt động chính trị Ai-rơ-len, phong trào xã hội chủ nghĩa ở Anh, đồng thời cộng tác với tờ báo bảo phần tử tự do chủ nghĩa, nghị sĩ; trong những năm 70 là một trong những thủ Standard; trong những năm 90 ủng hộ cái gọi là cánh xã hội chủ người tổ chức và lãnh đạo phong trào đòi để Ai-rơ-len tự quản. - 104. nghĩa của phái bảo thủ. - 60, 65, 104, 123, 124, 128, 164, 217, 393, 397, 403, 477-486. Ba-xtê-li-ca (Bastelica), Ăng-đrê (1845-1884) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp và Tây Ban Nha, chủ nhà in thành viên của Quốc tế I, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế (1871), đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn năm 1871. - 290, 324. Ba-xti-a (Bastiat), Phrê-đê-rích (1801 - 1850) - nhà kinh tế học tầm thường Bau-man (Baumann), Au-gu-xtơ - người dân chủ - xã hội Đức, thợ sắp chữ; đại biểu quốc hội; trong thời kỳ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa có hiệu lực, ông bị trục xuất khỏi Đức, sang Mỹ sống lưu vong. Băm-béc-gơ (Bamberger), Lút-vích (1823-1899) - nhà hoạt động chính trị, nhà kinh tế học và nhà chính luận Đức; nhà dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-đen - Pphan-xơ năm 1849; sau đó sống lưu vong Pháp, tuyên truyền thuyết hài hoà lợi ích giai cấp trong xã hội tư sản. ở Thụy Sĩ, Anh, Hà Lan; từ năm 1853 ở Pháp, chủ ngân hàng ở Pa-ri; năm 1866 trở về Đức, liên kết với phái tự do dân tộc, từ năm 1871 là Bai-e-rơ (Bayer), Các-lơ Rô-bớt (bút danh là Rô-béc Bi-rơ) (1835-1902) - nhà văn viết tiểu thuyết Đức. - 238. Ban-crốp (Bancroft), Huy-béc-tơ Hau (1832-1918) - nhà sử học tư sản Mỹ, tác giả một loạt tác phẩm về lịch sử và dân tộc học Bắc Mỹ và Trung Mỹ. - 104. Ban-dắc (Balzac), Ô-nô-rê Đờ (1799-1850) - văn hào Pháp, người theo chủ nghĩa hiện thực. - 469. nghị sĩ quốc hội. - 117, 470, 473-474. Be-rơ (Behr), B. - người xuất bản Đức. - 231. Béc-stanh (Bernstein), A-rôn (biệt danh là A.Rê-ben-stai-nơ) (1812-1884) nhà chính luận và nhà văn viết truyện ngắn, người dân chủ tiểu tư sản, người thành lập (1853) và chủ bút báo Volks-Zeitung ở Béc-lin; chú [bác] của Ê-đu-ác Béc-stanh. - 568. *Béc-stanh (Berstein), Ê-đu-ác (1850-1932) - người dân chủ - xã hội Đức, bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người nhà chính luận, chủ bút báo Sozialdemokrat (1881-1890); sau khi *Bếch-cơ (Becker), I-ô-han Phi-líp (1809-1886) - nhà hoạt động nổi tiếng của Ăng-ghen từ trần, vào nửa cuối thập kỷ 90 ông công khai xét lại chủ phong trào công nhân Đức và quốc tế, thợ làm bàn chải; tham gia cuộc nghĩa Mác trên lập trường cải lương chủ nghĩa, một trong những thủ cách mạng năm 1848-1849, người tổ chức các chi hội Đức của Quốc tế I lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và ở Thụy Sĩ, đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn (1865) và tất cả các đại hội trong Quốc tế II. - 136-139, 149, 153, 517-522, 528, 529, 539-548, 522- của Quốc tế, chủ bút tạp chí Vorbote (1866-1871) và tạp chí 572, 575, 585, 594, 596, 611. Précurseur (từ năm 1877); bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Béc-tơ (Burt), Tô-mát (1837-1922) - người Anh theo chủ nghĩa công liên, thợ mỏ, thư ký công đoàn thợ mỏ Noóc-tem-béc-len, nghị sĩ (1874-1918), thi hành đường lối của Đảng tự do. - 437, 605. *Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840-1913) - nhà hoạt động kiệt xuất của phong trào công nhân Đức và quốc tế, thợ tiện; thành viên của Quốc tế I, từ Ăng-ghen. - 53, 151, 308-312, 322, 351-353, 427, 495, 496, 499, 523, 535-538, 567, 575, 598-601, 609, 629, 630, 650, 669, 670, 675-678. Bếch-xơ (Beckx), Pi-e Giăng (1795-1887) - linh mục Bỉ, đứng đầu dòng Tên (1853-1884). - 423. Biếc-cơ (Burke), ết-mun. - 289. năm 1867 là đại biểu quốc hội, một trong những người sáng lập và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, đấu tranh chống phái Lát-xan; trong Bi-dơ-li (Beesly) ét-uốt Xpen-xơ (1831-1915) - nhà sử học và nhà hoạt động thời gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ ông đứng trên lập trường chủ chính trị Anh, phần tử cấp tiến tư sản, người theo chủ nghĩa thực nghĩa quốc tế vô sản, bảo vệ Công xã Pa-ri, bạn thân và bạn chiến đấu chứng, giáo sư Trường đại học tổng hợp Luân Đôn; trong những năm của Mác và Ăng-ghen; nhà hoạt động của Quốc tế II, trong những năm 1870 - 1871 đã phát biểu trên báo chí Anh bảo vệ Quốc tế I và Công xã 90 và vào đầu thế kỷ XX ông chống chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa Pa-ri. - 350. xét lại; vào cuối thời kỳ hoạt động, ông phạm một loạt sai lầm mang tính chất phái giữa. - 18, 117, 121, 125, 139, 145, 153, 154, 165, 178, 179, 186, 188, 196, 224, 227, 232, 292, 371, 470, 527, 529, 540-547, 565, 569-573, 576, 578, 580, 583, 585-597, 599, 616-618, 691. *Bê-tam-Ê-đu-ác (Betham-Edwards), Mác-tin-đa Bác-ba-ra (1836-1919) - nữ văn sĩ Anh. - 208-210, 217. Bi-na-mi (Bignami) - quan chức cảnh sát I-ta-li-a; cục trưởng cảnh sát ở Tu-ri-nô. - 51. Bi-na-mi (Bignami), En-ri-cô (1846-1921) - nhà hoạt động của phong trào dân chủ và phong trào công nhân I-ta-li-a, nhà báo, người cộng hòa, tham gia các cuộc tiến quân của Ga-ri-ban-đi; người tổ chức phân hội của quốc tế I ở Lô-đi, chủ bút báo Plebe (1868-1882), từ năm 1871 Bếch-cơ (Becker) Béc-nơ-hác (1826-1882) - nhà chính luận và nhà sử học thường xuyên trao đổi thư từ với Ăng-ghen, đấu tranh để xây dựng Đức, người thuộc phái Lát-xan, chủ tịch Tổng liên đoàn công nhân Đức đảng công nhân độc lập ở I-ta-li-a, chống chủ nghĩa vô chính phủ. - 51, (1864-1865), về sau theo Đảng Ai-dơ-nác; đại biểu dự Đại hội La Hay 53, 62, 352. của Quốc tế I (1872). - 28, 198, 222, 227, 282, 304, 392, 395. Bi-rơ, Rô-bớc - xem Bai-e-rơ, Các-lơ Rô-bớt. Bếch-cơ (Becker), Ê-li-da-bét (chết năm 1884) - vợ của I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ. - 609. Bi-xcam (Biskamp), Ê-lác - người dân chủ Đức, nhà báo, tham giao cuộc cách mạng năm 1848 - 1849 ở Đức; sau khi cách mạng thất bại ông sống bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người nhà chính luận, chủ bút báo Sozialdemokrat (1881-1890); sau khi *Bếch-cơ (Becker), I-ô-han Phi-líp (1809-1886) - nhà hoạt động nổi tiếng của Ăng-ghen từ trần, vào nửa cuối thập kỷ 90 ông công khai xét lại chủ phong trào công nhân Đức và quốc tế, thợ làm bàn chải; tham gia cuộc nghĩa Mác trên lập trường cải lương chủ nghĩa, một trong những thủ cách mạng năm 1848-1849, người tổ chức các chi hội Đức của Quốc tế I lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và ở Thụy Sĩ, đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn (1865) và tất cả các đại hội trong Quốc tế II. - 136-139, 149, 153, 517-522, 528, 529, 539-548, 522- của Quốc tế, chủ bút tạp chí Vorbote (1866-1871) và tạp chí 572, 575, 585, 594, 596, 611. Précurseur (từ năm 1877); bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Béc-tơ (Burt), Tô-mát (1837-1922) - người Anh theo chủ nghĩa công liên, thợ mỏ, thư ký công đoàn thợ mỏ Noóc-tem-béc-len, nghị sĩ (1874-1918), thi hành đường lối của Đảng tự do. - 437, 605. *Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840-1913) - nhà hoạt động kiệt xuất của phong trào công nhân Đức và quốc tế, thợ tiện; thành viên của Quốc tế I, từ Ăng-ghen. - 53, 151, 308-312, 322, 351-353, 427, 495, 496, 499, 523, 535-538, 567, 575, 598-601, 609, 629, 630, 650, 669, 670, 675-678. Bếch-xơ (Beckx), Pi-e Giăng (1795-1887) - linh mục Bỉ, đứng đầu dòng Tên (1853-1884). - 423. Biếc-cơ (Burke), ết-mun. - 289. năm 1867 là đại biểu quốc hội, một trong những người sáng lập và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, đấu tranh chống phái Lát-xan; trong Bi-dơ-li (Beesly) ét-uốt Xpen-xơ (1831-1915) - nhà sử học và nhà hoạt động thời gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ ông đứng trên lập trường chủ chính trị Anh, phần tử cấp tiến tư sản, người theo chủ nghĩa thực nghĩa quốc tế vô sản, bảo vệ Công xã Pa-ri, bạn thân và bạn chiến đấu chứng, giáo sư Trường đại học tổng hợp Luân Đôn; trong những năm của Mác và Ăng-ghen; nhà hoạt động của Quốc tế II, trong những năm 1870 - 1871 đã phát biểu trên báo chí Anh bảo vệ Quốc tế I và Công xã 90 và vào đầu thế kỷ XX ông chống chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa Pa-ri. - 350. xét lại; vào cuối thời kỳ hoạt động, ông phạm một loạt sai lầm mang tính chất phái giữa. - 18, 117, 121, 125, 139, 145, 153, 154, 165, 178, 179, 186, 188, 196, 224, 227, 232, 292, 371, 470, 527, 529, 540-547, 565, 569-573, 576, 578, 580, 583, 585-597, 599, 616-618, 691. *Bê-tam-Ê-đu-ác (Betham-Edwards), Mác-tin-đa Bác-ba-ra (1836-1919) - nữ văn sĩ Anh. - 208-210, 217. Bi-na-mi (Bignami) - quan chức cảnh sát I-ta-li-a; cục trưởng cảnh sát ở Tu-ri-nô. - 51. Bi-na-mi (Bignami), En-ri-cô (1846-1921) - nhà hoạt động của phong trào dân chủ và phong trào công nhân I-ta-li-a, nhà báo, người cộng hòa, tham gia các cuộc tiến quân của Ga-ri-ban-đi; người tổ chức phân hội của quốc tế I ở Lô-đi, chủ bút báo Plebe (1868-1882), từ năm 1871 Bếch-cơ (Becker) Béc-nơ-hác (1826-1882) - nhà chính luận và nhà sử học thường xuyên trao đổi thư từ với Ăng-ghen, đấu tranh để xây dựng Đức, người thuộc phái Lát-xan, chủ tịch Tổng liên đoàn công nhân Đức đảng công nhân độc lập ở I-ta-li-a, chống chủ nghĩa vô chính phủ. - 51, (1864-1865), về sau theo Đảng Ai-dơ-nác; đại biểu dự Đại hội La Hay 53, 62, 352. của Quốc tế I (1872). - 28, 198, 222, 227, 282, 304, 392, 395. Bi-rơ, Rô-bớc - xem Bai-e-rơ, Các-lơ Rô-bớt. Bếch-cơ (Becker), Ê-li-da-bét (chết năm 1884) - vợ của I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ. - 609. Bi-xcam (Biskamp), Ê-lác - người dân chủ Đức, nhà báo, tham giao cuộc cách mạng năm 1848 - 1849 ở Đức; sau khi cách mạng thất bại ông sống bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người lưu vong, tham gia ban biên tập báo Volk, cơ quan ngôn luận của Blin-đơ (Blind), Các-lơ (1826-1907) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư những người Đức sống lưu vong ở Luân Đôn, xuất bản năm 1859 với sự sản, tham gia phong trào cách mạng ở Ba-đen trong những năm 1848-1849; tham gia trực tiếp của Mác. - 453, 462. trong những năm 50 là một trong những thủ lĩnh của giới tiểu tư sản ở Luân Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô, công tước (1815-1898) - nhà hoạt động nhà nước Phổ và Đức, đại biểu của giai cấp địa chủ - quý tộc Phổ; đại sứ ở Pê-téc-bua (1859-1862) và ở Pa-ri (1862); thủ tướng Phổ (1862-1872 và 1873-1890); thủ tướng Liên bang Bắc Đức (1867-1871) và Đế chế Đức (1871-1890); thực hiện việc thống nhất nước Đức bằng con đường phản cách mạng; kẻ thù điên cuồng của phong trào công nhân, năm 1878 đề đạt thông qua đạo Đôn; từ những năm 60 theo phái tự do - dân tộc. - 164, 312-315. Blô-cơ (Block), Mô-ri-xơ (1816-1901) - nhà thống kê học và nhà kinh tế học tư sản Pháp, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường. - 58, 340. *Blô-xơ (Blos), Vin-hem (1849-1927) - người dân chủ - xã hội, nhà báo và nhà sử học Đức; vào những năm 1872-1874 là một trong những biên tập viên của báo Volksstaat; trong những năm 1877-1878 và 1890 là đại luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 30, 119-125, 129- biểu quốc hội; trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất là người 131, 154-155, 158, 188, 231, 258, 261, 288, 289, 364, 405, 433, 434, 442, theo chủ nghĩa sô vanh - xã hội; sau cuộc cách mạng tháng Mười một 447, 449, 453, 456, 457, 461, 464, 468, 483, 485, 497, 501, 502, 524, 1918 là chủ tịch chính phủ Vuyếc-tem-béc. - 32, 416, 419, 420, 423. 550, 553, 558, 567, 573, 580, 603, 606, 617, 618, 654, 658, 703, 704. Blai-sruê-đơ (Bleichrửder), Ghéc-xôn (1822 - 1893) - nhà tư bản tài chính Đức, chủ một ngân hàng lớn ở Béc-lin, chủ ngân hàng cá nhân của Boi-xtơ (Beust), A-đôn-phơ - thầy thuốc Đức, con trai của Phri-đrích Boi-xtơ, họ hàng xa của Phri-đrích Ăng-ghen. - 166, 633, 635, 640, 648, 651. Boi-xtơ (Beust), Phri-đrích (1817-1899) - sĩ quan Phổ, thôi chức vì quan Bi-xmác, cố vấn không chính thức của Bi-xmác về các vấn đề tài chính điểm chính trị, tham gia cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở Đức, sau khi và là kẻ môi giới trong các thủ đoạn đầu cơ. - 589. cách mạng bị đàn áp, ông sang Thuỵ Sĩ sống lưu vong; là giáo sư giáo Blan-đi-ni (Blandini) - cảnh sát I-ta-li-a ở Tu-ri-nô. - 52. Blăng (Blanc), Lu-i (1811-1882) - người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản, nhà sử học Pháp; năm 1848 là ủy viên chính phủ lâm thời và chủ tịch ủy ban Luých-xăm-bua, đứng trên lập trường thỏa hiệp với giai cấp tư sản; dục học. - 640. Boóc-cơ-hây-mơ (Borkheim), Xi-ghi-dơ-mun-đơ Lút-vích (1826-1885) - nhà báo Đức, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-den - Pphan-xơ năm 1849, sau khi cuộc khởi nghĩa này thất bại đã rời khỏi Đức đi sống lưu vong; từ 1851 là nhà buôn ở Luân Đôn; vào đầu những năm 50 liên kết với giới tháng Tám 1848 sang Anh sống lưu vong, một trong những người lãnh đạo giới lưu vong tiểu tư sản ở Luân Đôn; đại biểu quốc hội năm 1871, lưu vong tiểu tư sản ở Luân Đôn; từ 1860 có quan hệ bạn bè với Mác và Ăng-ghen. - 497, 613, 630, 664, 677, 678. chống Công xã Pa-ri. - 701. Boóc-khác-tơ (Borchardt), Lu-i - thầy thuốc Đức, một trong những người *Blăng-cơ (Blank), Các-lơ Ê-min (1817-1893) - nhà buôn Đức, trong những năm 40 - 50 gần gũi với các quan điểm xã hội chủ nghĩa; em rể của Phri-đrích Ăng-ghen, chồng của Ma-ri. - 294, 295, 302, 319. quen biết của Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, - 302. Bô-mác-se (Beaumarchais), Pi-e Ô-guy-xtanh (1732-1799) nhà viết kịch kiệt xuất Pháp. - 469. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người lưu vong, tham gia ban biên tập báo Volk, cơ quan ngôn luận của Blin-đơ (Blind), Các-lơ (1826-1907) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư những người Đức sống lưu vong ở Luân Đôn, xuất bản năm 1859 với sự sản, tham gia phong trào cách mạng ở Ba-đen trong những năm 1848-1849; tham gia trực tiếp của Mác. - 453, 462. trong những năm 50 là một trong những thủ lĩnh của giới tiểu tư sản ở Luân Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô, công tước (1815-1898) - nhà hoạt động nhà nước Phổ và Đức, đại biểu của giai cấp địa chủ - quý tộc Phổ; đại sứ ở Pê-téc-bua (1859-1862) và ở Pa-ri (1862); thủ tướng Phổ (1862-1872 và 1873-1890); thủ tướng Liên bang Bắc Đức (1867-1871) và Đế chế Đức (1871-1890); thực hiện việc thống nhất nước Đức bằng con đường phản cách mạng; kẻ thù điên cuồng của phong trào công nhân, năm 1878 đề đạt thông qua đạo Đôn; từ những năm 60 theo phái tự do - dân tộc. - 164, 312-315. Blô-cơ (Block), Mô-ri-xơ (1816-1901) - nhà thống kê học và nhà kinh tế học tư sản Pháp, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường. - 58, 340. *Blô-xơ (Blos), Vin-hem (1849-1927) - người dân chủ - xã hội, nhà báo và nhà sử học Đức; vào những năm 1872-1874 là một trong những biên tập viên của báo Volksstaat; trong những năm 1877-1878 và 1890 là đại luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 30, 119-125, 129- biểu quốc hội; trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất là người 131, 154-155, 158, 188, 231, 258, 261, 288, 289, 364, 405, 433, 434, 442, theo chủ nghĩa sô vanh - xã hội; sau cuộc cách mạng tháng Mười một 447, 449, 453, 456, 457, 461, 464, 468, 483, 485, 497, 501, 502, 524, 1918 là chủ tịch chính phủ Vuyếc-tem-béc. - 32, 416, 419, 420, 423. 550, 553, 558, 567, 573, 580, 603, 606, 617, 618, 654, 658, 703, 704. Blai-sruê-đơ (Bleichrửder), Ghéc-xôn (1822 - 1893) - nhà tư bản tài chính Đức, chủ một ngân hàng lớn ở Béc-lin, chủ ngân hàng cá nhân của Boi-xtơ (Beust), A-đôn-phơ - thầy thuốc Đức, con trai của Phri-đrích Boi-xtơ, họ hàng xa của Phri-đrích Ăng-ghen. - 166, 633, 635, 640, 648, 651. Boi-xtơ (Beust), Phri-đrích (1817-1899) - sĩ quan Phổ, thôi chức vì quan Bi-xmác, cố vấn không chính thức của Bi-xmác về các vấn đề tài chính điểm chính trị, tham gia cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở Đức, sau khi và là kẻ môi giới trong các thủ đoạn đầu cơ. - 589. cách mạng bị đàn áp, ông sang Thuỵ Sĩ sống lưu vong; là giáo sư giáo Blan-đi-ni (Blandini) - cảnh sát I-ta-li-a ở Tu-ri-nô. - 52. Blăng (Blanc), Lu-i (1811-1882) - người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản, nhà sử học Pháp; năm 1848 là ủy viên chính phủ lâm thời và chủ tịch ủy ban Luých-xăm-bua, đứng trên lập trường thỏa hiệp với giai cấp tư sản; dục học. - 640. Boóc-cơ-hây-mơ (Borkheim), Xi-ghi-dơ-mun-đơ Lút-vích (1826-1885) - nhà báo Đức, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-den - Pphan-xơ năm 1849, sau khi cuộc khởi nghĩa này thất bại đã rời khỏi Đức đi sống lưu vong; từ 1851 là nhà buôn ở Luân Đôn; vào đầu những năm 50 liên kết với giới tháng Tám 1848 sang Anh sống lưu vong, một trong những người lãnh đạo giới lưu vong tiểu tư sản ở Luân Đôn; đại biểu quốc hội năm 1871, lưu vong tiểu tư sản ở Luân Đôn; từ 1860 có quan hệ bạn bè với Mác và Ăng-ghen. - 497, 613, 630, 664, 677, 678. chống Công xã Pa-ri. - 701. Boóc-khác-tơ (Borchardt), Lu-i - thầy thuốc Đức, một trong những người *Blăng-cơ (Blank), Các-lơ Ê-min (1817-1893) - nhà buôn Đức, trong những năm 40 - 50 gần gũi với các quan điểm xã hội chủ nghĩa; em rể của Phri-đrích Ăng-ghen, chồng của Ma-ri. - 294, 295, 302, 319. quen biết của Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, - 302. Bô-mác-se (Beaumarchais), Pi-e Ô-guy-xtanh (1732-1799) nhà viết kịch kiệt xuất Pháp. - 469. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người hội (1877 - 1879); gần gũi với Mác và Ăng-ghen; đấu tranh chống chủ (1822-1891) - anh em họ của Na-pô-lê-ông III; trong thời kỳ nền cộng nghĩa Lát-xan; chống - tuy không thật triệt để - các phần tử cơ hội chủ hoà thứ hai là đại biểu Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp; năm nghĩa trong đảng dân chủ - xã hội. - 85, 130, 182, 188, 195-198, 220- 1854 chỉ huy sư đoàn ở Crưm; trong cuộc chiến tranh áo - I-ta-li-a - 228, 278-284, 288, 303-304, 307, 328, 331, 332, 343, 357, 362, 370, 371, Pháp năm 1859 chỉ huy một quân đoàn, tên lóng là Plông-Plông và 375-382, 391-397, 415, 416-418, 445-450, 541, 565, 585. Hoàng tử đỏ. - 484, 486. Brai-tơ (Bright), Giôn (1811-1889) - chủ xưởng Anh, nhà hoạt động chính trị Bô-na-pác-tơ, Lu-i - xem Na-pô-lê-ông III. tư sản, một trong những thủ lĩnh của phái mậu dịch tự do và một trong Bớc-li (Burleigh), Ben-nét (1839-1914) - nhà báo Anh, một trong những những người thành lập Đồng minh chống các đạo luật về lúa mì; từ đầu giám đốc đầu tiên của hãng thông tấn Central News (thành lập 1870). những năm 60 là thủ lĩnh của cánh tả trong Đảng tự do; đã giữ một - 649, 651. loạt cương vị bộ trưởng trong các nội các tự do. - 189, 292, 436, 483, Bớc-xơ (Burns) Li-đi-a (Li-đi) (1827-1878) - nữ công nhân Ai-rơ-len, tham gia phong trào giải phóng dân tộc Ai-rơ-len; vợ thứ hai của Phri-đrích Ăng-ghen; chị em của Me-ri Bớc-xơ; - 19, 22, 25, 29, 34, 14-48, 58, 62, 74, 81, 91, 106, 109, 204, 233, 235, 253, 263-267, 317, 318, 345-348, 354, 384, 398, 399, 459, 465, 469, 702. Bớc-xơ (Burns), Me-ri Ê-len (Pum-pxơ) - cháu họ của vợ Ăng-ghen. - 29, 35, 683, 696, 698. Brát-xô (Bradshaw) - nhà doanh nghiệp Anh. - 638. Brê-đlau (Bradlaugh), Sác-lơ (1833-1891) - nhà báo và nhà hoạt động chính trị Anh, phần tử cấp tiến tư sản, chủ bút tuần báo National Reformer, kịch liệt công kích Mác và Hội liên hiệp công nhân quốc tế. 481, 486. 55, 132, 138, 140, 143, 147, 156, 157, 164, 233, 235, 252, 253, 266, 317, 345, 348, 353, 459, 467, 469, 626, 633. Bri-xmê (Brismée), Đê-ri-đơ (1823-1888) - nhà hoạt động của phong trào dân chủ và phong trào công nhân Bỉ, chủ nhà in, người thuộc phái Bra-xi (Brassey), Tô-mát (1805-1870) - nhà tư bản lớn Anh, chủ thầu đường sắt, xây dựng đường sắt ở châu Âu, châu Mỹ, ở ấn Độ và Ô-xtơ-rây-li-a. Pru-đông, một trong những người thành lập chi hội Bỉ của Quốc tế I (1865), ủy viên Hội đồng liên chi hội Bỉ và Tổng hội đồng từ năm 1869, đại biểu dự Đại hội Bruy-xen (1865), phó chủ tịch Đại hội Ba-lơ (1869), Bra-xi (Brassey), Tô-mát, bá tước (1836 - 1918) - nhà kinh tế học và nhà đại biểu dự đại hội La Hay (1872) của Quốc tế, liên kết với phái Ba-cu- hoạt động chính trị tư sản Anh, nhà doanh nghiệp đường sắt và đóng nin, về sau rời bỏ chủ nghĩa vô chính phủ; ủy viên Ban chấp hành Đảng tàu lớn; nghị sĩ, theo phái tự do, con trai của Tô-mát Bra-xi. - 403. công nhân Bỉ. - 403. *Brắc-cơ (Bracke), Vin-hem (1842-1880) - người dân chủ - xã hội Đức, người xuất bản sách báo xã hội chủ nghĩa ở Brau-svai-gơ, một trong những người sáng lập (1869) và lãnh đạo Đảng công nhân dân chủ - xã hội (Đảng Ai-dơ-nác), thành viên đảng đoàn dân chủ - xã hội trong quốc Brôi (Broglie), An-be, công tước (1821-1901) - nhà hoạt động chính trị, nhà chính luận và nhà sử học Pháp; chủ tịch hội đồng bộ trưởng (1873 1874 và 1877) người theo chủ nghĩa quân chủ. - 69, 72, 84, 94, 340. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người hội (1877 - 1879); gần gũi với Mác và Ăng-ghen; đấu tranh chống chủ (1822-1891) - anh em họ của Na-pô-lê-ông III; trong thời kỳ nền cộng nghĩa Lát-xan; chống - tuy không thật triệt để - các phần tử cơ hội chủ hoà thứ hai là đại biểu Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp; năm nghĩa trong đảng dân chủ - xã hội. - 85, 130, 182, 188, 195-198, 220- 1854 chỉ huy sư đoàn ở Crưm; trong cuộc chiến tranh áo - I-ta-li-a - 228, 278-284, 288, 303-304, 307, 328, 331, 332, 343, 357, 362, 370, 371, Pháp năm 1859 chỉ huy một quân đoàn, tên lóng là Plông-Plông và 375-382, 391-397, 415, 416-418, 445-450, 541, 565, 585. Hoàng tử đỏ. - 484, 486. Brai-tơ (Bright), Giôn (1811-1889) - chủ xưởng Anh, nhà hoạt động chính trị Bô-na-pác-tơ, Lu-i - xem Na-pô-lê-ông III. tư sản, một trong những thủ lĩnh của phái mậu dịch tự do và một trong Bớc-li (Burleigh), Ben-nét (1839-1914) - nhà báo Anh, một trong những những người thành lập Đồng minh chống các đạo luật về lúa mì; từ đầu giám đốc đầu tiên của hãng thông tấn Central News (thành lập 1870). những năm 60 là thủ lĩnh của cánh tả trong Đảng tự do; đã giữ một - 649, 651. loạt cương vị bộ trưởng trong các nội các tự do. - 189, 292, 436, 483, Bớc-xơ (Burns) Li-đi-a (Li-đi) (1827-1878) - nữ công nhân Ai-rơ-len, tham gia phong trào giải phóng dân tộc Ai-rơ-len; vợ thứ hai của Phri-đrích Ăng-ghen; chị em của Me-ri Bớc-xơ; - 19, 22, 25, 29, 34, 14-48, 58, 62, 74, 81, 91, 106, 109, 204, 233, 235, 253, 263-267, 317, 318, 345-348, 354, 384, 398, 399, 459, 465, 469, 702. Bớc-xơ (Burns), Me-ri Ê-len (Pum-pxơ) - cháu họ của vợ Ăng-ghen. - 29, 35, 683, 696, 698. Brát-xô (Bradshaw) - nhà doanh nghiệp Anh. - 638. Brê-đlau (Bradlaugh), Sác-lơ (1833-1891) - nhà báo và nhà hoạt động chính trị Anh, phần tử cấp tiến tư sản, chủ bút tuần báo National Reformer, kịch liệt công kích Mác và Hội liên hiệp công nhân quốc tế. 481, 486. 55, 132, 138, 140, 143, 147, 156, 157, 164, 233, 235, 252, 253, 266, 317, 345, 348, 353, 459, 467, 469, 626, 633. Bri-xmê (Brismée), Đê-ri-đơ (1823-1888) - nhà hoạt động của phong trào dân chủ và phong trào công nhân Bỉ, chủ nhà in, người thuộc phái Bra-xi (Brassey), Tô-mát (1805-1870) - nhà tư bản lớn Anh, chủ thầu đường sắt, xây dựng đường sắt ở châu Âu, châu Mỹ, ở ấn Độ và Ô-xtơ-rây-li-a. Pru-đông, một trong những người thành lập chi hội Bỉ của Quốc tế I (1865), ủy viên Hội đồng liên chi hội Bỉ và Tổng hội đồng từ năm 1869, đại biểu dự Đại hội Bruy-xen (1865), phó chủ tịch Đại hội Ba-lơ (1869), Bra-xi (Brassey), Tô-mát, bá tước (1836 - 1918) - nhà kinh tế học và nhà đại biểu dự đại hội La Hay (1872) của Quốc tế, liên kết với phái Ba-cu- hoạt động chính trị tư sản Anh, nhà doanh nghiệp đường sắt và đóng nin, về sau rời bỏ chủ nghĩa vô chính phủ; ủy viên Ban chấp hành Đảng tàu lớn; nghị sĩ, theo phái tự do, con trai của Tô-mát Bra-xi. - 403. công nhân Bỉ. - 403. *Brắc-cơ (Bracke), Vin-hem (1842-1880) - người dân chủ - xã hội Đức, người xuất bản sách báo xã hội chủ nghĩa ở Brau-svai-gơ, một trong những người sáng lập (1869) và lãnh đạo Đảng công nhân dân chủ - xã hội (Đảng Ai-dơ-nác), thành viên đảng đoàn dân chủ - xã hội trong quốc Brôi (Broglie), An-be, công tước (1821-1901) - nhà hoạt động chính trị, nhà chính luận và nhà sử học Pháp; chủ tịch hội đồng bộ trưởng (1873 1874 và 1877) người theo chủ nghĩa quân chủ. - 69, 72, 84, 94, 340. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Bru-xơ (Brousse), Pôn (1854-1912) - người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản 1850 - 1851 là ủy viên ủy ban trung ương Liên đoàn những người cộng Pháp, thầy thuốc; tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp, sản, tại phiên tòa xử những người cộng sản ở Khuên (1852) bị kết án ông sống lưu vong, liên kết với phái vô chính phủ; năm 1879 gia nhập sáu năm tù giam; trong những năm 60 - 70 là người theo chủ nghĩa tiến Đảng công nhân Pháp, một trong những thủ lĩnh và nhà tư tưởng của trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp - chủ nghĩa khả năng. - 39, 500. Buýp-phơ-noa (Buffenoir), íp-pô-lít Phrăng-xoa Phi-li-be (1847-1928) - nhà chính luận và nhà văn Pháp; cộng tác với báo Vorwọrts. - 430. Buy-lốp (Bỹlow), Han-xơ Gvi-đô (1830 - 1894) - nghệ sĩ dương cầm và người chỉ huy dàn nhạc nổi tiếng người Đức. - 268. Buy-khnơ (Bỹchner), Lút-vích (1824 - 1899) - nhà ngữ văn học và nhà triết học tư sản Đức, đại biểu của chủ nghĩa duy vật tầm thường. - 237. Buy-phê (Buffet), Lu-i Giô-dép (1818-1898) - nhà hoạt động chính trị và nhà hoạt động nhà nước Pháp, phần tử tự do, sau là phần tử bảo thủ; trong những năm 1848 và 1849 là đại biểu Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập Ca-bê (Cabet), Ê-chiên (1788-1856) - nhà chính luận Pháp, đại biểu có tiếng pháp, từ năm 1871 là đại biểu Quốc hội; người đứng đầu chính phủ và tăm của chủ nghĩa cộng sản không tưởng hòa bình, tác giả quyển sách là bộ trưởng nội vụ (tháng Ba 1875 - tháng Hai 1876), về sau là thượng Du hành tới xứ I-ca-ri. - 229. nghị sĩ. - 285. Ca-pe-lơ (Cappele) - linh mục đạo Thiên chúa. - 17. Buy-sê (Buchez), Phi-líp (1796-1865) - nhà hoạt động chính trị và nhà sử *Ca-phi-ê-rô (Cafiero), Các-lô (1846-1892) - người tham gia phong trào học Pháp, người thuộc phái cộng hoà tư sản, một trong những nhà tư công nhân I-ta-li-a, thành viên của Quốc tế I, năm 1871 thi hành ở tưởng của chủ nghĩa xã hội Cơ đốc giáo. - 182. I-ta-li-a đường lối của Tổng Hội đồng; từ năm 1872 là một trong những Buy-sơ (Bucher), Lô-tác (1817-1892) - quan chức, nhà chính luận Phổ; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phổ, thuộc phái trung tả; sau khi cuộc cách người lãnh đạo các tổ chức vô chính phủ ở I-ta-li-a, vào cuối những năm 70 rời bỏ chủ nghĩa vô chính phủ; năm 1879 xuất bản quyển sách trình bày vắn tắt tập I bộ Tư bản của Mác bằng tiếng I-ta-li-a. - 19, 39, 52, 526. mạng năm 1848-1849 thất bại sang sống lưu vong ở Luân Đôn; về sau là phần tử tự do dân tộc, ủng hộ Bi-xmác. - 158, 450, 452, 462. Ca-rê-ép, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1850-1931) - nhà sử học và chính luận tư sản tự do Nga. - 504, 505. Buyếc-ghéc-xơ (Bỹrgers), Hen-rích (1820-1878) - nhà chính luận cấp tiến Đức, cộng tác viên báo Rheinische Zeitung (1842 - 1843), thành viên chi bộ Khuên của Liên đoàn những người cộng sản, một trong những biên tập viên của báo Neue Rheinische Zeitung; trong những năm Ca-rô (Caro), I-a-cốp (1836-1904) - nhà sử học Đức, từ cuối những năm 60 thế kỷ XIX là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bre-xlau, tác giả một loạt tác phẩm về lịch sử Ba Lan và Nga. - 297 bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Bru-xơ (Brousse), Pôn (1854-1912) - người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản 1850 - 1851 là ủy viên ủy ban trung ương Liên đoàn những người cộng Pháp, thầy thuốc; tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp, sản, tại phiên tòa xử những người cộng sản ở Khuên (1852) bị kết án ông sống lưu vong, liên kết với phái vô chính phủ; năm 1879 gia nhập sáu năm tù giam; trong những năm 60 - 70 là người theo chủ nghĩa tiến Đảng công nhân Pháp, một trong những thủ lĩnh và nhà tư tưởng của trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp - chủ nghĩa khả năng. - 39, 500. Buýp-phơ-noa (Buffenoir), íp-pô-lít Phrăng-xoa Phi-li-be (1847-1928) - nhà chính luận và nhà văn Pháp; cộng tác với báo Vorwọrts. - 430. Buy-lốp (Bỹlow), Han-xơ Gvi-đô (1830 - 1894) - nghệ sĩ dương cầm và người chỉ huy dàn nhạc nổi tiếng người Đức. - 268. Buy-khnơ (Bỹchner), Lút-vích (1824 - 1899) - nhà ngữ văn học và nhà triết học tư sản Đức, đại biểu của chủ nghĩa duy vật tầm thường. - 237. Buy-phê (Buffet), Lu-i Giô-dép (1818-1898) - nhà hoạt động chính trị và nhà hoạt động nhà nước Pháp, phần tử tự do, sau là phần tử bảo thủ; trong những năm 1848 và 1849 là đại biểu Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập Ca-bê (Cabet), Ê-chiên (1788-1856) - nhà chính luận Pháp, đại biểu có tiếng pháp, từ năm 1871 là đại biểu Quốc hội; người đứng đầu chính phủ và tăm của chủ nghĩa cộng sản không tưởng hòa bình, tác giả quyển sách là bộ trưởng nội vụ (tháng Ba 1875 - tháng Hai 1876), về sau là thượng Du hành tới xứ I-ca-ri. - 229. nghị sĩ. - 285. Ca-pe-lơ (Cappele) - linh mục đạo Thiên chúa. - 17. Buy-sê (Buchez), Phi-líp (1796-1865) - nhà hoạt động chính trị và nhà sử *Ca-phi-ê-rô (Cafiero), Các-lô (1846-1892) - người tham gia phong trào học Pháp, người thuộc phái cộng hoà tư sản, một trong những nhà tư công nhân I-ta-li-a, thành viên của Quốc tế I, năm 1871 thi hành ở tưởng của chủ nghĩa xã hội Cơ đốc giáo. - 182. I-ta-li-a đường lối của Tổng Hội đồng; từ năm 1872 là một trong những Buy-sơ (Bucher), Lô-tác (1817-1892) - quan chức, nhà chính luận Phổ; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phổ, thuộc phái trung tả; sau khi cuộc cách người lãnh đạo các tổ chức vô chính phủ ở I-ta-li-a, vào cuối những năm 70 rời bỏ chủ nghĩa vô chính phủ; năm 1879 xuất bản quyển sách trình bày vắn tắt tập I bộ Tư bản của Mác bằng tiếng I-ta-li-a. - 19, 39, 52, 526. mạng năm 1848-1849 thất bại sang sống lưu vong ở Luân Đôn; về sau là phần tử tự do dân tộc, ủng hộ Bi-xmác. - 158, 450, 452, 462. Ca-rê-ép, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1850-1931) - nhà sử học và chính luận tư sản tự do Nga. - 504, 505. Buyếc-ghéc-xơ (Bỹrgers), Hen-rích (1820-1878) - nhà chính luận cấp tiến Đức, cộng tác viên báo Rheinische Zeitung (1842 - 1843), thành viên chi bộ Khuên của Liên đoàn những người cộng sản, một trong những biên tập viên của báo Neue Rheinische Zeitung; trong những năm Ca-rô (Caro), I-a-cốp (1836-1904) - nhà sử học Đức, từ cuối những năm 60 thế kỷ XIX là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bre-xlau, tác giả một loạt tác phẩm về lịch sử Ba Lan và Nga. - 297 bản chỉ dẫn tên người Ca-rôn I (1839-1914) - công tước (1866-1881) và vua (1881-1914) Ru-ma-ni, cháu họ của vua Phổ Vin-hem I-. - 434, 435. bản chỉ dẫn tên người Cau-bơ (Kaub), Các - công nhân Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, sau năm 1865 sống ở Pa-ri; hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (tháng Mười một 1864 - Ca-xten-nô (Castelnau, H.) - Người xã hội chủ nghĩa Pháp, một trong các chủ bút báo Intransigeant. - 58. Ca-va-nhi-a-ri (Cavagnari), U-ri-e-lơ - người xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a, năm 1877 định xuất bản tập I bộ Tư bản của Mác bằng tiếng I-ta-li-a. - 402. Các-lơ-tôn (Carleton), Uy-li-am (1794-1869) - nhà viết văn tiểu thuyết Ai-rơ-len, nổi tiếng nhất sau khi cho ra mắt cuốn Những điều mô tả và chuyện kể lấy từ đời sống nông dân Ai-rơ-len (1830). - 134, 135. Các-na-rơ-vôn (Carnarvon), Hen-ri Hô-vác Mô-li-niu Héc-bớc, bá tước (18311890) - nhà hoạt động nhà nước Anh, phần tử bảo thủ, bộ trưởng thuộc địa (1866-1867 và 1874-1878). - 432. Các Phôn Hô-hen-txô-léc - xem Ca-rôn I. 1865 và 1870 - 1871) - dự Hội nghị Luân Đôn năm 1865; anh [em] rể của C.Hiếc-sơ. - 123, 128, 143, 218, 395, 445, 477, 481, 482, 674, 681, 689, 699, 700. Cau-lít-txơ (Kaulitz) - công chứng viên ở Brao-svai-gơ, cha của H. Cau-líttxơ. - 649. Cau-lít-txơ (Kaulitz), H. - người dân chủ - xã hội Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, người quen biết của Ăng-ghen. - 649-652. Cau-phman (Kaufmann)- hội viên Hội giáo dục cộng sản chủ nghĩa của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 524, 569. Cau-phman, In-la-ri-ôn I-gna-đi-ê-vích (1848 - 1916) - nhà kinh tế học tư sản Nga, giáo sư Trường đại học Tổng hợp Pê-téc-bua, tác giả một loạt tác phẩm về các vấn đề lưu thông tiền tệ và tín dụng. - 103, 514. Các-sơ (Karcher), Tê-ô-đo (1821-1885) - nhà chính luận Pháp người cộng hoà; sau cuộc chính biến năm 1851 sống lưu vong trước tiên ở Bỉ, rồi ở Cau-phman (Kaufmann), Mô-rít-txơ - linh mục Anh, tác giả một loạt sách về các học thuyết xã hội chủ nghĩa. - 131, 471-474. Anh. - 484. Cau-xky (Kautsky), Các (1854-1938) - người dân chủ - xã hội, nhà chính Cai-dơ (Kayser), Mác-xơ (1853-1888) - người dân chủ - xã hội Đức, đại biểu luận Đức, chủ bút tạp chí Neue Zeit (1883 - 1917), trong những năm quốc hội Đức (từ năm 1878), thuộc cánh hữu trong đảng đoàn dân chủ - 80 theo chủ nghĩa Mác; đã viết một loạt tác phẩm về các vấn đề lý luận xã hội. - 137, 157, 546-552, 537, 580, 588, 589. mác-xít, tuy có những sai lầm nhưng đã đóng vai trò tích cực trong việc Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-en (1724-1804) - thủy tổ của triết học cổ điển Đức, người duy tâm, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức; cũng nổi tiếng do những tác phẩm trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên. - 132. Can-vanh (Calvin), Giăng (1509-1564) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào Cải cách tôn giáo, người thành lập một trong những phái tuyên truyền chủ nghĩa Mác; về sau hoàn toàn chuyển sang lập trường cơ hội chủ nghĩa và trở thành nhà tư tưởng của chủ nghĩa phái giữa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và trong Quốc tế II; sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại công khai chống lại chuyên chính vô sản và chính quyền xô-viết. - 230. Căm-brít-giơ (Cambridge), Gioóc-giơ Uy-li-am Phrê-đê-rích Sác-lơ, công tước của đạo Tin lành - giáo phái Can-vanh, biểu hiện lợi ích của giai cấp tư (1819 - 1904) - tướng Anh, năm 1854 chỉ huy sư đoàn ở Crưm, tổng tư sản thời đại tích luỹ tư bản ban đầu. - 500. lệnh quân đội Anh (1856 - 1895). - 484. bản chỉ dẫn tên người Ca-rôn I (1839-1914) - công tước (1866-1881) và vua (1881-1914) Ru-ma-ni, cháu họ của vua Phổ Vin-hem I-. - 434, 435. bản chỉ dẫn tên người Cau-bơ (Kaub), Các - công nhân Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, sau năm 1865 sống ở Pa-ri; hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (tháng Mười một 1864 - Ca-xten-nô (Castelnau, H.) - Người xã hội chủ nghĩa Pháp, một trong các chủ bút báo Intransigeant. - 58. Ca-va-nhi-a-ri (Cavagnari), U-ri-e-lơ - người xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a, năm 1877 định xuất bản tập I bộ Tư bản của Mác bằng tiếng I-ta-li-a. - 402. Các-lơ-tôn (Carleton), Uy-li-am (1794-1869) - nhà viết văn tiểu thuyết Ai-rơ-len, nổi tiếng nhất sau khi cho ra mắt cuốn Những điều mô tả và chuyện kể lấy từ đời sống nông dân Ai-rơ-len (1830). - 134, 135. Các-na-rơ-vôn (Carnarvon), Hen-ri Hô-vác Mô-li-niu Héc-bớc, bá tước (18311890) - nhà hoạt động nhà nước Anh, phần tử bảo thủ, bộ trưởng thuộc địa (1866-1867 và 1874-1878). - 432. Các Phôn Hô-hen-txô-léc - xem Ca-rôn I. 1865 và 1870 - 1871) - dự Hội nghị Luân Đôn năm 1865; anh [em] rể của C.Hiếc-sơ. - 123, 128, 143, 218, 395, 445, 477, 481, 482, 674, 681, 689, 699, 700. Cau-lít-txơ (Kaulitz) - công chứng viên ở Brao-svai-gơ, cha của H. Cau-líttxơ. - 649. Cau-lít-txơ (Kaulitz), H. - người dân chủ - xã hội Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, người quen biết của Ăng-ghen. - 649-652. Cau-phman (Kaufmann)- hội viên Hội giáo dục cộng sản chủ nghĩa của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 524, 569. Cau-phman, In-la-ri-ôn I-gna-đi-ê-vích (1848 - 1916) - nhà kinh tế học tư sản Nga, giáo sư Trường đại học Tổng hợp Pê-téc-bua, tác giả một loạt tác phẩm về các vấn đề lưu thông tiền tệ và tín dụng. - 103, 514. Các-sơ (Karcher), Tê-ô-đo (1821-1885) - nhà chính luận Pháp người cộng hoà; sau cuộc chính biến năm 1851 sống lưu vong trước tiên ở Bỉ, rồi ở Cau-phman (Kaufmann), Mô-rít-txơ - linh mục Anh, tác giả một loạt sách về các học thuyết xã hội chủ nghĩa. - 131, 471-474. Anh. - 484. Cau-xky (Kautsky), Các (1854-1938) - người dân chủ - xã hội, nhà chính Cai-dơ (Kayser), Mác-xơ (1853-1888) - người dân chủ - xã hội Đức, đại biểu luận Đức, chủ bút tạp chí Neue Zeit (1883 - 1917), trong những năm quốc hội Đức (từ năm 1878), thuộc cánh hữu trong đảng đoàn dân chủ - 80 theo chủ nghĩa Mác; đã viết một loạt tác phẩm về các vấn đề lý luận xã hội. - 137, 157, 546-552, 537, 580, 588, 589. mác-xít, tuy có những sai lầm nhưng đã đóng vai trò tích cực trong việc Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-en (1724-1804) - thủy tổ của triết học cổ điển Đức, người duy tâm, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức; cũng nổi tiếng do những tác phẩm trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên. - 132. Can-vanh (Calvin), Giăng (1509-1564) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào Cải cách tôn giáo, người thành lập một trong những phái tuyên truyền chủ nghĩa Mác; về sau hoàn toàn chuyển sang lập trường cơ hội chủ nghĩa và trở thành nhà tư tưởng của chủ nghĩa phái giữa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và trong Quốc tế II; sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại công khai chống lại chuyên chính vô sản và chính quyền xô-viết. - 230. Căm-brít-giơ (Cambridge), Gioóc-giơ Uy-li-am Phrê-đê-rích Sác-lơ, công tước của đạo Tin lành - giáo phái Can-vanh, biểu hiện lợi ích của giai cấp tư (1819 - 1904) - tướng Anh, năm 1854 chỉ huy sư đoàn ở Crưm, tổng tư sản thời đại tích luỹ tư bản ban đầu. - 500. lệnh quân đội Anh (1856 - 1895). - 484. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Chi-e (Thiers), A-đôn-phơ (1797 - 1877) - nhà sử học và nhà hoạt động nhà *Cô-va-lép-xki, Mắc-xim Mắc-xi-mô-vích (1851-1916) - nhà xã hội học, sử nước Pháp, thuộc phái Óc-lê-ăng, thủ tướng (1836, 1840) đứng đầu học, dân tộc học và luật học Nga; nhà hoạt động chính trị, phần tử tự quyền lực hành pháp (chủ tịch hội đồng bộ trưởng) (1871), tổng thống do tư sản; tác giả một loạt công trình nghiên cứu về lịch sử chế độ công nước cộng hòa (1871-1873); tên đao phủ tàn sát các chiến sĩ Công xã xã nguyên thủy, - 44, 48, 49, 118, 126, 141, 148, 153, 157, 285, 299, Pa-ri. - 66-71, 701. 326, 489, 504, 566. Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Ben-gia-men (1841-1929) - nhà hoạt động chính trị và nhà chính luận tư sản Pháp, từ những năm 80 là thủ Cốc (Kock), Pôn Đờ (khoảng 1794-1871) - nhà văn tư sản Pháp, tác giả các tiểu thuyết giải trí suồng sã. - 469. lĩnh của phái cấp tiến; chủ tịch hội đồng bộ trưởng (1906-1909 và 19171920), thi hành chính sách đế quốc chủ nghĩa. - 661, 662. Côn (Cohn), Gu-xtáp (1840-1919) - nhà kinh tế học tư sản Đức, từ năm 1875 là giáo sư ở Xuy-rích, rồi ở Guết-tinh-ghen. - 153. Cni-xơ (Knies), Các (1821 - 1898) - nhà kinh tế học tư sản tầm thường Đức, chống lại khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển. - 95, 98. Côn-men (Coleman), Pa-tơ-rích Giôn - thư ký của một trong những chi hội Ai-rơ-len của Quốc tế I ở Luân Đôn. - 204, 205. Cô-cô-xky (Kokosky), Xa-mu-en (1838-1899) - nhà chính luận Đức, năm 1872 liên kết với giới dân chủ - xã hội, về sau là chủ biên một loạt báo dân chủ -xã hội. - 304. Cốp-đen (Cobden), Ri-sớt (1804-1865) - chủ xưởng Anh, nhà hoạt động chính trị tư sản, một trong những thủ lĩnh của phái tự do mậu dịch và một trong những người thành lập Đồng minh chống các đạo luật về ngũ cốc; Cô-ghen và Công ty (Cohen and Co) - nhà ngân hàng ở Luân Đôn. - 127. Cô-lét (Collet) - con gái của Sác-lơ Đốp-xơn Cô-lét. - 60. Cô-lét (Collet) - con trai của Sác-lơ Đốp-xơn Cô-lét. - 60. Cô-lét (Collet), Sác-lơ Đốp-xơn - nhà báo và nhà hoạt động xã hội cấp tiến Anh, chủ bút cơ quan ngôn luận của phái Hiến chương Free Press (1859 - 1865); từ năm 1866 là người xuất bản tạp chí Diplomatic Review. - 60, 61, 66, 72, 82, 693-695. Cô-xta (Costa), An-đrê-a (1851-1910) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa ở I-ta-li-a; trong những năm 70 là một trong những người lãnh đạo các tổ chức vô chính phủ ở I-ta-li-a; năm 1879 phê phán chủ nghĩa vô chính phủ, về sau đấu tranh nghị sĩ. - 483. Crau-xơ (Kraus) - vợ của Béc-nác-đơ Crau-xơ. - 12. *Crau-xơ (Kraus), Béc-nác-đơ (1828-1887) - thầy thuốc áo, người thành lập và xuất bản báo Allgemeine Wiener medizinische Zeitung (18561887). - 12, 607. Crô-pốt-kin, Pi-ốt A-lếch-xê-ê-vích, công tước (1842-1921) - nhà cách mạng Nga, nhà địa lý học và nhà lữ hành, một trong những nhà hoạt động và nhà tư tưởng của chủ nghĩa vô chính phủ, người chống chủ nghĩa Mác; trong những năm 1876-1917 sống lưu vong. - 444. Crô-xơ (Cross), Ri-sác A-stơn, tử tước (1823-1914) - nhà hoạt động nhà nước Anh, phần tử bảo thủ, bộ trưởng nội vụ (1874-1880 và 1885-1886). - 372. để xây dựng chính đảng công nhân độc lập, từ năm 1892 là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a, trong đó ông theo cánh cải lương; từ năm 1822 là nghị sĩ. - 444. Cu-ghen-man (Kugelmann), Ghéc-tơ-ru-đa - vợ của Lút-vích Cu-ghen-man, chị [em] của Mắc ốp-pen-hai-mơ. - 172. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Chi-e (Thiers), A-đôn-phơ (1797 - 1877) - nhà sử học và nhà hoạt động nhà *Cô-va-lép-xki, Mắc-xim Mắc-xi-mô-vích (1851-1916) - nhà xã hội học, sử nước Pháp, thuộc phái Óc-lê-ăng, thủ tướng (1836, 1840) đứng đầu học, dân tộc học và luật học Nga; nhà hoạt động chính trị, phần tử tự quyền lực hành pháp (chủ tịch hội đồng bộ trưởng) (1871), tổng thống do tư sản; tác giả một loạt công trình nghiên cứu về lịch sử chế độ công nước cộng hòa (1871-1873); tên đao phủ tàn sát các chiến sĩ Công xã xã nguyên thủy, - 44, 48, 49, 118, 126, 141, 148, 153, 157, 285, 299, Pa-ri. - 66-71, 701. 326, 489, 504, 566. Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Ben-gia-men (1841-1929) - nhà hoạt động chính trị và nhà chính luận tư sản Pháp, từ những năm 80 là thủ Cốc (Kock), Pôn Đờ (khoảng 1794-1871) - nhà văn tư sản Pháp, tác giả các tiểu thuyết giải trí suồng sã. - 469. lĩnh của phái cấp tiến; chủ tịch hội đồng bộ trưởng (1906-1909 và 19171920), thi hành chính sách đế quốc chủ nghĩa. - 661, 662. Côn (Cohn), Gu-xtáp (1840-1919) - nhà kinh tế học tư sản Đức, từ năm 1875 là giáo sư ở Xuy-rích, rồi ở Guết-tinh-ghen. - 153. Cni-xơ (Knies), Các (1821 - 1898) - nhà kinh tế học tư sản tầm thường Đức, chống lại khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển. - 95, 98. Côn-men (Coleman), Pa-tơ-rích Giôn - thư ký của một trong những chi hội Ai-rơ-len của Quốc tế I ở Luân Đôn. - 204, 205. Cô-cô-xky (Kokosky), Xa-mu-en (1838-1899) - nhà chính luận Đức, năm 1872 liên kết với giới dân chủ - xã hội, về sau là chủ biên một loạt báo dân chủ -xã hội. - 304. Cốp-đen (Cobden), Ri-sớt (1804-1865) - chủ xưởng Anh, nhà hoạt động chính trị tư sản, một trong những thủ lĩnh của phái tự do mậu dịch và một trong những người thành lập Đồng minh chống các đạo luật về ngũ cốc; Cô-ghen và Công ty (Cohen and Co) - nhà ngân hàng ở Luân Đôn. - 127. Cô-lét (Collet) - con gái của Sác-lơ Đốp-xơn Cô-lét. - 60. Cô-lét (Collet) - con trai của Sác-lơ Đốp-xơn Cô-lét. - 60. Cô-lét (Collet), Sác-lơ Đốp-xơn - nhà báo và nhà hoạt động xã hội cấp tiến Anh, chủ bút cơ quan ngôn luận của phái Hiến chương Free Press (1859 - 1865); từ năm 1866 là người xuất bản tạp chí Diplomatic Review. - 60, 61, 66, 72, 82, 693-695. Cô-xta (Costa), An-đrê-a (1851-1910) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa ở I-ta-li-a; trong những năm 70 là một trong những người lãnh đạo các tổ chức vô chính phủ ở I-ta-li-a; năm 1879 phê phán chủ nghĩa vô chính phủ, về sau đấu tranh nghị sĩ. - 483. Crau-xơ (Kraus) - vợ của Béc-nác-đơ Crau-xơ. - 12. *Crau-xơ (Kraus), Béc-nác-đơ (1828-1887) - thầy thuốc áo, người thành lập và xuất bản báo Allgemeine Wiener medizinische Zeitung (18561887). - 12, 607. Crô-pốt-kin, Pi-ốt A-lếch-xê-ê-vích, công tước (1842-1921) - nhà cách mạng Nga, nhà địa lý học và nhà lữ hành, một trong những nhà hoạt động và nhà tư tưởng của chủ nghĩa vô chính phủ, người chống chủ nghĩa Mác; trong những năm 1876-1917 sống lưu vong. - 444. Crô-xơ (Cross), Ri-sác A-stơn, tử tước (1823-1914) - nhà hoạt động nhà nước Anh, phần tử bảo thủ, bộ trưởng nội vụ (1874-1880 và 1885-1886). - 372. để xây dựng chính đảng công nhân độc lập, từ năm 1892 là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a, trong đó ông theo cánh cải lương; từ năm 1822 là nghị sĩ. - 444. Cu-ghen-man (Kugelmann), Ghéc-tơ-ru-đa - vợ của Lút-vích Cu-ghen-man, chị [em] của Mắc ốp-pen-hai-mơ. - 172. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Cu-ghen-man (Kugelmann), Lút-vích (1830-1902) - thầy thuốc Đức, tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức, thành viên của Quốc tế I; bạn của Mác và Ăng-ghen. - 12, 172, 255, 297, 408, 409. Cu-ghen-man (Kugelmann), Phran-txi-xca - con gái của Lút-vích Cu-ghen- man. - 172. Cu-li-áp-cô-Co-rét-xki, Ni-cô-lai Gri-gô-ri-ê-vích (1846-1931) - nhà kinh tế học, thống kê học và chính luận Nga; một trong những chủ bút của tạp chí Tiến lên!. - 444-448. Cu-li-sô-va, An-na Mi-khai-lốp-na (1854 - 1925) - nhà nữ cách mạng Nga; trong những năm 1877 - 1878 sống lưu vong ở Pa-ri, liên kết với phái vô chính phủ; vào giữa những năm 80 tham gia công tác của nhóm Da-nác-đê-li (Zanardelli), Tu-tô - người xã hội chủ nghĩa Pháp, gốc I-ta-li-a, một trong những chủ bút của báo égalité. - 688. Dác-ni (Sarny), ét-uốt - nhà báo Đức, một trong những chủ bút của tờ Frankfurter Zeitung. - 317. Dan-xơ-man (Salzmann) - hãng bia lớn ở Séc. - 14. Giải phóng lao động, sau đó tích cực tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a, nhà hoạt động có tiếng tăm của Đảng xã hội chủ nghĩa Ita-li-a; vợ của Cô-xta (từ năm 1877) sau đó là vợ của Ph.Tu-ra-ti (từ năm 1885). - 444. Cu-nô (Cuno), Phri-đrích Tê-ô-do (1846-1934) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Đức và quốc tế, người xã hội chủ nghĩa, trong những Dam-tơ (Samter), A-đôn-phơ (1824-1883) - nhà kinh tế học tư sản Đức, môn đồ của Rốt-béc-tút. - 125. Dây-đli-xơ (Zeidlitz), Ghê-oóc - nhà khoa học tự nhiên Đức, theo học thuyết Đác-uyn, tác giả quyển sách Học thuyết Đác-uyn (xuất bản lần thứ 2 năm 1875). - 238. năm 1871-1872 thường xuyên trao đổi thư từ với Ăng-ghen, tích cực đấu Di-be-rơ, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1844 - 1888) - nhà kinh tế học Nga nổi tranh chống chủ nghĩa vô chính phủ ở I-ta-li-a; tổ chức chi hội Mi-la-nô tiếng, một trong những người đầu tiên truyền bá các tác phẩm kinh tế của Quốc tế I, đại biểu dự Đại hội La Hay của Quốc tế (1872); sau đại của Mác ở Nga, tuy không hiểu phép biện chứng duy vật và bản chất hội sang sống lưu vong ở Mỹ, nơi ông tham gia hoạt động của Quốc tế; cách mạng của chủ nghĩa Mác; đứng trên lập trường cải cách cấp tiến về sau tham gia phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa ở tư sản. - 488. Mỹ. - 54. Din-gơ (Singer), Pau-lơ (1844-1911) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong Cuốc-txơ (Kurz), I-dôn-da (1853-1944) - nữ văn sĩ Đức; đã dịch quyển Lịch trào công nhân Đức, từ năm 1887 là ủy viên Ban chấp hành, từ năm sử Công xã năm 1871 của P.Lít-xa-ga-rơ ra tiếng Đức. - 307, 332, 333, 1890 là chủ tịch Ban chấp hành Đảng dân chủ - xã hội Đức; từ năm 343, 357, 359, 362-366, 376-379, 393, 416, 420. 1884 là đại biểu quốc hội, từ năm 1885 là chủ tịch đảng đoàn dân chủ xã hội trong quốc hội, tích cực chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại. - 545, 570. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Cu-ghen-man (Kugelmann), Lút-vích (1830-1902) - thầy thuốc Đức, tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức, thành viên của Quốc tế I; bạn của Mác và Ăng-ghen. - 12, 172, 255, 297, 408, 409. Cu-ghen-man (Kugelmann), Phran-txi-xca - con gái của Lút-vích Cu-ghen- man. - 172. Cu-li-áp-cô-Co-rét-xki, Ni-cô-lai Gri-gô-ri-ê-vích (1846-1931) - nhà kinh tế học, thống kê học và chính luận Nga; một trong những chủ bút của tạp chí Tiến lên!. - 444-448. Cu-li-sô-va, An-na Mi-khai-lốp-na (1854 - 1925) - nhà nữ cách mạng Nga; trong những năm 1877 - 1878 sống lưu vong ở Pa-ri, liên kết với phái vô chính phủ; vào giữa những năm 80 tham gia công tác của nhóm Da-nác-đê-li (Zanardelli), Tu-tô - người xã hội chủ nghĩa Pháp, gốc I-ta-li-a, một trong những chủ bút của báo égalité. - 688. Dác-ni (Sarny), ét-uốt - nhà báo Đức, một trong những chủ bút của tờ Frankfurter Zeitung. - 317. Dan-xơ-man (Salzmann) - hãng bia lớn ở Séc. - 14. Giải phóng lao động, sau đó tích cực tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a, nhà hoạt động có tiếng tăm của Đảng xã hội chủ nghĩa Ita-li-a; vợ của Cô-xta (từ năm 1877) sau đó là vợ của Ph.Tu-ra-ti (từ năm 1885). - 444. Cu-nô (Cuno), Phri-đrích Tê-ô-do (1846-1934) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Đức và quốc tế, người xã hội chủ nghĩa, trong những Dam-tơ (Samter), A-đôn-phơ (1824-1883) - nhà kinh tế học tư sản Đức, môn đồ của Rốt-béc-tút. - 125. Dây-đli-xơ (Zeidlitz), Ghê-oóc - nhà khoa học tự nhiên Đức, theo học thuyết Đác-uyn, tác giả quyển sách Học thuyết Đác-uyn (xuất bản lần thứ 2 năm 1875). - 238. năm 1871-1872 thường xuyên trao đổi thư từ với Ăng-ghen, tích cực đấu Di-be-rơ, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1844 - 1888) - nhà kinh tế học Nga nổi tranh chống chủ nghĩa vô chính phủ ở I-ta-li-a; tổ chức chi hội Mi-la-nô tiếng, một trong những người đầu tiên truyền bá các tác phẩm kinh tế của Quốc tế I, đại biểu dự Đại hội La Hay của Quốc tế (1872); sau đại của Mác ở Nga, tuy không hiểu phép biện chứng duy vật và bản chất hội sang sống lưu vong ở Mỹ, nơi ông tham gia hoạt động của Quốc tế; cách mạng của chủ nghĩa Mác; đứng trên lập trường cải cách cấp tiến về sau tham gia phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa ở tư sản. - 488. Mỹ. - 54. Din-gơ (Singer), Pau-lơ (1844-1911) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong Cuốc-txơ (Kurz), I-dôn-da (1853-1944) - nữ văn sĩ Đức; đã dịch quyển Lịch trào công nhân Đức, từ năm 1887 là ủy viên Ban chấp hành, từ năm sử Công xã năm 1871 của P.Lít-xa-ga-rơ ra tiếng Đức. - 307, 332, 333, 1890 là chủ tịch Ban chấp hành Đảng dân chủ - xã hội Đức; từ năm 343, 357, 359, 362-366, 376-379, 393, 416, 420. 1884 là đại biểu quốc hội, từ năm 1885 là chủ tịch đảng đoàn dân chủ xã hội trong quốc hội, tích cực chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại. - 545, 570. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người *Doóc-gơ (Sorge), Phri-đrích A-đôn-phơ (1828-1906) - nhà hoạt động có tiếng Đa-na (Dana), Sác-lơ An-đéc-xơn (1819-1897) - nhà báo tiến bộ Mỹ, chủ trương tăm của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế xoá bỏ chế độ nô lệ, trong những năm 40-60 là một trong những chủ bút và Mỹ, tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức; năm 1852 sang của báo New-York Daily Tribune, về sau là chủ bút báo Sun, - 144. Mỹ sống lưu vong, tổ chức các chi hội Quốc tế I ở Mỹ, thư ký Tổng Hội đồng, đại biểu dự Đại hội La Hay (1872), tổng thư ký (1872-1874) của Tổng Hội đồng ở Niu Óc, tích cực tuyên truyền chủ nghĩa Mác; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 151, 249, 250, 251, 254255, 400, 402, 404, 411, 412, 413, 538, 566, 574, 584, 585, 631, 656, Đa-ni-en-xơn, Ni-cô-lai Phran-xê-vích (bút danh là Ni-cô-lai - on) (1844-1918) - nhà văn kiêm nhà kinh tế học Nga, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân túy những năm 80-90; nhiều năm trao đổi thư từ với Mác và Ăng-ghen, dịch ra tiếng Nga tập I, II, III bộ Tư bản của Mác (tập I dịch cùng với G. A. Lô-pa-tin). - 487-492, 506-514, 565, 641, 644. Đa-vư-đốp-xki, I-van Mi-khai-lô-vích - chồng của E. L. Tô-ma-nốp-xcai-a (E. Dôn-nê-man (Sonnemann), Lê-ô-pôn (1831-1909) - nhà hoạt động chính trị, Đmi-tơ-ri-ê-va). - 326. nhà chính luận và chủ ngân hàng Đức, người dân chủ tiểu tư sản, người thành lập và xuất bản báo Frankfurter Zeitung; gần gũi với phong trào công nhân; đại biểu quốc hội Đức. - 18, 222, 227, 317, 473, 570. Đác-uyn (Darwin), Sác-lơ Rô-bớc (1809-1882) - nhà khoa học tự nhiên Anh vĩ đại, người sáng lập môn sinh vật học tiến hoá khoa học. - 34, 50, 216, Đê-khơ-tê-rép, Vla-đi-mia Ga-vri-lô-vích (1853-1903) - bác sĩ khoa tâm thần và nhà hoạt động xã hội Nga. - 264, 276. Đê-li-út (Delius), Ni-cô-lau-xơ (1813-1888) - nhà ngữ văn học Đức, nghiên cứu về Sếch-xpia, từ năm 1863 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bon. - 336, 683. Đa Cô-xta (Da Costa), Sác-lơ Ni-cô-lai (sinh năm 1846) - người xã hội chủ Đê-mút (Demuth), Hê-lê-na (Len-khen) (1823 - 1890) - người giúp việc nhà và nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki, tham gia Công xã Pa-ri; sau khi Công bạn trung thành của gia đình Mác. - 38, 45, 47, 81, 82, 119, 163, 203. xã thất bại sang Anh sống lưu vong; bị kết án vắng mặt 10 năm tù Đê-mút (Demuth), Phrê-đê-rích - một công nhân Anh, con trai của Hê-lê-na - giam, sau đợt ân xá năm 1880 trở về Pháp, không hoạt động chính trị, Đê-mút. - 54. năm 1911 xuất bản một tác phẩm nói về phái Blăng-ki; bạn của Sác-lơ Lông-ghê, con trai cả của Ơ-gien Phrăng-xoa Đa Cô-xta. - 623, 624. Đi-bích, I-van I-va-nô-vích, bá tước (1785-1831) - thống tướng Nga, tổng tư lệnh trong chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828-1829; tổng ĐaCô-xta (Da Costa), Ơ-gien Phrăng-xoa (sinh năm 1819) - giáo sư toán học tư lệnh quân đội đàn áp cuộc khởi nghĩa Ba Lan những năm 1830-1831. ở Pa-ri. - 623, 625. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người *Doóc-gơ (Sorge), Phri-đrích A-đôn-phơ (1828-1906) - nhà hoạt động có tiếng Đa-na (Dana), Sác-lơ An-đéc-xơn (1819-1897) - nhà báo tiến bộ Mỹ, chủ trương tăm của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế xoá bỏ chế độ nô lệ, trong những năm 40-60 là một trong những chủ bút và Mỹ, tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức; năm 1852 sang của báo New-York Daily Tribune, về sau là chủ bút báo Sun, - 144. Mỹ sống lưu vong, tổ chức các chi hội Quốc tế I ở Mỹ, thư ký Tổng Hội đồng, đại biểu dự Đại hội La Hay (1872), tổng thư ký (1872-1874) của Tổng Hội đồng ở Niu Óc, tích cực tuyên truyền chủ nghĩa Mác; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 151, 249, 250, 251, 254255, 400, 402, 404, 411, 412, 413, 538, 566, 574, 584, 585, 631, 656, Đa-ni-en-xơn, Ni-cô-lai Phran-xê-vích (bút danh là Ni-cô-lai - on) (1844-1918) - nhà văn kiêm nhà kinh tế học Nga, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân túy những năm 80-90; nhiều năm trao đổi thư từ với Mác và Ăng-ghen, dịch ra tiếng Nga tập I, II, III bộ Tư bản của Mác (tập I dịch cùng với G. A. Lô-pa-tin). - 487-492, 506-514, 565, 641, 644. Đa-vư-đốp-xki, I-van Mi-khai-lô-vích - chồng của E. L. Tô-ma-nốp-xcai-a (E. Dôn-nê-man (Sonnemann), Lê-ô-pôn (1831-1909) - nhà hoạt động chính trị, Đmi-tơ-ri-ê-va). - 326. nhà chính luận và chủ ngân hàng Đức, người dân chủ tiểu tư sản, người thành lập và xuất bản báo Frankfurter Zeitung; gần gũi với phong trào công nhân; đại biểu quốc hội Đức. - 18, 222, 227, 317, 473, 570. Đác-uyn (Darwin), Sác-lơ Rô-bớc (1809-1882) - nhà khoa học tự nhiên Anh vĩ đại, người sáng lập môn sinh vật học tiến hoá khoa học. - 34, 50, 216, Đê-khơ-tê-rép, Vla-đi-mia Ga-vri-lô-vích (1853-1903) - bác sĩ khoa tâm thần và nhà hoạt động xã hội Nga. - 264, 276. Đê-li-út (Delius), Ni-cô-lau-xơ (1813-1888) - nhà ngữ văn học Đức, nghiên cứu về Sếch-xpia, từ năm 1863 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bon. - 336, 683. Đa Cô-xta (Da Costa), Sác-lơ Ni-cô-lai (sinh năm 1846) - người xã hội chủ Đê-mút (Demuth), Hê-lê-na (Len-khen) (1823 - 1890) - người giúp việc nhà và nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki, tham gia Công xã Pa-ri; sau khi Công bạn trung thành của gia đình Mác. - 38, 45, 47, 81, 82, 119, 163, 203. xã thất bại sang Anh sống lưu vong; bị kết án vắng mặt 10 năm tù Đê-mút (Demuth), Phrê-đê-rích - một công nhân Anh, con trai của Hê-lê-na - giam, sau đợt ân xá năm 1880 trở về Pháp, không hoạt động chính trị, Đê-mút. - 54. năm 1911 xuất bản một tác phẩm nói về phái Blăng-ki; bạn của Sác-lơ Lông-ghê, con trai cả của Ơ-gien Phrăng-xoa Đa Cô-xta. - 623, 624. Đi-bích, I-van I-va-nô-vích, bá tước (1785-1831) - thống tướng Nga, tổng tư lệnh trong chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828-1829; tổng ĐaCô-xta (Da Costa), Ơ-gien Phrăng-xoa (sinh năm 1819) - giáo sư toán học tư lệnh quân đội đàn áp cuộc khởi nghĩa Ba Lan những năm 1830-1831. ở Pa-ri. - 623, 625. bản chỉ dẫn tên người Đi-xra-e-li (Disraeli) Ben-gia-min, từ năm 1876 là bá tước Bi-côn-xphin-đơ (1804-1881) - nhà hoạt động nhà nước và nhà văn Anh, vào nửa cuối thế kỷ XIX là thủ lĩnh Đảng bảo thủ, thủ tướng (1868 và 1874-1880). 29, 47, 190, 288, 432, 518. bản chỉ dẫn tên người Đron-ke (Dronke) - vợ hai của éc-nơ-xtơ Đron-ke. - 491, 495. *Đron-ke (Dronke), éc-nơ-xtơ (1822-1891) - nhà chính luận Đức, lúc đầu là người xã hội chủ nghĩa chân chính, sau là thành viên của Liên đoàn những người cộng sản và là một trong những chủ bút báo Neue Đmi-tơ-ri-ê-va, Ê-li-da-vê-ta - xem Tô-ma-nốp-xcai-a. Ê-li. Rheinische Zeitung; sau cuộc cách mạng 1848 - 1849 sang Anh sống Đô-lê-san (Dolleschall), Lô-ren-xơ (sinh năm 1790) - quan chức cảnh sát ở lưu vong; trong thời gian Liên đoàn những người cộng sản bị phân liệt Khuên (1819 - 1847); người kiểm duyệt báo Rheinische Zeitung. - 94. Đơ Páp-pơ (De Paepe), Xê-da (1842-1890) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa Bỉ, công nhân vào năm 1850; ông đứng về phía Mác và Ăng-ghen, về sau rời bỏ hoạt động chính trị, rồi kinh doanh buôn bán. - 108, 294, 295, 301, 302, 305, 424, 491, 494. xưởng in, sau đó là thầy thuốc, một trong những người thành lập chi Đu-ê (Douai), Các Đa-ni-en A-đôn-phơ (1819-1888) - nhà báo Đức, người dân hội Bỉ của Quốc tế I, uỷ viên Hội đồng liên chi hội Bỉ, đại biểu dự Hội chủ tiểu tư sản, sau đó là người xã hội chủ nghĩa, gốc Pháp; tham gia nghị Luân Đôn (1865), đại hội Lô-dan (1867), Đại hội Ba-lơ (1869) của cuộc cách mạng 1848 - 1849, năm 1852 sang Mỹ sống lưu vong; tham Quốc tế và Hội nghị Luân Đôn (1871); sau Đại hội La Hay năm 1872 có gia phong trào xã hội chủ nghĩa ở Mỹ, biên tập viên một loạt báo xã hội thời gian ủng hộ phái Ba-cu-nin; một trong những người thành lập Đảng công nhân Bỉ (1885). - 53, 308, 323, 403. Đơ-rô-xi (Derossi), Các-lơ (chết năm 1910) - người dân chủ - xã hội Đức, chủ nghĩa, trong đó có làm chủ bút báo New-Yorker Volkszeitung (1878-1888); cộng tác với báo Vorwọrts. - 402, 412-416, 463, 632. Đuê-ren-béc (Dửrenberg) - nhà chính luận Đức, cộng tác viên của báo thuộc phái Lát-xan, từ năm 1875 là ủy viên Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, trong những năm 80 di cư sang Thụy Sĩ rồi sang Mỹ. - 223, 227. *Đơ-vi-lơ (Deville), Ga-bri-en (sinh năm 1854) - người xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà hoạt động tích cực của Đảng công nhân Pháp, nhà chính luận, tác giả của bản trình bày phổ thông tập I bộ Tư bản, tác giả một Berliner Freie Presse. - 53. Đuy-pông (Dupont), Ơ-gien (khoảng 1831-1881) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân quốc tế, công nhân Pháp, thợ làm nhạc cụ; tham gia cuộc khởi nghĩa tháng Sáu 1848 ở Pa-ri; từ năm 1862 sống ở Luân Đôn, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (tháng Mười một 1864- loạt tác phẩm triết học, kinh tế và lịch sử, đại biểu dự Đại hội công 1872), thư ký - thông tín viên liên lạc với Pháp (1865-1871), tham gia nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889; đầu thế kỷ XX rời bỏ phong tất cả các đại hội (trừ Đại hội Ba-lơ) và hội nghị đại biểu của Quốc tế; trào công nhân. - 339-340. từ năm 1870 là người tổ chức các chi hội của Quốc tế ở Man-se-xtơ; trong những năm 1872-1873 là ủy viên Hội đồng liên chi hội Anh của Đớc-bi (Derby), ét-đu-ác Gioóc-giơ Giê-phri Xmít Xten-li, bá tước (17991869) - nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh đảng To-ri, vào nửa cuối thế kỷ XIX là một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ; thủ tướng (1852, 1858-1859; 1866-1868). - 432, 436. Quốc tế; năm 1874 chuyển sang sống ở Mỹ; bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 205. Đuy-rinh (Dỹhring), Oi-ghen Cắc (1833-1921) - nhà triết học theo thuyết bản chỉ dẫn tên người Đi-xra-e-li (Disraeli) Ben-gia-min, từ năm 1876 là bá tước Bi-côn-xphin-đơ (1804-1881) - nhà hoạt động nhà nước và nhà văn Anh, vào nửa cuối thế kỷ XIX là thủ lĩnh Đảng bảo thủ, thủ tướng (1868 và 1874-1880). 29, 47, 190, 288, 432, 518. bản chỉ dẫn tên người Đron-ke (Dronke) - vợ hai của éc-nơ-xtơ Đron-ke. - 491, 495. *Đron-ke (Dronke), éc-nơ-xtơ (1822-1891) - nhà chính luận Đức, lúc đầu là người xã hội chủ nghĩa chân chính, sau là thành viên của Liên đoàn những người cộng sản và là một trong những chủ bút báo Neue Đmi-tơ-ri-ê-va, Ê-li-da-vê-ta - xem Tô-ma-nốp-xcai-a. Ê-li. Rheinische Zeitung; sau cuộc cách mạng 1848 - 1849 sang Anh sống Đô-lê-san (Dolleschall), Lô-ren-xơ (sinh năm 1790) - quan chức cảnh sát ở lưu vong; trong thời gian Liên đoàn những người cộng sản bị phân liệt Khuên (1819 - 1847); người kiểm duyệt báo Rheinische Zeitung. - 94. Đơ Páp-pơ (De Paepe), Xê-da (1842-1890) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa Bỉ, công nhân vào năm 1850; ông đứng về phía Mác và Ăng-ghen, về sau rời bỏ hoạt động chính trị, rồi kinh doanh buôn bán. - 108, 294, 295, 301, 302, 305, 424, 491, 494. xưởng in, sau đó là thầy thuốc, một trong những người thành lập chi Đu-ê (Douai), Các Đa-ni-en A-đôn-phơ (1819-1888) - nhà báo Đức, người dân hội Bỉ của Quốc tế I, uỷ viên Hội đồng liên chi hội Bỉ, đại biểu dự Hội chủ tiểu tư sản, sau đó là người xã hội chủ nghĩa, gốc Pháp; tham gia nghị Luân Đôn (1865), đại hội Lô-dan (1867), Đại hội Ba-lơ (1869) của cuộc cách mạng 1848 - 1849, năm 1852 sang Mỹ sống lưu vong; tham Quốc tế và Hội nghị Luân Đôn (1871); sau Đại hội La Hay năm 1872 có gia phong trào xã hội chủ nghĩa ở Mỹ, biên tập viên một loạt báo xã hội thời gian ủng hộ phái Ba-cu-nin; một trong những người thành lập Đảng công nhân Bỉ (1885). - 53, 308, 323, 403. Đơ-rô-xi (Derossi), Các-lơ (chết năm 1910) - người dân chủ - xã hội Đức, chủ nghĩa, trong đó có làm chủ bút báo New-Yorker Volkszeitung (1878-1888); cộng tác với báo Vorwọrts. - 402, 412-416, 463, 632. Đuê-ren-béc (Dửrenberg) - nhà chính luận Đức, cộng tác viên của báo thuộc phái Lát-xan, từ năm 1875 là ủy viên Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, trong những năm 80 di cư sang Thụy Sĩ rồi sang Mỹ. - 223, 227. *Đơ-vi-lơ (Deville), Ga-bri-en (sinh năm 1854) - người xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà hoạt động tích cực của Đảng công nhân Pháp, nhà chính luận, tác giả của bản trình bày phổ thông tập I bộ Tư bản, tác giả một Berliner Freie Presse. - 53. Đuy-pông (Dupont), Ơ-gien (khoảng 1831-1881) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân quốc tế, công nhân Pháp, thợ làm nhạc cụ; tham gia cuộc khởi nghĩa tháng Sáu 1848 ở Pa-ri; từ năm 1862 sống ở Luân Đôn, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (tháng Mười một 1864- loạt tác phẩm triết học, kinh tế và lịch sử, đại biểu dự Đại hội công 1872), thư ký - thông tín viên liên lạc với Pháp (1865-1871), tham gia nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889; đầu thế kỷ XX rời bỏ phong tất cả các đại hội (trừ Đại hội Ba-lơ) và hội nghị đại biểu của Quốc tế; trào công nhân. - 339-340. từ năm 1870 là người tổ chức các chi hội của Quốc tế ở Man-se-xtơ; trong những năm 1872-1873 là ủy viên Hội đồng liên chi hội Anh của Đớc-bi (Derby), ét-đu-ác Gioóc-giơ Giê-phri Xmít Xten-li, bá tước (17991869) - nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh đảng To-ri, vào nửa cuối thế kỷ XIX là một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ; thủ tướng (1852, 1858-1859; 1866-1868). - 432, 436. Quốc tế; năm 1874 chuyển sang sống ở Mỹ; bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 205. Đuy-rinh (Dỹhring), Oi-ghen Cắc (1833-1921) - nhà triết học theo thuyết bản chỉ dẫn tên người chiết trung và nhà kinh tế tầm thường Đức, đại biểu của chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản phản động; trong triết học ông vừa là nhà duy tâm, vừa là nhà duy vật tầm thường và người theo chủ nghĩa thực chứng, nhà siêu hình; cũng có viết về các vấn đề khoa học tự nhiên và văn học; trong những năm 1863 - 1877 là phó giáo sư Trường đại học tổng hợp Béc-lin; -24, 27, 31-38, 46, 47, 59, 63, 77, 82, 85, 86, 89-95, 98, 102, 287, 298, 312, 329, 358, 371, 379 380, 386, 388, 401, 413, 429, 445, 449, 454, 460, 519, 582. bản chỉ dẫn tên người Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, con trai của Pê-tơ éc-men, - 190, 192. éc-men (Ermen),Phran-txơ - một trong những thành viên của hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, con trai của Phran-txơ éc-men. - 192. ép-ri-pít (khoảng 480 - khoảng 406 trước công nguyên) - nhà viết kịch kiệt xuất thời trung cổ, tác giả của các bi kịch cổ điển. - 83. ét-xơ-len (Essellen), Cri-xchi-an (1825-1859) - người dân chủ tiểu tư sản và nhà chính luận Đức, năm 1848 là một trong những người lãnh đạo Liên đoàn công nhân Phran-phuốc, chủ bút báo Allgemeine Arbeiter Zeitung, về sau sang Mỹ sống lưu vong. - 351. Ê-chiên (étienne), Sác-lơ Ghi-ôm (1777-1845) - nhà báo và nhà viết kịch Pháp. - 158. ếch-ca-ri-út (Eccarius), I-ô-han Ghê-oóc (1818-1889) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân quốc tế và Đức, công nhân kiêm nhà chính luận, thợ may; sống lưu vong ở Luân Đôn, thành viên của éc-hác (Ehrhardt), Phran-txơ I-ô-dép (1853-1908) - người xã hội - dân chủ Liên đoàn những người chính nghĩa; sau đó là thành viên của Liên Đức, thợ bọc mặt đồ gỗ; sống lưu vong ở Anh; đứng về phía I.Mô-txơ; đoàn những người cộng sản, một trong những người lãnh đạo Hội giáo năm 1878 - nửa đầu năm 1879 là thư ký Hội đồng giáo dục cộng sản của dục cộng sản chủ nghĩa của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Tổng công nhân Đức ở Luân Đôn; cuối những năm 90 là đại biểu quốc hội. - Hội đồng của Quốc tế I (1864-1872), đại biểu dự tất cả các đại hội và hội nghị đại biểu của Quốc tế; sau Đại hội La Hay ông đi theo các thủ éc-men (Ermen) - vợ của Hen-rích éc-men, - 192. éc-men (Ermen), Gốt-phrít - một trong những thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ. - 189-192. éc-men (Ermen), Hen-rích - một trong những thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, con trai của Pê-tơ éc-men. - 189-192.. éc-men (Ermen), Pê-tơ - một trong những thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, anh [em] trai của Gốt-phrít éc-men. - 189, 190. éc-men (Ermen), Phran-txơ - một trong những thành viên hãng éc-men và lĩnh cải lương chủ nghĩa và các hội công liên Anh, về sau là nhà hoạt động của phong trào công liên. - 217, 323, 403, 483, 686. ếch-cơ (Ecker), Các-lơ - kỹ sư Đức, thanh tra công xưởng ở Han-vô-nơ, - 409. bản chỉ dẫn tên người chiết trung và nhà kinh tế tầm thường Đức, đại biểu của chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản phản động; trong triết học ông vừa là nhà duy tâm, vừa là nhà duy vật tầm thường và người theo chủ nghĩa thực chứng, nhà siêu hình; cũng có viết về các vấn đề khoa học tự nhiên và văn học; trong những năm 1863 - 1877 là phó giáo sư Trường đại học tổng hợp Béc-lin; -24, 27, 31-38, 46, 47, 59, 63, 77, 82, 85, 86, 89-95, 98, 102, 287, 298, 312, 329, 358, 371, 379 380, 386, 388, 401, 413, 429, 445, 449, 454, 460, 519, 582. bản chỉ dẫn tên người Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, con trai của Pê-tơ éc-men, - 190, 192. éc-men (Ermen),Phran-txơ - một trong những thành viên của hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, con trai của Phran-txơ éc-men. - 192. ép-ri-pít (khoảng 480 - khoảng 406 trước công nguyên) - nhà viết kịch kiệt xuất thời trung cổ, tác giả của các bi kịch cổ điển. - 83. ét-xơ-len (Essellen), Cri-xchi-an (1825-1859) - người dân chủ tiểu tư sản và nhà chính luận Đức, năm 1848 là một trong những người lãnh đạo Liên đoàn công nhân Phran-phuốc, chủ bút báo Allgemeine Arbeiter Zeitung, về sau sang Mỹ sống lưu vong. - 351. Ê-chiên (étienne), Sác-lơ Ghi-ôm (1777-1845) - nhà báo và nhà viết kịch Pháp. - 158. ếch-ca-ri-út (Eccarius), I-ô-han Ghê-oóc (1818-1889) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân quốc tế và Đức, công nhân kiêm nhà chính luận, thợ may; sống lưu vong ở Luân Đôn, thành viên của éc-hác (Ehrhardt), Phran-txơ I-ô-dép (1853-1908) - người xã hội - dân chủ Liên đoàn những người chính nghĩa; sau đó là thành viên của Liên Đức, thợ bọc mặt đồ gỗ; sống lưu vong ở Anh; đứng về phía I.Mô-txơ; đoàn những người cộng sản, một trong những người lãnh đạo Hội giáo năm 1878 - nửa đầu năm 1879 là thư ký Hội đồng giáo dục cộng sản của dục cộng sản chủ nghĩa của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Tổng công nhân Đức ở Luân Đôn; cuối những năm 90 là đại biểu quốc hội. - Hội đồng của Quốc tế I (1864-1872), đại biểu dự tất cả các đại hội và hội nghị đại biểu của Quốc tế; sau Đại hội La Hay ông đi theo các thủ éc-men (Ermen) - vợ của Hen-rích éc-men, - 192. éc-men (Ermen), Gốt-phrít - một trong những thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ. - 189-192. éc-men (Ermen), Hen-rích - một trong những thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, con trai của Pê-tơ éc-men. - 189-192.. éc-men (Ermen), Pê-tơ - một trong những thành viên hãng éc-men và Ăng-ghen ở Man-se-xtơ, anh [em] trai của Gốt-phrít éc-men. - 189, 190. éc-men (Ermen), Phran-txơ - một trong những thành viên hãng éc-men và lĩnh cải lương chủ nghĩa và các hội công liên Anh, về sau là nhà hoạt động của phong trào công liên. - 217, 323, 403, 483, 686. ếch-cơ (Ecker), Các-lơ - kỹ sư Đức, thanh tra công xưởng ở Han-vô-nơ, - 409. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Gây-bơ (Geib), Au-gu-xtơ (1842-1879) - người dân chủ - xã hội Đức, buôn bán sách ở Hăm-buốc; thành viên của Tổng liên đoàn công nhân Đức; tham gia Đại hội Ai-dơ-nác năm 1869 và là một trong những người thành lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội, thủ quỹ của Đảng (1872- 1878), đại biểu quốc hội (1874-1877) - 85, 92, 95, 101, 196, 223, 227, Ga-li-phê (Gallifet), Ga-xtông A-lếch-dăng-đrơ Ô-guy-xtơ, hầu tước Đơ (1830-1909) - tướng Pháp, trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ chỉ *Ghết (Guesde), Giuy-lơ (tên thật là Ma-ti-ô Giuy-lơ Ba-din) (1845-1922) nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân Pháp và quốc tế; huy trung đoàn kỵ binh, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng; được phóng thích để tham gia chiến tranh chống Công xã, một trong những tên đao phủ lúc bắt đầu hoạt động là người cộng hoà tư sản, vào nửa đầu những đàn áp Công xã Pa-ri, chỉ huy lữ đoàn kỵ binh trong quân đội phái Véc- năm 70 liên kết với phái vô chính phủ, về sau là một trong những người xay; từ những năm 70 giữ một loạt cương vị quân sự nổi tiếng. - 84, 700. thành lập Đảng công nhân Pháp (1879) và là người tuyên truyền các tư Gác-tơ-man, Lép Ni-cô-lai-ê-vích (1850-1908) - nhà cách mạng Nga, thuộc tưởng của chủ nghĩa Mác ở Pháp; nhiều năm lãnh đạo cách mạng trong phái dân tuý, năm 1879 tham gia một trong những hành động khủng bố phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp, đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội; của phái ý dân chống A-lếch-xan-đrơ II, sau đó di cư sang Pháp rồi trong thời gian cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất là phần tử sô sang Anh và năm 1881 sang Mỹ. - 691. vanh - xã hội. - 124, 498, 660-662, 697. Gai-de (Geiser), Bru-nô (1846 - 1898) - người dân chủ xã hội, nhà chính luận Đức, chủ bút tạp chí Neue Welt, trong những năm 1881-1887 là đại Ghi-lê-mi-nô (Guilleminot), ác-măng Sác-lơ (1774-1840) - tướng và nhà biểu quốc hội; vào cuối những năm 80 bị khai trừ khỏi đảng dân chủ - ngoại giao Pháp, tham gia các cuộc chiến tranh của Cộng hoà Pháp và xã hội vì lập trường cơ hội chủ nghĩa. - 565. của nước Pháp thời Na-pô-lê-ông; năm 1823 là tham mưu trưởng quân Gam-bét-ta (Gambetta), Lê-ôn (1838-1882) - nhà hoạt động nhà nước Pháp, người cộng sản tư sản, ủy viên chính phủ phòng thủ quốc gia (1870- đội can thiệp Pháp ở Tây Ban Nha; trong những năm 1824-1831 làm đại sứ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 439, 441. 1871), năm 1871 thành lập báo République Franỗaise; chủ tịch hội đồng Ghi-ôm (Guillaume), Giêm-xơ (1844-1916) - giáo viên Thụy Sĩ, phần tử vô bộ trưởng và bộ trưởng ngoại giao (1881-1882); - 84, 93, 384, 430, 661. Gam-bu-di (Gambuzzi), Các-lơ (1837-1902) - luật sư I-ta-li-a, nhà cách chính phủ, đứng về phía Ba-cu-nin, thành viên Quốc tế I, một trong mạng, vào đầu những năm 60 là người thuộc phái Mát-di-ni, rồi người những người tổ chức Đồng minh dân chủ - xã hội; tại Đại hội La Hay bị theo chủ nghĩa quân chủ, một trong những người lãnh đạo Đồng minh khai trừ khỏi quốc tế vì hoạt động chia rẽ; trong những năm chiến bí mật và các tổ chức vô chính phủ ở I-ta-li-a. - 67. tranh thế giới thứ nhất là người theo chủ nghĩa sô vanh - xã hội. - 39, Gan-đôn-phi (Gandolfi), Mây-rô - nhà buôn I-ta-li-a, người thuộc phái cu-nin, thành viên chi hội Mi-la-nô của Quốc tế I. - 54. 54, 62, 101, 287-292, 308, 352, 403, 445, 497, 500. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Gây-bơ (Geib), Au-gu-xtơ (1842-1879) - người dân chủ - xã hội Đức, buôn bán sách ở Hăm-buốc; thành viên của Tổng liên đoàn công nhân Đức; tham gia Đại hội Ai-dơ-nác năm 1869 và là một trong những người thành lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội, thủ quỹ của Đảng (1872- 1878), đại biểu quốc hội (1874-1877) - 85, 92, 95, 101, 196, 223, 227, Ga-li-phê (Gallifet), Ga-xtông A-lếch-dăng-đrơ Ô-guy-xtơ, hầu tước Đơ (1830-1909) - tướng Pháp, trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ chỉ *Ghết (Guesde), Giuy-lơ (tên thật là Ma-ti-ô Giuy-lơ Ba-din) (1845-1922) nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân Pháp và quốc tế; huy trung đoàn kỵ binh, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng; được phóng thích để tham gia chiến tranh chống Công xã, một trong những tên đao phủ lúc bắt đầu hoạt động là người cộng hoà tư sản, vào nửa đầu những đàn áp Công xã Pa-ri, chỉ huy lữ đoàn kỵ binh trong quân đội phái Véc- năm 70 liên kết với phái vô chính phủ, về sau là một trong những người xay; từ những năm 70 giữ một loạt cương vị quân sự nổi tiếng. - 84, 700. thành lập Đảng công nhân Pháp (1879) và là người tuyên truyền các tư Gác-tơ-man, Lép Ni-cô-lai-ê-vích (1850-1908) - nhà cách mạng Nga, thuộc tưởng của chủ nghĩa Mác ở Pháp; nhiều năm lãnh đạo cách mạng trong phái dân tuý, năm 1879 tham gia một trong những hành động khủng bố phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp, đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội; của phái ý dân chống A-lếch-xan-đrơ II, sau đó di cư sang Pháp rồi trong thời gian cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất là phần tử sô sang Anh và năm 1881 sang Mỹ. - 691. vanh - xã hội. - 124, 498, 660-662, 697. Gai-de (Geiser), Bru-nô (1846 - 1898) - người dân chủ xã hội, nhà chính luận Đức, chủ bút tạp chí Neue Welt, trong những năm 1881-1887 là đại Ghi-lê-mi-nô (Guilleminot), ác-măng Sác-lơ (1774-1840) - tướng và nhà biểu quốc hội; vào cuối những năm 80 bị khai trừ khỏi đảng dân chủ - ngoại giao Pháp, tham gia các cuộc chiến tranh của Cộng hoà Pháp và xã hội vì lập trường cơ hội chủ nghĩa. - 565. của nước Pháp thời Na-pô-lê-ông; năm 1823 là tham mưu trưởng quân Gam-bét-ta (Gambetta), Lê-ôn (1838-1882) - nhà hoạt động nhà nước Pháp, người cộng sản tư sản, ủy viên chính phủ phòng thủ quốc gia (1870- đội can thiệp Pháp ở Tây Ban Nha; trong những năm 1824-1831 làm đại sứ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 439, 441. 1871), năm 1871 thành lập báo République Franỗaise; chủ tịch hội đồng Ghi-ôm (Guillaume), Giêm-xơ (1844-1916) - giáo viên Thụy Sĩ, phần tử vô bộ trưởng và bộ trưởng ngoại giao (1881-1882); - 84, 93, 384, 430, 661. Gam-bu-di (Gambuzzi), Các-lơ (1837-1902) - luật sư I-ta-li-a, nhà cách chính phủ, đứng về phía Ba-cu-nin, thành viên Quốc tế I, một trong mạng, vào đầu những năm 60 là người thuộc phái Mát-di-ni, rồi người những người tổ chức Đồng minh dân chủ - xã hội; tại Đại hội La Hay bị theo chủ nghĩa quân chủ, một trong những người lãnh đạo Đồng minh khai trừ khỏi quốc tế vì hoạt động chia rẽ; trong những năm chiến bí mật và các tổ chức vô chính phủ ở I-ta-li-a. - 67. tranh thế giới thứ nhất là người theo chủ nghĩa sô vanh - xã hội. - 39, Gan-đôn-phi (Gandolfi), Mây-rô - nhà buôn I-ta-li-a, người thuộc phái cu-nin, thành viên chi hội Mi-la-nô của Quốc tế I. - 54. 54, 62, 101, 287-292, 308, 352, 403, 445, 497, 500. bản chỉ dẫn tên người Gi-gô (Gigot), An-be (1835-1913) - luật sư Pháp, phần tử tự do chủ nghĩa, sau là phần tử bảo thủ; trong những năm 1877-1879 là quận trưởng cảnh sát ở Pa-ri. - 124, 482. Gi-lô (Gillot), Phia-men (1820-1872) - thợ in li-tô Pháp, năm 1850 lần đầu tiên đề nghị cách in kẽm. - 685. Gi-rác-đanh (Girardin), Ê-min Đờ (1806-1881) - nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị tư sản Pháp, cực kỳ vô nguyên tắc trong chính trị. - 72, 695. Gia-cốp II Xtiu-át (1633-1701) - vua Anh (1685-1688). - 102. bản chỉ dẫn tên người Gla-dơ Đơ Uyn-brốt (Glasser de Willebrord), Ê. - người tham gia phong trào công nhân Bỉ, thành viên phân hội của Quốc tế I ở Bruy-xen. - 203. Glát-xtôn (Gladstone), Uy-li-am I-út-át (1809-1898) - nhà hoạt động nhà nước Anh, đảng viên đảng To-ri, sau đó thuộc phái Pin; vào nửa cuối thế kỷ XIX là một trong những thủ lĩnh của đảng tự do; bộ trưởng tài chính (1852-1855 và 1859-1866) và thủ tướng (1868-1874; 1880-1885, 1886, 18921894). - 49, 60, 61, 66, 190, 289, 289-292, 403, 433, 436, 518, 653, 683. Gnê-cô (Gnecco), Ây-đốc-xiu Xê-da Đa-dơ-đu - nhà hoạt động của phong trào công nhân Bồ Đào Nha, một trong những người thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha, chủ bút báo O Protesto. - 311. Gien-ni - xem Lông-ghê, Gien-ni. Giô-li-mây-ơ - xem Soóc-lem-mơ, Các. Giô-ri-xơ (Jorris) - một trong những người bạn của La-phác-gơ ở Anh về công việc xuất bản vào đầu những năm 80 thế kỷ XIX. - 636-638, 647. Giôn-ni - xem Lông-ghê, Giăng Lô-răng Phrê-đê-rích. Go-rơ (Gore) - một người Anh, người quen biết của Ê-lê-ô-no-ra Mác. - 46. *Goóc-bu-nô-va (kết hôn lần thứ hai lấy họ là Ca-blu-cô-va), Min-na Các-lốp-na (1840-1931) - nhà thống kê học kiêm kinh tế học Nga, nữ văn sĩ theo xu hướng dân tuý; nhiều năm ở nước ngoài nghiên cứu việc tổ chức dạy nghề; trong những năm 80 nghiên cứu việc làm ăn của phụ nữ ở tỉnh Mát-xcơ-va; cộng tác với tạp chí Ký sự tổ quốc. - 621-628. Giu-cốp-xki, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1833-1895) - phần tử vô chính phủ Nga, từ năm 1862 sống lưu vong ở Thụy Sĩ, thư ký chi hội Giơ-ne-vơ của Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa, năm 1872 ra khỏi Quốc tế I để phản đối việc khai trừ Ba-cu-nin. - 101. Goóc-đôn (Gordon), Rô-bớc (1791-1847) - nhà ngoại giao Anh, đại sứ toàn quyền ở Công-xtăng-ti-nô-plơ (1828-1831), ở Viên (1841-1846). - 439-441. Goóc-tra-cốp, A-lếch-xan-đrơ Mi-khai-lô-vích, công tước (1798-1883) - nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Nga, bộ trưởng ngoại giao (1856 - Giu-cốp-xki, I-u-li Ga-lắc-ti-ô-nô-vích (1822-1907) - nhà kinh tế học và nhà 1882). - 33, 158, 297. chính luận tư sản tầm thường Nga; người quản trị ngân hàng nhà nước; tác giả bài viết: Các Mác và quyển sách của ông về tư bản chứa đựng những lời công kích điên cuồng đối với chủ nghĩa Mác. - 489. Giúc (Juch), éc-nơ-xtơ - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư sản, sống lưu Gô-lô-khva-xtốp, Pa-ven Đmi-tri-ê-vích (1839-1892) - nhà sử học và nhà chính luận phản động Nga. - 300. Gô-sen (Goschen), Gioóc-giơ I-ô-a-sim, tử tước (1831-1907) - nhà hoạt động nhà nước và chính trị Anh; người gốc Đức; lúc đầu là phần tử tự do; từ vong ở Luân Đôn; chủ bút báo Hermann (1859-1869), người thành lập báo Londoner Journal (1878). - 458. năm 1863 là nghị sĩ, nhiều lần tham gia chính phủ, tác giả của một loạt tác phẩm về các vấn đề kinh tế. - 436. bản chỉ dẫn tên người Gi-gô (Gigot), An-be (1835-1913) - luật sư Pháp, phần tử tự do chủ nghĩa, sau là phần tử bảo thủ; trong những năm 1877-1879 là quận trưởng cảnh sát ở Pa-ri. - 124, 482. Gi-lô (Gillot), Phia-men (1820-1872) - thợ in li-tô Pháp, năm 1850 lần đầu tiên đề nghị cách in kẽm. - 685. Gi-rác-đanh (Girardin), Ê-min Đờ (1806-1881) - nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị tư sản Pháp, cực kỳ vô nguyên tắc trong chính trị. - 72, 695. Gia-cốp II Xtiu-át (1633-1701) - vua Anh (1685-1688). - 102. bản chỉ dẫn tên người Gla-dơ Đơ Uyn-brốt (Glasser de Willebrord), Ê. - người tham gia phong trào công nhân Bỉ, thành viên phân hội của Quốc tế I ở Bruy-xen. - 203. Glát-xtôn (Gladstone), Uy-li-am I-út-át (1809-1898) - nhà hoạt động nhà nước Anh, đảng viên đảng To-ri, sau đó thuộc phái Pin; vào nửa cuối thế kỷ XIX là một trong những thủ lĩnh của đảng tự do; bộ trưởng tài chính (1852-1855 và 1859-1866) và thủ tướng (1868-1874; 1880-1885, 1886, 18921894). - 49, 60, 61, 66, 190, 289, 289-292, 403, 433, 436, 518, 653, 683. Gnê-cô (Gnecco), Ây-đốc-xiu Xê-da Đa-dơ-đu - nhà hoạt động của phong trào công nhân Bồ Đào Nha, một trong những người thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha, chủ bút báo O Protesto. - 311. Gien-ni - xem Lông-ghê, Gien-ni. Giô-li-mây-ơ - xem Soóc-lem-mơ, Các. Giô-ri-xơ (Jorris) - một trong những người bạn của La-phác-gơ ở Anh về công việc xuất bản vào đầu những năm 80 thế kỷ XIX. - 636-638, 647. Giôn-ni - xem Lông-ghê, Giăng Lô-răng Phrê-đê-rích. Go-rơ (Gore) - một người Anh, người quen biết của Ê-lê-ô-no-ra Mác. - 46. *Goóc-bu-nô-va (kết hôn lần thứ hai lấy họ là Ca-blu-cô-va), Min-na Các-lốp-na (1840-1931) - nhà thống kê học kiêm kinh tế học Nga, nữ văn sĩ theo xu hướng dân tuý; nhiều năm ở nước ngoài nghiên cứu việc tổ chức dạy nghề; trong những năm 80 nghiên cứu việc làm ăn của phụ nữ ở tỉnh Mát-xcơ-va; cộng tác với tạp chí Ký sự tổ quốc. - 621-628. Giu-cốp-xki, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1833-1895) - phần tử vô chính phủ Nga, từ năm 1862 sống lưu vong ở Thụy Sĩ, thư ký chi hội Giơ-ne-vơ của Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa, năm 1872 ra khỏi Quốc tế I để phản đối việc khai trừ Ba-cu-nin. - 101. Goóc-đôn (Gordon), Rô-bớc (1791-1847) - nhà ngoại giao Anh, đại sứ toàn quyền ở Công-xtăng-ti-nô-plơ (1828-1831), ở Viên (1841-1846). - 439-441. Goóc-tra-cốp, A-lếch-xan-đrơ Mi-khai-lô-vích, công tước (1798-1883) - nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Nga, bộ trưởng ngoại giao (1856 - Giu-cốp-xki, I-u-li Ga-lắc-ti-ô-nô-vích (1822-1907) - nhà kinh tế học và nhà 1882). - 33, 158, 297. chính luận tư sản tầm thường Nga; người quản trị ngân hàng nhà nước; tác giả bài viết: Các Mác và quyển sách của ông về tư bản chứa đựng những lời công kích điên cuồng đối với chủ nghĩa Mác. - 489. Giúc (Juch), éc-nơ-xtơ - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư sản, sống lưu Gô-lô-khva-xtốp, Pa-ven Đmi-tri-ê-vích (1839-1892) - nhà sử học và nhà chính luận phản động Nga. - 300. Gô-sen (Goschen), Gioóc-giơ I-ô-a-sim, tử tước (1831-1907) - nhà hoạt động nhà nước và chính trị Anh; người gốc Đức; lúc đầu là phần tử tự do; từ vong ở Luân Đôn; chủ bút báo Hermann (1859-1869), người thành lập báo Londoner Journal (1878). - 458. năm 1863 là nghị sĩ, nhiều lần tham gia chính phủ, tác giả của một loạt tác phẩm về các vấn đề kinh tế. - 436. bản chỉ dẫn tên người Gơ-tơ (Goethe), I-ô-han Vôn-phơ-găng (1749-1832) - nhà văn và nhà tư tưởng Đức vĩ đại. - 37, 146, 288. Gran-tơ (Grant) - nhà doanh nghiệp Anh. - 636-639, 645-648. bản chỉ dẫn tên người Guê-gơ (Goegg), A-man-đu-xơ (1820 - 1897) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư sản, năm 1849 là ủy viên chính phủ lâm thời Ba-đen; sau khi cách mạng thất bại ông rời khỏi nước Đức; thành viên của Quốc tế I; trong những năm 70 gia nhập Đảng dân chủ - xã hội Đức. - 182. Gran-tơ (Grant), An-be. - 474. Guết-txơ (Gửtz), Ê. - người quen biết của Ăng-ghen ở Man-se-xtơ. - 302. Grim (Grimm), I-a-cốp (1785 - 1863) - nhà ngôn ngữ học Đức kiệt xuất, giáo sư trường Đại học tổng hợp Béc-lin; một trong những người sáng lập ngôn ngữ học lịch sử so sánh, tác giả cuốn sách ngữ pháp so sánh đầu Gum-péc-tơ (Gumpert), Ê-đu-a (chết năm 1893) - thầy thuốc Đức ở Man-se-xtơ, một trong những người bạn của Mác và Ăng-ghen. - 80, 82, tiên của các ngôn ngữ Đức. - 201. Guốc-cô, I-ô-xíp Vla-đi-mi-rô-vích (1828-1901) - tướng Nga, tham gia cuộc Groi-lích (Greulich), Héc-man (1842-1925) - thợ đóng sách Đức; năm 1865 di chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1877-1878. - 112. cư sang Xuy-rích; từ năm 1867 là một trong những thành viên của chi hội Thụy Sĩ của Quốc tế I, người thành lập và chủ bút báo Tagwacht *Gúp-pi (Gouppy). A. - một người Pháp sống lưu vong ở Man-se-xtơ. - 205-206. (1869-1880); về sau là một trong những người thành lập Đảng dân chủ - Gút-xcốp (Gutzkow), Các-lơ (1811-1878) - nhà văn Đức, một trong những đại xã hội Thụy Sĩ, thủ lĩnh cánh hữu trong đảng này, một trong những thủ biểu của nhóm văn chương Nước Đức trẻ. - 594. lĩnh cải lương chủ nghĩa của Quốc tế II. - 497. Guy-ô (Guyot) - người đại lý của La-vrốp ở Pa-ri trong những năm 70 thế kỷ Grun-txích (Grunzig), I-u-li-út (sinh năm 1855) - người dân chủ - xã hội XIX. - 285, 700. Đức, sinh viên ở Béc-lin; trong thời gian thi hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa bị trục xuất khỏi Béc-lin; trong những năm 80 sang Mỹ sống lưu vong, cộng tác viên của báo NewYorker Volkszeitung. - 280, 283, 304. Grun (Grỹn), Các (1817-1887) - nhà chính luận tiểu tư sản Đức, vào giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chủ yếu của chủ nghĩa xã hội chân chính. - 21. *Gu-ghen-hai-mơ (Gugenheim) G. - người dân chủ - xã hội Đức, thư ký Hội Ha-den-cle-véc (Hasenclever), Vin-hem (1837-1889) - người dân chủ - xã hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn (từ tháng Tư 1879). Đức, người thuộc phái Lát-xan, chủ bút báo Neuer Social-Demokart, - 516, 521. trong những năm 1871-1875 là chủ tịch Tổng liên đoàn công nhân Đức; Gu-rê-vít-tsơ, Gri-gô-ri ép-xê-vít-tsơ (1854 - chết sau năm 1920) - nhà chính từ năm 1876 đến năm 1878 cùng với Líp-nếch làm chủ bút báo luận Nga, người xã hội chủ nghĩa, theo phái dân tuý, trong những năm Vorwọrts; đại biểu quốc hội (1874 -1887). - 85, 89, 178, 187, 223, 227, 1874-1879 sống lưu vong ở Đức. - 264, 276. bản chỉ dẫn tên người Gơ-tơ (Goethe), I-ô-han Vôn-phơ-găng (1749-1832) - nhà văn và nhà tư tưởng Đức vĩ đại. - 37, 146, 288. Gran-tơ (Grant) - nhà doanh nghiệp Anh. - 636-639, 645-648. bản chỉ dẫn tên người Guê-gơ (Goegg), A-man-đu-xơ (1820 - 1897) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư sản, năm 1849 là ủy viên chính phủ lâm thời Ba-đen; sau khi cách mạng thất bại ông rời khỏi nước Đức; thành viên của Quốc tế I; trong những năm 70 gia nhập Đảng dân chủ - xã hội Đức. - 182. Gran-tơ (Grant), An-be. - 474. Guết-txơ (Gửtz), Ê. - người quen biết của Ăng-ghen ở Man-se-xtơ. - 302. Grim (Grimm), I-a-cốp (1785 - 1863) - nhà ngôn ngữ học Đức kiệt xuất, giáo sư trường Đại học tổng hợp Béc-lin; một trong những người sáng lập ngôn ngữ học lịch sử so sánh, tác giả cuốn sách ngữ pháp so sánh đầu Gum-péc-tơ (Gumpert), Ê-đu-a (chết năm 1893) - thầy thuốc Đức ở Man-se-xtơ, một trong những người bạn của Mác và Ăng-ghen. - 80, 82, tiên của các ngôn ngữ Đức. - 201. Guốc-cô, I-ô-xíp Vla-đi-mi-rô-vích (1828-1901) - tướng Nga, tham gia cuộc Groi-lích (Greulich), Héc-man (1842-1925) - thợ đóng sách Đức; năm 1865 di chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1877-1878. - 112. cư sang Xuy-rích; từ năm 1867 là một trong những thành viên của chi hội Thụy Sĩ của Quốc tế I, người thành lập và chủ bút báo Tagwacht *Gúp-pi (Gouppy). A. - một người Pháp sống lưu vong ở Man-se-xtơ. - 205-206. (1869-1880); về sau là một trong những người thành lập Đảng dân chủ - Gút-xcốp (Gutzkow), Các-lơ (1811-1878) - nhà văn Đức, một trong những đại xã hội Thụy Sĩ, thủ lĩnh cánh hữu trong đảng này, một trong những thủ biểu của nhóm văn chương Nước Đức trẻ. - 594. lĩnh cải lương chủ nghĩa của Quốc tế II. - 497. Guy-ô (Guyot) - người đại lý của La-vrốp ở Pa-ri trong những năm 70 thế kỷ Grun-txích (Grunzig), I-u-li-út (sinh năm 1855) - người dân chủ - xã hội XIX. - 285, 700. Đức, sinh viên ở Béc-lin; trong thời gian thi hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa bị trục xuất khỏi Béc-lin; trong những năm 80 sang Mỹ sống lưu vong, cộng tác viên của báo NewYorker Volkszeitung. - 280, 283, 304. Grun (Grỹn), Các (1817-1887) - nhà chính luận tiểu tư sản Đức, vào giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chủ yếu của chủ nghĩa xã hội chân chính. - 21. *Gu-ghen-hai-mơ (Gugenheim) G. - người dân chủ - xã hội Đức, thư ký Hội Ha-den-cle-véc (Hasenclever), Vin-hem (1837-1889) - người dân chủ - xã hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn (từ tháng Tư 1879). Đức, người thuộc phái Lát-xan, chủ bút báo Neuer Social-Demokart, - 516, 521. trong những năm 1871-1875 là chủ tịch Tổng liên đoàn công nhân Đức; Gu-rê-vít-tsơ, Gri-gô-ri ép-xê-vít-tsơ (1854 - chết sau năm 1920) - nhà chính từ năm 1876 đến năm 1878 cùng với Líp-nếch làm chủ bút báo luận Nga, người xã hội chủ nghĩa, theo phái dân tuý, trong những năm Vorwọrts; đại biểu quốc hội (1874 -1887). - 85, 89, 178, 187, 223, 227, 1874-1879 sống lưu vong ở Đức. - 264, 276. bản chỉ dẫn tên người *Ha-ri-xơn (Harrison), Phrê-đê-rích (1831-1923) - nhà luật học và nhà sử học Anh, phần tử cấp tiến tư sản, tham gia tích cực phong trào dân chủ những năm 60-70 hợp tác với Mác trong việc giúp đỡ các chiến sĩ Công bản chỉ dẫn tên người Hai-nơ (Heine) - nhà ngân hàng, do Xô-lô-môn Hai-nơ (1767-1844) thành lập năm 1797 ở Hăm-buốc. - 43. Hai-nơ (Heine), Hen-rích (1797-1856) - nhà thơ cách mạng Đức vĩ đại. - 420. xã Pa-ri lưu vong. - 50, 338. *Hai-nơ-man (Hyndman), Hen-ri Mai-ơ-xơ (1842-1921) - người xã hội chủ Ha-xen-man (Hasselman), Vin-hem (sinh năm 1844) - một trong những người lãnh đạo Tổng liên đoàn công nhân Đức thuộc phái Lát-xan, trong những năm 1871-1875 là chủ bút báo Neuer Social-Demokart; từ năm 1875 là đảng viên Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, năm 1880 bị khai trừ khỏi đảng vì là phần tử vô chính phủ. - nghĩa Anh, theo chủ nghĩa cải lương; người sáng lập (1881) và lãnh đạo Liên đoàn dân chủ năm 1884 cải biến thành Liên đoàn dân chủ - xã hội, thi hành đường lối cơ hội chủ nghĩa và biệt phái trong phong trào công nhân; về sau là một trong những người lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, bị khai trừ khỏi đảng này vào năm 1916 vì tuyên truyền có lợi cho Ha-va-xơ (Havas), Au-guy-xtơ (1814-1889) - một trong những người chủ của hãng thông tấn Pháp. - 293. cuộc chiến tranh đế quốc. - 667, 669. Hai-nơ-man (Hydman), Ma-tin-đa (chết năm 1913) - vợ của Hen-ri Mai-e-xơ Hác-cớt (Harcourt), Uy-li-am Véc-nôn (1827-1904) - nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Anh, nghị viên (1868-1880), thủ lĩnh phái tự do chủ nghĩa. - 436. Hai-nơ-man (từ năm 1876). -667, 669. Hai-nơ-txen (Heinzen), Các (1809-1880) - nhà chính luận Đức thuộc khuynh hướng cấp tiến; người dân chủ tiểu tư sản, chống Mác và Ăng-ghen; Hác-ni (Harney), Ma-ri - vợ của Gioóc-giơ Giu-li-an Hác-ni (từ năm 1856). - tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-den - Pphan-xơ năm 1849, sau đó di cư sang Thuỵ Sĩ, rồi sang Anh; mùa thu năm 1850 chuyển hẳn sang sống ở Mỹ. - 601. Hác-ni (Harney), Gioóc-giơ Giuy-li-an (1817 - 1897) - nhà hoạt động cách mạng có tiếng tăm của phong trào công nhân Anh, một trong những lãnh tụ của cánh tả trong phong trào Hiến chương; từ năm 1862 đến năm 1888 sống lưu vong ở Mỹ; thành viên của Quốc tế I; duy trì quan Han-dơ-man (Hansemann), A-đôn-phơ (1826-1903) - nhà tư bản Đức, trùm tài chính lớn. - 589. Han-xen (Hanssen), Ghê-oóc (1809-1894) - nhà kinh tế học tư sản Đức, tác giả một loạt cuốn sách về các vấn đề lịch sử nông nghiệp và quan hệ hệ bạn bè với Mác và Ăng-ghen. - 133, 143. ruộng đất. - 49. Đê-vôn-sia (1833-1908) - nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Anh, phần tử tự do chủ nghĩa; từ năm 1857 là nghị viên; người đứng đầu thực tế của đảng tự do chủ nghĩa (1857-1880), bộ trưởng quốc phòng (1882-1885). - 436. Han-xơ (Gans) - thầy thuốc ở Các-xbát. - 12. Han-xơ (Gans) - thầy thuốc ở Các-xbát, con trai của Han-xơ nói trên. - 20 Hao-oen (Howell), Gioóc-giơ (1833-1910) - một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các hội công liên Anh, thợ nề; nguyên là người thuộc phái Hiến chương, ủy viên Tổng hội đồng của quốc tế I (1864- bản chỉ dẫn tên người *Ha-ri-xơn (Harrison), Phrê-đê-rích (1831-1923) - nhà luật học và nhà sử học Anh, phần tử cấp tiến tư sản, tham gia tích cực phong trào dân chủ những năm 60-70 hợp tác với Mác trong việc giúp đỡ các chiến sĩ Công bản chỉ dẫn tên người Hai-nơ (Heine) - nhà ngân hàng, do Xô-lô-môn Hai-nơ (1767-1844) thành lập năm 1797 ở Hăm-buốc. - 43. Hai-nơ (Heine), Hen-rích (1797-1856) - nhà thơ cách mạng Đức vĩ đại. - 420. xã Pa-ri lưu vong. - 50, 338. *Hai-nơ-man (Hyndman), Hen-ri Mai-ơ-xơ (1842-1921) - người xã hội chủ Ha-xen-man (Hasselman), Vin-hem (sinh năm 1844) - một trong những người lãnh đạo Tổng liên đoàn công nhân Đức thuộc phái Lát-xan, trong những năm 1871-1875 là chủ bút báo Neuer Social-Demokart; từ năm 1875 là đảng viên Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, năm 1880 bị khai trừ khỏi đảng vì là phần tử vô chính phủ. - nghĩa Anh, theo chủ nghĩa cải lương; người sáng lập (1881) và lãnh đạo Liên đoàn dân chủ năm 1884 cải biến thành Liên đoàn dân chủ - xã hội, thi hành đường lối cơ hội chủ nghĩa và biệt phái trong phong trào công nhân; về sau là một trong những người lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, bị khai trừ khỏi đảng này vào năm 1916 vì tuyên truyền có lợi cho Ha-va-xơ (Havas), Au-guy-xtơ (1814-1889) - một trong những người chủ của hãng thông tấn Pháp. - 293. cuộc chiến tranh đế quốc. - 667, 669. Hai-nơ-man (Hydman), Ma-tin-đa (chết năm 1913) - vợ của Hen-ri Mai-e-xơ Hác-cớt (Harcourt), Uy-li-am Véc-nôn (1827-1904) - nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Anh, nghị viên (1868-1880), thủ lĩnh phái tự do chủ nghĩa. - 436. Hai-nơ-man (từ năm 1876). -667, 669. Hai-nơ-txen (Heinzen), Các (1809-1880) - nhà chính luận Đức thuộc khuynh hướng cấp tiến; người dân chủ tiểu tư sản, chống Mác và Ăng-ghen; Hác-ni (Harney), Ma-ri - vợ của Gioóc-giơ Giu-li-an Hác-ni (từ năm 1856). - tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-den - Pphan-xơ năm 1849, sau đó di cư sang Thuỵ Sĩ, rồi sang Anh; mùa thu năm 1850 chuyển hẳn sang sống ở Mỹ. - 601. Hác-ni (Harney), Gioóc-giơ Giuy-li-an (1817 - 1897) - nhà hoạt động cách mạng có tiếng tăm của phong trào công nhân Anh, một trong những lãnh tụ của cánh tả trong phong trào Hiến chương; từ năm 1862 đến năm 1888 sống lưu vong ở Mỹ; thành viên của Quốc tế I; duy trì quan Han-dơ-man (Hansemann), A-đôn-phơ (1826-1903) - nhà tư bản Đức, trùm tài chính lớn. - 589. Han-xen (Hanssen), Ghê-oóc (1809-1894) - nhà kinh tế học tư sản Đức, tác giả một loạt cuốn sách về các vấn đề lịch sử nông nghiệp và quan hệ hệ bạn bè với Mác và Ăng-ghen. - 133, 143. ruộng đất. - 49. Đê-vôn-sia (1833-1908) - nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Anh, phần tử tự do chủ nghĩa; từ năm 1857 là nghị viên; người đứng đầu thực tế của đảng tự do chủ nghĩa (1857-1880), bộ trưởng quốc phòng (1882-1885). - 436. Han-xơ (Gans) - thầy thuốc ở Các-xbát. - 12. Han-xơ (Gans) - thầy thuốc ở Các-xbát, con trai của Han-xơ nói trên. - 20 Hao-oen (Howell), Gioóc-giơ (1833-1910) - một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các hội công liên Anh, thợ nề; nguyên là người thuộc phái Hiến chương, ủy viên Tổng hội đồng của quốc tế I (1864- bản chỉ dẫn tên người 1869) thư ký ủy ban nghị viện của Đại hội công liên Anh (1871-1875). 49, 437, 474. Hát-man (Hartmann), Ghê-oóc - Vin-hem - người dân chủ - xã hội Đức, thành viên Tổng liên đoàn công nhân Đức, từ năm 1875 là một trong bản chỉ dẫn tên người tước lãnh chúa (1822-1848) của tiểu quốc Đức Rai-xơ dòng em. - 439. Hen-van-dơ (Hellwald), Phri-đrích An-tôn Hê-lơ (1842-1892) - nhà dân tộc học, địa lý học và sử học áo. - 238. Hép-nơ (Hepner), A-đôn-phơ (1846 - 1923) - người dân chủ - xã hội Đức, một hai chủ tịch của Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức; trong những năm 1878 - 1881 là đại biểu quốc hội. - 223, 227. trong những biên tập viên của báo Volksstaat, đại biểu dự Đại hội La Hay của Quốc tế I (1872); về sau di cư sang Mỹ; trong thời gian chiến Hát-txơ-phen (Hatzfeldt), Xô-phi-a, nữ bá tước (1805-1881) bạn và người ủng tranh thế giới thứ nhất đứng trên lập trường chủ nghĩa sô-vanh - xã hộ Lát-xan, - 614. hội. - 32. Hát-txơ-phen-Vin-den-buốc (Hatzfeldt - Wildenburg), étmun, bá tước (sinh năm 1798) - chồng của Xô-phi-a Hát-xtơ-phen.- 614. Hăng-ri IV (1553-1610) - vua Pháp (1589-1610). - 590. Hây-dơ (Hales), Giôn (sinh năm 1839) - nhà hoạt động của phong trào công Hét-xơ (He), Mô-dét (1812-1875) - nhà chính luận tiểu tư sản Đức, vào giữa những năm 40 là một trong những người cầm đầu chủ chốt của chủ nghĩa xã hội chân chính; sau khi Liên đoàn những người cộng sản nhân Anh, thợ dệt, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1866-1872) và phân liệt tham gia vào nhóm bè phái - phiêu lưu của Vi-lích-Sáp-pơ; thư ký của Tổng hội đồng (1871-1872); chủ tịch sau là thư ký Hội đồng trong những năm 60 theo phái Lát-xan; tham gia đại hội Bruy-xen liên chi hội Anh, lãnh đạo cánh cải lương chủ nghĩa trong Hội đồng, (1868) và đại hội Ba-lơ (1869) của Quốc tế I. - 417, 425. chống Mác và những người đứng về phía ông, bị khai trừ khỏi Quốc tế theo quyết định của Tổng hội đồng ngày 30 tháng Năm 1873. - 217, *Hét-xơ (He), Xi-bi-a, nguyên họ là Pê-sơ (1820-1903) - vợ của Mô-dét Hétxơ. - 417, 424, 425. 289, 403, 437, 484, 686. Hây-xơ (Heyes), Ra-tơ-phoóc Bi-ô-sác (1822-1893) - tổng thống Mỹ (tháng Ba 1877 - tháng Ba 1881), thuộc Đảng cộng hoà. - 93. Héc-dơ (Herder), Giô-han Gốt-phrít (1744-1803) - nhà triết học Đức, nhà Hếch-ken (Haeckel), éc-xtơ Hen-rích (1834-1919) - nhà sinh vật học Đức kiệt xuất, theo thuyết Đác-uyn đại biểu cho chủ nghĩa duy vật khoa học tự nhiên, người vô thần; nêu quy luật di truyền sinh học quyết định văn và nhà lý luận văn học, đại biểu của thời kỳ khai sáng tư bản thế mối quan hệ giữa sự phát sinh, phát triển chủng loại và sự phát sinh, kỷ XVIII, một trong những thuỷ tổ của trào lưu văn học tiến bộ - trào phát triển cá thể; một trong những người thành lập và nhà tư tưởng lưu Bão táp và tấn công. - 113. của học thuyết chủ nghĩa Đác-uyn xã hội phản động. - 461. Hem-hôn-txơ (Helmholtz), Héc-man Lút-vích Phéc-di-nan (1821-1894) - nhà vật lý học và sinh lý học Đức kiệt xuất; nhà duy vật không triệt để, thiên về chủ nghĩa bất khả tri theo kiểu chủ nghĩa Can-tơ mới. - 34, Hen-rích LXXII Rây-xơ-Lô-ben-stây-nơ - E-béc-xdoóc-phơ (1797-1853) - công Hi-um (Hume), Đa-vít (1711-1776) - nhà triết học Anh, người duy tâm chủ quan, theo thuyết không thể biết; nhà sử học và kinh tế học tư sản, chống chủ nghĩa trọng lượng một trong những đại biểu đầu tiên của lý thuyết số lượng tiền tệ. - 63, 504. *Hiếc-sơ (Hirsch), Các (1841-1900) - người dân chủ - xã hội Đức, nhà báo, bản chỉ dẫn tên người 1869) thư ký ủy ban nghị viện của Đại hội công liên Anh (1871-1875). 49, 437, 474. Hát-man (Hartmann), Ghê-oóc - Vin-hem - người dân chủ - xã hội Đức, thành viên Tổng liên đoàn công nhân Đức, từ năm 1875 là một trong bản chỉ dẫn tên người tước lãnh chúa (1822-1848) của tiểu quốc Đức Rai-xơ dòng em. - 439. Hen-van-dơ (Hellwald), Phri-đrích An-tôn Hê-lơ (1842-1892) - nhà dân tộc học, địa lý học và sử học áo. - 238. Hép-nơ (Hepner), A-đôn-phơ (1846 - 1923) - người dân chủ - xã hội Đức, một hai chủ tịch của Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức; trong những năm 1878 - 1881 là đại biểu quốc hội. - 223, 227. trong những biên tập viên của báo Volksstaat, đại biểu dự Đại hội La Hay của Quốc tế I (1872); về sau di cư sang Mỹ; trong thời gian chiến Hát-txơ-phen (Hatzfeldt), Xô-phi-a, nữ bá tước (1805-1881) bạn và người ủng tranh thế giới thứ nhất đứng trên lập trường chủ nghĩa sô-vanh - xã hộ Lát-xan, - 614. hội. - 32. Hát-txơ-phen-Vin-den-buốc (Hatzfeldt - Wildenburg), étmun, bá tước (sinh năm 1798) - chồng của Xô-phi-a Hát-xtơ-phen.- 614. Hăng-ri IV (1553-1610) - vua Pháp (1589-1610). - 590. Hây-dơ (Hales), Giôn (sinh năm 1839) - nhà hoạt động của phong trào công Hét-xơ (He), Mô-dét (1812-1875) - nhà chính luận tiểu tư sản Đức, vào giữa những năm 40 là một trong những người cầm đầu chủ chốt của chủ nghĩa xã hội chân chính; sau khi Liên đoàn những người cộng sản nhân Anh, thợ dệt, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1866-1872) và phân liệt tham gia vào nhóm bè phái - phiêu lưu của Vi-lích-Sáp-pơ; thư ký của Tổng hội đồng (1871-1872); chủ tịch sau là thư ký Hội đồng trong những năm 60 theo phái Lát-xan; tham gia đại hội Bruy-xen liên chi hội Anh, lãnh đạo cánh cải lương chủ nghĩa trong Hội đồng, (1868) và đại hội Ba-lơ (1869) của Quốc tế I. - 417, 425. chống Mác và những người đứng về phía ông, bị khai trừ khỏi Quốc tế theo quyết định của Tổng hội đồng ngày 30 tháng Năm 1873. - 217, *Hét-xơ (He), Xi-bi-a, nguyên họ là Pê-sơ (1820-1903) - vợ của Mô-dét Hétxơ. - 417, 424, 425. 289, 403, 437, 484, 686. Hây-xơ (Heyes), Ra-tơ-phoóc Bi-ô-sác (1822-1893) - tổng thống Mỹ (tháng Ba 1877 - tháng Ba 1881), thuộc Đảng cộng hoà. - 93. Héc-dơ (Herder), Giô-han Gốt-phrít (1744-1803) - nhà triết học Đức, nhà Hếch-ken (Haeckel), éc-xtơ Hen-rích (1834-1919) - nhà sinh vật học Đức kiệt xuất, theo thuyết Đác-uyn đại biểu cho chủ nghĩa duy vật khoa học tự nhiên, người vô thần; nêu quy luật di truyền sinh học quyết định văn và nhà lý luận văn học, đại biểu của thời kỳ khai sáng tư bản thế mối quan hệ giữa sự phát sinh, phát triển chủng loại và sự phát sinh, kỷ XVIII, một trong những thuỷ tổ của trào lưu văn học tiến bộ - trào phát triển cá thể; một trong những người thành lập và nhà tư tưởng lưu Bão táp và tấn công. - 113. của học thuyết chủ nghĩa Đác-uyn xã hội phản động. - 461. Hem-hôn-txơ (Helmholtz), Héc-man Lút-vích Phéc-di-nan (1821-1894) - nhà vật lý học và sinh lý học Đức kiệt xuất; nhà duy vật không triệt để, thiên về chủ nghĩa bất khả tri theo kiểu chủ nghĩa Can-tơ mới. - 34, Hen-rích LXXII Rây-xơ-Lô-ben-stây-nơ - E-béc-xdoóc-phơ (1797-1853) - công Hi-um (Hume), Đa-vít (1711-1776) - nhà triết học Anh, người duy tâm chủ quan, theo thuyết không thể biết; nhà sử học và kinh tế học tư sản, chống chủ nghĩa trọng lượng một trong những đại biểu đầu tiên của lý thuyết số lượng tiền tệ. - 63, 504. *Hiếc-sơ (Hirsch), Các (1841-1900) - người dân chủ - xã hội Đức, nhà báo, bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người chủ bút một loạt báo dân chủ - xã hội. - 58, 82-89, 92-100, 123, 124, Huy-ba (Hubbard), Ni-cô-lai Guy-xtáp (1828 - 1888) - nhà kinh tế học và 128, 132, 136, 140, 391, 395, 444, 450, 477, 481, 482, 528, 529, 534, nhà chính luận Pháp; sau cuộc chinh chiến năm 1851 rời Pháp ra nước 541-552, 569-580, 587, 590, 673, 674, 680, 687, 689, 698, 700, 701 ngoài ở; năm 1868 trở về Pháp; tác giả một loạt tác phẩm về các vấn đề Hô-hen-stau-phen - vương triều các hoàng đế của cái gọi là Đế chế La Mã kinh tế. - 106. thần thánh (1138-1254). - 442. Hô-hen-txô-léc - vương triều của các hầu tước tuyển đế Bran-den-buốc (14151701), của các vua Phổ (1701-1918) và của các hoàng đế Đức (18711918). - 405, 442. Hô-linh-gơ (Hollinger), Phi-đê-li-ô - kiều dân Đức, chủ nhà in ở Luân Đôn, nơi in báo Volk. - 313, 314, 315. Hô-rô-vít-txơ (Horovitz) - người dân chủ - xã hội Đức, - 426. I-den-xơ, Rô-da-li-a Khri-xtô-pho-rô-vua (chết khoảng 1915) - vợ của V. N. Xmi-rô-nốp.- 208, 216 Hốp-man (Hoffman), Vin-hem - công nhân Đức, kiều dân ở Luân Đôn. - 348. I-gna-chép, Ni-cô-lai Pa-vlô-vích, bá tước (1832-1908) - nhà ngoại giao và Hốp-xơ (Hobbes), Tô-mát (1588-1679) - nhà triết học Anh kiệt xuất, đại biểu nhà hoạt động nhà nước Nga, trong những năm 1864-1877 là đại sứ ở của chủ nghĩa duy vật máy móc, các quan điểm chính trị - xã hội của Thổ Nhĩ Kỳ, đại diện của Nga trong việc ký kết hoà ước với Xan-xtêHốp-xơ có xu hướng phản dân chủ rõ rệt. - 241 pha-nô (1878); trong những năm 1881-1882 là bộ trưởng tài sản quốc *Huếch-sbéc (Hửchberg) Các-lơ (biệt danh là L. Rích-tơ) (1853-1885) - nhà gia, rồi bộ trưởng nội vụ. - 28, 66, 355, 408, 432. xã hội - cải lương Đức, con trai của một nhà buôn giàu có; năm 1876 gia *I-man (Imandt), Pê-tơ - thầy giáo Đức, người dân chủ, tham gia cuộc cách nhập Đảng dân chủ - xã hội; thành lập và tài trợ một loạt báo và báo mạng năm 1848 - 1849, sau khi cách mạng thất bại di cư sang Thụy Sĩ chí thuộc khuynh hướng cải lương chủ nghĩa. - 96-102, 136, 139, 144, rồi sang Anh, thành viên Liên đoàn những người cộng sản, đứng về 152, 153, 413, 416, 520, 528, 529, 530, 533-550, 553-565, 568-572, 576, phía Mác và Ăng-ghen. - 217, 218. 577, 581, 585, 595, 597, 599, 600, 611, 656, 701. I-u-ta (Juta), Ca-rô-li-a - cháu họ của Các Mác, con gái của Lu-i-da (em gái Hút-ten (Hutten), Un-rích Phôn (1488-1523) - nhà thơ Đức theo chủ nghĩa Mác) và I-ô-han Các I-u-ta. - 266. nhân đạo, ủng hộ cuộc cải cách tôn giáo, một trong những nhà tư tưởng của giới hiệp sĩ Đức, tham gia cuộc khởi nghĩa nghĩa hiệp những năm 1522-1523. - 200. I-u-ta (Juta), I-ô-han Các (sinh năm 1824) - nhà buôn Hà Lan, em rể của Các Mác, chồng của Lu-i-da (em gái Mác); buôn bán sách ở Kếp-tao (Nam Phi).- 104. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người chủ bút một loạt báo dân chủ - xã hội. - 58, 82-89, 92-100, 123, 124, Huy-ba (Hubbard), Ni-cô-lai Guy-xtáp (1828 - 1888) - nhà kinh tế học và 128, 132, 136, 140, 391, 395, 444, 450, 477, 481, 482, 528, 529, 534, nhà chính luận Pháp; sau cuộc chinh chiến năm 1851 rời Pháp ra nước 541-552, 569-580, 587, 590, 673, 674, 680, 687, 689, 698, 700, 701 ngoài ở; năm 1868 trở về Pháp; tác giả một loạt tác phẩm về các vấn đề Hô-hen-stau-phen - vương triều các hoàng đế của cái gọi là Đế chế La Mã kinh tế. - 106. thần thánh (1138-1254). - 442. Hô-hen-txô-léc - vương triều của các hầu tước tuyển đế Bran-den-buốc (14151701), của các vua Phổ (1701-1918) và của các hoàng đế Đức (18711918). - 405, 442. Hô-linh-gơ (Hollinger), Phi-đê-li-ô - kiều dân Đức, chủ nhà in ở Luân Đôn, nơi in báo Volk. - 313, 314, 315. Hô-rô-vít-txơ (Horovitz) - người dân chủ - xã hội Đức, - 426. I-den-xơ, Rô-da-li-a Khri-xtô-pho-rô-vua (chết khoảng 1915) - vợ của V. N. Xmi-rô-nốp.- 208, 216 Hốp-man (Hoffman), Vin-hem - công nhân Đức, kiều dân ở Luân Đôn. - 348. I-gna-chép, Ni-cô-lai Pa-vlô-vích, bá tước (1832-1908) - nhà ngoại giao và Hốp-xơ (Hobbes), Tô-mát (1588-1679) - nhà triết học Anh kiệt xuất, đại biểu nhà hoạt động nhà nước Nga, trong những năm 1864-1877 là đại sứ ở của chủ nghĩa duy vật máy móc, các quan điểm chính trị - xã hội của Thổ Nhĩ Kỳ, đại diện của Nga trong việc ký kết hoà ước với Xan-xtêHốp-xơ có xu hướng phản dân chủ rõ rệt. - 241 pha-nô (1878); trong những năm 1881-1882 là bộ trưởng tài sản quốc *Huếch-sbéc (Hửchberg) Các-lơ (biệt danh là L. Rích-tơ) (1853-1885) - nhà gia, rồi bộ trưởng nội vụ. - 28, 66, 355, 408, 432. xã hội - cải lương Đức, con trai của một nhà buôn giàu có; năm 1876 gia *I-man (Imandt), Pê-tơ - thầy giáo Đức, người dân chủ, tham gia cuộc cách nhập Đảng dân chủ - xã hội; thành lập và tài trợ một loạt báo và báo mạng năm 1848 - 1849, sau khi cách mạng thất bại di cư sang Thụy Sĩ chí thuộc khuynh hướng cải lương chủ nghĩa. - 96-102, 136, 139, 144, rồi sang Anh, thành viên Liên đoàn những người cộng sản, đứng về 152, 153, 413, 416, 520, 528, 529, 530, 533-550, 553-565, 568-572, 576, phía Mác và Ăng-ghen. - 217, 218. 577, 581, 585, 595, 597, 599, 600, 611, 656, 701. I-u-ta (Juta), Ca-rô-li-a - cháu họ của Các Mác, con gái của Lu-i-da (em gái Hút-ten (Hutten), Un-rích Phôn (1488-1523) - nhà thơ Đức theo chủ nghĩa Mác) và I-ô-han Các I-u-ta. - 266. nhân đạo, ủng hộ cuộc cải cách tôn giáo, một trong những nhà tư tưởng của giới hiệp sĩ Đức, tham gia cuộc khởi nghĩa nghĩa hiệp những năm 1522-1523. - 200. I-u-ta (Juta), I-ô-han Các (sinh năm 1824) - nhà buôn Hà Lan, em rể của Các Mác, chồng của Lu-i-da (em gái Mác); buôn bán sách ở Kếp-tao (Nam Phi).- 104. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người I-u-ta (Juta), Hen-ri (1857 - 1930) - luật sư và nhà hoạt động xã hội Anh, Kê (Quêst), A-đôn-phơ - nhân viên hành chính tư pháp quản lý nhà xuất bản cháu họ của Các Mác, con trai của Lu-i-da (em gái Mác) và I-ô-han Các sách M. La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri, đã ngăn cản việc phát hành ấn phẩm Tư I-u-ta. - 104, 160, 338. bản ở Pháp. - 58, 285, 339, 370. I-u-ta (Juta), Lu-i-dơ A-ma-li-a - cháu họ của Các Mác, con gái của Lu-i-da (em gái Mác) và I-ô-han Các I-u-ta. - 132. I-u-ta (Juta), Sác-lơ - cháu họ của Các Mác, con trai của Lu-i-da (em gái Mác) và I-ô-han Các I-u-ta.- 104. Kê-nê (Quesnay), Phrăng-xoa (1694-1774) - nhà kinh tế học Pháp cỡ lớn nhất, người sáng lập trường phái trọng nông; thầy thuốc. - 504, 505. Kê-ri (Carey), Hen-ri Sác-lơ (1793-1879) - nhà kinh tế học tư sản tầm thường Mỹ, tác giả của lý thuyết phản động về sự hài hoà các lợi ích giai cấp trong xã hội tư bản chủ nghĩa. - 286. I-ung (Jung), Héc-man (1830-1901) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong Kê-tơ-lê (Quetelet), A-đôn-phơ (1796-1874) - học giả tư sản, nhà thống kê trào công nhân quốc tế và Thụy, thợ đồng hồ; tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên Tổng hội học, toán học và thiên văn học Bỉ; tác giả lý thuyết phản động, phản khoa học về con người hạng trung. - 12. đồng của Quốc tế I và thư ký liên lạc với Thụy Sĩ (tháng Mười một 1864 - 1872); thủ quỹ của Tổng hội đồng (1871-1872); chủ tịch đa số đại hội của Quốc tế; trước Đại hội La Hay thi hành đường lối của Mác trong Ki-xtơ-mê-kéc-xơ (Kistemaeckers), Ăng-ri - người xuất bản Bỉ, năm 1876 xuất bản ở Bruy-xen cuốn sách Lịch sử Công xã năm 1871 của Lít-xaga-rê. - 279, 680. Quốc tế, mùa thu năm 1872 theo cánh cải lương chủ nghĩa trong Hội đồng Liên chi hội Anh, sau năm 1877 rời bỏ phong trào công nhân. - Kiếc-sman (Kirchmann), I-u-li-út (1802-1884) - nhà luật học và triết học Đức, phần tử cấp tiến; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phổ, thuộc phái trung 217, 403, 484, 686. tả, về sau là đại biểu quốc hội tiểu bang Phổ và Quốc hội Đức. - 169. Iếc-vin (Irving), Hen-ri (1838 - 1905) - đạo diễn và diễn viên nổi tiếng người Anh; đóng các vai trong một loạt bi kịch của Sếch-xpia. - 673. Kin-đơ (Kind), I-ô-han Phri-đrích (1768-1843) - nhà văn Đức, được biết đến với tư cách là tác giả tóm tắt kịch bản ca kịch Xạ thủ thần kỳ của Vê-bơ. - 169. Kin-ken (Kinkel) - con gái của Gốt-phrít Kin-ken. - 44. Kin-ken (Kinkel), Gốt-phít (1815-1882) - nhà thơ và nhà chính luận Đức, người dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-den-Pphan-xơ năm 1849, bị toà án Phổ kết án tù chung thân; năm 1850 trốn tù sang sống lưu vong ở Anh; một trong những thủ lĩnh của giới lưu vong tiểu Kéc (Caird), Giêm-xơ (1816-1892) - nhà nông học Xcốt-len, phần tử tự do, nghị sĩ, tác giả một loạt tác phẩm về vấn đề ruộng đất ở Anh và Ai-rơ-len. - 643. *Kéc-xten (Kersten), Pau-lơ - nhà điêu khắc Đức, người dân chủ - xã hội. - 244. tư sản ở Luân Đôn, đấu tranh chống Mác và Ăng-ghen. - 44. Kin-man (Kyllmann).- 302. Kít-xơ (Kitz), Phran-cơ (sinh khoảng 1848) - người xã hội chủ nghĩa Anh, thư ký chi hội Anh ở Câu lạc bộ dân chủ - xã hội ở Luân Đôn. - 479. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người I-u-ta (Juta), Hen-ri (1857 - 1930) - luật sư và nhà hoạt động xã hội Anh, Kê (Quêst), A-đôn-phơ - nhân viên hành chính tư pháp quản lý nhà xuất bản cháu họ của Các Mác, con trai của Lu-i-da (em gái Mác) và I-ô-han Các sách M. La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri, đã ngăn cản việc phát hành ấn phẩm Tư I-u-ta. - 104, 160, 338. bản ở Pháp. - 58, 285, 339, 370. I-u-ta (Juta), Lu-i-dơ A-ma-li-a - cháu họ của Các Mác, con gái của Lu-i-da (em gái Mác) và I-ô-han Các I-u-ta. - 132. I-u-ta (Juta), Sác-lơ - cháu họ của Các Mác, con trai của Lu-i-da (em gái Mác) và I-ô-han Các I-u-ta.- 104. Kê-nê (Quesnay), Phrăng-xoa (1694-1774) - nhà kinh tế học Pháp cỡ lớn nhất, người sáng lập trường phái trọng nông; thầy thuốc. - 504, 505. Kê-ri (Carey), Hen-ri Sác-lơ (1793-1879) - nhà kinh tế học tư sản tầm thường Mỹ, tác giả của lý thuyết phản động về sự hài hoà các lợi ích giai cấp trong xã hội tư bản chủ nghĩa. - 286. I-ung (Jung), Héc-man (1830-1901) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong Kê-tơ-lê (Quetelet), A-đôn-phơ (1796-1874) - học giả tư sản, nhà thống kê trào công nhân quốc tế và Thụy, thợ đồng hồ; tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên Tổng hội học, toán học và thiên văn học Bỉ; tác giả lý thuyết phản động, phản khoa học về con người hạng trung. - 12. đồng của Quốc tế I và thư ký liên lạc với Thụy Sĩ (tháng Mười một 1864 - 1872); thủ quỹ của Tổng hội đồng (1871-1872); chủ tịch đa số đại hội của Quốc tế; trước Đại hội La Hay thi hành đường lối của Mác trong Ki-xtơ-mê-kéc-xơ (Kistemaeckers), Ăng-ri - người xuất bản Bỉ, năm 1876 xuất bản ở Bruy-xen cuốn sách Lịch sử Công xã năm 1871 của Lít-xaga-rê. - 279, 680. Quốc tế, mùa thu năm 1872 theo cánh cải lương chủ nghĩa trong Hội đồng Liên chi hội Anh, sau năm 1877 rời bỏ phong trào công nhân. - Kiếc-sman (Kirchmann), I-u-li-út (1802-1884) - nhà luật học và triết học Đức, phần tử cấp tiến; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phổ, thuộc phái trung 217, 403, 484, 686. tả, về sau là đại biểu quốc hội tiểu bang Phổ và Quốc hội Đức. - 169. Iếc-vin (Irving), Hen-ri (1838 - 1905) - đạo diễn và diễn viên nổi tiếng người Anh; đóng các vai trong một loạt bi kịch của Sếch-xpia. - 673. Kin-đơ (Kind), I-ô-han Phri-đrích (1768-1843) - nhà văn Đức, được biết đến với tư cách là tác giả tóm tắt kịch bản ca kịch Xạ thủ thần kỳ của Vê-bơ. - 169. Kin-ken (Kinkel) - con gái của Gốt-phrít Kin-ken. - 44. Kin-ken (Kinkel), Gốt-phít (1815-1882) - nhà thơ và nhà chính luận Đức, người dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-den-Pphan-xơ năm 1849, bị toà án Phổ kết án tù chung thân; năm 1850 trốn tù sang sống lưu vong ở Anh; một trong những thủ lĩnh của giới lưu vong tiểu Kéc (Caird), Giêm-xơ (1816-1892) - nhà nông học Xcốt-len, phần tử tự do, nghị sĩ, tác giả một loạt tác phẩm về vấn đề ruộng đất ở Anh và Ai-rơ-len. - 643. *Kéc-xten (Kersten), Pau-lơ - nhà điêu khắc Đức, người dân chủ - xã hội. - 244. tư sản ở Luân Đôn, đấu tranh chống Mác và Ăng-ghen. - 44. Kin-man (Kyllmann).- 302. Kít-xơ (Kitz), Phran-cơ (sinh khoảng 1848) - người xã hội chủ nghĩa Anh, thư ký chi hội Anh ở Câu lạc bộ dân chủ - xã hội ở Luân Đôn. - 479. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người La-xke-rơ (Lasker), ốt-tô-anh [em] của Ê-đu-ác La-xke-rơ. - 43, 44. La-xke-rơ (Lasker), Ê-đu-ác (1829 - 1884) - nhà hoạt động chính trị tư sản Đức, một trong những người thành lập và lãnh đạo đảng tự do dân tộc ủng hộ chính sách của Bi-xmác, từ năm 1867 là đại biểu quốc hội. - 43. La-ve-lê (Laveleye), Ê-min Lu-i Vích-to Đờ (1822-1892) - nhà sử học và kinh tế học tư sản Bỉ, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường. - 58, La-croa (Lacroix), Xi-ghi-dơ-mun-dơ (họ thật là Krgi-gia-nốp-xki) (1845-1907) - nhà chính luận Pháp, người gốc Ba Lan; La-vơ (Lover), Xa-mu-en (1797-1868) - nhà văn tư sản Anh gốc Ai-rơ-len. - 135. cộng tác viên và biên tập viên một loạt ấn phẩm định kỳ, từ năm 1883 *La-vrốp, Pi-ốt La-vrô-vích (1823-1900) - nhà xã hội học và chính luận Nga, là thành viên viện dân biểu. - 100. một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý, từ năm 1870 *La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842-1911) - nhà hoạt động có tiếng tăm của sống lưu vong; thành viên của Quốc tế I, tham gia Công xã Pa-ri, chủ phong trào chủ nghĩa quốc tế và Pháp, người tuyên truyền kiệt xuất bút tạp chí Tiến lên! (1873-1876) và báo Tiến lên! (1875-1876). - 39, chủ nghĩa Mác; ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I; một trong những 44, 57-62, 77, 130, 175, 176, 199, 206, 215-219, 236, 238, 241, 245, 248, người thành lập Đảng công nhân Pháp (1879); học trò và bạn chiến đấu 254-262, 264-265, 276-277, 284-286, 299-300, 347-351, 355, 361, 367, của Mác và Ăng-ghen. - 25, 38, 45, 81, 110, 138, 140, 149, 151, 155-160, 369, 446, 454, 460, 461, 700. 165, 203, 399, 613, 630-640, 644-648, 651, 659, 684, 685. Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825-1864) - nhà chính luận tiểu tư sản La-phác-gơ (Lafargue), Lau-ra (1845-1911) - con gái thứ hai của Các Mác, Đức, luật sư; trong những năm 1848-1849 tham gia phong trào dân chủ ở nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp; từ năm 1868 là vợ của tỉnh Ranh; từ năm 1846 đến năm 1856 tiến hành vụ xử ly hôn của nữ bá Pôn La-phác-gơ. - 25, 28, 38, 45, 81, 110, 138, 140, 149, 151, 155-160, tước Hát-txơ-phen; vào đầu những năm 60 gia nhập phong trào công nhân 399, 531, 630-634, 640, 648, 684, 685. và là một trong những người thành lập Tổng liên đoàn công nhân Đức La-phơ (Laaf) - giáo sĩ Đức, người xã hội chủ nghĩa Cơ đốc giáo, ứng cử viên trong cuộc bầu cử bổ sung quốc hội năm 1877. - 342. (1863); ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ; mở đầu khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân Đức. - 23, 181-183, 225, 230, 423, 473, 554, 611-614. *La-sa-tơ-rơ (Lachâtre), Mô-ri-xơ (1814-1900) - nhà báo tiến bộ Pháp, tham gia Công xã Pa-ri, người xuất bản tập thứ nhất bộ Tư bản của Mác bằng tiếng Pháp.- 173, 202, 248, 285, 339, 363, 370, 699 Lau-bơ (Laube), Hen-rích (1806-1884) - nhà văn Đức, một trong những đại biểu của nhóm văn chương Nước Đức trẻ; về sau là nhà hoạt động sâu khấu cỡ lớn, đạo diễn của các nhà hát ở Viên. - 594. La-uy-xơ (Lauhure), Lu-i (khoảng 1850-1878) - chủ nhà in ở Pa-ri đã in tập thứ nhất bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. - 173. Lau-ra - xem La-phác-gơ, Lau-ra. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người La-xke-rơ (Lasker), ốt-tô-anh [em] của Ê-đu-ác La-xke-rơ. - 43, 44. La-xke-rơ (Lasker), Ê-đu-ác (1829 - 1884) - nhà hoạt động chính trị tư sản Đức, một trong những người thành lập và lãnh đạo đảng tự do dân tộc ủng hộ chính sách của Bi-xmác, từ năm 1867 là đại biểu quốc hội. - 43. La-ve-lê (Laveleye), Ê-min Lu-i Vích-to Đờ (1822-1892) - nhà sử học và kinh tế học tư sản Bỉ, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường. - 58, La-croa (Lacroix), Xi-ghi-dơ-mun-dơ (họ thật là Krgi-gia-nốp-xki) (1845-1907) - nhà chính luận Pháp, người gốc Ba Lan; La-vơ (Lover), Xa-mu-en (1797-1868) - nhà văn tư sản Anh gốc Ai-rơ-len. - 135. cộng tác viên và biên tập viên một loạt ấn phẩm định kỳ, từ năm 1883 *La-vrốp, Pi-ốt La-vrô-vích (1823-1900) - nhà xã hội học và chính luận Nga, là thành viên viện dân biểu. - 100. một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý, từ năm 1870 *La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842-1911) - nhà hoạt động có tiếng tăm của sống lưu vong; thành viên của Quốc tế I, tham gia Công xã Pa-ri, chủ phong trào chủ nghĩa quốc tế và Pháp, người tuyên truyền kiệt xuất bút tạp chí Tiến lên! (1873-1876) và báo Tiến lên! (1875-1876). - 39, chủ nghĩa Mác; ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I; một trong những 44, 57-62, 77, 130, 175, 176, 199, 206, 215-219, 236, 238, 241, 245, 248, người thành lập Đảng công nhân Pháp (1879); học trò và bạn chiến đấu 254-262, 264-265, 276-277, 284-286, 299-300, 347-351, 355, 361, 367, của Mác và Ăng-ghen. - 25, 38, 45, 81, 110, 138, 140, 149, 151, 155-160, 369, 446, 454, 460, 461, 700. 165, 203, 399, 613, 630-640, 644-648, 651, 659, 684, 685. Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825-1864) - nhà chính luận tiểu tư sản La-phác-gơ (Lafargue), Lau-ra (1845-1911) - con gái thứ hai của Các Mác, Đức, luật sư; trong những năm 1848-1849 tham gia phong trào dân chủ ở nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp; từ năm 1868 là vợ của tỉnh Ranh; từ năm 1846 đến năm 1856 tiến hành vụ xử ly hôn của nữ bá Pôn La-phác-gơ. - 25, 28, 38, 45, 81, 110, 138, 140, 149, 151, 155-160, tước Hát-txơ-phen; vào đầu những năm 60 gia nhập phong trào công nhân 399, 531, 630-634, 640, 648, 684, 685. và là một trong những người thành lập Tổng liên đoàn công nhân Đức La-phơ (Laaf) - giáo sĩ Đức, người xã hội chủ nghĩa Cơ đốc giáo, ứng cử viên trong cuộc bầu cử bổ sung quốc hội năm 1877. - 342. (1863); ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ; mở đầu khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân Đức. - 23, 181-183, 225, 230, 423, 473, 554, 611-614. *La-sa-tơ-rơ (Lachâtre), Mô-ri-xơ (1814-1900) - nhà báo tiến bộ Pháp, tham gia Công xã Pa-ri, người xuất bản tập thứ nhất bộ Tư bản của Mác bằng tiếng Pháp.- 173, 202, 248, 285, 339, 363, 370, 699 Lau-bơ (Laube), Hen-rích (1806-1884) - nhà văn Đức, một trong những đại biểu của nhóm văn chương Nước Đức trẻ; về sau là nhà hoạt động sâu khấu cỡ lớn, đạo diễn của các nhà hát ở Viên. - 594. La-uy-xơ (Lauhure), Lu-i (khoảng 1850-1878) - chủ nhà in ở Pa-ri đã in tập thứ nhất bộ Tư bản xuất bản bằng tiếng Pháp. - 173. Lau-ra - xem La-phác-gơ, Lau-ra. bản chỉ dẫn tên người Lâu (Lowe), Rô-bớc (1811-1892) - nhà hoạt động nhà nước và nhà chính luận Anh, cộng tác với báo Times, đảng viên đảng Vích, về sau là phần tử tự do chủ nghĩa, nghị sĩ; tổng trưởng ngân khố, bộ trưởng tài chính (1868-1873), bộ trưởng nội vụ (1873-1874). - 289, 292, 436. Lây-ác (Layard), Ô-xtin Hen-ri (1817-1894) - nhà khảo cổ học và nhà hoạt bản chỉ dẫn tên người Li-xtơ (Liszt), Phê-ren-xơ (Phran-xơ) (1811-1886) - nhà soạn nhạc và nhạc sĩ dương cầm Hung-ga-ri vĩ đại. - 268. Li-ven, Khri-xtô-pho An-đrê-ê-vích, công tước (1774-1839) - nhà ngoại giao Nga, công sứ ở Béc-lin (1810-1812), đại sứ ở Luân Đôn (1812-1834).- 442. *Lin-đơ-hai-mơ (Lindheimer), B. - người dân chủ - xã hội Đức. - 367, 373-376. động chính trị Anh, phần tử cấp tiến tư sản, từ những năm 60 thế kỷ XIX là phần tử tự do chủ nghĩa, nghị sĩ, trong những năm 1877-1880 là đại sứ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 99. Lin-gơ-nau (Lingenan), Giô-han Các-lơ Phéc-đi-nan - nhà xã hội chủ nghĩa Mỹ gốc Đức, viết di chúc để lại tài sản cho Đảng dân chủ - xã hội Đức. 406, 538. *Le-xnơ (Lassner), Phri-đrích (1825-1910) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân Đức và quốc tế; thợ may, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849; tại *Líp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826-1900) - nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công nhân Đức và quốc tế; tham gia cuộc cách mạng 18481849, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản; thành viên Quốc phiên toà xử những người cộng sản ở Khuên (1852) bị kết án ba năm tù giam; từ năm 1856 sống lưu vong ở Luân Đôn, hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (tháng Mười một 1864-1872), tích cực đấu tranh cho đường lối tế I, đấu tranh chống chủ nghĩa Lát-xan để bảo vệ các nguyên tắc của Quốc tế trong phong trào công nhân Đức; từ năm 1867 là đại biểu quốc hội; một trong những người thành lập và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, chủ bút báo Volksstaat (1869 - 1876) vào báo Vorwọrts của Mác trong Quốc tế; về sau là một trong những người thành lập (1876-1878 và 1890-1900), trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ ông Đảng công nhân độc lập ở Anh; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và đứng trên lập trường chủ nghĩa quốc tế vô sản, bảo vệ Công xã Pa-ri; Ăng-ghen. - 139, 143, 161, 247, 347-348, 399, 402, 601, 677, 678. trong một số vấn đề ông vẫn giữ lập trường điều hoà đối với chủ nghĩa Len-khen - xem Đê-mút, Hê-lê-na. cơ hội; đại biểu dự các đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, 1891 và 1893; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen, - Lê-vi (Levy), Giô-dép Mô-dét (1812-1888) - một trong những người thành lập và xuất bản tờ báo tiếng Anh Daily Telegraph. - 125, 128. Lê-vơ-rơ (Lever), Sác-lơ Giêm-xơ (1806-1872) - nhà văn tư sản Anh gốc Ai-rơlen, viết tiểu thuyết. - 135. Li-bích (Liebig), I-u-xtút (1803-1873) - nhà bác học Đức kiệt xuất, một trong những người sáng lập môn nông hoá học. - 237. Li-di - xem Bớc-xơ, Li-đi-a. 18, 24-33, 36, 39, 55, 57, 62, 79, 85, 86, 89-93, 97, 101, 102, 130, 136, 139, 145, 148, 152, 157, 170-171, 178, 186, 188, 196, 203, 220, 227, 232, 257, 260, 264, 276, 282, 286, 290, 305, 313, 314, 324, 327, 341, 357-361, 371, 372, 380, 382-390, 397, 399, 400, 401, 431-443, 468, 473, 476, 502, 519, 523, 528, 541, 547, 548, 565, 571, 572, 576, 582, 585, 600, 601, 604, 605, 606, 619, 631, 650, 657, 669, 688, 690, 696. *Líp-nếch (Liebknecht), Na-ta-li-a (1835 - 1909) - con gái của nhà luật học ở Hét-xen - phần tử tự do T.Pê, từ năm 1868 là vợ của Vin-hem Líp-nếch. Li-dơn (Leeson), E. - người quen biết của gia đình Ăng-ghen ở Luân Đôn. - 25, 55. - 85, 171, 387, 397-400, 476. bản chỉ dẫn tên người Lâu (Lowe), Rô-bớc (1811-1892) - nhà hoạt động nhà nước và nhà chính luận Anh, cộng tác với báo Times, đảng viên đảng Vích, về sau là phần tử tự do chủ nghĩa, nghị sĩ; tổng trưởng ngân khố, bộ trưởng tài chính (1868-1873), bộ trưởng nội vụ (1873-1874). - 289, 292, 436. Lây-ác (Layard), Ô-xtin Hen-ri (1817-1894) - nhà khảo cổ học và nhà hoạt bản chỉ dẫn tên người Li-xtơ (Liszt), Phê-ren-xơ (Phran-xơ) (1811-1886) - nhà soạn nhạc và nhạc sĩ dương cầm Hung-ga-ri vĩ đại. - 268. Li-ven, Khri-xtô-pho An-đrê-ê-vích, công tước (1774-1839) - nhà ngoại giao Nga, công sứ ở Béc-lin (1810-1812), đại sứ ở Luân Đôn (1812-1834).- 442. *Lin-đơ-hai-mơ (Lindheimer), B. - người dân chủ - xã hội Đức. - 367, 373-376. động chính trị Anh, phần tử cấp tiến tư sản, từ những năm 60 thế kỷ XIX là phần tử tự do chủ nghĩa, nghị sĩ, trong những năm 1877-1880 là đại sứ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 99. Lin-gơ-nau (Lingenan), Giô-han Các-lơ Phéc-đi-nan - nhà xã hội chủ nghĩa Mỹ gốc Đức, viết di chúc để lại tài sản cho Đảng dân chủ - xã hội Đức. 406, 538. *Le-xnơ (Lassner), Phri-đrích (1825-1910) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân Đức và quốc tế; thợ may, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849; tại *Líp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826-1900) - nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công nhân Đức và quốc tế; tham gia cuộc cách mạng 18481849, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản; thành viên Quốc phiên toà xử những người cộng sản ở Khuên (1852) bị kết án ba năm tù giam; từ năm 1856 sống lưu vong ở Luân Đôn, hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (tháng Mười một 1864-1872), tích cực đấu tranh cho đường lối tế I, đấu tranh chống chủ nghĩa Lát-xan để bảo vệ các nguyên tắc của Quốc tế trong phong trào công nhân Đức; từ năm 1867 là đại biểu quốc hội; một trong những người thành lập và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, chủ bút báo Volksstaat (1869 - 1876) vào báo Vorwọrts của Mác trong Quốc tế; về sau là một trong những người thành lập (1876-1878 và 1890-1900), trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ ông Đảng công nhân độc lập ở Anh; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và đứng trên lập trường chủ nghĩa quốc tế vô sản, bảo vệ Công xã Pa-ri; Ăng-ghen. - 139, 143, 161, 247, 347-348, 399, 402, 601, 677, 678. trong một số vấn đề ông vẫn giữ lập trường điều hoà đối với chủ nghĩa Len-khen - xem Đê-mút, Hê-lê-na. cơ hội; đại biểu dự các đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, 1891 và 1893; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen, - Lê-vi (Levy), Giô-dép Mô-dét (1812-1888) - một trong những người thành lập và xuất bản tờ báo tiếng Anh Daily Telegraph. - 125, 128. Lê-vơ-rơ (Lever), Sác-lơ Giêm-xơ (1806-1872) - nhà văn tư sản Anh gốc Ai-rơlen, viết tiểu thuyết. - 135. Li-bích (Liebig), I-u-xtút (1803-1873) - nhà bác học Đức kiệt xuất, một trong những người sáng lập môn nông hoá học. - 237. Li-di - xem Bớc-xơ, Li-đi-a. 18, 24-33, 36, 39, 55, 57, 62, 79, 85, 86, 89-93, 97, 101, 102, 130, 136, 139, 145, 148, 152, 157, 170-171, 178, 186, 188, 196, 203, 220, 227, 232, 257, 260, 264, 276, 282, 286, 290, 305, 313, 314, 324, 327, 341, 357-361, 371, 372, 380, 382-390, 397, 399, 400, 401, 431-443, 468, 473, 476, 502, 519, 523, 528, 541, 547, 548, 565, 571, 572, 576, 582, 585, 600, 601, 604, 605, 606, 619, 631, 650, 657, 669, 688, 690, 696. *Líp-nếch (Liebknecht), Na-ta-li-a (1835 - 1909) - con gái của nhà luật học ở Hét-xen - phần tử tự do T.Pê, từ năm 1868 là vợ của Vin-hem Líp-nếch. Li-dơn (Leeson), E. - người quen biết của gia đình Ăng-ghen ở Luân Đôn. - 25, 55. - 85, 171, 387, 397-400, 476. bản chỉ dẫn tên người Lít-tơ-rê (Littré), Ê-min (1801-1881) - nhà triết học tư sản, nhà ngôn ngữ động của phong trào công nhân Pháp, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa; từ năm 1938 là đảng viên Đảng cộng sản Pháp; trong thời kỳ quân Hít-le học và hoạt động chính trị Pháp. - 695. Lít-xa-ga-rơ (Lissagaray), Prô-xpéc Ô-li-vi-ê (1838-1901) - nhà báo và nhà sử học Pháp, tham gia Công xã Pa-ri, theo nhóm dân chủ tư sản phái Gia-cô-banh mới; sau khi Công xã bị đàn áp sang sống lưu vong ở Anh, tác giả quyển Lịch sử Công xã năm 1871 (1876), - 71, 277-283, 288, 292, 304, 307, 332, 343, 357, 363, 391, 396, 416, 420, 447, 471, 680, 683, 689, 701. chiếm đóng Pháp ông tham gia phong trào kháng chiến. - 142-145, 160, 162, 532, 630, 691, 692. Lông-ghê (Longuet), Giăng - cha của Sác-lơ Lông-ghê. 28. Lông-ghê (Longuet), Giăng Lô-ran Phrê-đê-rích (Giôn-ni) (1876-1938) - cháu ngoại của Các Mác, con trai của Gien-ni Mác và Sác-lơ Lông-ghê; về sau là một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ Liu-ít (Lewes), Gioóc-giơ Hen-ri (1817-1878) - nhà triết học tư sản Anh theo chủ nghĩa thực chứng, người thuộc phái Công-tơ, nhà sinh lý học và nhà văn; chủ bút tạp chí Fortnighly Review (1865-1866). - 50. nghĩa Pháp và Quốc tế II. - 28, 33, 73, 110, 122, 131, 142, 149, 268, 463, 467-470, 533, 630, 684, 696. *Lông-ghê (Longuet), Gien-ni (1844-1883) - con gái cả của Các Mác, nhà Loóc-mi-ê (Lormier), Ma-ri-a - một phụ nữ Pháp sống ở Luân Đôn, người hoạt động của phong trào công nhân quốc tế; từ năm 1872 là vợ của Sác-lơ Lông-ghê. - 25, 28, 33, 38, 45, 105, 110, 116, 130, 131, 137-145, 147, 150, quen biết của gia đình Mác. - 70, 71. *Lô-pa-tin, Ghéc-man A-lếch-xan-đrô-vích (1845-1918) - nhà cách mạng Nga, người dân tuý, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1870); một trong những người dịch tập I bộ Tư bản của Mác ra tiếng Nga, bạn của Mác và Ăng-ghen. - 77, 87, 176, 203, 444, 454, 460, 699. *Lô-ri-a (Loria), A-kin-lơ (1857-1943) - nhà xã hội và kinh tế học tư sản bản chỉ dẫn tên người 160, 163, 203, 267-268, 269, 399, 459, 467-470, 532, 533, 630, 684, 689-697. Lông-ghê (Longuet), Hăng-ri (Ha-ri) (1878-1883) - cháu ngoại của Các Mác, con trai của Gien-ni Mác và Sác-lơ Lông-ghê. - 459, 630, 690-692. Lông-ghê (Longuet), Phê-li-xi-ta - mẹ của Sác-lơ Lông-ghê. - 70. ta-li-a, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường; kẻ xuyên tạc chủ nghĩa Mác. - 592, 666. Lông-ghê (Longuet), Sác-lơ (1839-1903) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thuộc phái Pru-đông, về sau thuộc phái Khả năng, nhà báo; uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I, ủy viên Công xã Pa-ri, trong Lô-ri-xơ - Mê-li-cốp, Mi-kha-in Ta-ri-ô-lô-vích, bá tước (1825-1888) - nhà những năm 80-90 được bầu làm ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri. - 25, hoạt động nhà nước Nga, trong thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 28, 33, 38, 81, 104, 106, 110, 131, 137, 160, 162, 203, 269, 399, 484, những năm 1877-1878 chỉ huy Quân đoàn Cáp-ca-đơ độc lập; trong 533, 625, 630, 661, 684, 689-697. những năm 1880 -1881 là bộ trưởng nội vụ, đàn áp tàn khốc phong trào cách mạng. - 74. Lông-ghê (Longuet), ét-ga (1879-1950) - cháu ngoại của Các Mác, con trai của Gien-ni Mác về Sác-lơ Lông-ghê; về sau là thầy thuốc, nhà hoạt Lông-gơ-man (Longmans) - hãng xuất bản Anh, được thành lập ở Luân Đôn năm 1724. - 104. Lơ-blăng (Leblanc), An-be Phê-lích (sinh năm 1844) - người tham gia bản chỉ dẫn tên người Lít-tơ-rê (Littré), Ê-min (1801-1881) - nhà triết học tư sản, nhà ngôn ngữ động của phong trào công nhân Pháp, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa; từ năm 1938 là đảng viên Đảng cộng sản Pháp; trong thời kỳ quân Hít-le học và hoạt động chính trị Pháp. - 695. Lít-xa-ga-rơ (Lissagaray), Prô-xpéc Ô-li-vi-ê (1838-1901) - nhà báo và nhà sử học Pháp, tham gia Công xã Pa-ri, theo nhóm dân chủ tư sản phái Gia-cô-banh mới; sau khi Công xã bị đàn áp sang sống lưu vong ở Anh, tác giả quyển Lịch sử Công xã năm 1871 (1876), - 71, 277-283, 288, 292, 304, 307, 332, 343, 357, 363, 391, 396, 416, 420, 447, 471, 680, 683, 689, 701. chiếm đóng Pháp ông tham gia phong trào kháng chiến. - 142-145, 160, 162, 532, 630, 691, 692. Lông-ghê (Longuet), Giăng - cha của Sác-lơ Lông-ghê. 28. Lông-ghê (Longuet), Giăng Lô-ran Phrê-đê-rích (Giôn-ni) (1876-1938) - cháu ngoại của Các Mác, con trai của Gien-ni Mác và Sác-lơ Lông-ghê; về sau là một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ Liu-ít (Lewes), Gioóc-giơ Hen-ri (1817-1878) - nhà triết học tư sản Anh theo chủ nghĩa thực chứng, người thuộc phái Công-tơ, nhà sinh lý học và nhà văn; chủ bút tạp chí Fortnighly Review (1865-1866). - 50. nghĩa Pháp và Quốc tế II. - 28, 33, 73, 110, 122, 131, 142, 149, 268, 463, 467-470, 533, 630, 684, 696. *Lông-ghê (Longuet), Gien-ni (1844-1883) - con gái cả của Các Mác, nhà Loóc-mi-ê (Lormier), Ma-ri-a - một phụ nữ Pháp sống ở Luân Đôn, người hoạt động của phong trào công nhân quốc tế; từ năm 1872 là vợ của Sác-lơ Lông-ghê. - 25, 28, 33, 38, 45, 105, 110, 116, 130, 131, 137-145, 147, 150, quen biết của gia đình Mác. - 70, 71. *Lô-pa-tin, Ghéc-man A-lếch-xan-đrô-vích (1845-1918) - nhà cách mạng Nga, người dân tuý, uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1870); một trong những người dịch tập I bộ Tư bản của Mác ra tiếng Nga, bạn của Mác và Ăng-ghen. - 77, 87, 176, 203, 444, 454, 460, 699. *Lô-ri-a (Loria), A-kin-lơ (1857-1943) - nhà xã hội và kinh tế học tư sản bản chỉ dẫn tên người 160, 163, 203, 267-268, 269, 399, 459, 467-470, 532, 533, 630, 684, 689-697. Lông-ghê (Longuet), Hăng-ri (Ha-ri) (1878-1883) - cháu ngoại của Các Mác, con trai của Gien-ni Mác và Sác-lơ Lông-ghê. - 459, 630, 690-692. Lông-ghê (Longuet), Phê-li-xi-ta - mẹ của Sác-lơ Lông-ghê. - 70. ta-li-a, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường; kẻ xuyên tạc chủ nghĩa Mác. - 592, 666. Lông-ghê (Longuet), Sác-lơ (1839-1903) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thuộc phái Pru-đông, về sau thuộc phái Khả năng, nhà báo; uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I, ủy viên Công xã Pa-ri, trong Lô-ri-xơ - Mê-li-cốp, Mi-kha-in Ta-ri-ô-lô-vích, bá tước (1825-1888) - nhà những năm 80-90 được bầu làm ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri. - 25, hoạt động nhà nước Nga, trong thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 28, 33, 38, 81, 104, 106, 110, 131, 137, 160, 162, 203, 269, 399, 484, những năm 1877-1878 chỉ huy Quân đoàn Cáp-ca-đơ độc lập; trong 533, 625, 630, 661, 684, 689-697. những năm 1880 -1881 là bộ trưởng nội vụ, đàn áp tàn khốc phong trào cách mạng. - 74. Lông-ghê (Longuet), ét-ga (1879-1950) - cháu ngoại của Các Mác, con trai của Gien-ni Mác về Sác-lơ Lông-ghê; về sau là thầy thuốc, nhà hoạt Lông-gơ-man (Longmans) - hãng xuất bản Anh, được thành lập ở Luân Đôn năm 1724. - 104. Lơ-blăng (Leblanc), An-be Phê-lích (sinh năm 1844) - người tham gia bản chỉ dẫn tên người phong trào công nhân Pháp, theo phái Ba-cu-nin, kỹ sư, thành viên tổ chức Pa-ri của Quốc tế I, tham gia Công xã Pa-ri, đại biểu của Công xã bản chỉ dẫn tên người Luy-bếch (Lỹbeck), Các - nhà báo Đức, người dân chủ - xã hội, năm 1873 rời Đức ra nước ngoài. - 149, 153, 568, 574. Pa-ri ở Li-ông, ở đấy ông tham gia việc tuyên bố thành lập Công xã; sau khi Công xã Pa-ri bị đàn áp ông di cư sang Anh, hoạt động với tư cách là người thuộc phái Bô-na-pác-tơ. - 484. Lơ-blăng (Leblanc), Ph. Đ - người sống lưu vong ở Luân Đôn, bạn của La-vrốp. - 248, 351. Lơ Mút-xuy (Le Moussu), Ben-gia-men - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thợ khắc, tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp di Ma-khơ-mút II (1785-1839) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1808-1839).- 439. cư sang Luân Đôn; Uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I và thư ký liên lạc với các chi hội Pháp ở Mỹ (1871-1872), đại biểu dự đại hội La Hay (1872), ủng hộ cuộc đấu tranh của Mác và Ăng-ghen chống Ba-cu-nin. - 685. Lơ-phrăng-xe (Lefranỗais), Guy-xtáp (1826-1901) - nhà cách mạng Pháp, người thuộc phái Pru-đông tả, giáo viên; tham gia cuộc cách mạng 1848, từ cuối những năm 60 là thành viên Quốc tế I, ủy viên Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sang sống lưu vong ở Thụy Sĩ, ở đây ông theo phái vô chính phủ. - 101. Lu-i XIV (1638-1715) - vua Pháp (1643-1715). - 514. Ma-khơ-mút-Giê-la-lết-đin - Pa-sa Đa-mát (chết năm 1884) - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, uỷ viên hội đồng quân sự, nhiều lần làm bộ trưởng quốc phòng; năm 1878 bị giáng chức và bị trục xuất, năm 1880 trở về từ nơi bị đày, năm 1881 bị kết án tù chung thân vì tham gia ám sát vua Thổ Nhĩ Kỳ áp-đun A-li-dơ, - 70, 102, 107, 408, 432. Ma-lông (Malon), Bê-nu-a (1841-1893) - nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thành viên của Quốc tế I, ủy viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia và Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp ông sang sống ở I-ta-li-a, rồi ở Thụy Sĩ, nơi ông liên kết với phái vô chính phủ; một trong những thủ Lu-i XV (1710-1774) - vua Pháp (1715-1774). - 514. Lu-i XVI (1754-1793) - vua Pháp (1774-1792), bị hành quyết trong thời gian cuộc cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII. - 102. Lu-i-Phi-líp (1773-1850), công tước Óc-lê-ăng, vua Pháp (1830-1848). - 512. Lu-the (Luther), Mác-tin (1483-1546) - nhà hoạt động có tiếng tăm của lĩnh và nhà tư tưởng của trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp - chủ nghĩa Khả năng. - 100, 292, 352, 596, 613, Ma-rê (Maret) Hăng-ri (1838-1917) - nhà báo cấp tiến Pháp, một trong những chủ bút báo Marseillaise; từ năm 1881 là đại biểu quốc hội. - 481. phong trào Cải cách tôn giáo, người sáng lập đạo Tin Lành (giáo phái Ma-xác (Massard), Ê-min - nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà báo, đảng viên Lu-the) ở Đức; nhà tư tưởng của tầng lớp thị dân Đức; trong thời gian Đảng công nhân, trong những năm 80 ra khỏi đảng này. - 696, 697. Chiến tranh nông dân 1525 đứng về phía các vua chúa chống nông dân và dân nghèo thành thị nổi dậy. - 200, 201, 336. Ma-xkê-lai-nơ (Maskelyne), Giôn Nê-vin (1839-1917) - nhà ảo thuật Anh, vạch mặt những người theo thuyết thông linh. - 115. bản chỉ dẫn tên người phong trào công nhân Pháp, theo phái Ba-cu-nin, kỹ sư, thành viên tổ chức Pa-ri của Quốc tế I, tham gia Công xã Pa-ri, đại biểu của Công xã bản chỉ dẫn tên người Luy-bếch (Lỹbeck), Các - nhà báo Đức, người dân chủ - xã hội, năm 1873 rời Đức ra nước ngoài. - 149, 153, 568, 574. Pa-ri ở Li-ông, ở đấy ông tham gia việc tuyên bố thành lập Công xã; sau khi Công xã Pa-ri bị đàn áp ông di cư sang Anh, hoạt động với tư cách là người thuộc phái Bô-na-pác-tơ. - 484. Lơ-blăng (Leblanc), Ph. Đ - người sống lưu vong ở Luân Đôn, bạn của La-vrốp. - 248, 351. Lơ Mút-xuy (Le Moussu), Ben-gia-men - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thợ khắc, tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp di Ma-khơ-mút II (1785-1839) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (1808-1839).- 439. cư sang Luân Đôn; Uỷ viên Tổng hội đồng của Quốc tế I và thư ký liên lạc với các chi hội Pháp ở Mỹ (1871-1872), đại biểu dự đại hội La Hay (1872), ủng hộ cuộc đấu tranh của Mác và Ăng-ghen chống Ba-cu-nin. - 685. Lơ-phrăng-xe (Lefranỗais), Guy-xtáp (1826-1901) - nhà cách mạng Pháp, người thuộc phái Pru-đông tả, giáo viên; tham gia cuộc cách mạng 1848, từ cuối những năm 60 là thành viên Quốc tế I, ủy viên Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sang sống lưu vong ở Thụy Sĩ, ở đây ông theo phái vô chính phủ. - 101. Lu-i XIV (1638-1715) - vua Pháp (1643-1715). - 514. Ma-khơ-mút-Giê-la-lết-đin - Pa-sa Đa-mát (chết năm 1884) - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, uỷ viên hội đồng quân sự, nhiều lần làm bộ trưởng quốc phòng; năm 1878 bị giáng chức và bị trục xuất, năm 1880 trở về từ nơi bị đày, năm 1881 bị kết án tù chung thân vì tham gia ám sát vua Thổ Nhĩ Kỳ áp-đun A-li-dơ, - 70, 102, 107, 408, 432. Ma-lông (Malon), Bê-nu-a (1841-1893) - nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thành viên của Quốc tế I, ủy viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia và Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp ông sang sống ở I-ta-li-a, rồi ở Thụy Sĩ, nơi ông liên kết với phái vô chính phủ; một trong những thủ Lu-i XV (1710-1774) - vua Pháp (1715-1774). - 514. Lu-i XVI (1754-1793) - vua Pháp (1774-1792), bị hành quyết trong thời gian cuộc cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII. - 102. Lu-i-Phi-líp (1773-1850), công tước Óc-lê-ăng, vua Pháp (1830-1848). - 512. Lu-the (Luther), Mác-tin (1483-1546) - nhà hoạt động có tiếng tăm của lĩnh và nhà tư tưởng của trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp - chủ nghĩa Khả năng. - 100, 292, 352, 596, 613, Ma-rê (Maret) Hăng-ri (1838-1917) - nhà báo cấp tiến Pháp, một trong những chủ bút báo Marseillaise; từ năm 1881 là đại biểu quốc hội. - 481. phong trào Cải cách tôn giáo, người sáng lập đạo Tin Lành (giáo phái Ma-xác (Massard), Ê-min - nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà báo, đảng viên Lu-the) ở Đức; nhà tư tưởng của tầng lớp thị dân Đức; trong thời gian Đảng công nhân, trong những năm 80 ra khỏi đảng này. - 696, 697. Chiến tranh nông dân 1525 đứng về phía các vua chúa chống nông dân và dân nghèo thành thị nổi dậy. - 200, 201, 336. Ma-xkê-lai-nơ (Maskelyne), Giôn Nê-vin (1839-1917) - nhà ảo thuật Anh, vạch mặt những người theo thuyết thông linh. - 115. bản chỉ dẫn tên người Mác (Marx) - quan chức cảnh sát áo, cảnh sát trưởng ở Viên. -13. Mác (Marx), Ê-lê-ô-no-ra (Tút-xi) (1855-1898) - con gái út của Các Mác, trong những năm 80-90 là nhà hoạt động của phong trào công nhân bản chỉ dẫn tên người học, nhà tư tưởng của giới quý tộc địa chủ đã tư sản hoá, người tán dương chủ nghĩa tư sản, tuyên truyền thuyết nhân khẩu thù ghét con người. - 182, 241. Anh và quốc tế; từ năm 1884 là vợ của Ê-đu-ác Ê-vơ-linh, - 20, 29, 38, Mác-di-ni (Mazzini), Giu-dép (1805-1872) - nhà cách mạng I-ta-li-a, người 42, 46, 47, 81, 82, 109, 115, 126, 131-137, 140-149, 160, 163, 172, 203, dân chủ tư sản, một trong những người lãnh đạo phong trào giải phóng 213, 266-278, 334, 336, 369, 396, 423, 469, 531, 607, 656, 673-683, 687, dân tộc ở I-ta-li-a năm 1849 đứng đầu chính phủ lâm thời của Cộng hoà 688, 689, 692. La Mã, năm 1850 là một trong những người tổ chức ủy ban trung ương giới dân chủ châu Âu ở Luân Đôn; trong những năm 50 chống sự can *Mác (Marx), Gien-ni, họ thời con gái là Phôn Ve-xtơ-pha-len (1814-1881) - thiệp của nước Pháp thời Bô-na-pác-tơ vào cuộc đấu tranh giải phóng vợ Các Mác, người bạn chung thủy và trợ thủ của ông. - 28, 38, 41-48, dân tộc của nhân dân I-ta-li-a; khi Quốc tế I được thành lập vào năm 74, 81, 106, 108, 116, 126, 130-134, 139-143, 145-150, 157, 161, 166, 1864, ông tìm cách chi phối Quốc tế; năm 1871 chống Công xã Pa-ri và 202, 266, 347, 350, 367, 391, 398, 406, 423, 428, 453, 459, 463, 468, Tổng hội đồng, ngăn trở việc phát triển phong trào công nhân độc lập ở 469, 470, 498, 506, 531, 533, 574, 585, 599, 609, 620, 630, 631, 641, I-ta-li-a. - 210. 656, 663-666, 673-686, 696. May-ơ (Mayer), Các (1819-1889) - người dân chủ - xã hội Đức, trong những Mác-Đôn-nen (MacDonnel), Gi. Pa-tơ-rích (khoảng 1845-1906) - nhà hoạt năm 1848 - 1849 là đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, sau khi cách mạng động của phong trào công nhân Ai-rơ-len, ủy viên Tổng hội đồng của thất bại sang Thuỵ Sĩ sống lưu vong; trong những năm 60 là chủ bút Quốc tế I và thư ký liên lạc với Ai-rơ-len (1871-1872); ủy viên Hội đồng báo Boebachter ở Stút-gát. -18, 334. Liên chi hội Anh (1872), tháng Chạp 1872 sang sống lưu vong ở Mỹ, nơi ông tích cực tham gia phong trào công nhân Mỹ. - 205. Mác-Ma-hông (Mac-Mahon), Ma-ri ét-mơ Pát-ri-xơ Mô-rít (1808-1893) - nhà hoạt động quân sự và chính trị phản động Pháp, người thuộc phái Bô-na-pác-tơ; tham gia chiến tranh Crưm; chiến tranh I-ta-li-a và chiến tranh Pháp - Phổ, một trong những tên đao phủ đàn áp Công xã Pa-ri, Mắc-đô-nan (Macdonald), A-lếch-xan-đơ (1821-1881) - một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các hội công liên Anh, thư ký Công đoàn thợ mỏ toàn quốc, năm 1874 là nghị sĩ, thi hành chính sách của Đảng tự do. - 437, 604, 605. *Mây-ơ (Meyer), H. - hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 608. tổng tư lệnh quân đội của phái Véc-xay; tổng thống nền Cộng hoà thứ ba (1873-1879). - 68-73, 84, 93-94. Mây-ơ (Meyer), Héc-man (1821-1875) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Đức và Mỹ, người xã hội chủ nghĩa tham gia cuộc cách mạng Mai-xnơ (Meissner), ốt-tô Các (1819-1902) - người xuất bản sách ở Ham-buốc, xuất bản bộ Tư bản và một loạt tác phẩm khác của Mác và Ăng-ghen. - 173, 255. Man-tút (Malthus), Tô-mát Rô-bớc (1766-1834) - linh mục Anh, nhà kinh tế 1848-1849 ở Đức; năm 1852 di cư sang Mỹ, trong những năm 50 - đầu những năm 60 lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng người da đen ở bang A-la-ba-ma, một trong những người tổ chức các chi hội của Quốc tế I ở Xen-lu-ít, bạn của I. Vây-đơ-mai-ơ. - 250. bản chỉ dẫn tên người Mác (Marx) - quan chức cảnh sát áo, cảnh sát trưởng ở Viên. -13. Mác (Marx), Ê-lê-ô-no-ra (Tút-xi) (1855-1898) - con gái út của Các Mác, trong những năm 80-90 là nhà hoạt động của phong trào công nhân bản chỉ dẫn tên người học, nhà tư tưởng của giới quý tộc địa chủ đã tư sản hoá, người tán dương chủ nghĩa tư sản, tuyên truyền thuyết nhân khẩu thù ghét con người. - 182, 241. Anh và quốc tế; từ năm 1884 là vợ của Ê-đu-ác Ê-vơ-linh, - 20, 29, 38, Mác-di-ni (Mazzini), Giu-dép (1805-1872) - nhà cách mạng I-ta-li-a, người 42, 46, 47, 81, 82, 109, 115, 126, 131-137, 140-149, 160, 163, 172, 203, dân chủ tư sản, một trong những người lãnh đạo phong trào giải phóng 213, 266-278, 334, 336, 369, 396, 423, 469, 531, 607, 656, 673-683, 687, dân tộc ở I-ta-li-a năm 1849 đứng đầu chính phủ lâm thời của Cộng hoà 688, 689, 692. La Mã, năm 1850 là một trong những người tổ chức ủy ban trung ương giới dân chủ châu Âu ở Luân Đôn; trong những năm 50 chống sự can *Mác (Marx), Gien-ni, họ thời con gái là Phôn Ve-xtơ-pha-len (1814-1881) - thiệp của nước Pháp thời Bô-na-pác-tơ vào cuộc đấu tranh giải phóng vợ Các Mác, người bạn chung thủy và trợ thủ của ông. - 28, 38, 41-48, dân tộc của nhân dân I-ta-li-a; khi Quốc tế I được thành lập vào năm 74, 81, 106, 108, 116, 126, 130-134, 139-143, 145-150, 157, 161, 166, 1864, ông tìm cách chi phối Quốc tế; năm 1871 chống Công xã Pa-ri và 202, 266, 347, 350, 367, 391, 398, 406, 423, 428, 453, 459, 463, 468, Tổng hội đồng, ngăn trở việc phát triển phong trào công nhân độc lập ở 469, 470, 498, 506, 531, 533, 574, 585, 599, 609, 620, 630, 631, 641, I-ta-li-a. - 210. 656, 663-666, 673-686, 696. May-ơ (Mayer), Các (1819-1889) - người dân chủ - xã hội Đức, trong những Mác-Đôn-nen (MacDonnel), Gi. Pa-tơ-rích (khoảng 1845-1906) - nhà hoạt năm 1848 - 1849 là đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, sau khi cách mạng động của phong trào công nhân Ai-rơ-len, ủy viên Tổng hội đồng của thất bại sang Thuỵ Sĩ sống lưu vong; trong những năm 60 là chủ bút Quốc tế I và thư ký liên lạc với Ai-rơ-len (1871-1872); ủy viên Hội đồng báo Boebachter ở Stút-gát. -18, 334. Liên chi hội Anh (1872), tháng Chạp 1872 sang sống lưu vong ở Mỹ, nơi ông tích cực tham gia phong trào công nhân Mỹ. - 205. Mác-Ma-hông (Mac-Mahon), Ma-ri ét-mơ Pát-ri-xơ Mô-rít (1808-1893) - nhà hoạt động quân sự và chính trị phản động Pháp, người thuộc phái Bô-na-pác-tơ; tham gia chiến tranh Crưm; chiến tranh I-ta-li-a và chiến tranh Pháp - Phổ, một trong những tên đao phủ đàn áp Công xã Pa-ri, Mắc-đô-nan (Macdonald), A-lếch-xan-đơ (1821-1881) - một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các hội công liên Anh, thư ký Công đoàn thợ mỏ toàn quốc, năm 1874 là nghị sĩ, thi hành chính sách của Đảng tự do. - 437, 604, 605. *Mây-ơ (Meyer), H. - hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 608. tổng tư lệnh quân đội của phái Véc-xay; tổng thống nền Cộng hoà thứ ba (1873-1879). - 68-73, 84, 93-94. Mây-ơ (Meyer), Héc-man (1821-1875) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Đức và Mỹ, người xã hội chủ nghĩa tham gia cuộc cách mạng Mai-xnơ (Meissner), ốt-tô Các (1819-1902) - người xuất bản sách ở Ham-buốc, xuất bản bộ Tư bản và một loạt tác phẩm khác của Mác và Ăng-ghen. - 173, 255. Man-tút (Malthus), Tô-mát Rô-bớc (1766-1834) - linh mục Anh, nhà kinh tế 1848-1849 ở Đức; năm 1852 di cư sang Mỹ, trong những năm 50 - đầu những năm 60 lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng người da đen ở bang A-la-ba-ma, một trong những người tổ chức các chi hội của Quốc tế I ở Xen-lu-ít, bạn của I. Vây-đơ-mai-ơ. - 250. bản chỉ dẫn tên người Mây-ơ (Meyer), Ru-đôn-phơ Héc-man (1839-1899) - nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản Đức, phần tử bảo thủ, người viết tiểu sử của Rốt-béc-tút; tác giả các cuốn sách: Cuộc đấu tranh giải phóng của các đẳng cấp thứ tự; Những kẻ đầu cơ chính trị và nạn tham nhũng ở Đức. - 149, 160, 161, 515, 516, 530, 531, 589. Mây-xơn (Mason) - một trong những người bạn của La-phác-gơ ở Anh trong công việc xuất bản vào đầu những năm 80 thế kỷ XIX. - 645, 547. bản chỉ dẫn tên người một loạt tác phẩm của Mác và Ăng-ghen sang tiếng Tây Ban Nha. 445, 699. Mê-vít-xen (Mevissen), Gu-xtáp (1815-1899) - chủ ngân hàng và nhà hoạt động chính trị Đức, một trong những thủ lĩnh của giai cấp tư sản tự do vùng Ranh; thành lập một loạt ngân hàng tín dụng cổ phần và công ty cổ phần công nghiệp quy mô lớn; người thành lập (1848) và giám đốc Liên minh ngân hàng Sa-phơ-hau-den. - 320. Me-ring (Mehring), Phran-xtơ (1846-1919) - nhà hoạt động kiệt xuất của Mếch-khơ-mét-Ai-li Pa-ra (tên thật là Các Đê-tơ-roa) (1827-1878) - tướng phong trào công nhân Đức, nhà sử học và nhà chính luận; trong những Thổ Nhĩ Kỳ gốc Đức, trong những năm 1875 - 1876 chỉ huy quân đoàn năm 80 trở thành người mác-xít; viết một loạt tác phẩm về lịch sử nước độc lập ở Bô-xni-a, năm 1877 là tổng tư lệnh ở Bun-ga-ri, năm 1878 bị Đức và Đảng dân chủ - xã hội Đức, viết tiểu sử C.Mác; một trong những triệu hồi; tham dự Đại hội Béc-lin (1878), về sau là tổng tư lệnh ở chủ bút của tạp chí Neue Zeit; một trong những thủ lĩnh và nhà lý An-ba-ni - 99, 112, 408. luận của cánh tả trong Đảng dân chủ- xã hội Đức; đóng vai trò nổi bật trong việc xây dựng Đảng cộng sản Đức. - 102, 473. Mếch-khơ-mét - Xa-Đức Ê-phen-di - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, bộ trưởng tài chính, trưởng đoàn hoà đàm Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở An-đri-a-nô- Méc-xi-ê Đờ La Ri-vi-ê (Mercier de la Rivière), Pôn Pi-e (1720-1793) - nhà pôn (1829), - 440. kinh tế học tư sản Pháp, người thuộc phái trọng nông. - 505. Mi-ken (Miquel), I-ô-han (1828-1901) - nhà hoạt động chính trị và nhà tư Mét-txơ (Metz), Tê-ô-do - chủ khách sạn ở Khuên. - 235. Mê-séc-xki, Vla-đi-mia Pê-tơ-rô-vích, công tước (1839-1914) - nhà chính luận bản tài chính Đức; trong những năm 40 là thành viên Liên đoàn những người cộng sản; về sau là phần tử tự do dân tộc. - 559. phản động Nga, người theo phái dân chủ, người xuất bản tuần báo Công dân, về sau là người thành lập các tạp chí của phái Trăm Đen. - 300. Mi-khai-lốp-xki, Ni-cô-lai Côn-xtan-ti-nô-vích (1842-1904) - nhà xã hội học Nga, nhà chính luận và nhà phê bình văn học, nhà tư tưởng có tiếng Mê-xa-i-Lê-ôm-pác-tơ (Mesa y Leompart), Hô-xê (1840-1904) - nhà hoạt động tăm của chủ nghĩa dân tuý tự do, chống chủ nghĩa Mác, bảo vệ phương có tiếng tăm của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha, thợ in, một trong những người tổ chức các chi hội của Quốc tế I ở Tây Ban Nha, ủy viên Hội đồng Liên chi hội Tây Ban Nha pháp chủ quan phản khoa học trong xã hội học; một trong những chủ bút tạp chí Ký sự Tổ quốc và tạp chí Sự giàu có của nước Nga. - 488. (1871-1872) và Liên chi hội Ma-đrít mới (1872-1873); đấu tranh tích Min (Mill), Giôn Xtiu-ác (1806-1873) - nhà kinh tế học tư sản Anh, nhà triết cực chống chủ nghĩa vô chính phủ, một trong những người đầu tiên học theo chủ nghĩa thực chứng, hậu bối của trường phái kinh tế chính tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Tây Ban Nha, một trong những người thành lập Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha (1879); dịch trị cổ điển. - 175, 493. bản chỉ dẫn tên người Mây-ơ (Meyer), Ru-đôn-phơ Héc-man (1839-1899) - nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản Đức, phần tử bảo thủ, người viết tiểu sử của Rốt-béc-tút; tác giả các cuốn sách: Cuộc đấu tranh giải phóng của các đẳng cấp thứ tự; Những kẻ đầu cơ chính trị và nạn tham nhũng ở Đức. - 149, 160, 161, 515, 516, 530, 531, 589. Mây-xơn (Mason) - một trong những người bạn của La-phác-gơ ở Anh trong công việc xuất bản vào đầu những năm 80 thế kỷ XIX. - 645, 547. bản chỉ dẫn tên người một loạt tác phẩm của Mác và Ăng-ghen sang tiếng Tây Ban Nha. 445, 699. Mê-vít-xen (Mevissen), Gu-xtáp (1815-1899) - chủ ngân hàng và nhà hoạt động chính trị Đức, một trong những thủ lĩnh của giai cấp tư sản tự do vùng Ranh; thành lập một loạt ngân hàng tín dụng cổ phần và công ty cổ phần công nghiệp quy mô lớn; người thành lập (1848) và giám đốc Liên minh ngân hàng Sa-phơ-hau-den. - 320. Me-ring (Mehring), Phran-xtơ (1846-1919) - nhà hoạt động kiệt xuất của Mếch-khơ-mét-Ai-li Pa-ra (tên thật là Các Đê-tơ-roa) (1827-1878) - tướng phong trào công nhân Đức, nhà sử học và nhà chính luận; trong những Thổ Nhĩ Kỳ gốc Đức, trong những năm 1875 - 1876 chỉ huy quân đoàn năm 80 trở thành người mác-xít; viết một loạt tác phẩm về lịch sử nước độc lập ở Bô-xni-a, năm 1877 là tổng tư lệnh ở Bun-ga-ri, năm 1878 bị Đức và Đảng dân chủ - xã hội Đức, viết tiểu sử C.Mác; một trong những triệu hồi; tham dự Đại hội Béc-lin (1878), về sau là tổng tư lệnh ở chủ bút của tạp chí Neue Zeit; một trong những thủ lĩnh và nhà lý An-ba-ni - 99, 112, 408. luận của cánh tả trong Đảng dân chủ- xã hội Đức; đóng vai trò nổi bật trong việc xây dựng Đảng cộng sản Đức. - 102, 473. Mếch-khơ-mét - Xa-Đức Ê-phen-di - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, bộ trưởng tài chính, trưởng đoàn hoà đàm Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở An-đri-a-nô- Méc-xi-ê Đờ La Ri-vi-ê (Mercier de la Rivière), Pôn Pi-e (1720-1793) - nhà pôn (1829), - 440. kinh tế học tư sản Pháp, người thuộc phái trọng nông. - 505. Mi-ken (Miquel), I-ô-han (1828-1901) - nhà hoạt động chính trị và nhà tư Mét-txơ (Metz), Tê-ô-do - chủ khách sạn ở Khuên. - 235. Mê-séc-xki, Vla-đi-mia Pê-tơ-rô-vích, công tước (1839-1914) - nhà chính luận bản tài chính Đức; trong những năm 40 là thành viên Liên đoàn những người cộng sản; về sau là phần tử tự do dân tộc. - 559. phản động Nga, người theo phái dân chủ, người xuất bản tuần báo Công dân, về sau là người thành lập các tạp chí của phái Trăm Đen. - 300. Mi-khai-lốp-xki, Ni-cô-lai Côn-xtan-ti-nô-vích (1842-1904) - nhà xã hội học Nga, nhà chính luận và nhà phê bình văn học, nhà tư tưởng có tiếng Mê-xa-i-Lê-ôm-pác-tơ (Mesa y Leompart), Hô-xê (1840-1904) - nhà hoạt động tăm của chủ nghĩa dân tuý tự do, chống chủ nghĩa Mác, bảo vệ phương có tiếng tăm của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha, thợ in, một trong những người tổ chức các chi hội của Quốc tế I ở Tây Ban Nha, ủy viên Hội đồng Liên chi hội Tây Ban Nha pháp chủ quan phản khoa học trong xã hội học; một trong những chủ bút tạp chí Ký sự Tổ quốc và tạp chí Sự giàu có của nước Nga. - 488. (1871-1872) và Liên chi hội Ma-đrít mới (1872-1873); đấu tranh tích Min (Mill), Giôn Xtiu-ác (1806-1873) - nhà kinh tế học tư sản Anh, nhà triết cực chống chủ nghĩa vô chính phủ, một trong những người đầu tiên học theo chủ nghĩa thực chứng, hậu bối của trường phái kinh tế chính tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Tây Ban Nha, một trong những người thành lập Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha (1879); dịch trị cổ điển. - 175, 493. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Mít-khát - pa-sa (1822-1844) - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, biểu Mốt-tơ-xhết (Mottershead), Tô-mát Gi. (khoảng 1825-1884) - thợ dệt, ủy hiện lợi ích của giai cấp tư sản Thổ Nhĩ Kỳ đang sinh sôi; trong những viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1869-1872), thư ký liên lạc với Đan năm 1876-1877 là tể tướng, trong những năm 1877-1878 bị đày ở nước Mạch (1871-1872), đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội La ngoài; chủ trương thân thiện với nước Anh. - 71, 102, 129, 433. Hay (1872); sau Đại hội La Hay ông lãnh đạo cánh cải lương chủ nghĩa Mô-lê-sốt (Moleschott), I-a-cốp (1822-1893) - nhà sinh lý học và triết học tư sản, đại biểu của chủ nghĩa duy vật tầm thường; quê quán ở Hà Lan; giảng dạy ở các trường học Đức, Thuỵ Sĩ và I-ta-li-a, - 237. Mô-rơ-li (Morley), Giôn (1838-1923) - nhà chính luận và nhà hoạt động nhà nước Anh, phần tử tự do tư sản; trong những năm 1876 - 1882 là chủ bút tạp chí Fornightly Review - 350. Mô-rơ-li (Morley), Xa-mu-en (1809-1886) - nhà công nghiệp và nhà hoạt động chính trị Anh, người theo phái tự do, nghị viên (1865, 1868-1885). - 436. Mô-xtơ (Most), Giô-han (1846-1906) - phần tử vô chính phủ Đức, trong những năm 60 thế kỷ XIX tham gia phong trào công nhân; sau khi có trong Hội đồng Liên chi hội Anh, bị khai trừ khỏi Quốc tế theo quyết định của Tổng hội đồng ngày 30 tháng Năm 1873, - 217, 289, 293, 437, 686. Mu-khta - Pa-sa, A-khơ-mét (1832-1919) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, trong thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878 là tổng tư lệnh quân đội Thổ Nhĩ Kỳ ở Tiểu á; về sau là tể tướng. - 68. Mu-rơ (Moore), Xa-mu-en (khoảng1830-1912) - nhà luật học Anh, thành viên của Quốc tế I, dịch ra tiếng Anh tập I bộ Tư bản (cùng với Ê.Ê-vơ-linh) và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản; bạn của Mác và Ăng-ghen. - 155, 166, 604, 633, 634, 640, 648. Mu-rơ (Moore), ét-uốt (1712-1757) - nhà văn và nhà soạn kịch Anh, một đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa năm 1878 sang Anh sống lưu vong; năm 1880 bị khai trừ khỏi đảng dân chủ - xã hội vì là phần tử vô chính phủ; năm 1882 di cư sang Mỹ, tiếp tục tuyên truyền chủ nghĩa vô chính phủ - 23-27, 31, 32, 36, 86, 149, 154, 158, 255, 280, 283, 358, 401, 413, 500, 503, 521-525, 529, 536, 567, 568, 569, trong những đại biểu có tiếng tăm của kịch khai sáng tư sản thế kỷ XVIII. - 360. Mu-rơ-hác (Murhard), Phran-txơ - kiều dân Đức ở Mỹ. - 664. Mu-rát V (1804-1904) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (tháng Năm - tháng Tám 1876); 572, 574, 586, 590-594, 601, 610, 617, 652, 657, 658. cháu họ của vua áp-đun-A-dít. - 28. Môn-ti-phi-ô-ri (Montefiore), Lê-ô-nác-dơ (1853-1879) - nhà chính luận Anh. - 126. Mun-đen-la (Mundella), An-tô-ni Giôn (1825-1897) - nhà hoạt động nhà nước và chủ xưởng Anh, từ năm 1868 là nghị viên, giữ một loạt cương vị bộ Môn-tơ-kê (Moltke), Hen-mút Các-lơ Béc-nơ-hác (1800-1891) - thống tướng Phổ, nhà hoạt động quân sự và nhà văn phản động, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa sô-vanh Phổ; tổng tham mưu trưởng Phổ (1857-1871) và đế chế (1871-1888). - 299, 321, Mông-ti-giô (Montijo), Ơ-giê-ni (1826-1920) - hoàng hậu Pháp, vợ của Na-pô-lê-ông III. - 484. trưởng. - 436. Mút-txen-béc-gơ (Mutzelberger) - linh mục đạo Thiên chúa Đức ở Phran-phuốc trên sông Mai-nơ. - 17, 18. Muy-phơ-linh (Mỹffling), Phri-đrích Phéc-đi-năng Các, nam tước (17751851) - tướng Phổ, về sau là thống tướng, nhà hoạt động quân sự và nhà bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Mít-khát - pa-sa (1822-1844) - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, biểu Mốt-tơ-xhết (Mottershead), Tô-mát Gi. (khoảng 1825-1884) - thợ dệt, ủy hiện lợi ích của giai cấp tư sản Thổ Nhĩ Kỳ đang sinh sôi; trong những viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1869-1872), thư ký liên lạc với Đan năm 1876-1877 là tể tướng, trong những năm 1877-1878 bị đày ở nước Mạch (1871-1872), đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội La ngoài; chủ trương thân thiện với nước Anh. - 71, 102, 129, 433. Hay (1872); sau Đại hội La Hay ông lãnh đạo cánh cải lương chủ nghĩa Mô-lê-sốt (Moleschott), I-a-cốp (1822-1893) - nhà sinh lý học và triết học tư sản, đại biểu của chủ nghĩa duy vật tầm thường; quê quán ở Hà Lan; giảng dạy ở các trường học Đức, Thuỵ Sĩ và I-ta-li-a, - 237. Mô-rơ-li (Morley), Giôn (1838-1923) - nhà chính luận và nhà hoạt động nhà nước Anh, phần tử tự do tư sản; trong những năm 1876 - 1882 là chủ bút tạp chí Fornightly Review - 350. Mô-rơ-li (Morley), Xa-mu-en (1809-1886) - nhà công nghiệp và nhà hoạt động chính trị Anh, người theo phái tự do, nghị viên (1865, 1868-1885). - 436. Mô-xtơ (Most), Giô-han (1846-1906) - phần tử vô chính phủ Đức, trong những năm 60 thế kỷ XIX tham gia phong trào công nhân; sau khi có trong Hội đồng Liên chi hội Anh, bị khai trừ khỏi Quốc tế theo quyết định của Tổng hội đồng ngày 30 tháng Năm 1873, - 217, 289, 293, 437, 686. Mu-khta - Pa-sa, A-khơ-mét (1832-1919) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, trong thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878 là tổng tư lệnh quân đội Thổ Nhĩ Kỳ ở Tiểu á; về sau là tể tướng. - 68. Mu-rơ (Moore), Xa-mu-en (khoảng1830-1912) - nhà luật học Anh, thành viên của Quốc tế I, dịch ra tiếng Anh tập I bộ Tư bản (cùng với Ê.Ê-vơ-linh) và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản; bạn của Mác và Ăng-ghen. - 155, 166, 604, 633, 634, 640, 648. Mu-rơ (Moore), ét-uốt (1712-1757) - nhà văn và nhà soạn kịch Anh, một đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa năm 1878 sang Anh sống lưu vong; năm 1880 bị khai trừ khỏi đảng dân chủ - xã hội vì là phần tử vô chính phủ; năm 1882 di cư sang Mỹ, tiếp tục tuyên truyền chủ nghĩa vô chính phủ - 23-27, 31, 32, 36, 86, 149, 154, 158, 255, 280, 283, 358, 401, 413, 500, 503, 521-525, 529, 536, 567, 568, 569, trong những đại biểu có tiếng tăm của kịch khai sáng tư sản thế kỷ XVIII. - 360. Mu-rơ-hác (Murhard), Phran-txơ - kiều dân Đức ở Mỹ. - 664. Mu-rát V (1804-1904) - vua Thổ Nhĩ Kỳ (tháng Năm - tháng Tám 1876); 572, 574, 586, 590-594, 601, 610, 617, 652, 657, 658. cháu họ của vua áp-đun-A-dít. - 28. Môn-ti-phi-ô-ri (Montefiore), Lê-ô-nác-dơ (1853-1879) - nhà chính luận Anh. - 126. Mun-đen-la (Mundella), An-tô-ni Giôn (1825-1897) - nhà hoạt động nhà nước và chủ xưởng Anh, từ năm 1868 là nghị viên, giữ một loạt cương vị bộ Môn-tơ-kê (Moltke), Hen-mút Các-lơ Béc-nơ-hác (1800-1891) - thống tướng Phổ, nhà hoạt động quân sự và nhà văn phản động, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa sô-vanh Phổ; tổng tham mưu trưởng Phổ (1857-1871) và đế chế (1871-1888). - 299, 321, Mông-ti-giô (Montijo), Ơ-giê-ni (1826-1920) - hoàng hậu Pháp, vợ của Na-pô-lê-ông III. - 484. trưởng. - 436. Mút-txen-béc-gơ (Mutzelberger) - linh mục đạo Thiên chúa Đức ở Phran-phuốc trên sông Mai-nơ. - 17, 18. Muy-phơ-linh (Mỹffling), Phri-đrích Phéc-đi-năng Các, nam tước (17751851) - tướng Phổ, về sau là thống tướng, nhà hoạt động quân sự và nhà bản chỉ dẫn tên người văn, tham gia các cuộc chiến tranh chống Pháp thời Na-pô-lê-ông, năm 1829 là công sứ đặc mệnh ở Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 438, 441. Muyn-béc-gơ (Mulberger), ác-tua (1847-1907) - nhà chính luận tiểu tư sản Đức, người thuộc phái Pru-dông; thầy thuốc. - 27. Muyn-nơ (Mullner), A-đôn-phơ (1774-1829) - nhà văn và nhà phê bình Đức. - 287. bản chỉ dẫn tên người Ni-côn-xơ (Nicholls), Xa-ra - người quen biết của Ăng-ghen ở Luân Đôn, con gái của Ni-côn-xơ nói trên. - 633. *Niu-ven-hây (Nieuwenhuis), Phéc-đi-năng Đô-mê-la (1846-1919) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Hà Lan, một trong những người thành lập Đảng dân chủ - xã hội Hà Lan; trong những năm 90 chuyển sang lập trường chủ nghĩa vô chính phủ. - 619, 620. Noi-stát-an - đe-Hác-tơ (Neustadt an der Hardt) - người tham gia cuộc cách mạng 1848-1849 ở Đức, sống lưu vong ở Anh, hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 524. Nô-bi-linh (Nobiling), Các-lơ ét-uốt (1848-1878) - phần tử vô chính phủ Pháp; năm 1878 mưu sát Vin-hem I, việc này là cái cớ để ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 581, 688. Na-pô-lê-ông III (Lu-i - Na-pô-lê-ông Bô-na-pác-tơ, (1808-1873) - cháu họ Nô-vi-cô-va, Ôn-ga A-lếch-xê-ép-na (1840-1925) - nhà nữ chính luận Nga, một của Na-pô-lê-ông I, tổng thống nền Cộng hoà thứ hai (1848-1851), thời gian dài sống ở Anh, trong những năm 70 thực tế đóng vai trò nhân hoàng đế Pháp (1852-1870). - 313, 442, 482, 483, 512. viên ngoại giao của chính phủ Nga bên cạnh Glát-xtôn. - 49, 60, 404. Nát-lơ (Nadler), Các Cri-xti-an Gốt-phrít (1809-1849) - nhà thơ Đức, viết bằng thổ ngữ Phan-xơ. - 263. Nê-xen-rô-de, Các Va-xi-li-ê-vích, bá tước (1780-1862) - nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Nga; thủ tướng, bộ trưởng ngoại giao (1816-1856). Ni-cô-lai I (1796-1855) - hoàng đế Nga (1825-1855). - 301, 438, 441. Ni-cô-lai Ni-cô-lai-ê-vích (1831-1891) - đại công tước, con trai của Ni-cô-lai I; tổng tư lệnh quân đội Nga ở vùng Ban-căng trong thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878. - 75. Ni-côn-xơ (Nicholls) - người phụ nữ quen biết của gia đình Ăng-ghen ở Luân Đôn. - 633. Oa-lê-xơ (Wallace), An-phrết Rớt-xen (1823-1913) - nhà sinh vật học Anh nổi tiếng, một trong những người sáng lập môn sinh địa lý, đồng thời với Đác-uyn đi tới lý thuyết về đào thải tự nhiên; người theo thuyết thông linh. - 114-115. bản chỉ dẫn tên người văn, tham gia các cuộc chiến tranh chống Pháp thời Na-pô-lê-ông, năm 1829 là công sứ đặc mệnh ở Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 438, 441. Muyn-béc-gơ (Mulberger), ác-tua (1847-1907) - nhà chính luận tiểu tư sản Đức, người thuộc phái Pru-dông; thầy thuốc. - 27. Muyn-nơ (Mullner), A-đôn-phơ (1774-1829) - nhà văn và nhà phê bình Đức. - 287. bản chỉ dẫn tên người Ni-côn-xơ (Nicholls), Xa-ra - người quen biết của Ăng-ghen ở Luân Đôn, con gái của Ni-côn-xơ nói trên. - 633. *Niu-ven-hây (Nieuwenhuis), Phéc-đi-năng Đô-mê-la (1846-1919) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Hà Lan, một trong những người thành lập Đảng dân chủ - xã hội Hà Lan; trong những năm 90 chuyển sang lập trường chủ nghĩa vô chính phủ. - 619, 620. Noi-stát-an - đe-Hác-tơ (Neustadt an der Hardt) - người tham gia cuộc cách mạng 1848-1849 ở Đức, sống lưu vong ở Anh, hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn. - 524. Nô-bi-linh (Nobiling), Các-lơ ét-uốt (1848-1878) - phần tử vô chính phủ Pháp; năm 1878 mưu sát Vin-hem I, việc này là cái cớ để ban hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. - 581, 688. Na-pô-lê-ông III (Lu-i - Na-pô-lê-ông Bô-na-pác-tơ, (1808-1873) - cháu họ Nô-vi-cô-va, Ôn-ga A-lếch-xê-ép-na (1840-1925) - nhà nữ chính luận Nga, một của Na-pô-lê-ông I, tổng thống nền Cộng hoà thứ hai (1848-1851), thời gian dài sống ở Anh, trong những năm 70 thực tế đóng vai trò nhân hoàng đế Pháp (1852-1870). - 313, 442, 482, 483, 512. viên ngoại giao của chính phủ Nga bên cạnh Glát-xtôn. - 49, 60, 404. Nát-lơ (Nadler), Các Cri-xti-an Gốt-phrít (1809-1849) - nhà thơ Đức, viết bằng thổ ngữ Phan-xơ. - 263. Nê-xen-rô-de, Các Va-xi-li-ê-vích, bá tước (1780-1862) - nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Nga; thủ tướng, bộ trưởng ngoại giao (1816-1856). Ni-cô-lai I (1796-1855) - hoàng đế Nga (1825-1855). - 301, 438, 441. Ni-cô-lai Ni-cô-lai-ê-vích (1831-1891) - đại công tước, con trai của Ni-cô-lai I; tổng tư lệnh quân đội Nga ở vùng Ban-căng trong thời kỳ chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878. - 75. Ni-côn-xơ (Nicholls) - người phụ nữ quen biết của gia đình Ăng-ghen ở Luân Đôn. - 633. Oa-lê-xơ (Wallace), An-phrết Rớt-xen (1823-1913) - nhà sinh vật học Anh nổi tiếng, một trong những người sáng lập môn sinh địa lý, đồng thời với Đác-uyn đi tới lý thuyết về đào thải tự nhiên; người theo thuyết thông linh. - 114-115. bản chỉ dẫn tên người Oen-linh-tơn (Wellington), ác-tua Oen-xli, công tước (1796-1852) - tướng lĩnh và nhà hoạt động nhà nước Anh, người thuộc đảng To-ri; trong những năm 1808-1814 và 1815 chỉ huy quân đội trong các cuộc chiến tranh chống nước Pháp thời Na-pô-lê-ông; cục trưởng cục pháo binh (1818-1827), tổng tư lệnh quân đội Anh (1827-1828, 1842-1852), thủ tướng (1828-1830), bộ trưởng ngoại giao (1834-1835). - 439, 442. Óc-lốp, A-lếch-xây Phê-đô-rô-vích, công tước (1786-1861) - nhà hoạt động bản chỉ dẫn tên người Ô-oen (Owen), Rô-bớc (1711-1858) - nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại Anh. - 106, 229. Ô-xboóc-nơ (Osborne), Giôn-người Anh theo chủ nghĩa công liên, thợ trát vữa, tham gia cuộc hội nghị này ngày 28 tháng Chín 1864 ở hội trường Xanh-Mác-tin-Hôn, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1864-1867), người theo chủ nghĩa cải lương. - 437. Ô-xman-Nu-ri - pa-sa (1837-1900) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, tham gia cuộc chiến quân sự và nhà nước, nhà ngoại giao Nga; đã ký hiệp ước An-đri-a-nôpôn (1829) và Hiệp ước Un-ki-a - I-xkê-lê-xi (1833) với Thổ Nhĩ Kỳ, trưởng đoàn đại biểu Nga tại Đại hội Pa-ri (1856), chủ tịch Hội đồng tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878, bộ trưởng quốc phòng (1878-1885). - 99, 112. nhà nước và ủy ban bộ trưởng (từ năm 1856); ủy viên ủy ban cơ mật và *Ô-xvan (Oswald), Ây-ghen (1826-1912) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu chủ tịch ủy ban chính yếu về vấn đề nông dân; người cuồng nhiệt ủng tư sản; tham gia phong trào cách mạng ở Ba-đen trong những năm hộ chế độ nông nô. - 440. 1848-1849; sau khi cách mạng thất bại sang Anh sống lưu vong. - 200, Óc-xi-ni (Orsini), Phê-lít-sơ (1819-1858) - nhà cách mạng I-ta-li-a, người dân chủ và người cộng hoà tư sản, một trong những người có tiếng tăm tham gia cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và thống nhất I-ta-li-a; bị Ôn-men (Allman), Gioóc-giơ Giêm-xơ (1812-1898) - nhà sinh vật học Anh. 143, 253. tử hình vì mưu sát Na-pô-lê-ông III. - 210. Óc-xi-ni (Orsini), Xê-da-rơ - người lưu vong chính trị I-ta-li-a, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1866-1867), tuyên truyền các tư tưởng của Quốc tế I ở Mỹ; anh [em] của Phê-lít-sơ Óc-xi-ni. - 210. ố Cle-ri (O'Clery), Cây-xơ, bá tước (1849-1913) - nhà sử học và nhà hoạt động chính trị Ai-rơ-len, từ năm 1874 đến năm 1880 là nghị viên. - 349, ố Cô-nen (O'Connell), Đa-ni-en (1775-1847) - luật sư và nhà hoạt động chính trị tư sản Ai-rơ-len, thủ lĩnh của cánh hữu, tự do chủ nghĩa trong phong trào giải phóng dân tộc. - 17. Ôn-xốp (Allsop), Tô-mát (1795 - 1880) - người môi giới chứng khoán, nhà chính luận Anh, người dân chủ, theo phái Hiến chương; tích cực hợp tác với Mác trong việc giúp đỡ các chiến sĩ Công xã lưu vong, duy trì quan hệ bạn bè với gia đình Mác. - 106, 351. Cu-ghen-man, vợ Lút-vích Cu-ghen-man. - 22, 171, 172, 211, 212, 213, ốp-phen-bắc (Offenbach), Giắc (1819-1880) - nhà soạn nhạc Pháp nổi tiếng, một trong những người sáng lập môn ca kịch vui cổ điển. - 268. Ô-ri-ôn (Oriol), Hăng-ri - nhân viên nhà xuất bản sách M.La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri, từ đầu những năm 80 là chủ nhà xuất bản in sách báo xã hội chủ nghĩa. - 285, 699. ốt-tô-Van-xtơ (Otto-Walster), Au-gu-xtơ - người dân chủ - xã hội, nhà báo Đức. - 231. bản chỉ dẫn tên người Oen-linh-tơn (Wellington), ác-tua Oen-xli, công tước (1796-1852) - tướng lĩnh và nhà hoạt động nhà nước Anh, người thuộc đảng To-ri; trong những năm 1808-1814 và 1815 chỉ huy quân đội trong các cuộc chiến tranh chống nước Pháp thời Na-pô-lê-ông; cục trưởng cục pháo binh (1818-1827), tổng tư lệnh quân đội Anh (1827-1828, 1842-1852), thủ tướng (1828-1830), bộ trưởng ngoại giao (1834-1835). - 439, 442. Óc-lốp, A-lếch-xây Phê-đô-rô-vích, công tước (1786-1861) - nhà hoạt động bản chỉ dẫn tên người Ô-oen (Owen), Rô-bớc (1711-1858) - nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại Anh. - 106, 229. Ô-xboóc-nơ (Osborne), Giôn-người Anh theo chủ nghĩa công liên, thợ trát vữa, tham gia cuộc hội nghị này ngày 28 tháng Chín 1864 ở hội trường Xanh-Mác-tin-Hôn, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1864-1867), người theo chủ nghĩa cải lương. - 437. Ô-xman-Nu-ri - pa-sa (1837-1900) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, tham gia cuộc chiến quân sự và nhà nước, nhà ngoại giao Nga; đã ký hiệp ước An-đri-a-nôpôn (1829) và Hiệp ước Un-ki-a - I-xkê-lê-xi (1833) với Thổ Nhĩ Kỳ, trưởng đoàn đại biểu Nga tại Đại hội Pa-ri (1856), chủ tịch Hội đồng tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878, bộ trưởng quốc phòng (1878-1885). - 99, 112. nhà nước và ủy ban bộ trưởng (từ năm 1856); ủy viên ủy ban cơ mật và *Ô-xvan (Oswald), Ây-ghen (1826-1912) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu chủ tịch ủy ban chính yếu về vấn đề nông dân; người cuồng nhiệt ủng tư sản; tham gia phong trào cách mạng ở Ba-đen trong những năm hộ chế độ nông nô. - 440. 1848-1849; sau khi cách mạng thất bại sang Anh sống lưu vong. - 200, Óc-xi-ni (Orsini), Phê-lít-sơ (1819-1858) - nhà cách mạng I-ta-li-a, người dân chủ và người cộng hoà tư sản, một trong những người có tiếng tăm tham gia cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và thống nhất I-ta-li-a; bị Ôn-men (Allman), Gioóc-giơ Giêm-xơ (1812-1898) - nhà sinh vật học Anh. 143, 253. tử hình vì mưu sát Na-pô-lê-ông III. - 210. Óc-xi-ni (Orsini), Xê-da-rơ - người lưu vong chính trị I-ta-li-a, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1866-1867), tuyên truyền các tư tưởng của Quốc tế I ở Mỹ; anh [em] của Phê-lít-sơ Óc-xi-ni. - 210. ố Cle-ri (O'Clery), Cây-xơ, bá tước (1849-1913) - nhà sử học và nhà hoạt động chính trị Ai-rơ-len, từ năm 1874 đến năm 1880 là nghị viên. - 349, ố Cô-nen (O'Connell), Đa-ni-en (1775-1847) - luật sư và nhà hoạt động chính trị tư sản Ai-rơ-len, thủ lĩnh của cánh hữu, tự do chủ nghĩa trong phong trào giải phóng dân tộc. - 17. Ôn-xốp (Allsop), Tô-mát (1795 - 1880) - người môi giới chứng khoán, nhà chính luận Anh, người dân chủ, theo phái Hiến chương; tích cực hợp tác với Mác trong việc giúp đỡ các chiến sĩ Công xã lưu vong, duy trì quan hệ bạn bè với gia đình Mác. - 106, 351. Cu-ghen-man, vợ Lút-vích Cu-ghen-man. - 22, 171, 172, 211, 212, 213, ốp-phen-bắc (Offenbach), Giắc (1819-1880) - nhà soạn nhạc Pháp nổi tiếng, một trong những người sáng lập môn ca kịch vui cổ điển. - 268. Ô-ri-ôn (Oriol), Hăng-ri - nhân viên nhà xuất bản sách M.La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri, từ đầu những năm 80 là chủ nhà xuất bản in sách báo xã hội chủ nghĩa. - 285, 699. ốt-tô-Van-xtơ (Otto-Walster), Au-gu-xtơ - người dân chủ - xã hội, nhà báo Đức. - 231. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Pét-ti (Petty), Uy-li-am (1623-1687) - nhà kinh tế học và thống kê học Anh kiệt xuất, thủy tổ của khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển ở Anh, - 64, Pết-xlơ (Petzler), I-ô-han A-lô-i-xơ - người dân chủ tiểu tư sản Đức, thầy dạy nhạc, từ những năm 50 thế kỷ XIX sống lưu vong ở Luân Đôn. - 131, Pa-len, Phê-đo Pê-tơ-rô-vích (1870-1863) - nhà ngoại giao Nga, đại diện nước Nga ký Hoà ước An-đri-a-nô-pôn (1829), ủy viên Hội đồng nhà nước (từ năm 1832). - 440. Pha-ne-li (Fanelli), Giu-dép-pơ (1826-1877) - nhà hoạt động của phong trào dân chủ tư sản I-ta-li-a, tham gia cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở I-ta-li-a và cuộc tiến quân của Ga-ri-ban-đi năm 1860; thuộc phái Mát-di-ni, từ giữa những năm 60 là bạn gần gũi của Ba-cu-nin, thành viên ban lãnh Pa-na-ép - cổ đông tham gia báo L'Homme Libre của Lu-i Blăng. - 700. đạo Đồng minh bí mật, người tổ chức các chi hội của Quốc tế I và các Pác-nen (Parnell), Sác-lơ Xtiu-ác (1846-1891) - nhà hoạt động chính trị và nhóm của Đồng minh ở Tây Ban Nha (1868), đại biểu dự Đại hội Ba-lơ hoạt động nhà nước Ai-rơ-len, theo phái tự do, người theo chủ nghĩa dân tộc tư sản, từ năm 1875 là nghị viên, từ năm 1877 là thủ lĩnh phái chủ trương Ai-rơ-len tự trị, giúp xây dựng Đồng minh ruộng đất (1879). (1869); đại biểu nghị viện I-ta-li-a từ năm 1865. - 67. Pha-rơ (Farre), Giăng Giô-dép Phrê-đê-rích An-be (1816-1887) - tướng Pháp, bộ trưởng chiến tranh (1879-1881). - 697. - 104, 693. Pha-tu-vi-lơ (Fatouville), Nô-lan Đơ (chết năm 1715) - nhà viết kịch Pháp. - 52. *Pau-li (Pauli), I-đa - vợ của Phi-líp Vích-to Pau-li. - 40, 233, 251, 252, 262267, 274, 316, 344-346, 353, 354, 359. Pha-vrơ (Favre), Giu-lơ (1809-1880) - luật sư và nhà hoạt động chính trị Pháp, một trong những thủ lĩnh của phái cộng hoà tư sản - ôn hoà; *Pau-li (Pauli), Phi-líp Vích-to (1836 - chết sau năm 1916) - nhà hoá học Đức, bạn của Soóc-lem-mơ; có quan hệ gần gũi với Mác và Ăng-ghen; trong những năm 1871-1880 lãnh đạo nhà máy hoá chất Rây-nau (gần trong những năm 1870 - 1871 là bộ trưởng ngoại giao; tên đao phủ tàn sát các chiến sĩ Công xã Pa-ri, một trong những kẻ cổ vũ cuộc đấu tranh chống Quốc tế I. - 364, 366, 701. Man-hai-mơ). -233, 235, 251, 252, 262, 274, 316, 317, 344-346, 456-459. Phai-i (Failly), Pi-e Lu-i Sác-lơ Đờ (1810-1892) - tướng Pháp, trong thời Pen-đi (Pindy), Lu-i Giăng (khoảng 1850-1917) - thợ mộc Pháp, thuộc phái Pru-đông, thành viên của Quốc tế I và của công xã Pa-ri, sau khi Công gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ chỉ huy một quân đoàn, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng. - 93. xã bị đàn áp ông sang sống lưu vong ở Thụy Sĩ, liên kết với phái vô chính phủ. - 292. Phao-xét (Fawcett), Hen-ri (1833-1884) - nhà kinh tế học tư sản tầm thường Anh, từ năm 1865 là nghị viên, phần tử tự do chủ nghĩa. -292. Pen-lơ-tăng (Pelletan), Sác-lơ Ca-min (1846-1915) - nhà hoạt động chính trị tư sản Pháp, nhà báo, từ năm 1880 là chủ bút báo Justice, theo cánh tả trong đảng cấp tiến. - 693. Phi-rếch (Viereck), Lu-i (1851-1921) - người dân chủ - xã hội Đức, trong thời kỳ thi hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Pét-ti (Petty), Uy-li-am (1623-1687) - nhà kinh tế học và thống kê học Anh kiệt xuất, thủy tổ của khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển ở Anh, - 64, Pết-xlơ (Petzler), I-ô-han A-lô-i-xơ - người dân chủ tiểu tư sản Đức, thầy dạy nhạc, từ những năm 50 thế kỷ XIX sống lưu vong ở Luân Đôn. - 131, Pa-len, Phê-đo Pê-tơ-rô-vích (1870-1863) - nhà ngoại giao Nga, đại diện nước Nga ký Hoà ước An-đri-a-nô-pôn (1829), ủy viên Hội đồng nhà nước (từ năm 1832). - 440. Pha-ne-li (Fanelli), Giu-dép-pơ (1826-1877) - nhà hoạt động của phong trào dân chủ tư sản I-ta-li-a, tham gia cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở I-ta-li-a và cuộc tiến quân của Ga-ri-ban-đi năm 1860; thuộc phái Mát-di-ni, từ giữa những năm 60 là bạn gần gũi của Ba-cu-nin, thành viên ban lãnh Pa-na-ép - cổ đông tham gia báo L'Homme Libre của Lu-i Blăng. - 700. đạo Đồng minh bí mật, người tổ chức các chi hội của Quốc tế I và các Pác-nen (Parnell), Sác-lơ Xtiu-ác (1846-1891) - nhà hoạt động chính trị và nhóm của Đồng minh ở Tây Ban Nha (1868), đại biểu dự Đại hội Ba-lơ hoạt động nhà nước Ai-rơ-len, theo phái tự do, người theo chủ nghĩa dân tộc tư sản, từ năm 1875 là nghị viên, từ năm 1877 là thủ lĩnh phái chủ trương Ai-rơ-len tự trị, giúp xây dựng Đồng minh ruộng đất (1879). (1869); đại biểu nghị viện I-ta-li-a từ năm 1865. - 67. Pha-rơ (Farre), Giăng Giô-dép Phrê-đê-rích An-be (1816-1887) - tướng Pháp, bộ trưởng chiến tranh (1879-1881). - 697. - 104, 693. Pha-tu-vi-lơ (Fatouville), Nô-lan Đơ (chết năm 1715) - nhà viết kịch Pháp. - 52. *Pau-li (Pauli), I-đa - vợ của Phi-líp Vích-to Pau-li. - 40, 233, 251, 252, 262267, 274, 316, 344-346, 353, 354, 359. Pha-vrơ (Favre), Giu-lơ (1809-1880) - luật sư và nhà hoạt động chính trị Pháp, một trong những thủ lĩnh của phái cộng hoà tư sản - ôn hoà; *Pau-li (Pauli), Phi-líp Vích-to (1836 - chết sau năm 1916) - nhà hoá học Đức, bạn của Soóc-lem-mơ; có quan hệ gần gũi với Mác và Ăng-ghen; trong những năm 1871-1880 lãnh đạo nhà máy hoá chất Rây-nau (gần trong những năm 1870 - 1871 là bộ trưởng ngoại giao; tên đao phủ tàn sát các chiến sĩ Công xã Pa-ri, một trong những kẻ cổ vũ cuộc đấu tranh chống Quốc tế I. - 364, 366, 701. Man-hai-mơ). -233, 235, 251, 252, 262, 274, 316, 317, 344-346, 456-459. Phai-i (Failly), Pi-e Lu-i Sác-lơ Đờ (1810-1892) - tướng Pháp, trong thời Pen-đi (Pindy), Lu-i Giăng (khoảng 1850-1917) - thợ mộc Pháp, thuộc phái Pru-đông, thành viên của Quốc tế I và của công xã Pa-ri, sau khi Công gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ chỉ huy một quân đoàn, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng. - 93. xã bị đàn áp ông sang sống lưu vong ở Thụy Sĩ, liên kết với phái vô chính phủ. - 292. Phao-xét (Fawcett), Hen-ri (1833-1884) - nhà kinh tế học tư sản tầm thường Anh, từ năm 1865 là nghị viên, phần tử tự do chủ nghĩa. -292. Pen-lơ-tăng (Pelletan), Sác-lơ Ca-min (1846-1915) - nhà hoạt động chính trị tư sản Pháp, nhà báo, từ năm 1880 là chủ bút báo Justice, theo cánh tả trong đảng cấp tiến. - 693. Phi-rếch (Viereck), Lu-i (1851-1921) - người dân chủ - xã hội Đức, trong thời kỳ thi hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người là một trong những thủ lĩnh của cánh hữu trong đảng, trong những nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức; chủ bút báo Socialdemokrat năm 1884 - 1887 là thành viên quốc hội, năm 1896 di cư sang Mỹ và rời (1879 - 1880); nhiều lần được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức và quốc bỏ phong trào xã hội chủ nghĩa. - 139, 542-545, 459, 552, 570. hội tiểu bang Ba-vi-e; trong thời gian cuộc Chiến tranh thế giới thứ *Phle-cle-xơ (Fleckles), Phéc-đi-năng (chết năm 1894) - thầy thuốc Đức, hành nghề ở Các-xbát, người quen biết của Mác. - 22, 242, 273, 275, 277, 333-335, 665. nhất là người sô-vanh-xã hội. - 139, 571, 577, 585. Phrai-đăng-cơ (Freidank). - nhà văn Đức thế kỷ XIII, tác giả bài thơ giáo huấn Kiến giải. - 346. Phlơ-ri (Fleury), Sác-lơ (tên thật là Các-lơ Phri-đrích Au-gu-xtơ Crau-de) *Phran-ken (Frankel), Lê-ô (1844-1896) - nhà hoạt động có tiếng tăm của (sinh năm 1824) - thương nhân ở Luân Đôn, gián điệp và mật vụ của phong trào công nhân Hung-ga-ri và quốc tế; thợ kim hoàn; ủy viên cảnh sát Phổ. - 169. Công xã Pa-ri, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1871-1872), một Pho-xtơ (Forster), Uy-li-am Ê-đu-ác (1818-1886) - chủ xưởng và nhà hoạt động chính trị Anh, phần tử tự do chủ nghĩa, nghị viên, bộ trưởng phụ trách vấn đề Ai-rơ-len (1880-1882); thi hành chính sách đàn áp khốc liệt phong trào giải phóng dân tộc. - 436. Phoóc-bơ (Forbes), ác-si-ban-đơ (1838-1900) - nhà báo Anh, cộng tác viên của báo Daily News, phóng viên quân sự trong thời gian cuộc chiến tranh Pháp Phổ 1870 - 1871 và chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878. - 28. Phô-gle (Vogler), C.G. - người xuất bản Đức ở Bruy-xen, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản. - 699. Phô-gtơ (Vogt), Các (1817-1895) - nhà khoa học tự nhiên Đức, người duy vật tầm thường, người dân chủ - tiểu tư sản; trong những năm 1848-1849 là đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, thuộc cánh tả; năm 1849 rời nước trong những người thành lập Đảng công nhân toàn Hung-ga-ri; bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 247, 291-294, 311. Phran-txơ - I-ô-xíp I (1830-1916) - hoàng đế áo (1848-1916). - 107. Phrây-tác (Freytag), ốt-Tô - luật sư Đức, người dân chủ - xã hội, đại biểu quốc hội tiểu bang Dắc-đen. - 656. Phri-bua (Fribourg, E.E) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp; thợ chạm khắc, về sau là nhà buôn; thuộc phái Pru-đông cánh hữu, một trong những người lãnh đạo chi hội Pa-ri của Quốc tế I, năm 1871 xuất bản cuốn sách Hội liên hiệp công nhân quốc tế cuốn sách tỏ thái độ thù địch với Quốc tế và Công xã Pa-ri. - 210. Phri-đrích II (1712-1786) - vua Phổ (1740-1786). - 640. Phri-đrích-Vin-hem III (1770-1840) - vua Phổ (1797-1840). - 438. Đức ra sống ở nước ngoài; trong những năm 50-60 là mật vụ ăn lương của Lu-i Bô-na-pác-tơ, một trong những kẻ tham gia ráo riết việc bức hại bằng cách vu khống các nhà cách mạng vô sản; bị Mác vạch mặt trong tiểu phẩm Ngài Phô-gtơ (1860). - 237, 297, 313. Phri-đrích Vin-hem IV (1795-1861) - vua Phổ (1840-1861). - 102. Phrít-béc (Friedberg), Héc-man (1817-1884) - thầy thuốc Đức, từ năm 1866 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bre-xlau. - 43. Phôn-ma (Vollmar), Giê-oóc Hen-rích (1850-1922)- người xã hội chủ nghĩa Phrít-sơ (Fritzsche), Phri-đrích Vin-hem (1825-1905) - một trong những nhà Đức, một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa, cải lương chủ hoạt động cải lương chủ nghĩa của phong trào dân chủ - xã hội và bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người là một trong những thủ lĩnh của cánh hữu trong đảng, trong những nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức; chủ bút báo Socialdemokrat năm 1884 - 1887 là thành viên quốc hội, năm 1896 di cư sang Mỹ và rời (1879 - 1880); nhiều lần được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức và quốc bỏ phong trào xã hội chủ nghĩa. - 139, 542-545, 459, 552, 570. hội tiểu bang Ba-vi-e; trong thời gian cuộc Chiến tranh thế giới thứ *Phle-cle-xơ (Fleckles), Phéc-đi-năng (chết năm 1894) - thầy thuốc Đức, hành nghề ở Các-xbát, người quen biết của Mác. - 22, 242, 273, 275, 277, 333-335, 665. nhất là người sô-vanh-xã hội. - 139, 571, 577, 585. Phrai-đăng-cơ (Freidank). - nhà văn Đức thế kỷ XIII, tác giả bài thơ giáo huấn Kiến giải. - 346. Phlơ-ri (Fleury), Sác-lơ (tên thật là Các-lơ Phri-đrích Au-gu-xtơ Crau-de) *Phran-ken (Frankel), Lê-ô (1844-1896) - nhà hoạt động có tiếng tăm của (sinh năm 1824) - thương nhân ở Luân Đôn, gián điệp và mật vụ của phong trào công nhân Hung-ga-ri và quốc tế; thợ kim hoàn; ủy viên cảnh sát Phổ. - 169. Công xã Pa-ri, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1871-1872), một Pho-xtơ (Forster), Uy-li-am Ê-đu-ác (1818-1886) - chủ xưởng và nhà hoạt động chính trị Anh, phần tử tự do chủ nghĩa, nghị viên, bộ trưởng phụ trách vấn đề Ai-rơ-len (1880-1882); thi hành chính sách đàn áp khốc liệt phong trào giải phóng dân tộc. - 436. Phoóc-bơ (Forbes), ác-si-ban-đơ (1838-1900) - nhà báo Anh, cộng tác viên của báo Daily News, phóng viên quân sự trong thời gian cuộc chiến tranh Pháp Phổ 1870 - 1871 và chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878. - 28. Phô-gle (Vogler), C.G. - người xuất bản Đức ở Bruy-xen, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản. - 699. Phô-gtơ (Vogt), Các (1817-1895) - nhà khoa học tự nhiên Đức, người duy vật tầm thường, người dân chủ - tiểu tư sản; trong những năm 1848-1849 là đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, thuộc cánh tả; năm 1849 rời nước trong những người thành lập Đảng công nhân toàn Hung-ga-ri; bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 247, 291-294, 311. Phran-txơ - I-ô-xíp I (1830-1916) - hoàng đế áo (1848-1916). - 107. Phrây-tác (Freytag), ốt-Tô - luật sư Đức, người dân chủ - xã hội, đại biểu quốc hội tiểu bang Dắc-đen. - 656. Phri-bua (Fribourg, E.E) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp; thợ chạm khắc, về sau là nhà buôn; thuộc phái Pru-đông cánh hữu, một trong những người lãnh đạo chi hội Pa-ri của Quốc tế I, năm 1871 xuất bản cuốn sách Hội liên hiệp công nhân quốc tế cuốn sách tỏ thái độ thù địch với Quốc tế và Công xã Pa-ri. - 210. Phri-đrích II (1712-1786) - vua Phổ (1740-1786). - 640. Phri-đrích-Vin-hem III (1770-1840) - vua Phổ (1797-1840). - 438. Đức ra sống ở nước ngoài; trong những năm 50-60 là mật vụ ăn lương của Lu-i Bô-na-pác-tơ, một trong những kẻ tham gia ráo riết việc bức hại bằng cách vu khống các nhà cách mạng vô sản; bị Mác vạch mặt trong tiểu phẩm Ngài Phô-gtơ (1860). - 237, 297, 313. Phri-đrích Vin-hem IV (1795-1861) - vua Phổ (1840-1861). - 102. Phrít-béc (Friedberg), Héc-man (1817-1884) - thầy thuốc Đức, từ năm 1866 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bre-xlau. - 43. Phôn-ma (Vollmar), Giê-oóc Hen-rích (1850-1922)- người xã hội chủ nghĩa Phrít-sơ (Fritzsche), Phri-đrích Vin-hem (1825-1905) - một trong những nhà Đức, một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa, cải lương chủ hoạt động cải lương chủ nghĩa của phong trào dân chủ - xã hội và bản chỉ dẫn tên người phong trào công nhân Đức, làm nghề sản xuất thuốc lá, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849, một trong những người thành lập và lãnh đạo Tổng liên đoàn công nhân Đức, thuộc phái Lát-xan, năm 1869 theo phái Ai-den-nác đại biểu quốc hội (1868-1878). - 565, 576, 703. Phroi-đơ (Freund) - vợ của Vin-hem A-lếch-xan-đơ Phroi-đơ. - 336. * Phroi-đơ (Freund), Vin-hem A-lếch-xan-đơ (1833-1918) - thầy thuốc Đức, phó giáo sư ở Bre-xlau, quan tâm đến phong trào công nhân; bạn của gia đình Mác. - 336, 699. Phrốt-xa (Frossard), Sác-lơ Ô-guy-xtơ (1807-1875) - tướng Pháp, trong thời gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ chỉ huy quân đoàn, bị bắt làm tù binh Mét-txơ. - 93. Phu-ri-ê (Fourier), Sác-lơ (1772-1837) - nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng Pháp vĩ đại. - 105. Phuê-ghe-lơ (Voegele), Au-gu-xtơ - năm 1859 là thợ sắp chữ tại nhà in của Hô-lin-gơ ở Luân Đôn. - 313, 314. Phuếc-ni-ven (Furnivall), Phrê-đê-rích Giêm-xơ (1825-1910)- nhà sử học Anh nghiên cứu lịch sử văn học, người xã hội chủ nghĩa Cơ đốc giáo, thành lập một loạt hội văn chương, trong đó có Hội Sếch-xpia mới. - 337. Pi-a (Pyat), Phê-lích-xơ (1810-1889)- nhà chính luận, nhà viết kịch và nhà hoạt động chính trị Pháp, người dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc cách mạng năm 1848, từ năm 1849 sống lưu vong ở Thụy Sĩ, Bỉ và Anh; chống phong trào công nhân độc lập; trong nhiều năm tiến hành chiến dịch vu khống Mác và Quốc tế I; sử dụng chi hội Pháp ở Luân Đôn để làm việc này; đại biểu quốc hội năm 1871, ủy viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp sang Anh sống lưu vong; sau đợt ân xá năm 1880 trở về Pháp, vào tháng Chín - tháng Mười một 1880 xuất bản báo Commune. - 658, 701. bản chỉ dẫn tên người Pi-e (Pier) - chủ tiệm cà-phê ở Brít-linh-tơn Ki (Anh) đầu những năm 80 thế kỷ XIX. - 633. Pi-ô (Pio), Lu-i (1841-1894) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa Đan Mạch, tuyên truyền chủ nghĩa Mác; một trong những người thành lập các chi hội Đan Mạch của Quốc tế I (1871), chủ bút báo Socialisten; một trong những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Đan Mạch (1876), năm 1877 sang Mỹ sống lưu vong. - 29, 254, 256, 362. Pin-đa-rơ (khoảng 522 - khoảng 422 trước công nguyên) - nhà thơ cổ Hy lạp, tác giả những đoản thi long trọng. - 514. Plông-Plông - xem Ba-na-pác-tơ, Giô-dép Sác-lơ Pôn, hoàng tử Na-pô-lê-ông. Pô-li-a-cốp, Ni-cô-lai Pê-trô-vích (khoảng 1841-1905) - người xuất bản Nga tiến bộ, trong những năm 1865-1873 gần gũi với những người ủng hộ N.G.Séc-nư-sép-xki; năm 1872 xuất bản tập I bộ Tư bản của C.Mác bằng tiếng Nga lần thứ nhất. - 173. Prê-me-la-ni (Premerlani) - cảnh sát I-ta-li-a ở Tu-ri-nô. - 51. Pru-đông (Proundhon), Pi-e Giô-dép (1809-1865) - nhà chính luận, nhà kinh tế học và nhà xã hội học Pháp, nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản, một trong những thuỷ tổ của chủ nghĩa vô chính phủ. - 184, 209, 229, 600, 661, 695. Pum-pxơ - xem Bốc-xơ, Mê-ri Ê-len. bản chỉ dẫn tên người phong trào công nhân Đức, làm nghề sản xuất thuốc lá, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849, một trong những người thành lập và lãnh đạo Tổng liên đoàn công nhân Đức, thuộc phái Lát-xan, năm 1869 theo phái Ai-den-nác đại biểu quốc hội (1868-1878). - 565, 576, 703. Phroi-đơ (Freund) - vợ của Vin-hem A-lếch-xan-đơ Phroi-đơ. - 336. * Phroi-đơ (Freund), Vin-hem A-lếch-xan-đơ (1833-1918) - thầy thuốc Đức, phó giáo sư ở Bre-xlau, quan tâm đến phong trào công nhân; bạn của gia đình Mác. - 336, 699. Phrốt-xa (Frossard), Sác-lơ Ô-guy-xtơ (1807-1875) - tướng Pháp, trong thời gian cuộc chiến tranh Pháp - Phổ chỉ huy quân đoàn, bị bắt làm tù binh Mét-txơ. - 93. Phu-ri-ê (Fourier), Sác-lơ (1772-1837) - nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng Pháp vĩ đại. - 105. Phuê-ghe-lơ (Voegele), Au-gu-xtơ - năm 1859 là thợ sắp chữ tại nhà in của Hô-lin-gơ ở Luân Đôn. - 313, 314. Phuếc-ni-ven (Furnivall), Phrê-đê-rích Giêm-xơ (1825-1910)- nhà sử học Anh nghiên cứu lịch sử văn học, người xã hội chủ nghĩa Cơ đốc giáo, thành lập một loạt hội văn chương, trong đó có Hội Sếch-xpia mới. - 337. Pi-a (Pyat), Phê-lích-xơ (1810-1889)- nhà chính luận, nhà viết kịch và nhà hoạt động chính trị Pháp, người dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc cách mạng năm 1848, từ năm 1849 sống lưu vong ở Thụy Sĩ, Bỉ và Anh; chống phong trào công nhân độc lập; trong nhiều năm tiến hành chiến dịch vu khống Mác và Quốc tế I; sử dụng chi hội Pháp ở Luân Đôn để làm việc này; đại biểu quốc hội năm 1871, ủy viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp sang Anh sống lưu vong; sau đợt ân xá năm 1880 trở về Pháp, vào tháng Chín - tháng Mười một 1880 xuất bản báo Commune. - 658, 701. bản chỉ dẫn tên người Pi-e (Pier) - chủ tiệm cà-phê ở Brít-linh-tơn Ki (Anh) đầu những năm 80 thế kỷ XIX. - 633. Pi-ô (Pio), Lu-i (1841-1894) - nhà hoạt động có tiếng tăm của phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa Đan Mạch, tuyên truyền chủ nghĩa Mác; một trong những người thành lập các chi hội Đan Mạch của Quốc tế I (1871), chủ bút báo Socialisten; một trong những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Đan Mạch (1876), năm 1877 sang Mỹ sống lưu vong. - 29, 254, 256, 362. Pin-đa-rơ (khoảng 522 - khoảng 422 trước công nguyên) - nhà thơ cổ Hy lạp, tác giả những đoản thi long trọng. - 514. Plông-Plông - xem Ba-na-pác-tơ, Giô-dép Sác-lơ Pôn, hoàng tử Na-pô-lê-ông. Pô-li-a-cốp, Ni-cô-lai Pê-trô-vích (khoảng 1841-1905) - người xuất bản Nga tiến bộ, trong những năm 1865-1873 gần gũi với những người ủng hộ N.G.Séc-nư-sép-xki; năm 1872 xuất bản tập I bộ Tư bản của C.Mác bằng tiếng Nga lần thứ nhất. - 173. Prê-me-la-ni (Premerlani) - cảnh sát I-ta-li-a ở Tu-ri-nô. - 51. Pru-đông (Proundhon), Pi-e Giô-dép (1809-1865) - nhà chính luận, nhà kinh tế học và nhà xã hội học Pháp, nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản, một trong những thuỷ tổ của chủ nghĩa vô chính phủ. - 184, 209, 229, 600, 661, 695. Pum-pxơ - xem Bốc-xơ, Mê-ri Ê-len. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Đức, nhà luật học, tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849, sau khi cách mạng thất bại sống lưu vong ở Thụy Sĩ và ở Pháp, từ năm 1873 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức. - 312, 315, 385. Rai-sen-bác (Reichenbach) - nhà văn Đức mới vào nghề, người quen biết của R.Mây-ơ. - 516. Rai-sen-spe-gơ (Reichensperger), Au-gu-xtơ (1808-1895) - nhà luật học và Quết-ghen (Kửttgen), Gu-xtáp A-đôn-phơ (1805-1882) - hoạ sĩ và thi sĩ Đức, nhà hoạt động chính trị tư sản Đức; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phổ, trong những năm 40 tham gia phong trào công nhân, có quan điểm gần thuộc cánh hữu, từ năm 1852 là thủ lĩnh các nghị sĩ theo đạo Thiên gũi với chủ nghĩa xã hội chân chính. - 21. chúa trong quốc hội địa phương Phổ; trong những năm 1871-1884 là đại biểu quốc hội Đức, một trong những thủ lĩnh của Đảng trung tâm Thiên Quy-xtơ (Kỹster) - sĩ quan Đức, tuỳ viên sứ quán Phổ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ chúa giáo. - 117, 125, 470. năm 1829. - 440. Rai-tơ (Wright), Kê-rôn Đê-vít-xơn (1840-1909) - nhà kinh tế học và thống kê học Mỹ, cục trưởng cục thống kê lao động ở Ma-xa-su-xét (18731888). - 143, 567. *Ram (Ramm), Héc-man - người dân chủ - xã hội Đức, ủy viên ban biên tập báo Volksstaat và Vorwọrts. - 121, 177, 188, 341, 383. Ra-cốp (Rakow), Hen-rích - người dân chủ - xã hội Đức, từ năm 1879 sống lưu vong ở Luân Đôn, chủ cửa hàng thuốc lá; hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, - 610, 703. Ra-dua (Razoua), Ê-chiên Ăng-ghen (khoảng 1835-1878) - nhà báo Pháp, Ren-sô (Renshaw) - người phụ nữ quen biết của gia đình Ăng-ghen ở Luân Đôn. - 467, 469. Rê-ben-stai-nơ - Xem Béc-stanh, A-rôn. Rê-cluy (Reclus) - mục sư Tin lành, bố của Ê-li và Ê-li-dơ Rê-cluy. - 100. người cộng hoà, theo phái Gia-cô-banh mới, đại biểu quốc hội; tham gia Rê-cluy (Reclus), Giăng Giắc Ê-li-dơ (1830-1905) - nhà địa lý học và xã hội Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sang Giơ-ne-vơ sống lưu vong; học Pháp, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa vô chính phủ; cộng tác với một loạt ấn phẩm định kỳ, trong đó có tạp chí vô chính phủ sau cuộc chính biến năm 1851 ra nước ngoài sống lưu vong, năm 1857 Travailleur. - 101. trở về Pháp, thành viên của Quốc tế I, chủ bút báo Cooperation Ra-gơ-xki (Ragsky), Phéc-đi-năng - nhà hoá học áo, giáo sư ở Viên. - 21. (1866-1868), tham gia Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp bị trục *Ra-sơ (Rasch), Gu-xtáp (chết năm 1878) - người dân chủ, nhà chính luận xuất khỏi nước Pháp. - 39, 100, 308, 388, 389, 701. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Đức, nhà luật học, tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849, sau khi cách mạng thất bại sống lưu vong ở Thụy Sĩ và ở Pháp, từ năm 1873 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức. - 312, 315, 385. Rai-sen-bác (Reichenbach) - nhà văn Đức mới vào nghề, người quen biết của R.Mây-ơ. - 516. Rai-sen-spe-gơ (Reichensperger), Au-gu-xtơ (1808-1895) - nhà luật học và Quết-ghen (Kửttgen), Gu-xtáp A-đôn-phơ (1805-1882) - hoạ sĩ và thi sĩ Đức, nhà hoạt động chính trị tư sản Đức; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phổ, trong những năm 40 tham gia phong trào công nhân, có quan điểm gần thuộc cánh hữu, từ năm 1852 là thủ lĩnh các nghị sĩ theo đạo Thiên gũi với chủ nghĩa xã hội chân chính. - 21. chúa trong quốc hội địa phương Phổ; trong những năm 1871-1884 là đại biểu quốc hội Đức, một trong những thủ lĩnh của Đảng trung tâm Thiên Quy-xtơ (Kỹster) - sĩ quan Đức, tuỳ viên sứ quán Phổ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ chúa giáo. - 117, 125, 470. năm 1829. - 440. Rai-tơ (Wright), Kê-rôn Đê-vít-xơn (1840-1909) - nhà kinh tế học và thống kê học Mỹ, cục trưởng cục thống kê lao động ở Ma-xa-su-xét (18731888). - 143, 567. *Ram (Ramm), Héc-man - người dân chủ - xã hội Đức, ủy viên ban biên tập báo Volksstaat và Vorwọrts. - 121, 177, 188, 341, 383. Ra-cốp (Rakow), Hen-rích - người dân chủ - xã hội Đức, từ năm 1879 sống lưu vong ở Luân Đôn, chủ cửa hàng thuốc lá; hội viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, - 610, 703. Ra-dua (Razoua), Ê-chiên Ăng-ghen (khoảng 1835-1878) - nhà báo Pháp, Ren-sô (Renshaw) - người phụ nữ quen biết của gia đình Ăng-ghen ở Luân Đôn. - 467, 469. Rê-ben-stai-nơ - Xem Béc-stanh, A-rôn. Rê-cluy (Reclus) - mục sư Tin lành, bố của Ê-li và Ê-li-dơ Rê-cluy. - 100. người cộng hoà, theo phái Gia-cô-banh mới, đại biểu quốc hội; tham gia Rê-cluy (Reclus), Giăng Giắc Ê-li-dơ (1830-1905) - nhà địa lý học và xã hội Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sang Giơ-ne-vơ sống lưu vong; học Pháp, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa vô chính phủ; cộng tác với một loạt ấn phẩm định kỳ, trong đó có tạp chí vô chính phủ sau cuộc chính biến năm 1851 ra nước ngoài sống lưu vong, năm 1857 Travailleur. - 101. trở về Pháp, thành viên của Quốc tế I, chủ bút báo Cooperation Ra-gơ-xki (Ragsky), Phéc-đi-năng - nhà hoá học áo, giáo sư ở Viên. - 21. (1866-1868), tham gia Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp bị trục *Ra-sơ (Rasch), Gu-xtáp (chết năm 1878) - người dân chủ, nhà chính luận xuất khỏi nước Pháp. - 39, 100, 308, 388, 389, 701. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Rê-cluy (Reclus), Mi-sen Ê-li - nhà dân tộc học và nhà chính luận Pháp, nhà Rô-bi (Roby), Hen-ri Giôn (1830-1915) - thầy giáo Anh, tác giả cuốn sách xã hội chủ nghĩa không tưởng, tham gia cuộc cách mạng năm 1848, sau ngữ pháp tiếng la-tinh; ủy viên các ủy ban chính phủ về trường học cuộc chính biến năm 1851 bị trục xuất khỏi Pháp, trở về năm 1855; (1864-1874); thành viên của hãng éc-men và Rô-bi ở Man-se-xtơ trong thời gian Công xã Pa-ri là giám đốc Thư viện quốc gia. - 39, 100, (1874-1894); nghị viên (1890-1895), người theo phái tự do. - 189, 190. Rê-đíp - pa-sa - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, năm 1877 là bộ trưởng bộ quốc phòng. - 102. Rê-sít - pa-sa (1802-1858) - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, nhiều lần giữ cương vị tể tướng và bộ trưởng ngoại giao. - 439. Ri-các-đô (Ricardo), Đa-vít (1772-1823) - nhà kinh tế học Anh, đại biểu lớn nhất của khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển. - 59, 103, 182, 286, 505, 620. *Ri-véc-xơ (Rivers), Gioóc-giơ - người Anh buôn bán sách ở Luân Đôn. - 462. Rô-bi (Roby), Ma-tin-da (chết nưm 1889) - con gái của Pê-tơ éc-men, từ năm 1861 là vợ của Hen-ri Giôn Rô-bi. - 189. Rô-lin-xơn (Rawlinson), Hen-ri Crê-duých (1810 - 1895) - nhà sử học Anh, nhà nghiên cứu phương Đông, làm sĩ quan ở Ba Tư, ủy viên Hội đồng ấn Độ (1858-1859, 1868-1895), nghị viên, chủ tịch Hội châu á hoàng gia (1878-1881) và Hội địa lý hoàng gia (1871-1872, 1874-1875); cộng tác với nhiều báo Anh. - 300. Rô-sơ-phoóc (Rochefort), Hăng-ri (1830-1913) - nhà báo, nhà văn và nhà hoạt động chính trị Pháp; người cộng hoà cánh tả, ủy viên chính phủ Rích-tơ (Richter), Ây-ghen (1838-1906) - nhà hoạt động chính trị Đức, thủ lĩnh đảng tiến bộ chủ nghĩa, đại biểu quốc hội. - 449. Rích-tơ, Đmi-tơ-ri I-va-nô-vích (1848-1919) - nhà thống kê học, nhà kinh tế học và nhà địa lý học Nga; trong những năm 70 sống lưu vong. - 29, Rít-tinh-hau-den (Rittinghausen), Mô-ri-xtơ (1814-1890) - nhà chính luận Đức, người dân chủ tiểu tư sản; trong những năm 1848-1849 cộng tác với báo Neue Rheinische Zeitung, thành viên của Quốc tế I, đảng viên đảng dân chủ - xã hội Đức đến năm 1884; trong những năm 1887-1878 phòng thủ quốc gia; sau khi Công xã bị đàn áp, ông bị đày sang Tân Ca-lê-đô-ni, trốn về nước Anh: sau đợt ân xá năm 1880 trở về Pháp, xuất bản báo Intransigeant; cuối những năm 80 chuyển sang phe phản động giáo quyền - quân chủ. - 661. Rôi-ơ (Royer) - nhà ngoại giao Phổ, năm 1829 là công sứ ở Công-xtăng-ti-nôplơ. - 441. Rôn-xtôn (Ralston), Uy-li-am Rôn-xtôn Sết-len (1828-1889) - nhà văn Anh, trong những năm 60-70 nhiều lần đến nước Nga, tác giả của một loạt tác phẩm về văn học Nga và về lịch sử nước Nga. - 126. và 1881 - 1884 là đại biểu quốc hội. - 342. Rốt-sin (Rothschild), An-phông-xơ (1827-1905) - người đứng đầu nhà ngân Roa (Roy), Giô-dép - người dịch tập thứ nhất bộ Tư bản của Mác và các tác hàng Rốt-sin ở Pháp. - 43. phẩm của Phroi-ơ-bắc ra tiếng Pháp. - 695. Rớt-xen (Russel), Giôn (1792-1878) - nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh Roi-tơ (Reuter), Pau-lơ I-u-li-út (1816-1899) - người thành lập hãng thông tấn Roi-tơ ở Luân Đôn (1851). - 293, 470. đảng Vích, thủ tướng (1846-1852 và 1859-1865), bộ trưởng ngoại giao (1852-1853 và 1859-1865). - 47, 289. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Rê-cluy (Reclus), Mi-sen Ê-li - nhà dân tộc học và nhà chính luận Pháp, nhà Rô-bi (Roby), Hen-ri Giôn (1830-1915) - thầy giáo Anh, tác giả cuốn sách xã hội chủ nghĩa không tưởng, tham gia cuộc cách mạng năm 1848, sau ngữ pháp tiếng la-tinh; ủy viên các ủy ban chính phủ về trường học cuộc chính biến năm 1851 bị trục xuất khỏi Pháp, trở về năm 1855; (1864-1874); thành viên của hãng éc-men và Rô-bi ở Man-se-xtơ trong thời gian Công xã Pa-ri là giám đốc Thư viện quốc gia. - 39, 100, (1874-1894); nghị viên (1890-1895), người theo phái tự do. - 189, 190. Rê-đíp - pa-sa - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, năm 1877 là bộ trưởng bộ quốc phòng. - 102. Rê-sít - pa-sa (1802-1858) - nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, nhiều lần giữ cương vị tể tướng và bộ trưởng ngoại giao. - 439. Ri-các-đô (Ricardo), Đa-vít (1772-1823) - nhà kinh tế học Anh, đại biểu lớn nhất của khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển. - 59, 103, 182, 286, 505, 620. *Ri-véc-xơ (Rivers), Gioóc-giơ - người Anh buôn bán sách ở Luân Đôn. - 462. Rô-bi (Roby), Ma-tin-da (chết nưm 1889) - con gái của Pê-tơ éc-men, từ năm 1861 là vợ của Hen-ri Giôn Rô-bi. - 189. Rô-lin-xơn (Rawlinson), Hen-ri Crê-duých (1810 - 1895) - nhà sử học Anh, nhà nghiên cứu phương Đông, làm sĩ quan ở Ba Tư, ủy viên Hội đồng ấn Độ (1858-1859, 1868-1895), nghị viên, chủ tịch Hội châu á hoàng gia (1878-1881) và Hội địa lý hoàng gia (1871-1872, 1874-1875); cộng tác với nhiều báo Anh. - 300. Rô-sơ-phoóc (Rochefort), Hăng-ri (1830-1913) - nhà báo, nhà văn và nhà hoạt động chính trị Pháp; người cộng hoà cánh tả, ủy viên chính phủ Rích-tơ (Richter), Ây-ghen (1838-1906) - nhà hoạt động chính trị Đức, thủ lĩnh đảng tiến bộ chủ nghĩa, đại biểu quốc hội. - 449. Rích-tơ, Đmi-tơ-ri I-va-nô-vích (1848-1919) - nhà thống kê học, nhà kinh tế học và nhà địa lý học Nga; trong những năm 70 sống lưu vong. - 29, Rít-tinh-hau-den (Rittinghausen), Mô-ri-xtơ (1814-1890) - nhà chính luận Đức, người dân chủ tiểu tư sản; trong những năm 1848-1849 cộng tác với báo Neue Rheinische Zeitung, thành viên của Quốc tế I, đảng viên đảng dân chủ - xã hội Đức đến năm 1884; trong những năm 1887-1878 phòng thủ quốc gia; sau khi Công xã bị đàn áp, ông bị đày sang Tân Ca-lê-đô-ni, trốn về nước Anh: sau đợt ân xá năm 1880 trở về Pháp, xuất bản báo Intransigeant; cuối những năm 80 chuyển sang phe phản động giáo quyền - quân chủ. - 661. Rôi-ơ (Royer) - nhà ngoại giao Phổ, năm 1829 là công sứ ở Công-xtăng-ti-nôplơ. - 441. Rôn-xtôn (Ralston), Uy-li-am Rôn-xtôn Sết-len (1828-1889) - nhà văn Anh, trong những năm 60-70 nhiều lần đến nước Nga, tác giả của một loạt tác phẩm về văn học Nga và về lịch sử nước Nga. - 126. và 1881 - 1884 là đại biểu quốc hội. - 342. Rốt-sin (Rothschild), An-phông-xơ (1827-1905) - người đứng đầu nhà ngân Roa (Roy), Giô-dép - người dịch tập thứ nhất bộ Tư bản của Mác và các tác hàng Rốt-sin ở Pháp. - 43. phẩm của Phroi-ơ-bắc ra tiếng Pháp. - 695. Rớt-xen (Russel), Giôn (1792-1878) - nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh Roi-tơ (Reuter), Pau-lơ I-u-li-út (1816-1899) - người thành lập hãng thông tấn Roi-tơ ở Luân Đôn (1851). - 293, 470. đảng Vích, thủ tướng (1846-1852 và 1859-1865), bộ trưởng ngoại giao (1852-1853 và 1859-1865). - 47, 289. bản chỉ dẫn tên người Ru-gơ (Ruge), ác-môn (1802-1880) - nhà chính luận Đức, người thuộc phái Hê-ghen trẻ, phần tử cấp tiến tư sản, năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, thuộc cánh tả; trong những năm 50 là một trong những thủ lĩnh của giới lưu vong tiểu tư sản Đức ở Anh, sau năm 1866 là phần tử tự do - dân tộc. - 138. bản chỉ dẫn tên người loạt ấn phẩm định kỳ; từ năm 1872 là đại biểu quốc hội, người theo phái động hoà; đại sứ ở Béc-nơ (1879) và ở Luân Đôn (1880). - 93. Sây (Sheu), An-đrê-át (1844-1927) - nhà hoạt động của phong trào xã hội chủ nghĩa áo và Anh, chủ bút báo Gleichheit; thành viên của Quốc tế I; năm 1874 sang Anh sống lưu vong, một trong những người thành lập Ruê-rích (Rửrig) - người quen biết của Vin-hem Líp-nếch, giám đốc sở lâm Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh và là người tham gia tích cực liên đoàn. - 333, 658. nghiệp. - 170. Ruy-mê-lin (Rumelin), Gu-xtáp (1815-1888) - nhà xã hội học Đức, giáo sư ở Sây (Scheu), Hen-rích (1845-1926) - người dân chủ - xã hội áo, đại biểu dự Đại Hâu-lơ-bron, tác giả của một loạt tác phẩm thống kê học, sử học, triết hội La Hay của Quốc tế I (1872), năm 1875 sang Anh sống lưu vong. - 333. học và nghiên cứu văn học. - 337. Séc-ni-a-ép, Mi-kha-in Gri-gô-ri-e-vích (1828-1898) - tướng Nga, tham gia cuộc Chiến tranh Crưm, năm 1876 là tổng tư lệnh quân đội Xéc-bi. - 49. Séc-nư-sép-xki, Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích (1828-1889) - nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ đại, nhà bác học, nhà văn và nhà phê bình văn học; một trong những tiền bối xuất sắc của Đảng dân chủ - xã hội Nga. - 249. Sép-plơ (Schọffle), An-béc Ê-béc-hác Phri-đrích (1831-1903) - nhà kinh tế Sác-lơ I (1600-1649) - vua Anh (1625-1649), bị hành quyết trong thời gian cuộc cách mạng tư sản Anh thế kỷ XVII. - 102. Sác-lơ II (1630-1685) - vua Anh (1660-1685). - 102. Sác-lơ V (1757-1836) - vua Pháp (1824-1830); bị phế truất do cuộc cách mạng tháng Bảy 1830. - 442. Sai-blơ (Schaible), Các Hen-rích (1824-1899) - thầy thuốc và nhà văn Đức, người dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-đen-Pphan-xơ năm 1849, sau đó sang Anh sống lưu vong. - 312, 315. San-men-La-cua (Chllemel-Lacour), Pôn A-ri-ăng (1827-1896) - nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị Pháp; sau cuộc chính biến năm 1851 rời Pháp ra nước ngoài, trở về theo đợt ân xá năm 1859; cộng tác với một học và xã hội học tầm thường Đức; nhân tập I bộ Tư bản của C.Mác ra mắt, ông thuyết giáo việc thiết lập sự hoà hợp giai cấp và hợp tác giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. - 299, 334, 572. Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am (1564-1616) - nhà văn Anh vĩ đại. - 32, 187, 336, 369, 683. Si-li (Schily) - vợ của Vích-tô Si-li. - 218. Si-li (Schily), Vích-to (1840-1875) - người dân chủ tiểu tư sản Đức, luật sư, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-đen - Pphan-xơ năm 1849, sau đó sống lưu vong ở Pháp, thành viên của Quốc tế I, dự Hội nghị Luân Đôn năm 1865, nhà hoạt động tích cực của Quốc tế ở Pa-ri. - 218. Si-lơ (Schiller), Phri-đrích (1759-1805) - nhà văn Đức vĩ đại. - 101. bản chỉ dẫn tên người Ru-gơ (Ruge), ác-môn (1802-1880) - nhà chính luận Đức, người thuộc phái Hê-ghen trẻ, phần tử cấp tiến tư sản, năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, thuộc cánh tả; trong những năm 50 là một trong những thủ lĩnh của giới lưu vong tiểu tư sản Đức ở Anh, sau năm 1866 là phần tử tự do - dân tộc. - 138. bản chỉ dẫn tên người loạt ấn phẩm định kỳ; từ năm 1872 là đại biểu quốc hội, người theo phái động hoà; đại sứ ở Béc-nơ (1879) và ở Luân Đôn (1880). - 93. Sây (Sheu), An-đrê-át (1844-1927) - nhà hoạt động của phong trào xã hội chủ nghĩa áo và Anh, chủ bút báo Gleichheit; thành viên của Quốc tế I; năm 1874 sang Anh sống lưu vong, một trong những người thành lập Ruê-rích (Rửrig) - người quen biết của Vin-hem Líp-nếch, giám đốc sở lâm Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh và là người tham gia tích cực liên đoàn. - 333, 658. nghiệp. - 170. Ruy-mê-lin (Rumelin), Gu-xtáp (1815-1888) - nhà xã hội học Đức, giáo sư ở Sây (Scheu), Hen-rích (1845-1926) - người dân chủ - xã hội áo, đại biểu dự Đại Hâu-lơ-bron, tác giả của một loạt tác phẩm thống kê học, sử học, triết hội La Hay của Quốc tế I (1872), năm 1875 sang Anh sống lưu vong. - 333. học và nghiên cứu văn học. - 337. Séc-ni-a-ép, Mi-kha-in Gri-gô-ri-e-vích (1828-1898) - tướng Nga, tham gia cuộc Chiến tranh Crưm, năm 1876 là tổng tư lệnh quân đội Xéc-bi. - 49. Séc-nư-sép-xki, Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích (1828-1889) - nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ đại, nhà bác học, nhà văn và nhà phê bình văn học; một trong những tiền bối xuất sắc của Đảng dân chủ - xã hội Nga. - 249. Sép-plơ (Schọffle), An-béc Ê-béc-hác Phri-đrích (1831-1903) - nhà kinh tế Sác-lơ I (1600-1649) - vua Anh (1625-1649), bị hành quyết trong thời gian cuộc cách mạng tư sản Anh thế kỷ XVII. - 102. Sác-lơ II (1630-1685) - vua Anh (1660-1685). - 102. Sác-lơ V (1757-1836) - vua Pháp (1824-1830); bị phế truất do cuộc cách mạng tháng Bảy 1830. - 442. Sai-blơ (Schaible), Các Hen-rích (1824-1899) - thầy thuốc và nhà văn Đức, người dân chủ tiểu tư sản, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-đen-Pphan-xơ năm 1849, sau đó sang Anh sống lưu vong. - 312, 315. San-men-La-cua (Chllemel-Lacour), Pôn A-ri-ăng (1827-1896) - nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị Pháp; sau cuộc chính biến năm 1851 rời Pháp ra nước ngoài, trở về theo đợt ân xá năm 1859; cộng tác với một học và xã hội học tầm thường Đức; nhân tập I bộ Tư bản của C.Mác ra mắt, ông thuyết giáo việc thiết lập sự hoà hợp giai cấp và hợp tác giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. - 299, 334, 572. Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am (1564-1616) - nhà văn Anh vĩ đại. - 32, 187, 336, 369, 683. Si-li (Schily) - vợ của Vích-tô Si-li. - 218. Si-li (Schily), Vích-to (1840-1875) - người dân chủ tiểu tư sản Đức, luật sư, tham gia cuộc khởi nghĩa Ba-đen - Pphan-xơ năm 1849, sau đó sống lưu vong ở Pháp, thành viên của Quốc tế I, dự Hội nghị Luân Đôn năm 1865, nhà hoạt động tích cực của Quốc tế ở Pa-ri. - 218. Si-lơ (Schiller), Phri-đrích (1759-1805) - nhà văn Đức vĩ đại. - 101. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Síp-tơn (Shipton), Gioóc-giơ - nhà hoạt động của phong trào công liên Anh, Stéc-nơ (Stern), I-dô-dép (1839-1902) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư phần tử cải lương chủ nghĩa, thư ký hội công liên thợ sơn và trong sản, từ năm 1873 là một trong những chủ bút của báo Frank furter những năm 1871 - 1896 là thư ký của Hội đồng công liên Anh. - 437. Zeitung. - 18. Slê-din-gơ (Schlesinger), Mác-xi-mi-li-an (1855-1902) - người dân chủ - xã Sti-bơ (Stieber), Vin-hem (1818-1882) - quan chức cảnh sát Phổ, cục trưởng hội Đức, thuộc phái Lát-xan; nhà chính luận, chủ bút báo dân chủ - xã hội cảnh sát chính trị Phổ (1850-1860), một trong những người tổ chức Die Wahrheit ở Bre-xlau (1876 - 1878), cộng tác viên của các báo Neuer phiên toà ở Khuên xét xử các thành viên của Liên đoàn những người Socialdemokrat, Volksstaat, Vorwọrts và các tạp chí Neue Gesellschaft, cộng sản và là nhân chứng chính tại phiên toà này (1852); trong thời Zukunft, Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. - 153. gian chiến tranh áo - Phổ (1866) và chiến tranh Pháp - Phổ (1870-1871) Smit (Schmidt), Ê-đu-ác Ô-xca (1823-1886) - nhà động vật học Đức, người theo thuyết Đác-uyn, giáo sư ở Xtơ-ra-xbua. - 455, 461. *Smit (Schmidt), I-ô-han Giô-dép. - 317, 318. là cục trưởng cục cảnh sát quân sự. - 30, 123, 223, 231, 276. Stôn-béc-Véc-ni-gơ-rốt-đơ (Stolberg - Wernigerode), ốt-tô, công tước (1837 1896) - nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Đức, từ năm 1878 là phó thủ tướng Đế chế Đức; đại biểu quốc hội, phần tử bảo thủ. - Smít-txơ (Schidtz), Ri-hác (1834-1893) - thầy thuốc Đức ở Noi-en-na (từ năm 1863). - 108. Stơ-rau-xbéc (Strouberg), Bê-ten Hen-ri (1823-1884) - người bao thầu đường Snếch-ken-buốc-gơ (Schneckenburger), Mác-xơ (1819-1849) - nhà thơ Đức, sắt lớn, sống ở Anh, - 372, 559. tác giả bài ca đượm tình dân tộc Đứng gác trên sông Ranh. - 678. *Su-ma-khơ Txác-lin (Schumacher-Zarchlin), Héc-man (Khoảng 1826 - 1904) Soóc-lem-mơ (Shcorlemmer), Các (1834-1892) - nhà hoá học hữu cơ Đức cỡ nhà kinh tế học tư sản Đức. - 214. lớn, giáo sử ở Man-se-xtơ; người duy vật biện chứng; đảng viên đảng dân chủ - xã hội Đức; bạn của Mác và Ăng-ghen. - 109, 110, 111, 134, 137, 140, 143, 146-152, 155, 160, 253, 263, 354, 396, 449, 604, 652. Su-man (Schumann), Phrít-xơ - đại biểu dự đại hội quốc tế những người xã hội chủ nghĩa ở Pa-ri tháng Chín 1878 thay mặt Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đan Mạch và Liên đoàn công nhân quốc tế cải lương chủ *Sốt-tơ (Schott), Dích-mun-đơ (1818-1895) - nhà văn và nhà hoạt động chính nghĩa. - 480-483. trị tư sản ở Vuyếc-tem-béc. - 418, 451-453.. Su-mác-sơ (Schumacher), Ban-ta-da Ghéc-hác (1755 - chết sau năm 1801) Sram (Schrammm), Các-lơ Au-gu-xtơ - người dân chủ - xã hội Đức, thuộc tác giả Dân ca Béc-lin. - 438, 441. phái cải lương chủ nghĩa, một trong những chủ bút của tờ Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Socialpolitik; phê phán chủ nghĩa Mác, Su-va-lốp, Pi-ốt An-drê-vích, bá tước (1827-1889) - tướng và nhà ngoại giao trong những năm 80 ra khỏi đảng. - 139, 157, 198, 199, 203, 539-548, Nga, cục trưởng hiến binh và cục trưởng Cục 3 Văn phòng hoàng đế 553-565, 568-572, 567, 586, 594, 611, 620. (1866-1873), đại sứ ở Anh (1874-1879). - 158. Stéc-nơ (Stern) - con gái của Gvi-đô Vây-xơ, vợ của I-ô-dép Stéc-nơ. - 18. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Síp-tơn (Shipton), Gioóc-giơ - nhà hoạt động của phong trào công liên Anh, Stéc-nơ (Stern), I-dô-dép (1839-1902) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư phần tử cải lương chủ nghĩa, thư ký hội công liên thợ sơn và trong sản, từ năm 1873 là một trong những chủ bút của báo Frank furter những năm 1871 - 1896 là thư ký của Hội đồng công liên Anh. - 437. Zeitung. - 18. Slê-din-gơ (Schlesinger), Mác-xi-mi-li-an (1855-1902) - người dân chủ - xã Sti-bơ (Stieber), Vin-hem (1818-1882) - quan chức cảnh sát Phổ, cục trưởng hội Đức, thuộc phái Lát-xan; nhà chính luận, chủ bút báo dân chủ - xã hội cảnh sát chính trị Phổ (1850-1860), một trong những người tổ chức Die Wahrheit ở Bre-xlau (1876 - 1878), cộng tác viên của các báo Neuer phiên toà ở Khuên xét xử các thành viên của Liên đoàn những người Socialdemokrat, Volksstaat, Vorwọrts và các tạp chí Neue Gesellschaft, cộng sản và là nhân chứng chính tại phiên toà này (1852); trong thời Zukunft, Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. - 153. gian chiến tranh áo - Phổ (1866) và chiến tranh Pháp - Phổ (1870-1871) Smit (Schmidt), Ê-đu-ác Ô-xca (1823-1886) - nhà động vật học Đức, người theo thuyết Đác-uyn, giáo sư ở Xtơ-ra-xbua. - 455, 461. *Smit (Schmidt), I-ô-han Giô-dép. - 317, 318. là cục trưởng cục cảnh sát quân sự. - 30, 123, 223, 231, 276. Stôn-béc-Véc-ni-gơ-rốt-đơ (Stolberg - Wernigerode), ốt-tô, công tước (1837 1896) - nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Đức, từ năm 1878 là phó thủ tướng Đế chế Đức; đại biểu quốc hội, phần tử bảo thủ. - Smít-txơ (Schidtz), Ri-hác (1834-1893) - thầy thuốc Đức ở Noi-en-na (từ năm 1863). - 108. Stơ-rau-xbéc (Strouberg), Bê-ten Hen-ri (1823-1884) - người bao thầu đường Snếch-ken-buốc-gơ (Schneckenburger), Mác-xơ (1819-1849) - nhà thơ Đức, sắt lớn, sống ở Anh, - 372, 559. tác giả bài ca đượm tình dân tộc Đứng gác trên sông Ranh. - 678. *Su-ma-khơ Txác-lin (Schumacher-Zarchlin), Héc-man (Khoảng 1826 - 1904) Soóc-lem-mơ (Shcorlemmer), Các (1834-1892) - nhà hoá học hữu cơ Đức cỡ nhà kinh tế học tư sản Đức. - 214. lớn, giáo sử ở Man-se-xtơ; người duy vật biện chứng; đảng viên đảng dân chủ - xã hội Đức; bạn của Mác và Ăng-ghen. - 109, 110, 111, 134, 137, 140, 143, 146-152, 155, 160, 253, 263, 354, 396, 449, 604, 652. Su-man (Schumann), Phrít-xơ - đại biểu dự đại hội quốc tế những người xã hội chủ nghĩa ở Pa-ri tháng Chín 1878 thay mặt Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đan Mạch và Liên đoàn công nhân quốc tế cải lương chủ *Sốt-tơ (Schott), Dích-mun-đơ (1818-1895) - nhà văn và nhà hoạt động chính nghĩa. - 480-483. trị tư sản ở Vuyếc-tem-béc. - 418, 451-453.. Su-mác-sơ (Schumacher), Ban-ta-da Ghéc-hác (1755 - chết sau năm 1801) Sram (Schrammm), Các-lơ Au-gu-xtơ - người dân chủ - xã hội Đức, thuộc tác giả Dân ca Béc-lin. - 438, 441. phái cải lương chủ nghĩa, một trong những chủ bút của tờ Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Socialpolitik; phê phán chủ nghĩa Mác, Su-va-lốp, Pi-ốt An-drê-vích, bá tước (1827-1889) - tướng và nhà ngoại giao trong những năm 80 ra khỏi đảng. - 139, 157, 198, 199, 203, 539-548, Nga, cục trưởng hiến binh và cục trưởng Cục 3 Văn phòng hoàng đế 553-565, 568-572, 567, 586, 594, 611, 620. (1866-1873), đại sứ ở Anh (1874-1879). - 158. Stéc-nơ (Stern) - con gái của Gvi-đô Vây-xơ, vợ của I-ô-dép Stéc-nơ. - 18. bản chỉ dẫn tên người Suê-lơ (Schoeler), Li-na - cô giáo Đức, bạn của gia đình Mác. - 55-58, 348. Súp-pơ (Schupp) - gia đình những người quen biết của Ăng-ghen ở Hai-den-béc đã nuôi dạy M. E. Bớc-xơ trong những năm 1875 - 1877. - 252, 317, 345 Svai-xơ (Schweitzer) - chủ nhà in ở Luân Đôn, nơi in báo Londoner bản chỉ dẫn tên người A. I. Ghéc-xen, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1864); đại biểu nghị viện Pháp (1876-1880, 1881-1885). - 477-486. Ta-nê-ép, Vla-đi-mia I-va-nô-vích (1840-1921) - nhà hoạt động xã hội Nga, người xã hội chủ nghĩa, luật sư, từ năm 1866 là người bào chữa trong một loạt phiên toà xử các vụ án chính trị. - 327. Journal. - 458. Svai-xơ (Schweitzer), Giô-han Báp-ti-xtơ (1833-1875) - một trong những đại biểu có tiếng tăm của chủ nghĩa Lát-xan ở Đức; trong những năm 1864 - 1867 là chủ bút báo Socialdemokart, chủ tịch Tổng liên đoàn công nhân Đức (1867 - 1871); ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ do Bi-xmác thi hành; ngăn cản việc công nhân Đức đi theo Quốc tế I, chống Đảng công nhân dân chủ - xã hội; năm 1872 khi khai trừ khỏi Liên đoàn do bị vạch trần là có liên hệ với các nhà đương cục Phổ. - 554. Svít-xguê-ben (Schwitzugebel), A-đe-ma-rơ (1848 - 1895) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Thuỵ Sĩ, thợ chạm khắc, thành viên của Quốc tế I, thuộc phái Ba-cu-nin, một trong những người lãnh đạo Đông minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Liên chi hội Giu-ra, bị khai trừ khỏi Quốc tế vào năm 1873. - 445. Tây-xơ (Theiser), An-béc (1839-1880) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thợ chạm khắc kim loại; thuộc phái Pru-đông, ủy viên Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sang Anh sống lưu vong, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1871). - 661. Tca-trép, Pi-e Ni-ki-ti-chơ (1844-1885) - nhà cách mạng Nga, nhà chính luận, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý. - 11, 522. Te-xen-đoóc-phơ (Tessendorf), Héc-man éc-ne-xtơ Cri-xti-an (1831-1895) công tố viên Phổ, trong những năm 1873-1879 là thành viên toà án thành phố Béc-lin, người tổ chức những cuộc truy bức những người dân chủ - xã hội. - 223, 231. Téc-xa-ghi (Terzaghi), Các-lô (sinh khoảng năm 1845) - luật sư I-ta-li-a, thư ký hội công nhân Giải phóng người vô sản, năm 1872 trở thành mật vụ cảnh sát. - 51, 324. Thuy-nen (Thunen), I-ô-han Hen-rích (1783-1850) nhà kinh tế học tư sản Đức, nghiên cứu các vấn đề kinh tế nông nghiệp. - 215. Tô-ma-nốp-xcai-a, Ê-li-đa-vê-ta Lu-ki-nhi-sna (bút danh là E. Đmi-tơ-ri-ê-va (1851 - khoảng 1889) - nhà nữ cách mạng Nga, từ 1867 đên 1873 sống lưu vong, tham gia xuất bản tạp chí Sự nghiệp nhân dân, thành viên Chi hội Nga của Quốc tế I ở Giơ-ne-vơ, ủng hộ Mác trong cuộc đấu *Ta-lan-đi-ê (Talandier), Pi-e Tê-ô-đo An-phrết (1822-1890) - người dân tranh chống phái Ba-cu-nin, bạn của Mác và gia đình Mác; tích cực chủ tiểu tư sản Pháp, nhà báo, tham gia cuộc cách mạng năm 1848 ở tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp bà rời Pháp ra sống Pháp; sau cuộc chính biến năm 1851 sống lưu vong ở Luân Đôn, bạn của ở nước ngoài; sau khi trở về Nga rời bỏ hoạt động cách mạng. - 326. bản chỉ dẫn tên người Suê-lơ (Schoeler), Li-na - cô giáo Đức, bạn của gia đình Mác. - 55-58, 348. Súp-pơ (Schupp) - gia đình những người quen biết của Ăng-ghen ở Hai-den-béc đã nuôi dạy M. E. Bớc-xơ trong những năm 1875 - 1877. - 252, 317, 345 Svai-xơ (Schweitzer) - chủ nhà in ở Luân Đôn, nơi in báo Londoner bản chỉ dẫn tên người A. I. Ghéc-xen, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1864); đại biểu nghị viện Pháp (1876-1880, 1881-1885). - 477-486. Ta-nê-ép, Vla-đi-mia I-va-nô-vích (1840-1921) - nhà hoạt động xã hội Nga, người xã hội chủ nghĩa, luật sư, từ năm 1866 là người bào chữa trong một loạt phiên toà xử các vụ án chính trị. - 327. Journal. - 458. Svai-xơ (Schweitzer), Giô-han Báp-ti-xtơ (1833-1875) - một trong những đại biểu có tiếng tăm của chủ nghĩa Lát-xan ở Đức; trong những năm 1864 - 1867 là chủ bút báo Socialdemokart, chủ tịch Tổng liên đoàn công nhân Đức (1867 - 1871); ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ do Bi-xmác thi hành; ngăn cản việc công nhân Đức đi theo Quốc tế I, chống Đảng công nhân dân chủ - xã hội; năm 1872 khi khai trừ khỏi Liên đoàn do bị vạch trần là có liên hệ với các nhà đương cục Phổ. - 554. Svít-xguê-ben (Schwitzugebel), A-đe-ma-rơ (1848 - 1895) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Thuỵ Sĩ, thợ chạm khắc, thành viên của Quốc tế I, thuộc phái Ba-cu-nin, một trong những người lãnh đạo Đông minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Liên chi hội Giu-ra, bị khai trừ khỏi Quốc tế vào năm 1873. - 445. Tây-xơ (Theiser), An-béc (1839-1880) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thợ chạm khắc kim loại; thuộc phái Pru-đông, ủy viên Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sang Anh sống lưu vong, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1871). - 661. Tca-trép, Pi-e Ni-ki-ti-chơ (1844-1885) - nhà cách mạng Nga, nhà chính luận, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý. - 11, 522. Te-xen-đoóc-phơ (Tessendorf), Héc-man éc-ne-xtơ Cri-xti-an (1831-1895) công tố viên Phổ, trong những năm 1873-1879 là thành viên toà án thành phố Béc-lin, người tổ chức những cuộc truy bức những người dân chủ - xã hội. - 223, 231. Téc-xa-ghi (Terzaghi), Các-lô (sinh khoảng năm 1845) - luật sư I-ta-li-a, thư ký hội công nhân Giải phóng người vô sản, năm 1872 trở thành mật vụ cảnh sát. - 51, 324. Thuy-nen (Thunen), I-ô-han Hen-rích (1783-1850) nhà kinh tế học tư sản Đức, nghiên cứu các vấn đề kinh tế nông nghiệp. - 215. Tô-ma-nốp-xcai-a, Ê-li-đa-vê-ta Lu-ki-nhi-sna (bút danh là E. Đmi-tơ-ri-ê-va (1851 - khoảng 1889) - nhà nữ cách mạng Nga, từ 1867 đên 1873 sống lưu vong, tham gia xuất bản tạp chí Sự nghiệp nhân dân, thành viên Chi hội Nga của Quốc tế I ở Giơ-ne-vơ, ủng hộ Mác trong cuộc đấu *Ta-lan-đi-ê (Talandier), Pi-e Tê-ô-đo An-phrết (1822-1890) - người dân tranh chống phái Ba-cu-nin, bạn của Mác và gia đình Mác; tích cực chủ tiểu tư sản Pháp, nhà báo, tham gia cuộc cách mạng năm 1848 ở tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp bà rời Pháp ra sống Pháp; sau cuộc chính biến năm 1851 sống lưu vong ở Luân Đôn, bạn của ở nước ngoài; sau khi trở về Nga rời bỏ hoạt động cách mạng. - 326. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Tơ-rai-skê (Treitschek), Hen-rích Phôn (1834-1896) - nhà sử học và nhà Tuyếc-gô (Turgot), An-rơ Rô-be Giắc-cơ (1727-1781) - nhà kinh tế học và nhà chính luận phản động Đức, năm 1886 được bổ nhiệm là người viết sử hoạt động nhà nước Pháp, đại biểu lớn nhất của trường phái trọng của nhà nước Phổ; đại biểu Quốc hội Đức (1871-1888); nhà tư tưởng và nông; tổng thanh tra tài chính (1774-1776); biểu hiện lợi ích của giai người tuyên truyền chủ nghĩa Phổ phản động, chủ nghĩa sô-vanh, chủ cấp tư sản. - 65. nghĩa phân biệt chủng tộc và sự bành trướng của nước Đức. - 102. Tơ-rau-bơ (Traube), Mô-rít (1826 - 1894) - nhà hoá học và sinh lý học Đức, đã tạo những tế bào nhân tạo có khả năng trao đổi chất và tăng trưởng. - 206, 207. Tơ-rô-suy (Trouchu), Lu-i Giuy-lơ (1815-1896) - tướng và nhà hoạt động chính trị Pháp, người thuộc phái Óc-lê-ăng, tham gia cuộc xâm chiếm An-giê-ri (những năm 30-40), tham gia cuộc Chiến tranh Crưm (1853 1856 và cuộc chiến tranh I-ta-li-a (1859); đứng đầu chính phủ phòng vệ U-ti-na, Na-ta-li-a Trê-rô-ni-mốp-na (họ thời con gái là Coóc-xi-ni) - vợ của N.I.U-tin, trong những năm 60 tham gia hoạt động xã hội, sau đó hoạt dân tộc, tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang Pa-ri (tháng chín 1870 - động với tư cách nhà văn, cộng tác với tạp chí Người truyền tin châu tháng Giêng 1871), phản bội, phá hoại ngầm việc phòng thủ thành phố, Âu và những tạp chí khác. - 350. đại biểu Quốc hội năm 1871. - 364, 366, 690. Tréc-nư-sép, I-van I-a-cốp-vlê-vích - người xã hội chủ nghĩa Nga, sống lưu vong ở Thụy Sĩ và ở Đức. - 264, 276. Tri-trê-rin, Bô-rít Ni-cô-la-ê-vích (1828-1904) - nhà luật học nghiên cứu nhà nước, nhà sử học và triết học Nga, giáo sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va (1861-1868), chủ trương chế độ quân chủ lập hiến; trong nhiều tác phẩm ông chứng minh rằng nguồn gốc của công xã ruộng đất Nga là hệ quả của chính sách thuế khoá của chính phủ Nga hoàng. 488, 492, 493. Tuên-ke (Tửlcke), Các-lơ Vin-hem (1817-1893) - người dân chủ - xã hội Đức, một trong những người lãnh đạo Tổng liên đoàn công nhân Đức của Lát-xan, - 178, 187. Tút-xi - xem Mác, Ê-lê-ô-no-ra. U-tin, Ni-cô-lai I-xa-cô-vích (1845-1883) - nhà cách mạng Nga, tham gia phong trào sinh viên, hội viên Ruộng đất và ý chí, từ năm 1863 sống lưu vong ở Anh, rồi ở Thụy Sĩ, một trong những người tổ chức Chi hội Nga của Quốc tế I, ủy viên ban biên tập báo Sự nghiệp nhân dân (1868-1870), một trong những biên tập viên báo égalité (1870-19871), chống Ba-cu-nin và những người theo ông này; đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I; vào giữa những năm 70 rời bỏ phong trào cách mạng, 1880 trở về Nga. - 125, 277, 300, 500. Uê-xtơ-lây-cơ (Westlake) - nhà nữ hoạt động xã hội Anh, ứng cử viên trong cuộc bầu cử Hội nghi học đường ở Luân Đôn năm 1876. - 679. Uốc-các-tơ (Urquhart), Đa-vít (1805-1877) - nhà ngoại giao Anh, nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị phản động, phần tử thân Thổ Nhĩ Kỳ, vạch trần chính sách đối ngoại của Pan-mớc-xtơn và đảng Vích; trong bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Tơ-rai-skê (Treitschek), Hen-rích Phôn (1834-1896) - nhà sử học và nhà Tuyếc-gô (Turgot), An-rơ Rô-be Giắc-cơ (1727-1781) - nhà kinh tế học và nhà chính luận phản động Đức, năm 1886 được bổ nhiệm là người viết sử hoạt động nhà nước Pháp, đại biểu lớn nhất của trường phái trọng của nhà nước Phổ; đại biểu Quốc hội Đức (1871-1888); nhà tư tưởng và nông; tổng thanh tra tài chính (1774-1776); biểu hiện lợi ích của giai người tuyên truyền chủ nghĩa Phổ phản động, chủ nghĩa sô-vanh, chủ cấp tư sản. - 65. nghĩa phân biệt chủng tộc và sự bành trướng của nước Đức. - 102. Tơ-rau-bơ (Traube), Mô-rít (1826 - 1894) - nhà hoá học và sinh lý học Đức, đã tạo những tế bào nhân tạo có khả năng trao đổi chất và tăng trưởng. - 206, 207. Tơ-rô-suy (Trouchu), Lu-i Giuy-lơ (1815-1896) - tướng và nhà hoạt động chính trị Pháp, người thuộc phái Óc-lê-ăng, tham gia cuộc xâm chiếm An-giê-ri (những năm 30-40), tham gia cuộc Chiến tranh Crưm (1853 1856 và cuộc chiến tranh I-ta-li-a (1859); đứng đầu chính phủ phòng vệ U-ti-na, Na-ta-li-a Trê-rô-ni-mốp-na (họ thời con gái là Coóc-xi-ni) - vợ của N.I.U-tin, trong những năm 60 tham gia hoạt động xã hội, sau đó hoạt dân tộc, tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang Pa-ri (tháng chín 1870 - động với tư cách nhà văn, cộng tác với tạp chí Người truyền tin châu tháng Giêng 1871), phản bội, phá hoại ngầm việc phòng thủ thành phố, Âu và những tạp chí khác. - 350. đại biểu Quốc hội năm 1871. - 364, 366, 690. Tréc-nư-sép, I-van I-a-cốp-vlê-vích - người xã hội chủ nghĩa Nga, sống lưu vong ở Thụy Sĩ và ở Đức. - 264, 276. Tri-trê-rin, Bô-rít Ni-cô-la-ê-vích (1828-1904) - nhà luật học nghiên cứu nhà nước, nhà sử học và triết học Nga, giáo sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va (1861-1868), chủ trương chế độ quân chủ lập hiến; trong nhiều tác phẩm ông chứng minh rằng nguồn gốc của công xã ruộng đất Nga là hệ quả của chính sách thuế khoá của chính phủ Nga hoàng. 488, 492, 493. Tuên-ke (Tửlcke), Các-lơ Vin-hem (1817-1893) - người dân chủ - xã hội Đức, một trong những người lãnh đạo Tổng liên đoàn công nhân Đức của Lát-xan, - 178, 187. Tút-xi - xem Mác, Ê-lê-ô-no-ra. U-tin, Ni-cô-lai I-xa-cô-vích (1845-1883) - nhà cách mạng Nga, tham gia phong trào sinh viên, hội viên Ruộng đất và ý chí, từ năm 1863 sống lưu vong ở Anh, rồi ở Thụy Sĩ, một trong những người tổ chức Chi hội Nga của Quốc tế I, ủy viên ban biên tập báo Sự nghiệp nhân dân (1868-1870), một trong những biên tập viên báo égalité (1870-19871), chống Ba-cu-nin và những người theo ông này; đại biểu dự Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I; vào giữa những năm 70 rời bỏ phong trào cách mạng, 1880 trở về Nga. - 125, 277, 300, 500. Uê-xtơ-lây-cơ (Westlake) - nhà nữ hoạt động xã hội Anh, ứng cử viên trong cuộc bầu cử Hội nghi học đường ở Luân Đôn năm 1876. - 679. Uốc-các-tơ (Urquhart), Đa-vít (1805-1877) - nhà ngoại giao Anh, nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị phản động, phần tử thân Thổ Nhĩ Kỳ, vạch trần chính sách đối ngoại của Pan-mớc-xtơn và đảng Vích; trong bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người những năm 30 thực hiện nhiệm vụ ngoại giao ở Thổ Nhĩ Kỳ; nghị viên một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa cộng sản bình quân không (1847 - 1852); người thành lập và chủ bút báo Free Press (1855 - tưởng; thợ may. - 414, 567. 1865) và tạp chí Diplomatic Review (1866 - 1877). - 61, 72, 293, 384. Uy-dơ (Withers) - chủ hiệu bánh mì ở Luân Đôn, người quen biết của gia đình Mác. - 83. Van-xtéc - xem ốt-tô-Van-xtéc. Van-tai-sơ (Vahlteich), Các I-u-li-út (1839-1915) - người dân chủ - xã hội Đức, thợ giày; bí thư thứ nhất Tổng liên đoàn công nhân Đức (18631864), tháng Hai 1864 cắt đứt quan hệ với Lát-xan; sau đó là nhà hoạt Uy-li-am (Williams). - 469. động của Đảng công nhân dân chủ - xã hội; đại biểu của Quốc hội (1874 Uyn-lít-xơ (Willis), ết-vin. - 451. - 1878); sau khi đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa được ban Uýt-li và Ma-đốc (Witley and Maddok) - văn phòng công chức ở Li-vớc-pun. - 491, 495. hành, ông di cư sang Mỹ, tham gia phong trào công nhân Mỹ. - 18, 222, 227, 388, 401 Van-te Phôn Đơ Phô-ghen-vay-đơ (khoảng 1170 - khoảng 1230) - nhà thơ hát rong Đức thời trung cổ. - 200. Vây-đơ-mai-ơ (Weydemeyer), I-ô-xíp (1848-1866) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và Mỹ; trong những năm 1846-1847 là người xã hội chủ nghĩa chân chính, dưới ảnh hưởng của Mác và Ăng-ghen ông đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa cộng sản khoa học; tham gia cuộc cách mạng năm 1848 - 1849 ở Đức, một trong những biên Vác-ne-rơ (Wagner), Cô-đi-na (1837-1930) - con gái của Ph. Li-xtơ, vợ thứ hai của R.Vác-ne-rơ. - 268. Véc-ne-rơ (Wagner), Ri-sác (1813 - 1883) - nhà soạn nhạc Đức vĩ đại. - 41, 109, 268, 337, 677. tập viên trọng trách của báo Neue Deutsche Zeitung (1849 - 1850); sau khi cách mạng thất bại ông sang Mỹ sống lưu vong, tham gia Nội chiến đứng về phía những người miền Bắc, mở đầu việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Mỹ; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 250, 686. Vai-le-rơ (Weiler), A-đam - thợ mộc Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên Hội đồng Liên chi hội Anh của Quốc tế I (1872 - 1873), ủng hộ Mác và Ăng-ghen trong cuộc đấu tranh của hai ông chống phái cải lương chủ nghĩa Anh; uỷ viên Hội đồng công liên Luân Đôn; về sau là thành viên của Liên đoàn dân chủ - xã hội. - 403. Vây-đơ-mai-ơ (Wehdemeier), ốt-tô - người tham gia phong trào công nhân Mỹ, con trai của I-ô-xíp Vây-đơ-mai-nơ, đã dịch sang tiếng Anh cuốn sách Tư bản và lao động của I. Mô-xtơ được Mác chỉnh lý. - 401, 463. Vây-xơ (WeiB), Gvi-đơ (1822-1899) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư sản, Vai-tlinh (Weitling), Vin-hem (1808-1871) - nhà hoạt động có tiếng tăm tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức; trong những năm của phong trào công nhân Đức trong thời kỳ phong trào mới nảy sinh, 60 thuộc cánh tả trong đảng tiến bộ, chủ bút báo Berliner Reform bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người những năm 30 thực hiện nhiệm vụ ngoại giao ở Thổ Nhĩ Kỳ; nghị viên một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa cộng sản bình quân không (1847 - 1852); người thành lập và chủ bút báo Free Press (1855 - tưởng; thợ may. - 414, 567. 1865) và tạp chí Diplomatic Review (1866 - 1877). - 61, 72, 293, 384. Uy-dơ (Withers) - chủ hiệu bánh mì ở Luân Đôn, người quen biết của gia đình Mác. - 83. Van-xtéc - xem ốt-tô-Van-xtéc. Van-tai-sơ (Vahlteich), Các I-u-li-út (1839-1915) - người dân chủ - xã hội Đức, thợ giày; bí thư thứ nhất Tổng liên đoàn công nhân Đức (18631864), tháng Hai 1864 cắt đứt quan hệ với Lát-xan; sau đó là nhà hoạt Uy-li-am (Williams). - 469. động của Đảng công nhân dân chủ - xã hội; đại biểu của Quốc hội (1874 Uyn-lít-xơ (Willis), ết-vin. - 451. - 1878); sau khi đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa được ban Uýt-li và Ma-đốc (Witley and Maddok) - văn phòng công chức ở Li-vớc-pun. - 491, 495. hành, ông di cư sang Mỹ, tham gia phong trào công nhân Mỹ. - 18, 222, 227, 388, 401 Van-te Phôn Đơ Phô-ghen-vay-đơ (khoảng 1170 - khoảng 1230) - nhà thơ hát rong Đức thời trung cổ. - 200. Vây-đơ-mai-ơ (Weydemeyer), I-ô-xíp (1848-1866) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và Mỹ; trong những năm 1846-1847 là người xã hội chủ nghĩa chân chính, dưới ảnh hưởng của Mác và Ăng-ghen ông đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa cộng sản khoa học; tham gia cuộc cách mạng năm 1848 - 1849 ở Đức, một trong những biên Vác-ne-rơ (Wagner), Cô-đi-na (1837-1930) - con gái của Ph. Li-xtơ, vợ thứ hai của R.Vác-ne-rơ. - 268. Véc-ne-rơ (Wagner), Ri-sác (1813 - 1883) - nhà soạn nhạc Đức vĩ đại. - 41, 109, 268, 337, 677. tập viên trọng trách của báo Neue Deutsche Zeitung (1849 - 1850); sau khi cách mạng thất bại ông sang Mỹ sống lưu vong, tham gia Nội chiến đứng về phía những người miền Bắc, mở đầu việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Mỹ; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 250, 686. Vai-le-rơ (Weiler), A-đam - thợ mộc Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên Hội đồng Liên chi hội Anh của Quốc tế I (1872 - 1873), ủng hộ Mác và Ăng-ghen trong cuộc đấu tranh của hai ông chống phái cải lương chủ nghĩa Anh; uỷ viên Hội đồng công liên Luân Đôn; về sau là thành viên của Liên đoàn dân chủ - xã hội. - 403. Vây-đơ-mai-ơ (Wehdemeier), ốt-tô - người tham gia phong trào công nhân Mỹ, con trai của I-ô-xíp Vây-đơ-mai-nơ, đã dịch sang tiếng Anh cuốn sách Tư bản và lao động của I. Mô-xtơ được Mác chỉnh lý. - 401, 463. Vây-xơ (WeiB), Gvi-đơ (1822-1899) - nhà báo Đức, người dân chủ tiểu tư sản, Vai-tlinh (Weitling), Vin-hem (1808-1871) - nhà hoạt động có tiếng tăm tham gia cuộc cách mạng năm 1848-1849 ở Đức; trong những năm của phong trào công nhân Đức trong thời kỳ phong trào mới nảy sinh, 60 thuộc cánh tả trong đảng tiến bộ, chủ bút báo Berliner Reform bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người (1863 - 1866) và báo Zukunft (1867 - 1871); người xuất bản tuần báo tế bào, người phản đối học thuyết Đác-uyn; một trong những người sáng Wage (1873 - 1879). - 18, 22. lập và lãnh đạo đảng tiến bộ; sau năm 1871 là phần tử phản động, *Véc-nui-ê (Vernouillet), Giuýt-xơ - giám đốc nhà xuất bản sách của M.La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri. - 174, 699. cuồng nhiệt chống chủ nghĩa xã hội. - 380, 455, 461. Vin-hem - xem Líp-nếch, Vin-hem. Vê-bơ (Weber), Giô-dép Va-len-tin (1814-1895) - thợ đồng hồ Đức, tham gia Vin-hem I (1797-1888) - hoàng tử Phổ, hoàng tử nhiếp chính (1858 - 1861), phong trào cách mạng ở Ba-đen năm 1848; sau khi cách mạng thất bại vua Phổ (1861-1888), hoàng đế Đức (1871-1888), - 106, 158, 288, 438, ông sang sống lưu vong ở Luân Đôn; hội viên Hội giáo dục cộng sản của 501, 537, 570. công nhân Đức ở Luân Đôn. - 524. Vê-bơ (Weber), Các Ma-ri-a (1786-1826) - nhà soạn nhạc Đức kiệt xuất. - 315. Vê-bơ (Weber), Lu-i - thợ đồng hồ Đức, sau cuộc cách mạng năm 1848 - 1849 ở Đức sang sống lưu vong ở Luân Đôn, người thuộc phái Lát-xan, hội Vôn-lau-ơ (Wohlauer), Phéc-đi-nan - người buôn sách ở Luân Đôn, người quen biết của Ăng-ghen. - 352. Vôn-man (Wollmann) - chủ xưởng ở Pa-ri. - 43. Vôn-man (Wollmann) - chị em họ của Ph.Phlê-cle-xơ, vợ của Vôn-man nói viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân ở Luân Đôn; tháng Tư 1865 bị khai trừ khỏi Hội vì âm mưu chống Mác và những người ủng hộ Mác; con trai của Giơ-dép Va-len-tin Vê-bơ. - 524, 569. Vê-đê (Wedde), Phri-đrích Khri-xtốp Giô-ha-mét (1843-1890) - nhà báo và nhà văn Đức, người dân chủ. - 74, 101, 102. Vê-xen (Wessel), Gian Mắc An-bớt (1829 - 1885) - nhà luật học và nhà hoạt động chính trị Thuỵ Sĩ, công chứng viên ở Giơ-ne-vơ. - 406. trên. - 43, 334. Vôn-phơ (Wolff), Béc-nơ-hác (1811-1879) - nhà báo Đức, từ năm 1848 là chủ của báo National - Zeitung ở Béc-lin, người sáng lập hãng điện tín đầu tiên ở Đức (1849). - 293. Vôn-phơ (Wolff), Vin-hem (Lu-pu-xơ) (1809-1864) - nhà cách mạng và nhà chính luận vô sản Đức, thầy giáo, con của một nông nô xứ Xi-lê-đi, tham gia phong trào sinh viên, trong những năm 1834-1838 bị giam *Vi-đơ (Wiede), Phran-txơ (sinh khoảng 1857) - nhà báo Đức người thành lập và chủ bút tạp chí Neue Gesellschaft người theo chủ nghĩa cải lương. - 74-80, 86, 96, 102, 385, 386, 390, 520, 571. Vi-ê (Wiehe), I-ô-han Phri-đrích - thợ sắp chữ; năm 1859 làm việc tại nhà in của Hô-lin-gơ ở Luân Đôn. - 314, 315. Viếc-ghi-lơ (Pu-bli-út Viếc-gi-li-út Ma-rô) (70-19 trước công nguyên) - nhà thơ La Mã kiệt xuất. - 268. Viếc-sốp (Wirchow), Ru-đôn-phơ (1821-1902) - nhà khoa học tự nhiên và nhà hoạt động chính trị Đức nổi tiếng; người sáng lập môn bệnh lý học trong các nhà tù của Phổ, trong những năm 1846-1847 là ủy viên ủy ban liên lạc cộng sản Bruy-xen, từ tháng Ba 1847 là ủy viên ủy ban trung ương Liên đoàn những người cộng sản, trong những năm 1848 1849 là một trong những biên tập viên của báo Neue Rheinische Zeitung, đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, từ năm 1853 là giáo viên ở Man-se-xtơ; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 161, 341. *Vru-blép-xki (Wróblewski), Va-lê-ri (1836-1908) - người dân chủ cách mạng Ba Lan, một trong những người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa giải phóng của Ba Lan những năm 1863 - 1864; tướng của Công xã Pa-ri; ủy bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người (1863 - 1866) và báo Zukunft (1867 - 1871); người xuất bản tuần báo tế bào, người phản đối học thuyết Đác-uyn; một trong những người sáng Wage (1873 - 1879). - 18, 22. lập và lãnh đạo đảng tiến bộ; sau năm 1871 là phần tử phản động, *Véc-nui-ê (Vernouillet), Giuýt-xơ - giám đốc nhà xuất bản sách của M.La-sa-tơ-rơ ở Pa-ri. - 174, 699. cuồng nhiệt chống chủ nghĩa xã hội. - 380, 455, 461. Vin-hem - xem Líp-nếch, Vin-hem. Vê-bơ (Weber), Giô-dép Va-len-tin (1814-1895) - thợ đồng hồ Đức, tham gia Vin-hem I (1797-1888) - hoàng tử Phổ, hoàng tử nhiếp chính (1858 - 1861), phong trào cách mạng ở Ba-đen năm 1848; sau khi cách mạng thất bại vua Phổ (1861-1888), hoàng đế Đức (1871-1888), - 106, 158, 288, 438, ông sang sống lưu vong ở Luân Đôn; hội viên Hội giáo dục cộng sản của 501, 537, 570. công nhân Đức ở Luân Đôn. - 524. Vê-bơ (Weber), Các Ma-ri-a (1786-1826) - nhà soạn nhạc Đức kiệt xuất. - 315. Vê-bơ (Weber), Lu-i - thợ đồng hồ Đức, sau cuộc cách mạng năm 1848 - 1849 ở Đức sang sống lưu vong ở Luân Đôn, người thuộc phái Lát-xan, hội Vôn-lau-ơ (Wohlauer), Phéc-đi-nan - người buôn sách ở Luân Đôn, người quen biết của Ăng-ghen. - 352. Vôn-man (Wollmann) - chủ xưởng ở Pa-ri. - 43. Vôn-man (Wollmann) - chị em họ của Ph.Phlê-cle-xơ, vợ của Vôn-man nói viên Hội giáo dục cộng sản của công nhân ở Luân Đôn; tháng Tư 1865 bị khai trừ khỏi Hội vì âm mưu chống Mác và những người ủng hộ Mác; con trai của Giơ-dép Va-len-tin Vê-bơ. - 524, 569. Vê-đê (Wedde), Phri-đrích Khri-xtốp Giô-ha-mét (1843-1890) - nhà báo và nhà văn Đức, người dân chủ. - 74, 101, 102. Vê-xen (Wessel), Gian Mắc An-bớt (1829 - 1885) - nhà luật học và nhà hoạt động chính trị Thuỵ Sĩ, công chứng viên ở Giơ-ne-vơ. - 406. trên. - 43, 334. Vôn-phơ (Wolff), Béc-nơ-hác (1811-1879) - nhà báo Đức, từ năm 1848 là chủ của báo National - Zeitung ở Béc-lin, người sáng lập hãng điện tín đầu tiên ở Đức (1849). - 293. Vôn-phơ (Wolff), Vin-hem (Lu-pu-xơ) (1809-1864) - nhà cách mạng và nhà chính luận vô sản Đức, thầy giáo, con của một nông nô xứ Xi-lê-đi, tham gia phong trào sinh viên, trong những năm 1834-1838 bị giam *Vi-đơ (Wiede), Phran-txơ (sinh khoảng 1857) - nhà báo Đức người thành lập và chủ bút tạp chí Neue Gesellschaft người theo chủ nghĩa cải lương. - 74-80, 86, 96, 102, 385, 386, 390, 520, 571. Vi-ê (Wiehe), I-ô-han Phri-đrích - thợ sắp chữ; năm 1859 làm việc tại nhà in của Hô-lin-gơ ở Luân Đôn. - 314, 315. Viếc-ghi-lơ (Pu-bli-út Viếc-gi-li-út Ma-rô) (70-19 trước công nguyên) - nhà thơ La Mã kiệt xuất. - 268. Viếc-sốp (Wirchow), Ru-đôn-phơ (1821-1902) - nhà khoa học tự nhiên và nhà hoạt động chính trị Đức nổi tiếng; người sáng lập môn bệnh lý học trong các nhà tù của Phổ, trong những năm 1846-1847 là ủy viên ủy ban liên lạc cộng sản Bruy-xen, từ tháng Ba 1847 là ủy viên ủy ban trung ương Liên đoàn những người cộng sản, trong những năm 1848 1849 là một trong những biên tập viên của báo Neue Rheinische Zeitung, đại biểu Quốc hội Phran-phuốc, từ năm 1853 là giáo viên ở Man-se-xtơ; bạn thân và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. - 161, 341. *Vru-blép-xki (Wróblewski), Va-lê-ri (1836-1908) - người dân chủ cách mạng Ba Lan, một trong những người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa giải phóng của Ba Lan những năm 1863 - 1864; tướng của Công xã Pa-ri; ủy bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người viên Tổng hội đồng của Quốc tế I và thư ký liên lạc với Ba Lan (1871- Công xã Pa-ri, chỉ huy sư đoàn quân Véc-xây, bộ trưởng quốc phòng 1872), đại biểu dự Đại hội La Hay (1872), tích cực tham gia chiến đấu (1871-1873; 1874-1876); năm 1880 về hưu vì bị buộc tội phản quốc. - 698. tranh chống Ba-cu-nin. - 70, 130, 246, 685. *Xmiếc-nốp, Va-lê-ri-an Ni-cô-lai-ê-vích (biệt danh là bác sĩ Nô-en) (1848 1900) - nhà cách mạng Nga, thuộc phái dân tuý, thầy thuốc; vào đầu những năm 70 sang sống lưu vong ở Xuy-rích, rồi ở Luân Đôn, Pa-ri và Béc-nơ, thành viên của Quốc tế I, một trong những chủ bút báo Tiến lên! và tạp chí Tiến lên! - 208, 216, 261, 264, 276, 286, 443, 454, 460. Xmít (Smith), A-dam (1723-1790) - nhà kinh tế học Anh, một trong những đại biểu lớn nhất của khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển. - 103, 286, Xác-gan (Sargant), Uy-li-am Lu-cát (1809-1889) - nhà giáo dục học và kinh tế học Anh, người viết tiểu sử Ô-oen. - 106. Xanh-Xi-mông (Saint - Simon), Hăng-ri (1760-1825) - nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng Pháp vĩ đại. - 106. Xôn-xbe-ri (Salisbury), Rô-bớc ác-tua Tôn-bốt Ga-xcôi-xơ Xê-xin, hầu tước (1830 - 1903) - nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh phái bảo thủ; bộ trưởng phụ trách ấn Độ (1866-1867) và (1874- 1878), bộ trưởng ngoại giao (1878-1880), thủ tướng (1885-1886, 1886-1892, 1885-1902). - 432, 436. Xéc-rai-ơ (Serrailler), Ô-guy-xtơ (sinh năm 1840) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp và quốc tế, công nhân sản xuất khuôn giày, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1869 - 1872), thư ký liên lạc với Bỉ Xpi-nô-da (Spinoza), Ba-rúc (Bê-nê-đích) (1632-1677) - nhà triết học duy tâm Hà Lan kiệt xuất, người vô thần. - 505. (1870) và Pháp (1871 - 1872), ủy viên Công xã Pa-ri, bạn chiến đấu của Xtan (Stael), Đơ (chết năm 1877) - người bà con của A. L. Gi. Đờ Xtan. - 94. Mác. - 484, 685. Xtan (Stael), An-na Lu-i-da, Giéc-men Đờ, nam tước phu nhân (1766-1817) - Xi-mông (Simon), Giuy-lơ (1814-1896) - nhà hoạt động nhà nước và nhà triết nữ văn sĩ Pháp nổi tiếng. - 94. học duy tâm Pháp, người cộng hoà tư sản ôn hoà, đại biểu quốc hội lập Xtéc-nơ (Stern), Đa-ni-en (tên thật là Ma-ri-a Ca-tê-ri-a Xô-phi-a Đờ Phla- hiến (1848-1849), ủy viên chính phủ phòng vệ quốc gia, bộ trưởng giáo vi-nhi, bá tước phu nhân Đa-gu) (1805-1876) - nữ văn sĩ và nhà chính dục quốc dân trong chính phủ phòng vệ quốc gia và trong chính phủ luận Pháp. - 268. Chi-e (1870 - 1873), đại biểu quốc hội năm 1871, một trong những Xtiu-át (Steward), Ai-ra (1831-1883) - nhà hoạt động của phong trào công người cổ vũ cuộc đấu tranh chống Công xã; chủ tịch Hội đồng bộ trưởng nhân Mỹ, người lãnh đạo đồng minh đòi ngày lao động 8 giờ ở Bô-xtơn (1876 - 1877). - 701. và Đồng minh toàn quốc đòi ngày lao động 10 giờ; một trong những Xi-xê (Cissey), éc-nơ-xtơ Lu-i ốc-ta-vơ Cuốc-tơ Đờ (1810-1882) - tướng và nhà hoạt động chính trị Pháp; một trong những kẻ ráo riếp bóp chết người tổ chức cục thống kê lao động ở Ma-xa-su-xét (1869) và Hội liên hiệp công nhân quốc tế (1873). - 567. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người viên Tổng hội đồng của Quốc tế I và thư ký liên lạc với Ba Lan (1871- Công xã Pa-ri, chỉ huy sư đoàn quân Véc-xây, bộ trưởng quốc phòng 1872), đại biểu dự Đại hội La Hay (1872), tích cực tham gia chiến đấu (1871-1873; 1874-1876); năm 1880 về hưu vì bị buộc tội phản quốc. - 698. tranh chống Ba-cu-nin. - 70, 130, 246, 685. *Xmiếc-nốp, Va-lê-ri-an Ni-cô-lai-ê-vích (biệt danh là bác sĩ Nô-en) (1848 1900) - nhà cách mạng Nga, thuộc phái dân tuý, thầy thuốc; vào đầu những năm 70 sang sống lưu vong ở Xuy-rích, rồi ở Luân Đôn, Pa-ri và Béc-nơ, thành viên của Quốc tế I, một trong những chủ bút báo Tiến lên! và tạp chí Tiến lên! - 208, 216, 261, 264, 276, 286, 443, 454, 460. Xmít (Smith), A-dam (1723-1790) - nhà kinh tế học Anh, một trong những đại biểu lớn nhất của khoa kinh tế chính trị tư sản cổ điển. - 103, 286, Xác-gan (Sargant), Uy-li-am Lu-cát (1809-1889) - nhà giáo dục học và kinh tế học Anh, người viết tiểu sử Ô-oen. - 106. Xanh-Xi-mông (Saint - Simon), Hăng-ri (1760-1825) - nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng Pháp vĩ đại. - 106. Xôn-xbe-ri (Salisbury), Rô-bớc ác-tua Tôn-bốt Ga-xcôi-xơ Xê-xin, hầu tước (1830 - 1903) - nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh phái bảo thủ; bộ trưởng phụ trách ấn Độ (1866-1867) và (1874- 1878), bộ trưởng ngoại giao (1878-1880), thủ tướng (1885-1886, 1886-1892, 1885-1902). - 432, 436. Xéc-rai-ơ (Serrailler), Ô-guy-xtơ (sinh năm 1840) - nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp và quốc tế, công nhân sản xuất khuôn giày, ủy viên Tổng hội đồng của Quốc tế I (1869 - 1872), thư ký liên lạc với Bỉ Xpi-nô-da (Spinoza), Ba-rúc (Bê-nê-đích) (1632-1677) - nhà triết học duy tâm Hà Lan kiệt xuất, người vô thần. - 505. (1870) và Pháp (1871 - 1872), ủy viên Công xã Pa-ri, bạn chiến đấu của Xtan (Stael), Đơ (chết năm 1877) - người bà con của A. L. Gi. Đờ Xtan. - 94. Mác. - 484, 685. Xtan (Stael), An-na Lu-i-da, Giéc-men Đờ, nam tước phu nhân (1766-1817) - Xi-mông (Simon), Giuy-lơ (1814-1896) - nhà hoạt động nhà nước và nhà triết nữ văn sĩ Pháp nổi tiếng. - 94. học duy tâm Pháp, người cộng hoà tư sản ôn hoà, đại biểu quốc hội lập Xtéc-nơ (Stern), Đa-ni-en (tên thật là Ma-ri-a Ca-tê-ri-a Xô-phi-a Đờ Phla- hiến (1848-1849), ủy viên chính phủ phòng vệ quốc gia, bộ trưởng giáo vi-nhi, bá tước phu nhân Đa-gu) (1805-1876) - nữ văn sĩ và nhà chính dục quốc dân trong chính phủ phòng vệ quốc gia và trong chính phủ luận Pháp. - 268. Chi-e (1870 - 1873), đại biểu quốc hội năm 1871, một trong những Xtiu-át (Steward), Ai-ra (1831-1883) - nhà hoạt động của phong trào công người cổ vũ cuộc đấu tranh chống Công xã; chủ tịch Hội đồng bộ trưởng nhân Mỹ, người lãnh đạo đồng minh đòi ngày lao động 8 giờ ở Bô-xtơn (1876 - 1877). - 701. và Đồng minh toàn quốc đòi ngày lao động 10 giờ; một trong những Xi-xê (Cissey), éc-nơ-xtơ Lu-i ốc-ta-vơ Cuốc-tơ Đờ (1810-1882) - tướng và nhà hoạt động chính trị Pháp; một trong những kẻ ráo riếp bóp chết người tổ chức cục thống kê lao động ở Ma-xa-su-xét (1869) và Hội liên hiệp công nhân quốc tế (1873). - 567. bản chỉ dẫn tên người Xtô-phen (Stoffel), Ơ-gien, nam tước (1823-1907) - tướng Pháp, trong thời kỳ chiến tranh Pháp - Phổ được bổ nhiệm vào bộ tổng tham mưu quân đội của Mác-Ma-hông năm 1872 bị thải khỏi quân đội, tác giả của một loạt bản chỉ dẫn tên người chính trị của nhà văn khai sáng ác-béc-nốt Chuyện Giôn Bun. - 332, 335, Ma-hô-mét - Nhân vật nửa thần thoại, người thành lập đạo Hồi. - 683. tác phẩm về các vấn đề quân sự. - 93. Ma-mông - trong thần thoại Hy Lạp, là thần tài; trong các văn bản của Giáo Xu-lây-man - pa-sa (khoảng 1840-1892) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, trong thời kỳ hội Cơ đốc giáo là vị thần hung dữ, thể hiện thói hám bạc và tham lam. - 412. chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878 là tổng tư lệnh ở Bô-xni-a và Héc-xê-gô-vi-na, sau đó chỉ huy phương diện quân Đa-nuýp; năm 1878 Phi-ga-rô - nhân vật trong bộ kịch ba tập của Bô-mác-se: hài kịch Người bị buộc tội phản quốc, bị kết án 15 năm tù và bị giáng chức, nhưng sửa tóc ở Xê-vin, hài kịch. Đám cưới Phi-ga-rô và kịch nói Người mẹ tội được vua Thổ Nhĩ Kỳ đặc xá. - 112. lỗi; kiểu người khôn khéo, hóm hỉnh, nhanh trí và có phần tráo trở. - 469. *Xuyn-tơn (Swinton), Giôn (1830-1901) - nhà báo Mỹ gốc Xcốt-len, chủ bút một Pô-lúc-xơ (ở người Hy Lạp là Pô-li-dép-cơ) - trong thần thoại La Mã và Hy loạt báo lớn Niu Óc, trong đó có báo Sun (1875-1883); người thành lập Lạp, là con của thần Dớt và Le-dơ, một trong hai nhân vật song sinh, và chủ bút tuần báo Swtinton's Paper (đến năm 1887). - 653-658. người anh em của Ca-xto; khác với Ca-xto, Pô-lúc-xơ trường sinh bất tử, là người chiến binh đánh quyền tài nghệ; cùng với Ca-xto lập một loạt chiến công; sau khi Ca-xto chết, Pô-lúc-xơ xin thần Dớt đừng chia lìa anh em. - 101. Tên nhân vật trong các tác phẩm văn học và thần thoại Sây-lốc - nhân vật trong hài kịch Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ của Sếch- A-si-lơ hoặc A-si-lét - trong thần thoại Hy Lạp, người dũng cảm nhất trong Xít Căm-pê-a-đo - nhân vật trong trường thi trung cổ Tây Ban Nha thế kỷ số những anh hùng Hy Lạp đã vây hãm thành Tơ-roa; một trong những XII Bài ca về Xít và tôi, Ký sự về Xít và một loạt tình ca, nhân vật nhân vật chính trong trường ca I-li-át của Hô-me. - 500. được mến mộ trong những truyền thuyết dân gian dùng làm chủ đề cho Ban-ki-ri-a - nữ nhân vật trong sử thi dân gian cổ Xcan-di-na-vơ, nữ nhân vật trong vở ca kịch cùng tên của R.Va-gơ-nơ. - 677. Dích-phrít - nhân vật trong sử thi dân gian cổ Đức, nhân vật trong vở ca kịch cùng tên của R. Va-gơ-nơ. - 677. Ê-ren-đua - một trong những nhân vật trong vở kịch Lỗi lầm của Muyn-nơ. - 287. Giôn-bu-lơ (Giôn Bò mộng) - danh từ chung để chỉ người của giai cấp tư sản Anh; dùng phổ biến năm 1872 khi xuất hiện tác phẩm trào phúng xpia; kẻ cho vay nặng lãi tàn nhẫn đòi cắt một cân thịt của con nợ không trả được nợ theo điều kiện đã giao kết. - 187. nhà soạn kịch Pháp thể kỷ XVII Coóc-nây viết bị kịch Xít; nhân vật trong trường thi cùng tên của Ghéc-đơ.- 113. bản chỉ dẫn tên người Xtô-phen (Stoffel), Ơ-gien, nam tước (1823-1907) - tướng Pháp, trong thời kỳ chiến tranh Pháp - Phổ được bổ nhiệm vào bộ tổng tham mưu quân đội của Mác-Ma-hông năm 1872 bị thải khỏi quân đội, tác giả của một loạt bản chỉ dẫn tên người chính trị của nhà văn khai sáng ác-béc-nốt Chuyện Giôn Bun. - 332, 335, Ma-hô-mét - Nhân vật nửa thần thoại, người thành lập đạo Hồi. - 683. tác phẩm về các vấn đề quân sự. - 93. Ma-mông - trong thần thoại Hy Lạp, là thần tài; trong các văn bản của Giáo Xu-lây-man - pa-sa (khoảng 1840-1892) - tướng Thổ Nhĩ Kỳ, trong thời kỳ hội Cơ đốc giáo là vị thần hung dữ, thể hiện thói hám bạc và tham lam. - 412. chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ 1877 - 1878 là tổng tư lệnh ở Bô-xni-a và Héc-xê-gô-vi-na, sau đó chỉ huy phương diện quân Đa-nuýp; năm 1878 Phi-ga-rô - nhân vật trong bộ kịch ba tập của Bô-mác-se: hài kịch Người bị buộc tội phản quốc, bị kết án 15 năm tù và bị giáng chức, nhưng sửa tóc ở Xê-vin, hài kịch. Đám cưới Phi-ga-rô và kịch nói Người mẹ tội được vua Thổ Nhĩ Kỳ đặc xá. - 112. lỗi; kiểu người khôn khéo, hóm hỉnh, nhanh trí và có phần tráo trở. - 469. *Xuyn-tơn (Swinton), Giôn (1830-1901) - nhà báo Mỹ gốc Xcốt-len, chủ bút một Pô-lúc-xơ (ở người Hy Lạp là Pô-li-dép-cơ) - trong thần thoại La Mã và Hy loạt báo lớn Niu Óc, trong đó có báo Sun (1875-1883); người thành lập Lạp, là con của thần Dớt và Le-dơ, một trong hai nhân vật song sinh, và chủ bút tuần báo Swtinton's Paper (đến năm 1887). - 653-658. người anh em của Ca-xto; khác với Ca-xto, Pô-lúc-xơ trường sinh bất tử, là người chiến binh đánh quyền tài nghệ; cùng với Ca-xto lập một loạt chiến công; sau khi Ca-xto chết, Pô-lúc-xơ xin thần Dớt đừng chia lìa anh em. - 101. Tên nhân vật trong các tác phẩm văn học và thần thoại Sây-lốc - nhân vật trong hài kịch Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ của Sếch- A-si-lơ hoặc A-si-lét - trong thần thoại Hy Lạp, người dũng cảm nhất trong Xít Căm-pê-a-đo - nhân vật trong trường thi trung cổ Tây Ban Nha thế kỷ số những anh hùng Hy Lạp đã vây hãm thành Tơ-roa; một trong những XII Bài ca về Xít và tôi, Ký sự về Xít và một loạt tình ca, nhân vật nhân vật chính trong trường ca I-li-át của Hô-me. - 500. được mến mộ trong những truyền thuyết dân gian dùng làm chủ đề cho Ban-ki-ri-a - nữ nhân vật trong sử thi dân gian cổ Xcan-di-na-vơ, nữ nhân vật trong vở ca kịch cùng tên của R.Va-gơ-nơ. - 677. Dích-phrít - nhân vật trong sử thi dân gian cổ Đức, nhân vật trong vở ca kịch cùng tên của R. Va-gơ-nơ. - 677. Ê-ren-đua - một trong những nhân vật trong vở kịch Lỗi lầm của Muyn-nơ. - 287. Giôn-bu-lơ (Giôn Bò mộng) - danh từ chung để chỉ người của giai cấp tư sản Anh; dùng phổ biến năm 1872 khi xuất hiện tác phẩm trào phúng xpia; kẻ cho vay nặng lãi tàn nhẫn đòi cắt một cân thịt của con nợ không trả được nợ theo điều kiện đã giao kết. - 187. nhà soạn kịch Pháp thể kỷ XVII Coóc-nây viết bị kịch Xít; nhân vật trong trường thi cùng tên của Ghéc-đơ.- 113. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ. Gửi các hội viên Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Châu Âu và Hợp chúng quốc (Toàn tập, t. 17, 1994 Bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến tr. 362 - 374) Second Address of the General Souncil of the International Working Mens Association on the War. To the members of the International Working-Mens Association in Europe and the United States. [London, các tác phẩm của c.mác và ph.ăng-ghen1* 1870]. - 535, 536, 537. Mác, C. Ông Bu-xơ (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 215-217). Mác, C. Bản điều tra công nhân (Toàn tập, t, 19, 1995, tr, 271-333). - Herr Bucher. - Enquête ouvrère. In: La Revue socialiste số 4, 20 tháng Tư 1880. - 659. - Enquête ouvrère. Paris, [1880]. - 659. Mác, C. Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Pháp cuốn sách của Ph.Ăng-ghen Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học In: The Daily News số 10030, 13 tháng Sáu 1878. - 452. Mác, C. Ngài Phô-gtơ (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 843 - 890). - Herr Vogt. London, 1860. - 311-317. Mác, C. Ngài Phô-gtơ. Phụ lục 4: Vụ án những người cộng sản ở Khuên (Toàn tập, t.14, 1994, tr. 859-868). (Toàn tập, t, 19, 1995, tr. 347-352). In: F. Engels. Socialisme utopique et socialisme scientifique. Paris, Beilage 4 zu Herr Vogt von Karl Marx. London, 1860. 1880. - 615. In: Der Volksstaat các số 7 và 8, 20 và 22 tháng Giêng 1875. - 169. Mác, C. Điều lệ tạm thời của Hội liên hợp công nhân quốc tế (Toàn tập, t, 16, 1994, tr. 24-28). Mác, C. Nội chiến ở Pháp. Lời kều gọi của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế (Toàn tập, t. 17, 1994, tr. 417-487). - Provisional Rules of the Association. - The Civil War in France. Address of the Ceneral Council of the In: Address and Provisional Rules of the Working Mers International International Working-Mens Association. London, 1871. - 420, 472. Association, Established September 28, 1864, at a Public Meeting held at St. Martins Hall, Long Acre, Lonđon. [London], 1864. - 57, 208, 226. lAssociation Internationale des Travailleurs. Bruxelles, 1872. - 322. Mác. C. Lời kêu gọi thứ hai của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân Mác, C. Nhận xét về quyển sách của Đuy-rich Lịch sử phê phán khoa kinh 1* Những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc ủy ban trung ương Đảng cộng sản Liên Xô (trước đây) đặt được đánh dấu bằng hoa thị. Những ấn phẩm bằng tiếng nguyên bản chỉ nêu trong trường hợp công bố khi tác giả còn sống. tế chính trị. (F.Engels. Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. Dialektik der Natur. Moskau - Leningrad, 1935. S. 341-371). bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ. Gửi các hội viên Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Châu Âu và Hợp chúng quốc (Toàn tập, t. 17, 1994 Bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến tr. 362 - 374) Second Address of the General Souncil of the International Working Mens Association on the War. To the members of the International Working-Mens Association in Europe and the United States. [London, các tác phẩm của c.mác và ph.ăng-ghen1* 1870]. - 535, 536, 537. Mác, C. Ông Bu-xơ (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 215-217). Mác, C. Bản điều tra công nhân (Toàn tập, t, 19, 1995, tr, 271-333). - Herr Bucher. - Enquête ouvrère. In: La Revue socialiste số 4, 20 tháng Tư 1880. - 659. - Enquête ouvrère. Paris, [1880]. - 659. Mác, C. Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Pháp cuốn sách của Ph.Ăng-ghen Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học In: The Daily News số 10030, 13 tháng Sáu 1878. - 452. Mác, C. Ngài Phô-gtơ (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 843 - 890). - Herr Vogt. London, 1860. - 311-317. Mác, C. Ngài Phô-gtơ. Phụ lục 4: Vụ án những người cộng sản ở Khuên (Toàn tập, t.14, 1994, tr. 859-868). (Toàn tập, t, 19, 1995, tr. 347-352). In: F. Engels. Socialisme utopique et socialisme scientifique. Paris, Beilage 4 zu Herr Vogt von Karl Marx. London, 1860. 1880. - 615. In: Der Volksstaat các số 7 và 8, 20 và 22 tháng Giêng 1875. - 169. Mác, C. Điều lệ tạm thời của Hội liên hợp công nhân quốc tế (Toàn tập, t, 16, 1994, tr. 24-28). Mác, C. Nội chiến ở Pháp. Lời kều gọi của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế (Toàn tập, t. 17, 1994, tr. 417-487). - Provisional Rules of the Association. - The Civil War in France. Address of the Ceneral Council of the In: Address and Provisional Rules of the Working Mers International International Working-Mens Association. London, 1871. - 420, 472. Association, Established September 28, 1864, at a Public Meeting held at St. Martins Hall, Long Acre, Lonđon. [London], 1864. - 57, 208, 226. lAssociation Internationale des Travailleurs. Bruxelles, 1872. - 322. Mác. C. Lời kêu gọi thứ hai của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân Mác, C. Nhận xét về quyển sách của Đuy-rich Lịch sử phê phán khoa kinh 1* Những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc ủy ban trung ương Đảng cộng sản Liên Xô (trước đây) đặt được đánh dấu bằng hoa thị. Những ấn phẩm bằng tiếng nguyên bản chỉ nêu trong trường hợp công bố khi tác giả còn sống. tế chính trị. (F.Engels. Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. Dialektik der Natur. Moskau - Leningrad, 1935. S. 341-371). bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến - Randnoten zu Duhrings Kritische Geschichte der Nationalokonomie. - 58, 59, 63. Mác, C. Tuyên bố gửi ban biên tập báo Allgemeine Zeitung (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 898-899). bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến - Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Produktionsprocess des Kapitals, Zweite verbesserte Auflage, Hamburg. 1872. - 24, 65, 175, 214, 402, 412, 463, 488, 493, 526. - Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Dịch từ tiếng Đức. Tập thứ nhất. Quyển I. Quá trình sản xuất của tư bản. X. - Pê-téc-pua, 1872. - 473, 488, 493, 662. In: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 325, 21 tháng Mười một - Le Capital. Traduction de M.J.Roy, entièrement revisée par lauteur. Paris, [1872 - 1875]. - 64, 65, 171-176, 198, 202, 208, 218, 248, 250, 255, Mác, C. Tuyên bố gửi ban biên tập các báo Đức (Toàn tập, t. 14, 1994, 285, 304, 334, 339, 371, 402, 412, 418, 488, 493, 653, 656, 680, 699. tr. 903 - 904). - Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ hai. Quyển II: quá trình lưu thông của tư bản (Toàn tập, t. 24, 1994). - 173, 298, 418, In: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 48, 17 tháng Hai 1860. - 297. 488, 507, 575, 599, 620. Mác, C. Tuyên bố gửi ban biên tập báo Allgemeine Zeitung và các báo Đức khác, (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 911-912). - Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ ba. Quyển III: Toàn bộ quá trình sản xuất tư bản chủ nghĩa (Toàn tập, t. 25, 1994, phần I - II). - 173, 177, 250, 298, 419, 488, 507, 575, 599, 620. - Các học thuyết về giá trị thặng dư (tập IV nộ Tư bản) (Toàn tập, In: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 336, 1 tháng Chạp 1860. - 297. Mác, C. Lịch sử Hội liên hiệp công nhân quốc tế do ông Gioóc-giơ Hao-oen t.26, phần I - III). - 418. Mác, C*. Tóm tắt các cuộc thảo luận về đạo luật đặc biệt chống những biên soạn (Toàn tập, t. 19, 1994, tr. 221-229). người xã hội chủ nghĩa (Văn khố của Mác và Ăng-ghen, T. I (VI), tr. - Mr.George Howells History of the International Working Mens 388 - 400). - 130. In: The Secular Chronicle, T.X, số 5, 4 tháng Tám 1878. - 453-474. Mác, C. Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ nhất. Quyển I: Quá trình sản xuất của tư bản (Toàn tập, t. 23, 1993). - Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Produktionsprocess des Kapitals, Hamburg. 1867. - 58, 63, 182, 199, 208, 217, 298, 418, 620, 661. Mác, C. Phê phán cương lĩnh Gô-ta (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 21-53). - Randglossen zum Programm der deutschen Arbeiterpartei. - 79, 196, Mác, C. Sự khốn cùng của triết học. Trả lời cuốn triết học của sự khốn cùng của ông Pru-đông (Toàn tập, t. 4, tr. 97-258). - Misère de la philosophie. Reponse à la Philosonphie de la misère de M. Proudhon. Paris - Bruxelles. 1847. -184, 209, 217, 229, 600, 698. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến - Randnoten zu Duhrings Kritische Geschichte der Nationalokonomie. - 58, 59, 63. Mác, C. Tuyên bố gửi ban biên tập báo Allgemeine Zeitung (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 898-899). bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến - Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Produktionsprocess des Kapitals, Zweite verbesserte Auflage, Hamburg. 1872. - 24, 65, 175, 214, 402, 412, 463, 488, 493, 526. - Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Dịch từ tiếng Đức. Tập thứ nhất. Quyển I. Quá trình sản xuất của tư bản. X. - Pê-téc-pua, 1872. - 473, 488, 493, 662. In: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 325, 21 tháng Mười một - Le Capital. Traduction de M.J.Roy, entièrement revisée par lauteur. Paris, [1872 - 1875]. - 64, 65, 171-176, 198, 202, 208, 218, 248, 250, 255, Mác, C. Tuyên bố gửi ban biên tập các báo Đức (Toàn tập, t. 14, 1994, 285, 304, 334, 339, 371, 402, 412, 418, 488, 493, 653, 656, 680, 699. tr. 903 - 904). - Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ hai. Quyển II: quá trình lưu thông của tư bản (Toàn tập, t. 24, 1994). - 173, 298, 418, In: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 48, 17 tháng Hai 1860. - 297. 488, 507, 575, 599, 620. Mác, C. Tuyên bố gửi ban biên tập báo Allgemeine Zeitung và các báo Đức khác, (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 911-912). - Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ ba. Quyển III: Toàn bộ quá trình sản xuất tư bản chủ nghĩa (Toàn tập, t. 25, 1994, phần I - II). - 173, 177, 250, 298, 419, 488, 507, 575, 599, 620. - Các học thuyết về giá trị thặng dư (tập IV nộ Tư bản) (Toàn tập, In: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 336, 1 tháng Chạp 1860. - 297. Mác, C. Lịch sử Hội liên hiệp công nhân quốc tế do ông Gioóc-giơ Hao-oen t.26, phần I - III). - 418. Mác, C*. Tóm tắt các cuộc thảo luận về đạo luật đặc biệt chống những biên soạn (Toàn tập, t. 19, 1994, tr. 221-229). người xã hội chủ nghĩa (Văn khố của Mác và Ăng-ghen, T. I (VI), tr. - Mr.George Howells History of the International Working Mens 388 - 400). - 130. In: The Secular Chronicle, T.X, số 5, 4 tháng Tám 1878. - 453-474. Mác, C. Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ nhất. Quyển I: Quá trình sản xuất của tư bản (Toàn tập, t. 23, 1993). - Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Produktionsprocess des Kapitals, Hamburg. 1867. - 58, 63, 182, 199, 208, 217, 298, 418, 620, 661. Mác, C. Phê phán cương lĩnh Gô-ta (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 21-53). - Randglossen zum Programm der deutschen Arbeiterpartei. - 79, 196, Mác, C. Sự khốn cùng của triết học. Trả lời cuốn triết học của sự khốn cùng của ông Pru-đông (Toàn tập, t. 4, tr. 97-258). - Misère de la philosophie. Reponse à la Philosonphie de la misère de M. Proudhon. Paris - Bruxelles. 1847. -184, 209, 217, 229, 600, 698. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Mác, C*. Đáp lại Lời giải thích của Bu-xơ (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 218-220). bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến In: Frankfurter Zeitung N O 180, số ra buổi chiều, 29 tháng Sáu 1878. In: Addess and Provisional Rules of the Working Mens International Association, Established September 28, 1864, at a Public Meeting held Mác, C*. Thư gửi chủ biên báo Allgemeine Zeitung (Toàn tập t.14, 1995, In: Allgemeine Zeitung N 0 300, 27 Tháng Mười 1859. - 297. Mác, C. Lời bạt viết cho lần xuất bản thứ hai tác phẩm Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 768-772). at St.Martins Hall. Long Acre, London. [London] 1864. - 210. Ăng-ghen Ph. Chống Đuy-rinh. Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học (Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 9-450). - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Philosophie. Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der politischen Oekonomie - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung des Sozialismus. - Enthỹllungen ỹber den Kolner Kommunistenproze. Nach wort. In: Vorwọrts, 3 tháng Giêng - 13 tháng Năm 1877; 27 tháng Bảy - 30 In: Der Volksstaat số 10, 27 tháng Giêng 1875. - 169, 170. Mác, C. Vụ án chống Báo Au-xbuốc (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 900-902). - Prosecution of the Augsburg Gazette. Truyền đơn. -313 Mác, C. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên (Toàn tập, t.8, tháng Chạp 1877; 5 tháng Năm - 7 tháng Bảy 1878. - 24, 26, 30-38, 46, 47, 55, 57-66, 74, 89, 106, 287, 297, 312, 318, 328, 341, 357-362, 371, 372, 390, 412, 423, 429, 445, 450, 519, 582. - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. I. Philosophie. Leipzig, 1877. - 74, 318. - Enthỹllungen ỹber den Kommunisten - Proze zu Kửln. - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. In: Der Volksstaat các số 126-147, 28 tháng Mười - 18 tháng Chạp Politische Oekonomie. Sozialismus. Leipzig, 1878. - 454, 455, 460, 472, - Enthỹllungen ỹber den Kommunisten - Proze zu Kửln.Neuer Abdruck. Leipzig, 1875. -198, 234. Mác, C. Gửi ông tổng biên tập báo Eastern Post (Toàn tập, t.17, 1994, - To the Editor of the Eastern Post. Ăng-ghen, Ph. Phái Ba-cu-nin trong hành động. Bút ký về cuộc khởi nghĩa ở Tây Ban Nha mùa hè năm 1873 (Toàn tập, t.18, 1995, tr. 641 - 666). - Die Bakunisten an der Arbeit. Denkschrift ỹber den letzten Aufstand in Spanien. Leipzig, 1874. - 234. Ăng-ghen. Ph*. Lời nói đầu viết cho cuốn sách nhỏ Về vấn đề xã hội ở Nga (Toàn tập, t.18, 1995, tr.790-794). In: The Eastern Post số 169, 23 tháng Chạp 1871. - 484-485. In: Soziales aus Ruland. Leipzig, 1875. - 234. Mác, C. Tuyên ngôn thành lập Hội liên hiệp công nhân quốc tế, thành lập Ăng-ghen. Ph. Vin-hem Vôn-phơ (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 790-794). ngày 28 tháng Chín 1864 tại hội nghị công khai ở hội trường Xanh Mác-tin. Loong-Ây-cơ ở Luân Đôn (Toàn tập, t. 16, 1994, tr. 11-23). - Wilhelm Wolff. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Mác, C*. Đáp lại Lời giải thích của Bu-xơ (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 218-220). bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến In: Frankfurter Zeitung N O 180, số ra buổi chiều, 29 tháng Sáu 1878. In: Addess and Provisional Rules of the Working Mens International Association, Established September 28, 1864, at a Public Meeting held Mác, C*. Thư gửi chủ biên báo Allgemeine Zeitung (Toàn tập t.14, 1995, In: Allgemeine Zeitung N 0 300, 27 Tháng Mười 1859. - 297. Mác, C. Lời bạt viết cho lần xuất bản thứ hai tác phẩm Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 768-772). at St.Martins Hall. Long Acre, London. [London] 1864. - 210. Ăng-ghen Ph. Chống Đuy-rinh. Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học (Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 9-450). - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Philosophie. Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der politischen Oekonomie - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung des Sozialismus. - Enthỹllungen ỹber den Kolner Kommunistenproze. Nach wort. In: Vorwọrts, 3 tháng Giêng - 13 tháng Năm 1877; 27 tháng Bảy - 30 In: Der Volksstaat số 10, 27 tháng Giêng 1875. - 169, 170. Mác, C. Vụ án chống Báo Au-xbuốc (Toàn tập, t. 14, 1994, tr. 900-902). - Prosecution of the Augsburg Gazette. Truyền đơn. -313 Mác, C. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên (Toàn tập, t.8, tháng Chạp 1877; 5 tháng Năm - 7 tháng Bảy 1878. - 24, 26, 30-38, 46, 47, 55, 57-66, 74, 89, 106, 287, 297, 312, 318, 328, 341, 357-362, 371, 372, 390, 412, 423, 429, 445, 450, 519, 582. - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. I. Philosophie. Leipzig, 1877. - 74, 318. - Enthỹllungen ỹber den Kommunisten - Proze zu Kửln. - Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. In: Der Volksstaat các số 126-147, 28 tháng Mười - 18 tháng Chạp Politische Oekonomie. Sozialismus. Leipzig, 1878. - 454, 455, 460, 472, - Enthỹllungen ỹber den Kommunisten - Proze zu Kửln.Neuer Abdruck. Leipzig, 1875. -198, 234. Mác, C. Gửi ông tổng biên tập báo Eastern Post (Toàn tập, t.17, 1994, - To the Editor of the Eastern Post. Ăng-ghen, Ph. Phái Ba-cu-nin trong hành động. Bút ký về cuộc khởi nghĩa ở Tây Ban Nha mùa hè năm 1873 (Toàn tập, t.18, 1995, tr. 641 - 666). - Die Bakunisten an der Arbeit. Denkschrift ỹber den letzten Aufstand in Spanien. Leipzig, 1874. - 234. Ăng-ghen. Ph*. Lời nói đầu viết cho cuốn sách nhỏ Về vấn đề xã hội ở Nga (Toàn tập, t.18, 1995, tr.790-794). In: The Eastern Post số 169, 23 tháng Chạp 1871. - 484-485. In: Soziales aus Ruland. Leipzig, 1875. - 234. Mác, C. Tuyên ngôn thành lập Hội liên hiệp công nhân quốc tế, thành lập Ăng-ghen. Ph. Vin-hem Vôn-phơ (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 790-794). ngày 28 tháng Chín 1864 tại hội nghị công khai ở hội trường Xanh Mác-tin. Loong-Ây-cơ ở Luân Đôn (Toàn tập, t. 16, 1994, tr. 11-23). - Wilhelm Wolff. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến In: Die Neue Welt các số 27, 28, 30, 31, 40-45 và 47; 1, 8, 22 và 29 de Wohnungsfrage lost. Drittes Heft: Nachtrag ỹber Proudhon und die tháng Bảy, 30 tháng Chín 7, 14, 21 và 28 tháng Mười 4, và 25 tháng Wohnungsfrage, Leipzig, 1872 - 1873. - 234. Mười một 1876. -341 Ăng-ghen, Ph. ở I-ta-li-a (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 148-154). - Aus Italien. In: Vorwọrts số 32, 16 tháng Ba 1877. - 57, 61, 352. Ăng-ghen. Ph. Biện chứng của tự nhiên (Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 451-826). - Dialektik der Natur. - 22, 34, 115, 287, 337, 386, 519-521, 528. Ăng-ghen, Ph. Công nhân Châu Âu năm 1877 (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 183-214). - The Workingmen of Europe in 1877. In: The Labor Standard các số 43 - 47, 3, 10, 17, 24 và 31 tháng Ba Ăng-ghen, Ph. Các Mác (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 155-170). - Karl Marx. In: Volks-Kalender. Braunschweig, 1878. - 370, 379. Ăng-ghen, Ph. Chiến tranh nông dân ở Đức (Toàn tập, t. 7, 1993, tr. 7, tr. 456-575). - Der Deutsche Bauernkrieg, Dritter Abdruck. Leipzig, 1875. - 234. Ăng-ghen, Ph. Về vấn đề xã hội ở Nga (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 751-767). - Soziales aus Ruland. Leipzig, 1875. - 234. Ăng-ghen, Ph. Thư gửi E.Bi-na-mi về cuộc bầu cử ở Đức Năm 1877 (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 145-147). In: La Plebe N 0 7, 26 tháng Hai 1877. -51, 53. Ăng-ghen, Ph. Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 271-333). - Le Socialisme utopique et le socialisme scientifique. In: La Revue socialiste các số 3 và 4, 20 tháng Ba và 20 tháng Ba, 1880. - 613-615. - Socialisme utopique et socialisme scientifique. Traduction franỗaise par Paul Lafargue. Paris, 1880. - 613-615. Ăng-ghen, Ph. Về vấn đề nhà ở. Phần I: Pru-đông giải quyết vấn đề nhà ở như thế nào. Phần II: Giai cấp tư sản giải quyết vấn đề nhà ở như thế nào. Phần III. Bàn thêm về Pru-đông và vấn đề nhà ở (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 383-394). Ăng-ghen, Ph. Xa-voa, Ni-xơ và Ranh (Toàn tập, t. 13, 1993, tr. 725-776). - Savoyen, Nizza und der Rhein. Berlin, 1860. - 234. Ăng-ghen, Ph. Sách báo của giới lưu vong. IV-V (Toàn tập t. 18, 1995, - Zur Wohnungsfrage. tr. 737 - 767). In: Der Volksstaat các số 51, 52, 53, 103 và 104; 26 và 29 tháng Sáu, - Flỹchtlings - Literatur. IV-V. 3 tháng Bảy, 25 và 28 tháng Chạp 1872; các số 2, 3, 12, 13, 15, 16; 4 và In: Der Volksstaat các số 36, 37 và 43 - 45, 28 tháng Ba và 2, 16, 18 8 tháng Giêng, 8, 12, 19 và 22 tháng Hai, 1873, - 27, 582. và 21 tháng Tư 1875. - 11, 234. - Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem Volksstaat. I. Wie Mác, C và Ăng-ghen, Ph. Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên Proudhon die Wohnungsfrage lửst. Zweites Heft: Wie die Bourgeoisie hiệp công nhân quốc tế. Báo cáo và các văn kiện được công bố theo bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến In: Die Neue Welt các số 27, 28, 30, 31, 40-45 và 47; 1, 8, 22 và 29 de Wohnungsfrage lost. Drittes Heft: Nachtrag ỹber Proudhon und die tháng Bảy, 30 tháng Chín 7, 14, 21 và 28 tháng Mười 4, và 25 tháng Wohnungsfrage, Leipzig, 1872 - 1873. - 234. Mười một 1876. -341 Ăng-ghen, Ph. ở I-ta-li-a (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 148-154). - Aus Italien. In: Vorwọrts số 32, 16 tháng Ba 1877. - 57, 61, 352. Ăng-ghen. Ph. Biện chứng của tự nhiên (Toàn tập, t. 20, 1994, tr. 451-826). - Dialektik der Natur. - 22, 34, 115, 287, 337, 386, 519-521, 528. Ăng-ghen, Ph. Công nhân Châu Âu năm 1877 (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 183-214). - The Workingmen of Europe in 1877. In: The Labor Standard các số 43 - 47, 3, 10, 17, 24 và 31 tháng Ba Ăng-ghen, Ph. Các Mác (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 155-170). - Karl Marx. In: Volks-Kalender. Braunschweig, 1878. - 370, 379. Ăng-ghen, Ph. Chiến tranh nông dân ở Đức (Toàn tập, t. 7, 1993, tr. 7, tr. 456-575). - Der Deutsche Bauernkrieg, Dritter Abdruck. Leipzig, 1875. - 234. Ăng-ghen, Ph. Về vấn đề xã hội ở Nga (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 751-767). - Soziales aus Ruland. Leipzig, 1875. - 234. Ăng-ghen, Ph. Thư gửi E.Bi-na-mi về cuộc bầu cử ở Đức Năm 1877 (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 145-147). In: La Plebe N 0 7, 26 tháng Hai 1877. -51, 53. Ăng-ghen, Ph. Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 271-333). - Le Socialisme utopique et le socialisme scientifique. In: La Revue socialiste các số 3 và 4, 20 tháng Ba và 20 tháng Ba, 1880. - 613-615. - Socialisme utopique et socialisme scientifique. Traduction franỗaise par Paul Lafargue. Paris, 1880. - 613-615. Ăng-ghen, Ph. Về vấn đề nhà ở. Phần I: Pru-đông giải quyết vấn đề nhà ở như thế nào. Phần II: Giai cấp tư sản giải quyết vấn đề nhà ở như thế nào. Phần III. Bàn thêm về Pru-đông và vấn đề nhà ở (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 383-394). Ăng-ghen, Ph. Xa-voa, Ni-xơ và Ranh (Toàn tập, t. 13, 1993, tr. 725-776). - Savoyen, Nizza und der Rhein. Berlin, 1860. - 234. Ăng-ghen, Ph. Sách báo của giới lưu vong. IV-V (Toàn tập t. 18, 1995, - Zur Wohnungsfrage. tr. 737 - 767). In: Der Volksstaat các số 51, 52, 53, 103 và 104; 26 và 29 tháng Sáu, - Flỹchtlings - Literatur. IV-V. 3 tháng Bảy, 25 và 28 tháng Chạp 1872; các số 2, 3, 12, 13, 15, 16; 4 và In: Der Volksstaat các số 36, 37 và 43 - 45, 28 tháng Ba và 2, 16, 18 8 tháng Giêng, 8, 12, 19 và 22 tháng Hai, 1873, - 27, 582. và 21 tháng Tư 1875. - 11, 234. - Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem Volksstaat. I. Wie Mác, C và Ăng-ghen, Ph. Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên Proudhon die Wohnungsfrage lửst. Zweites Heft: Wie die Bourgeoisie hiệp công nhân quốc tế. Báo cáo và các văn kiện được công bố theo bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến quyết định của Đại hội La Hay của Quốc tế (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Bu-nha-cốp-xki, V. Ia. Những công trình nghiên cứu cổ sinh vật học và việc vận dụng chúng vào nhân khẩu nam giới ở Nga. X. - Pê-téc-bua, 1874. - - LAlliance de la Democratie socialiste et LAssociation Internationale des Travailleurs. Rapport et documents publiés par ordre du Congrès International de la Hyye. Londres - Hambourg, 1873. - 51, 68, 324. Mác, C và Ăng-ghen, Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (Toàn tập, t. 4, - Manifest der Kommunistischen Partei. Verửffentlicht im Februar 1848. London. - 184, 562, 599. - Das Kommunistischen Manifest. Neue Ausgabe mit einem Vorwort Ca-rê-ép, N. Nông dân và vấn đề nông dân trong phần tư cuối thế kỷ XVIII. Luận án lịch sử. Mát-xcơ-va, 1879. 504, 505. Cau-phman, G. Lý luận về sự biến động của giá cả. Khác-cốp 1876. - 103. C[au-phma]n I. Quan điểm phê phán khoa kinh tế chính trị ở Các Mác. Trong tạp chí: Người truyền tin châu Âu, q. 5, tháng Năm, 1872. - 514. Cau-phman, I. I. Lý luận và thực tiễn hoạt động ngân hàng. I. Tín dụng, ngân hàng và lưu thông tiền tệ. - X. Pê-téc-pua, 1873. - 514. der Verfasser. Leipzig, 1872. - 221, 226, 234, 251, 402, 413, 573. Cô-sê-lép, A. Tình hình của chúng ta. Béc-lin, 1875. - 231. Mác, C và Ăng-ghen, Ph*. Thư thông tri gửi A. Bê-ben V. Líp-nếch, V.Brắc-cơ Cô-sê-lép, A. Về chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã ở Nga. Béc-lin, 1875. - 231. và những người khác (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 233-256). - 139, 145, 153, 158, 162, 568-574. Cô-va-lép-xki, M. Chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã, nguyên nhân, tiến trình và hậu quả của sự tan rã của nó. Phần I: Chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã ở các thuộc địa và ảnh hưởng của chính sách ruộng đất đến sự tan rã của nó. Mát-xcơ-va, 1879. - 566. [Cu-li-áp-cô-Cô-rét-xki, N. G.] Thành quả của cải cách. Khảo luận về thành tích khai thác kinh tế ở Nga trong những năm gần đây. Trong tạp chí: Tiến lên, tập V, Luân Đôn, 1877. - 446. Tác phẩm của những tác giả khác 1* Chế độ nhà nước và vô chính phủ. Lời nói đầu. Phần I Di-bơ, N. Mấy nhận xét về bài của ô. Iu. Giu-cốp-xki: Các Mác và quyển sách của ông về tư bản. Trong tập chí: Ký sự Tổ quốc số 11, tháng Mười một, 1877. - 488. [Giơ-ne-vơ], 1873. - 186, 196. Giu-cốp-xki, Iu. Các Mác và quyển sách của ông về Tư bản. Trong tạp chí: 1* Trong những trường hợp không xác định được chính xác Mác và Ăng-ghen sử dụng lần xuất bản nào của tác phẩm này hau tác phẩm khác thì chúng tôi nêu năm tháng và địa điểm tác phẩm đó được xuất bản lần đầu. Tên tìm được của tác giả những cuốn sách và bài công bố khuyết danh được đặt trong dấu ngoặc vuông. Người truyền tin châu Âu, q.9, tháng Chín 1877. - 489. [La-vrốp, P.L.] Yếu tố nhà nước trong xã hội tương lai. Tạp chí Tiến lên! xuất bản. Luân Đôn, 1876. - 44. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến quyết định của Đại hội La Hay của Quốc tế (Toàn tập, t. 18, 1995, tr. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Bu-nha-cốp-xki, V. Ia. Những công trình nghiên cứu cổ sinh vật học và việc vận dụng chúng vào nhân khẩu nam giới ở Nga. X. - Pê-téc-bua, 1874. - - LAlliance de la Democratie socialiste et LAssociation Internationale des Travailleurs. Rapport et documents publiés par ordre du Congrès International de la Hyye. Londres - Hambourg, 1873. - 51, 68, 324. Mác, C và Ăng-ghen, Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (Toàn tập, t. 4, - Manifest der Kommunistischen Partei. Verửffentlicht im Februar 1848. London. - 184, 562, 599. - Das Kommunistischen Manifest. Neue Ausgabe mit einem Vorwort Ca-rê-ép, N. Nông dân và vấn đề nông dân trong phần tư cuối thế kỷ XVIII. Luận án lịch sử. Mát-xcơ-va, 1879. 504, 505. Cau-phman, G. Lý luận về sự biến động của giá cả. Khác-cốp 1876. - 103. C[au-phma]n I. Quan điểm phê phán khoa kinh tế chính trị ở Các Mác. Trong tạp chí: Người truyền tin châu Âu, q. 5, tháng Năm, 1872. - 514. Cau-phman, I. I. Lý luận và thực tiễn hoạt động ngân hàng. I. Tín dụng, ngân hàng và lưu thông tiền tệ. - X. Pê-téc-pua, 1873. - 514. der Verfasser. Leipzig, 1872. - 221, 226, 234, 251, 402, 413, 573. Cô-sê-lép, A. Tình hình của chúng ta. Béc-lin, 1875. - 231. Mác, C và Ăng-ghen, Ph*. Thư thông tri gửi A. Bê-ben V. Líp-nếch, V.Brắc-cơ Cô-sê-lép, A. Về chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã ở Nga. Béc-lin, 1875. - 231. và những người khác (Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 233-256). - 139, 145, 153, 158, 162, 568-574. Cô-va-lép-xki, M. Chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã, nguyên nhân, tiến trình và hậu quả của sự tan rã của nó. Phần I: Chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã ở các thuộc địa và ảnh hưởng của chính sách ruộng đất đến sự tan rã của nó. Mát-xcơ-va, 1879. - 566. [Cu-li-áp-cô-Cô-rét-xki, N. G.] Thành quả của cải cách. Khảo luận về thành tích khai thác kinh tế ở Nga trong những năm gần đây. Trong tạp chí: Tiến lên, tập V, Luân Đôn, 1877. - 446. Tác phẩm của những tác giả khác 1* Chế độ nhà nước và vô chính phủ. Lời nói đầu. Phần I Di-bơ, N. Mấy nhận xét về bài của ô. Iu. Giu-cốp-xki: Các Mác và quyển sách của ông về tư bản. Trong tập chí: Ký sự Tổ quốc số 11, tháng Mười một, 1877. - 488. [Giơ-ne-vơ], 1873. - 186, 196. Giu-cốp-xki, Iu. Các Mác và quyển sách của ông về Tư bản. Trong tạp chí: 1* Trong những trường hợp không xác định được chính xác Mác và Ăng-ghen sử dụng lần xuất bản nào của tác phẩm này hau tác phẩm khác thì chúng tôi nêu năm tháng và địa điểm tác phẩm đó được xuất bản lần đầu. Tên tìm được của tác giả những cuốn sách và bài công bố khuyết danh được đặt trong dấu ngoặc vuông. Người truyền tin châu Âu, q.9, tháng Chín 1877. - 489. [La-vrốp, P.L.] Yếu tố nhà nước trong xã hội tương lai. Tạp chí Tiến lên! xuất bản. Luân Đôn, 1876. - 44. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến [La-vrốp, P. L] Nước nga trước vấn đề Nam Xla-vơ. Trên báo: Tiến lên!, năm thứ hai, số 42, 1 tháng Mười (19 tháng Chín) 1876. - 268, 300. [La-vrốp, P. L] Chủ nghĩa xã hội và cuộc đấu tranh sinh tồn. Trên báo: Tiến lên!, năm thứ nhất, số 17, 15 (3) tháng Chín 1875. - 216, 237-243. [Lô-pa-tin, G. A.] Từ Iếc-cút-xcơ. Trong tạp chí: Tiến lên!, tập III, Luân bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Từ vùng Hạ En-bơ, 23 tháng Mười) . Trên báo: Der Sozialdemokrat N 0 5, 2 tháng Mười một 1879. - 582, 586, 590. Bancroft, H. H. The Native races of the Pacific states of North America. Volumes I - V. London, 1875-1876. (Ban-crốp, H. H Các bộ lạc bản địa của các bang phía Thái Bình Dương của Bắc Mỹ. Tập I - V. Luân Đôn, 1875-1876). - 104. Đôn, 1874. - 175. M[i-khai-lốp-xki], N. Các Mác trước sự phán xét của Ô. Iu. Giu-cốp-xki. Trong tạp chí: Ký sự Tổ quốc số 10, tháng Mười 1877. - 489. Văn tập tri thức nhà nước. Tập VI. X. - Pê-téc-bua, 1878. - 492. Barry. M. (Ba-ri, M.). Bài viết về cuộc chiến tranh Phương Đông. Trong tạp chí The Spectator, 13 tháng Bảy 1878. - 484. [Bary, M.] Mr. Gladstone ([Ba-ri, M.) ô. Glát-xtôn, trong tuần báo: Vanity Fair, tập XVII, 3, tháng Ba 1877. - 60, 65, 404. [Séc-nư-sép-xki, N. G.] Điểm sách: Kê-rê, G. K. Những bức thư kinh tế chính trị gửi tổng thống Hợp chúng quốc Mỹ. Trong tạp chí: Người cùng thời, tập LXXXV, X. - Pê-téc-bua, 1861. - 249. Mr, Gladstone and Rusian intrigue ([Ba-ri M.] Ô-Glát-xtôn và mưu kế của Nga). Trong tuần báo The Witehall Review, 3 tháng Hai 1877. - 65, 404. Su-prốp, A. Ngành kinh doanh đường sắt. Tập II. Mát-xcơ-va, 1878. - 492. [Barry. M.] The Great agitator unmasked ([Ba-ri, M.] Người cổ động vĩ đại Tri-trê-rin, B. N. Những người xã hội chủ nghĩa Đức: 2. Các Mác. Trong ấn phẩm: Văn tập các tri thức nhà nước. Tập VI. Xi-Pê-téc-bua, 1878. - 492. Va-xin-tri-cốp, A. Chế độ chiếm hữu ruộng đất và nông nghiệp ở Nga và ở những nước Châu Âu khác. Tập I-II. X. Pê-téc-pua, 1876. - 351, 488. Xô-cô-lốp, P. A. Lược khảo về lịch sử công xã nông thôn ở miền Bắc Nga. X.- bị vạch mặt). Trong tuần báo. Vanity Fair, tập XVII, 10 tháng Ba 1877. - 60, 65, 404. Barry, M. Les Socialistes et le gouvernement (Ba-ri, M. Những người xã hội chủ nghĩa và chính phủ). Trên báo: La Marseillaise N 0 198, 2 tháng Mười 1878. - 481. Pê-téc-bua, 1877. - 351, 488.. Allman, G. J. Inaugural address [delivered at the forty-ninth annual The War in the East (Ba-ri, M. Chiến tranh ở phương Đông). Trên báo: The Times số 29018, 11 tháng Tám 1877. - 394. meeting of the British Association for the Advancement of Science at Sheffield on August 20, 1879] (On- men, Gi. Gi. Diễn văn mở đầu [đọc Appel aux Franỗais, Lettre dun proscrit sur la situation ngày 20 tháng Tám 1879 tại Đại hội hàng năm lần thứ bốn mươi chín của Hội xúc tiến bộ khoa học ở Sép-phin-đơ]). Trong tạp chí: Nature, tha hương về tình hình hiện nay). Ký tên: Ăng-đrê Ba-xtê-li-oa, công tập XX, số 512, 21 tháng Tám 1879. - 143. nhân nhà in, chủ tịch Đồng minh hòa bình của các hội công nhân Pháp. [Auer, I.]([Au-ơ, I.]). Bài tin, ghi: N. Von der Niederelbe, 23. Oktober. (N. Lời kêu gọi gửi người Pháp. Thư của một ngưới sống Giơ-ne-vơ, 1 tháng Bảy 1876. - 290, 324. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến [La-vrốp, P. L] Nước nga trước vấn đề Nam Xla-vơ. Trên báo: Tiến lên!, năm thứ hai, số 42, 1 tháng Mười (19 tháng Chín) 1876. - 268, 300. [La-vrốp, P. L] Chủ nghĩa xã hội và cuộc đấu tranh sinh tồn. Trên báo: Tiến lên!, năm thứ nhất, số 17, 15 (3) tháng Chín 1875. - 216, 237-243. [Lô-pa-tin, G. A.] Từ Iếc-cút-xcơ. Trong tạp chí: Tiến lên!, tập III, Luân bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Từ vùng Hạ En-bơ, 23 tháng Mười) . Trên báo: Der Sozialdemokrat N 0 5, 2 tháng Mười một 1879. - 582, 586, 590. Bancroft, H. H. The Native races of the Pacific states of North America. Volumes I - V. London, 1875-1876. (Ban-crốp, H. H Các bộ lạc bản địa của các bang phía Thái Bình Dương của Bắc Mỹ. Tập I - V. Luân Đôn, 1875-1876). - 104. Đôn, 1874. - 175. M[i-khai-lốp-xki], N. Các Mác trước sự phán xét của Ô. Iu. Giu-cốp-xki. Trong tạp chí: Ký sự Tổ quốc số 10, tháng Mười 1877. - 489. Văn tập tri thức nhà nước. Tập VI. X. - Pê-téc-bua, 1878. - 492. Barry. M. (Ba-ri, M.). Bài viết về cuộc chiến tranh Phương Đông. Trong tạp chí The Spectator, 13 tháng Bảy 1878. - 484. [Bary, M.] Mr. Gladstone ([Ba-ri, M.) ô. Glát-xtôn, trong tuần báo: Vanity Fair, tập XVII, 3, tháng Ba 1877. - 60, 65, 404. [Séc-nư-sép-xki, N. G.] Điểm sách: Kê-rê, G. K. Những bức thư kinh tế chính trị gửi tổng thống Hợp chúng quốc Mỹ. Trong tạp chí: Người cùng thời, tập LXXXV, X. - Pê-téc-bua, 1861. - 249. Mr, Gladstone and Rusian intrigue ([Ba-ri M.] Ô-Glát-xtôn và mưu kế của Nga). Trong tuần báo The Witehall Review, 3 tháng Hai 1877. - 65, 404. Su-prốp, A. Ngành kinh doanh đường sắt. Tập II. Mát-xcơ-va, 1878. - 492. [Barry. M.] The Great agitator unmasked ([Ba-ri, M.] Người cổ động vĩ đại Tri-trê-rin, B. N. Những người xã hội chủ nghĩa Đức: 2. Các Mác. Trong ấn phẩm: Văn tập các tri thức nhà nước. Tập VI. Xi-Pê-téc-bua, 1878. - 492. Va-xin-tri-cốp, A. Chế độ chiếm hữu ruộng đất và nông nghiệp ở Nga và ở những nước Châu Âu khác. Tập I-II. X. Pê-téc-pua, 1876. - 351, 488. Xô-cô-lốp, P. A. Lược khảo về lịch sử công xã nông thôn ở miền Bắc Nga. X.- bị vạch mặt). Trong tuần báo. Vanity Fair, tập XVII, 10 tháng Ba 1877. - 60, 65, 404. Barry, M. Les Socialistes et le gouvernement (Ba-ri, M. Những người xã hội chủ nghĩa và chính phủ). Trên báo: La Marseillaise N 0 198, 2 tháng Mười 1878. - 481. Pê-téc-bua, 1877. - 351, 488.. Allman, G. J. Inaugural address [delivered at the forty-ninth annual The War in the East (Ba-ri, M. Chiến tranh ở phương Đông). Trên báo: The Times số 29018, 11 tháng Tám 1877. - 394. meeting of the British Association for the Advancement of Science at Sheffield on August 20, 1879] (On- men, Gi. Gi. Diễn văn mở đầu [đọc Appel aux Franỗais, Lettre dun proscrit sur la situation ngày 20 tháng Tám 1879 tại Đại hội hàng năm lần thứ bốn mươi chín của Hội xúc tiến bộ khoa học ở Sép-phin-đơ]). Trong tạp chí: Nature, tha hương về tình hình hiện nay). Ký tên: Ăng-đrê Ba-xtê-li-oa, công tập XX, số 512, 21 tháng Tám 1879. - 143. nhân nhà in, chủ tịch Đồng minh hòa bình của các hội công nhân Pháp. [Auer, I.]([Au-ơ, I.]). Bài tin, ghi: N. Von der Niederelbe, 23. Oktober. (N. Lời kêu gọi gửi người Pháp. Thư của một ngưới sống Giơ-ne-vơ, 1 tháng Bảy 1876. - 290, 324. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Bebel, A. (Bê-ben, A.). Bài phát biểu tại quốc hội ngày 17 tháng Tư 1880. kết luận chặt chẽ rút ra từ những quan điểm và quy định tôn giáo, Trong ấn phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des chính trị, luân lý và xã hội truyền thống. Những bài phê phán và bài Reichstags. 4. Legistaturperiode. III. Session 1880. Band II. 32. trào phúng. Giơ-ne-vơ, 1875). Sách xuất bản thành những tập lẻ (cả Sitzung am 17. April 1880. Berlin, 1880. - 616. thảy có 15 tập) từ tháng Tám 1874 đến tháng Giêng 1876. - 311, 323. (B[e]b[e]n, A.). Bài viết về quyển sách: B. Becker. Geschichte Becker, J. Ph. und Essellen, Ch. Geschichte der sỹddeutschen Mai- und Theorie der Pariser revolu-tionọren Kommune des Jahres 1871. Revolution des Jahres 1849, Genf, 1849. (Bếch-cơ, I. Ph. và ét-xơ- Leipzig, 1879. Trên báo Der Sozialdemokrat N 0 8, 23 tháng Mười một len,Kh. Lịch sử cuộc cách mạng tháng Năm 1849 ở Nam Đức. Giơ-ne-vơ, 1849). - 351. Geschichte der Arbeiter-Agitation Ferdinand Lassalles. Nach authentischen Aktenstỹcken. Braunsch-weig, 1874 (Bếch-cơ, B. sử việc cổ động của Phéc-đi-năng Lát-xan trong công nhân. Trên cơ sở [Betham-Edwards, M. B.] The International Working Mens Association ([Bê-tam-Ê-đu-ác, M. B] Hội liên hiệp công nhân quốc tế). Trong tạp chí: Frasers Magazine, loạt mới, tập XII, các số 67-69, tháng Bảy tháng Chín 1875. - 208-211, 217, 218. các tư liệu đáng tin cậy. Brao-nơ-svai-gơ, 1874). - 222, 227. Becker, B. Geschichte der Revolutionọren Pariser Kommune in den Jahren 1789 bis 1794. Braunschweig, 1875 (Bếch-cơ, B. Lịch sử công xã Pa-ri cách mạng những năm 1789 - 1794. Brao-nơ-svai-gơ, 1875). - 28. Becker, B. Geschichte und Theorie der Pariser revolutionọren Kommune des Jahres 1871. Leipzig, 1879 (Bếch-cơ, B. Lịch sử và lý luận về Công xã Pa-ri cách mạng năm 1871. Lai-pxích, 1879). - 281, 282, 304, 591. Becker, J. Ph. Abgerissene Bilder aus meinem Leben (Bếch-cơ, I.Ph. Những bức tranh rời rạc từ cuộc đời tôi). Trong tạp chí: Die Neue Welt các số [Biskamp. E.] ([Bi-xcam-Ê]) Tiểu luận về Mác. Trên báo: Vossische Zeitung số 152, 2 tháng Bảy 1878. - 452, 462. Blind. K. Prince Napoleon and European democracy (Blin-đơ, C. Hoàng tử Na-pô-lê-ông và giới dân chủ châu Âu). Trong tập chí : Frasers Magazine, loạt mới, tập XX, số 118, tháng Mười 1879. - 164. [Blind, K.] Zur Warnung ([Blin-đơ, C.] Cảnh báo). - Truyền đơn: [Luân Đôn, tháng Sáu 1859.] - 313, 314. - Trên báo: Das Volk N 0 7, 18 tháng Sáu 1859. - 313, 314. 17-20, 23, 24, 26, 28 và 29; 22 và 29 tháng Tư, 6 và 13 tháng Năm, 3, - Trên báo: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 173, 22 tháng Sáu 10 và 24 tháng Sáu, 8 và 15 tháng Bảy 1876. - 354. 1859. - 313. Becker, J. Ph. Neue Stunden der Andacht, Psalmen in Reimform. Die Zeitgebrechen, bloBgelegt durch strikte Schlufolgerungen aus den politischer, ethischer und sozialer, Beziehung. Kriterien und Sattire. Genf, 1875. (Bếch-cơ, I. Ph. Những giờ cầu nguyện mới. Những bài thánh ca gieo vần. Những tật bệnh hiện đại được bóc trần bằng những Block, M. Les Théoriciens du socialisme en Allemagne. Extrait du Journal des économistes (numéros de juilet et daoỷt 1872). - Paris, 1872 (Blô-cơ, M. Các nhà lý luận của chủ nghĩa xã hội ở Đức. Rút từ tạp chí Journal des Economistes (các số tháng Bảy và tháng Tám 1872). Pa-ri, 1872). - 58, 340. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Bebel, A. (Bê-ben, A.). Bài phát biểu tại quốc hội ngày 17 tháng Tư 1880. kết luận chặt chẽ rút ra từ những quan điểm và quy định tôn giáo, Trong ấn phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des chính trị, luân lý và xã hội truyền thống. Những bài phê phán và bài Reichstags. 4. Legistaturperiode. III. Session 1880. Band II. 32. trào phúng. Giơ-ne-vơ, 1875). Sách xuất bản thành những tập lẻ (cả Sitzung am 17. April 1880. Berlin, 1880. - 616. thảy có 15 tập) từ tháng Tám 1874 đến tháng Giêng 1876. - 311, 323. (B[e]b[e]n, A.). Bài viết về quyển sách: B. Becker. Geschichte Becker, J. Ph. und Essellen, Ch. Geschichte der sỹddeutschen Mai- und Theorie der Pariser revolu-tionọren Kommune des Jahres 1871. Revolution des Jahres 1849, Genf, 1849. (Bếch-cơ, I. Ph. và ét-xơ- Leipzig, 1879. Trên báo Der Sozialdemokrat N 0 8, 23 tháng Mười một len,Kh. Lịch sử cuộc cách mạng tháng Năm 1849 ở Nam Đức. Giơ-ne-vơ, 1849). - 351. Geschichte der Arbeiter-Agitation Ferdinand Lassalles. Nach authentischen Aktenstỹcken. Braunsch-weig, 1874 (Bếch-cơ, B. sử việc cổ động của Phéc-đi-năng Lát-xan trong công nhân. Trên cơ sở [Betham-Edwards, M. B.] The International Working Mens Association ([Bê-tam-Ê-đu-ác, M. B] Hội liên hiệp công nhân quốc tế). Trong tạp chí: Frasers Magazine, loạt mới, tập XII, các số 67-69, tháng Bảy tháng Chín 1875. - 208-211, 217, 218. các tư liệu đáng tin cậy. Brao-nơ-svai-gơ, 1874). - 222, 227. Becker, B. Geschichte der Revolutionọren Pariser Kommune in den Jahren 1789 bis 1794. Braunschweig, 1875 (Bếch-cơ, B. Lịch sử công xã Pa-ri cách mạng những năm 1789 - 1794. Brao-nơ-svai-gơ, 1875). - 28. Becker, B. Geschichte und Theorie der Pariser revolutionọren Kommune des Jahres 1871. Leipzig, 1879 (Bếch-cơ, B. Lịch sử và lý luận về Công xã Pa-ri cách mạng năm 1871. Lai-pxích, 1879). - 281, 282, 304, 591. Becker, J. Ph. Abgerissene Bilder aus meinem Leben (Bếch-cơ, I.Ph. Những bức tranh rời rạc từ cuộc đời tôi). Trong tạp chí: Die Neue Welt các số [Biskamp. E.] ([Bi-xcam-Ê]) Tiểu luận về Mác. Trên báo: Vossische Zeitung số 152, 2 tháng Bảy 1878. - 452, 462. Blind. K. Prince Napoleon and European democracy (Blin-đơ, C. Hoàng tử Na-pô-lê-ông và giới dân chủ châu Âu). Trong tập chí : Frasers Magazine, loạt mới, tập XX, số 118, tháng Mười 1879. - 164. [Blind, K.] Zur Warnung ([Blin-đơ, C.] Cảnh báo). - Truyền đơn: [Luân Đôn, tháng Sáu 1859.] - 313, 314. - Trên báo: Das Volk N 0 7, 18 tháng Sáu 1859. - 313, 314. 17-20, 23, 24, 26, 28 và 29; 22 và 29 tháng Tư, 6 và 13 tháng Năm, 3, - Trên báo: Allgemeine Zeitung, phụ trương số 173, 22 tháng Sáu 10 và 24 tháng Sáu, 8 và 15 tháng Bảy 1876. - 354. 1859. - 313. Becker, J. Ph. Neue Stunden der Andacht, Psalmen in Reimform. Die Zeitgebrechen, bloBgelegt durch strikte Schlufolgerungen aus den politischer, ethischer und sozialer, Beziehung. Kriterien und Sattire. Genf, 1875. (Bếch-cơ, I. Ph. Những giờ cầu nguyện mới. Những bài thánh ca gieo vần. Những tật bệnh hiện đại được bóc trần bằng những Block, M. Les Théoriciens du socialisme en Allemagne. Extrait du Journal des économistes (numéros de juilet et daoỷt 1872). - Paris, 1872 (Blô-cơ, M. Các nhà lý luận của chủ nghĩa xã hội ở Đức. Rút từ tạp chí Journal des Economistes (các số tháng Bảy và tháng Tám 1872). Pa-ri, 1872). - 58, 340. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Bracke. W. Der Lassallesche Vorschlag. Ein Wort an den 4. Congre der (Đác-uyn, S. Về nguồn gốc của các loài bằng con đường đào thải tự socialdemokratischen Arbeiterpartei. Baunschweig, 1873. (Brắc-cơ, V. nhiên, hoặc sự bảo tồn các giống có điều kiện thuận lợi trong cuộc đấu Đề nghị của Lát-xan. Lời gửi Đại hội lần thứ tư Đảng công nhân dân tranh sinh tồn. Luân Đôn, 1859) - 34, 216, 237-242. chủ - xã hội. Brao-nơ-svai-gơ, 1873). - 182, 221, 227. [Bradlaugh, Ch.] [Brê-đlau. S.]. Tiểu luận về M. Ba-ri trong mục Rough notes (Những nhận xét lướt qua) của tuần báo The National Reformer số 965, 22 tháng Chín 1878. - 484, 485. Bucher, L. (Buy-xơ, L.). Trả lời bức thư của C. Mác gửi chủ bút báo Daily News, nhan đề Ông Buy-xơ. - Trên báo: Norddeutsche Allgemeine Zeitung, 20 tháng Sáu 1878. - 450. - Trên báo: Frankfurter Zeitung số 172, số ra buổi chiều, 21 tháng Sáu 1878. - 450. Bỹrgers, H. Erinnerungen an Ferdinand Freiligrath (Buyếc-ghéc-xơ, H. Hồi ức về Phéc-đi-năng Phrai-li-gát. Trên báo: Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen các số 278, 284, 290, 296 và 302, 26 tháng Mười một, 3, 10, 17 và 24 tháng Chạp, 1876. Cafiero, C. II Capitale di Carlo Marx. Milano, 1879 (Ca-phi-ê-rô, C. Tư bản của Các Mác. Mi-la-nô, 1879). - 526. Delius, N. Die epischen Elemente in Shakespeares Dramen (Đê-li-út, N. Các yếu tố sử thi trong kịch của Sếch-xpia),. Trong ấn phẩm: Jahrbuch der Deutschen Shalkespeare-Gesellschaft. Berlin, 1877. - 336, 683. D[e]P[aepe], C. Da Bruxelles, 11 Febbraio (Đ[ơ]P[áp-pơ]C. Bài tin từ Bruy-xen, có ghi 11 tháng Hai. Trên báo: La Plebe N0 6, 16 tháng Hai 1877. - 53. Deville, G. Le Capital de Karl Marx, Résumé et accompané dun aperỗu sur le socialisme scientifique. Paris, 1883 (Đơ-vi-lơ, G. Tư bản của Các Mác. Tóm lược kèm thảo luận về chủ nghĩa xã hội khoa học. Pa-ri, 1883). - 339. D[ửrenberg], E. Da Berlino (Đ[uê-ren-béc]. E. Bài tin từ Béc-lin). Trên báo: La Plebe số 3, 21 tháng Giêng 1877. - 53. [Douai, A.] Die Folgen des groen Krachs ([Đu-ê-. A.]. Hậu quả của cuộc đại phá sản). Trên báo: Vorwọrts các số 117 và 118, 5 và 7 tháng Mười 1877, - 414. Dỹhring. E. (Đuy-rinh, O.) - Điểm sách: Marx. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. I. Band. Hamburg, 1876 (Mác. Tư bản. Phê Carleton, W. Traits and stories of the lrish peasantry. Volumes I - II phán khoa kinh tế chính trị. Tập I, Hăm-buốc, 1867. Trong tạp chí: (Các-lơ-tôn, U. Những phác họa và chuyện kể về cuộc sống của nông Er-gọnzungsblọter zur Kenntni der Gegenwart. Tập III, thiên 3 dân Ai-rơ-len. Tập I-II). Xuất bản lần thứ nhất năm 1830. - 134, 135. [Challemel - Lacour, P. A.] ([Sam-men-La-cua, P. A]). Các bài viết, bài ghi: Paris, 11 juillet (Pa-ri, 11 tháng Bảy). Trên báo: La République Hin-đơ-buốc-hau-den, 1867). - 298. Dỹhring. E. Cursus der National und Socialửkonomie einschliesslich der Franỗaise, 12 tháng Bảy 1877. - 93. Auflage. Leipzig, 1876 (Đuy-rinh, O. Giáo trình kinh tế chính trị và xã Darwin. Ch. On the origin of species by means of natural selection, or the Preservation of favoured races in the strunggle for life. London, 1859. hội bao gồm những vẫn đề cơ bản của chính sách tài chính. Xuất bản lần thứ hai, có chỉnh lý một vài phần. Lai-pxích, 1876). - 31, 32, 59, 98. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Bracke. W. Der Lassallesche Vorschlag. Ein Wort an den 4. Congre der (Đác-uyn, S. Về nguồn gốc của các loài bằng con đường đào thải tự socialdemokratischen Arbeiterpartei. Baunschweig, 1873. (Brắc-cơ, V. nhiên, hoặc sự bảo tồn các giống có điều kiện thuận lợi trong cuộc đấu Đề nghị của Lát-xan. Lời gửi Đại hội lần thứ tư Đảng công nhân dân tranh sinh tồn. Luân Đôn, 1859) - 34, 216, 237-242. chủ - xã hội. Brao-nơ-svai-gơ, 1873). - 182, 221, 227. [Bradlaugh, Ch.] [Brê-đlau. S.]. Tiểu luận về M. Ba-ri trong mục Rough notes (Những nhận xét lướt qua) của tuần báo The National Reformer số 965, 22 tháng Chín 1878. - 484, 485. Bucher, L. (Buy-xơ, L.). Trả lời bức thư của C. Mác gửi chủ bút báo Daily News, nhan đề Ông Buy-xơ. - Trên báo: Norddeutsche Allgemeine Zeitung, 20 tháng Sáu 1878. - 450. - Trên báo: Frankfurter Zeitung số 172, số ra buổi chiều, 21 tháng Sáu 1878. - 450. Bỹrgers, H. Erinnerungen an Ferdinand Freiligrath (Buyếc-ghéc-xơ, H. Hồi ức về Phéc-đi-năng Phrai-li-gát. Trên báo: Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen các số 278, 284, 290, 296 và 302, 26 tháng Mười một, 3, 10, 17 và 24 tháng Chạp, 1876. Cafiero, C. II Capitale di Carlo Marx. Milano, 1879 (Ca-phi-ê-rô, C. Tư bản của Các Mác. Mi-la-nô, 1879). - 526. Delius, N. Die epischen Elemente in Shakespeares Dramen (Đê-li-út, N. Các yếu tố sử thi trong kịch của Sếch-xpia),. Trong ấn phẩm: Jahrbuch der Deutschen Shalkespeare-Gesellschaft. Berlin, 1877. - 336, 683. D[e]P[aepe], C. Da Bruxelles, 11 Febbraio (Đ[ơ]P[áp-pơ]C. Bài tin từ Bruy-xen, có ghi 11 tháng Hai. Trên báo: La Plebe N0 6, 16 tháng Hai 1877. - 53. Deville, G. Le Capital de Karl Marx, Résumé et accompané dun aperỗu sur le socialisme scientifique. Paris, 1883 (Đơ-vi-lơ, G. Tư bản của Các Mác. Tóm lược kèm thảo luận về chủ nghĩa xã hội khoa học. Pa-ri, 1883). - 339. D[ửrenberg], E. Da Berlino (Đ[uê-ren-béc]. E. Bài tin từ Béc-lin). Trên báo: La Plebe số 3, 21 tháng Giêng 1877. - 53. [Douai, A.] Die Folgen des groen Krachs ([Đu-ê-. A.]. Hậu quả của cuộc đại phá sản). Trên báo: Vorwọrts các số 117 và 118, 5 và 7 tháng Mười 1877, - 414. Dỹhring. E. (Đuy-rinh, O.) - Điểm sách: Marx. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. I. Band. Hamburg, 1876 (Mác. Tư bản. Phê Carleton, W. Traits and stories of the lrish peasantry. Volumes I - II phán khoa kinh tế chính trị. Tập I, Hăm-buốc, 1867. Trong tạp chí: (Các-lơ-tôn, U. Những phác họa và chuyện kể về cuộc sống của nông Er-gọnzungsblọter zur Kenntni der Gegenwart. Tập III, thiên 3 dân Ai-rơ-len. Tập I-II). Xuất bản lần thứ nhất năm 1830. - 134, 135. [Challemel - Lacour, P. A.] ([Sam-men-La-cua, P. A]). Các bài viết, bài ghi: Paris, 11 juillet (Pa-ri, 11 tháng Bảy). Trên báo: La République Hin-đơ-buốc-hau-den, 1867). - 298. Dỹhring. E. Cursus der National und Socialửkonomie einschliesslich der Franỗaise, 12 tháng Bảy 1877. - 93. Auflage. Leipzig, 1876 (Đuy-rinh, O. Giáo trình kinh tế chính trị và xã Darwin. Ch. On the origin of species by means of natural selection, or the Preservation of favoured races in the strunggle for life. London, 1859. hội bao gồm những vẫn đề cơ bản của chính sách tài chính. Xuất bản lần thứ hai, có chỉnh lý một vài phần. Lai-pxích, 1876). - 31, 32, 59, 98. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Weltanschauung und Lebensgestaltung. Leipzig, 1875 (Đuy-rinh, O. Giáo trình triết học với tư cách thế giới quan và nhân sinh quan khoa học chặt chẽ. Lai-pxích, 1875). - 24, 31, 32, 36, 46, 49. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Girardin, Ê. de. La Honte de lEurope. Paris, 1876 (Gi-rác-danh, E. Đờ. Nỗi nhục của châu Âu. Pa-ri, 1876). - 289. Gladstone, W. E. Russian policy and deeds in Turkistan (Glát-xtôn, V. I. Chính sách của Nga và tình hình Tuốc-kê-xtan. Trong tạp chí: The Socialismus. Zweite, theilweiweise umgearbeitete Auflage. Berlin, 1875 Contemporary Review, tập XXVIII, tháng Mười một 1876). -66. Greulich, H. Der Staat vom sozialdemokratischen Standpunkte aus. Eine (Đuy-rinh O. Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã Auseinandersetzung mit den Anarchisten. Zỹrich, 1877 (Groi-lích, H. hội. Xuất bản lần thứ hai, có chỉnh lý một vài phần. Béc-lin, 1875). - Nhà nước theo quan điểm dân chủ - xã hội. Tranh luận với phái vô 26, 57, 58, 63. chính phủ. Xuy-rích, 1877). - 497. Fourier, Ch. La Fausse industrie morceléc, répugnante, mensongère, et donnant quadruple produit. Paris, 1835 - 1836. (Phu-ri-ê, S. Hoạt động Grỹn, K. Die Philosophie in der Gegenwart. Realismus und Idealismus. Leipzig, 1876 (Gruyn, C. Triết học thời nay. Chủ nghĩa hiện thực và chủ nghĩa duy tâm. Lai-pxích, 1876). - 21-22. kinh doanh sai lệch, tản mạn, kinh tởm, giả dối và thuốc giải độc trị nó: hoạt động kinh doanh tự nhiên, kết hợp, hấp dẫn, chân chính, đem Grỹn. K. Ueber Weltanschauungen. Prọludium zur Philosophie in der Gegenwart (Gruyn. C. Về các thế giới quan. Phần mở đầu quyển triết lại sản phẩm tăng gấp bốn. Pa-ri, 1835 - 1836). - 106. học thời nay). Trong tạp chí Die Wage các số 33 - 38, 20 tháng Tám, Fourier, Ch. Oeuvres complètes, T. I - VI (Phu-ri-ê, S. Toàn tập, t. I - VI). Tome I. Théorie des quatre mouvements et des destinées générales.Paris, 1841 (Tập I. Lý thuyếnt về bốn dạng vận động và về vận mệnh chung. Pa-ri, 1841). - 106. tháng Chín 1875.- 21. Guesde, J. et Lafargue. P. Le Programme du Parti Ouvrier. Paris, 1883 (Ghê-đơ, Gi. và La-phác-gơ, P. Cương lĩnh của Đảng công nhân. Pa-ri, 1883), - 659-661, 697. Tome VI. Le Nouveau Monde industriel et sociétaire, ou Invention du passionnées. Paris, 1845. (Tập VI. Thế giới kinh doanh và xã hội mới, hoặc phát hiện phương thức lao động hấp dẫn và hợp tự nhiên được Haeckel, E. Freie Wissenschaft und freie Lehre. Eine Entgegnung auf Rudolf Virchows Mỹnchener Rede ỹber Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat. Stuttgart, 1878 (Hếch-ken, E. Khoa học tự do và giảng dạy tự do. Phản bác bài diễn văn ở Muyn-sen của Ru-đôn-phơ phân bổ trong các lớp người theo sự ham mê. Pa-ri, 1845). - 106. Viếc-sốp về Tự do của khoa học trong nhà nước hiện đại. Stút-gát, Fribourg, E. E. LAssociation internationale des travailleurs. Paris, bua, Ê.Ê. Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Pa-ri, 1871). - 210. Gambuzzi, C. Sulla tomba di Giuseppe Fanelli, 1877 (Gam-bu-di. C. Trên mộ Giu-dép-pơ Pha-ne-li, 1877). - 66. 1878). - 461. Hanssen, G. Die Gehửferschaften (Erbgenossenschaften) im Regierungsbezirk bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Weltanschauung und Lebensgestaltung. Leipzig, 1875 (Đuy-rinh, O. Giáo trình triết học với tư cách thế giới quan và nhân sinh quan khoa học chặt chẽ. Lai-pxích, 1875). - 24, 31, 32, 36, 46, 49. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Girardin, Ê. de. La Honte de lEurope. Paris, 1876 (Gi-rác-danh, E. Đờ. Nỗi nhục của châu Âu. Pa-ri, 1876). - 289. Gladstone, W. E. Russian policy and deeds in Turkistan (Glát-xtôn, V. I. Chính sách của Nga và tình hình Tuốc-kê-xtan. Trong tạp chí: The Socialismus. Zweite, theilweiweise umgearbeitete Auflage. Berlin, 1875 Contemporary Review, tập XXVIII, tháng Mười một 1876). -66. Greulich, H. Der Staat vom sozialdemokratischen Standpunkte aus. Eine (Đuy-rinh O. Lịch sử phê phán khoa kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã Auseinandersetzung mit den Anarchisten. Zỹrich, 1877 (Groi-lích, H. hội. Xuất bản lần thứ hai, có chỉnh lý một vài phần. Béc-lin, 1875). - Nhà nước theo quan điểm dân chủ - xã hội. Tranh luận với phái vô 26, 57, 58, 63. chính phủ. Xuy-rích, 1877). - 497. Fourier, Ch. La Fausse industrie morceléc, répugnante, mensongère, et donnant quadruple produit. Paris, 1835 - 1836. (Phu-ri-ê, S. Hoạt động Grỹn, K. Die Philosophie in der Gegenwart. Realismus und Idealismus. Leipzig, 1876 (Gruyn, C. Triết học thời nay. Chủ nghĩa hiện thực và chủ nghĩa duy tâm. Lai-pxích, 1876). - 21-22. kinh doanh sai lệch, tản mạn, kinh tởm, giả dối và thuốc giải độc trị nó: hoạt động kinh doanh tự nhiên, kết hợp, hấp dẫn, chân chính, đem Grỹn. K. Ueber Weltanschauungen. Prọludium zur Philosophie in der Gegenwart (Gruyn. C. Về các thế giới quan. Phần mở đầu quyển triết lại sản phẩm tăng gấp bốn. Pa-ri, 1835 - 1836). - 106. học thời nay). Trong tạp chí Die Wage các số 33 - 38, 20 tháng Tám, Fourier, Ch. Oeuvres complètes, T. I - VI (Phu-ri-ê, S. Toàn tập, t. I - VI). Tome I. Théorie des quatre mouvements et des destinées générales.Paris, 1841 (Tập I. Lý thuyếnt về bốn dạng vận động và về vận mệnh chung. Pa-ri, 1841). - 106. tháng Chín 1875.- 21. Guesde, J. et Lafargue. P. Le Programme du Parti Ouvrier. Paris, 1883 (Ghê-đơ, Gi. và La-phác-gơ, P. Cương lĩnh của Đảng công nhân. Pa-ri, 1883), - 659-661, 697. Tome VI. Le Nouveau Monde industriel et sociétaire, ou Invention du passionnées. Paris, 1845. (Tập VI. Thế giới kinh doanh và xã hội mới, hoặc phát hiện phương thức lao động hấp dẫn và hợp tự nhiên được Haeckel, E. Freie Wissenschaft und freie Lehre. Eine Entgegnung auf Rudolf Virchows Mỹnchener Rede ỹber Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat. Stuttgart, 1878 (Hếch-ken, E. Khoa học tự do và giảng dạy tự do. Phản bác bài diễn văn ở Muyn-sen của Ru-đôn-phơ phân bổ trong các lớp người theo sự ham mê. Pa-ri, 1845). - 106. Viếc-sốp về Tự do của khoa học trong nhà nước hiện đại. Stút-gát, Fribourg, E. E. LAssociation internationale des travailleurs. Paris, bua, Ê.Ê. Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Pa-ri, 1871). - 210. Gambuzzi, C. Sulla tomba di Giuseppe Fanelli, 1877 (Gam-bu-di. C. Trên mộ Giu-dép-pơ Pha-ne-li, 1877). - 66. 1878). - 461. Hanssen, G. Die Gehửferschaften (Erbgenossenschaften) im Regierungsbezirk bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Wissenschaften zu Berlin 1863. Berlin, 1863 (Han-xen G. Cộng đồng bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến [Hửchber. K., Bernstein. E. und Schramm. C. A.] Rỹckblicke auf die theo hộ (hộ thế tập) ở khu Tơ-ria. Rút từ các công trình nghiên cứu của Viện hàn lâm khoa học hoàng gia Béc-lin, 1863. Béc-lin, 1863). - 49. ([Huếch-sbéc, C. Béc-stanh. E. và Sram C. A.] Nhìn lại phong trào xã Harrison, F. Cros and crescent (Ha-ri-xơn, Ph. Chữ thập và trăng lưỡi liềm). hội chủ nghĩa ở Đức. Châm ngôn phê phán). Trong tạp chí: Jahrbuch Trong tạp chí: The Fortnightly Review, loạt mới, tập XX. số 120, 1 fỹr Sozialwissenschft und Sozialpdlitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng Chạp 1876. -49. tháng đầu năm. Xuy-rích-Ô-bơ-stơ-rát, 1879. - 536-539, 553, 572, 581, [Hasenclever, W.] Nieder mit der Republik! ([Han-den-clê-vơ, V.]) Đả đảo nền cộng hoà!). Trên báo: Vorwọrts số 76, 1 tháng Bảy 1877. -85, 89, Hollinger, F. (Hô-linh-gơ, Ph.). Lời tuyên bố ngày 2 tháng Mười một 1859. Trong cuốn sách: C. Vogt. Mein Prozess gegen die Allgemeine Helmholtz, H. (Hem-hôn-txơ, H.) Lời tựa quyển sách: Thomson, W. und Tait, Zeitung. Genf, im December 1859. - 313. Howell, G. The History of the International Association (Hao-oen, Gi. Lịch ĩbersetzung. Band I, Theil II. Braunschweig. 1874 (Tôm-xơn, V. và sử Hội liên hiệp quốc tế). Trong tạp chí: The Nineteeth Century, tập Tay-tơ, P. C. Sách chỉ nam về vật lý lý thuyết. bản dịch tiếng Đức được IV, số 17, tháng Bảy 1878. - 474. tác giả đồng ý. Tập I, phần II, Braonơ-svai-gơ, 1874). - 210. Hubbard, G. Saint - Simon. Sa vie et ses travaux. Suivi de fragments des plus célèbres écrits de Saint-Simon. Paris, 1857 (Huy-ba, G. Xanh-xi-mông. Thân thế và tác phẩm của ông. Kèm theo các đoạn trích những tác Lebens. Paris, 1877 (Hét-xơ, M. Thuyết động học về vật chất. I. Phần vũ trụ: Các hiện tượng phổ biến của vận động và sự tuần hoàn vĩnh cửu của đời sống vũ trụ. Pa-ri, 1877). - 417, 425. [Hirsch. C.] Die Zolldebatte ([Hiếc-sơ, C.] Những cuộc thảo luận về thuế quan). Trong tuần báo: Die Laterne N 0 21, 25 tháng Năm 1879. -548553, 571, 577. phẩm nổi tiếng nhất của Xanh-xi-mông. Pa-ri, 1857). - 106. Hume, D. Essays and treatises on several subjects. In two volumes. Vol. I, containing Essays, moral, politi-cal, and literary. A. new edition. Dublin, 1779 (Hi-um, Đ. Khảo luận và luận văn về những vấn đề khác nhau. Gồm hai tập. Tập I, chứa đựng các khảo luận đạo đức, chính trị và văn học. Lần xuất bản mới - Đu-blin, 1779). - 63. Kaufmann. M. Utopias: or, Schemes of social improvement. From Sir [Hirsch, C.] Zur Kiserschen Rede und Abstimmung ([Hiếc-sơ C.] Về vấn đề bài diễn văn của Cai-dơ và việc bỏ phiếu cho ông ta). Trong tuần báo: Die Laterne số 23, 8 tháng Sáu 1879. - 157, 571, 577. Hobbes, T. Elementa philosophica de cive (Hốp-xơ. T. Cơ sở triết học của học Thomas More to Karl Marx. London, 1879. (Cau-phman, M. Không tưởng, hoặc Các dự án hoàn thiện xã hội. Từ ông Tô-mát Mo-rơ đến Các Mác. Luân Đôn, 1879). - 471-474. Kayser, M. (Cai-dơ, M.). Bài phát biểu tại quốc hội ngày 17 tháng Năm truyết về công dân). Xuất bản đầy đủ lần thứ nhất ở Am-xtéc-đam năm 1647. - 241. Verhandlungen des Deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, II. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Wissenschaften zu Berlin 1863. Berlin, 1863 (Han-xen G. Cộng đồng bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến [Hửchber. K., Bernstein. E. und Schramm. C. A.] Rỹckblicke auf die theo hộ (hộ thế tập) ở khu Tơ-ria. Rút từ các công trình nghiên cứu của Viện hàn lâm khoa học hoàng gia Béc-lin, 1863. Béc-lin, 1863). - 49. ([Huếch-sbéc, C. Béc-stanh. E. và Sram C. A.] Nhìn lại phong trào xã Harrison, F. Cros and crescent (Ha-ri-xơn, Ph. Chữ thập và trăng lưỡi liềm). hội chủ nghĩa ở Đức. Châm ngôn phê phán). Trong tạp chí: Jahrbuch Trong tạp chí: The Fortnightly Review, loạt mới, tập XX. số 120, 1 fỹr Sozialwissenschft und Sozialpdlitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng Chạp 1876. -49. tháng đầu năm. Xuy-rích-Ô-bơ-stơ-rát, 1879. - 536-539, 553, 572, 581, [Hasenclever, W.] Nieder mit der Republik! ([Han-den-clê-vơ, V.]) Đả đảo nền cộng hoà!). Trên báo: Vorwọrts số 76, 1 tháng Bảy 1877. -85, 89, Hollinger, F. (Hô-linh-gơ, Ph.). Lời tuyên bố ngày 2 tháng Mười một 1859. Trong cuốn sách: C. Vogt. Mein Prozess gegen die Allgemeine Helmholtz, H. (Hem-hôn-txơ, H.) Lời tựa quyển sách: Thomson, W. und Tait, Zeitung. Genf, im December 1859. - 313. Howell, G. The History of the International Association (Hao-oen, Gi. Lịch ĩbersetzung. Band I, Theil II. Braunschweig. 1874 (Tôm-xơn, V. và sử Hội liên hiệp quốc tế). Trong tạp chí: The Nineteeth Century, tập Tay-tơ, P. C. Sách chỉ nam về vật lý lý thuyết. bản dịch tiếng Đức được IV, số 17, tháng Bảy 1878. - 474. tác giả đồng ý. Tập I, phần II, Braonơ-svai-gơ, 1874). - 210. Hubbard, G. Saint - Simon. Sa vie et ses travaux. Suivi de fragments des plus célèbres écrits de Saint-Simon. Paris, 1857 (Huy-ba, G. Xanh-xi-mông. Thân thế và tác phẩm của ông. Kèm theo các đoạn trích những tác Lebens. Paris, 1877 (Hét-xơ, M. Thuyết động học về vật chất. I. Phần vũ trụ: Các hiện tượng phổ biến của vận động và sự tuần hoàn vĩnh cửu của đời sống vũ trụ. Pa-ri, 1877). - 417, 425. [Hirsch. C.] Die Zolldebatte ([Hiếc-sơ, C.] Những cuộc thảo luận về thuế quan). Trong tuần báo: Die Laterne N 0 21, 25 tháng Năm 1879. -548553, 571, 577. phẩm nổi tiếng nhất của Xanh-xi-mông. Pa-ri, 1857). - 106. Hume, D. Essays and treatises on several subjects. In two volumes. Vol. I, containing Essays, moral, politi-cal, and literary. A. new edition. Dublin, 1779 (Hi-um, Đ. Khảo luận và luận văn về những vấn đề khác nhau. Gồm hai tập. Tập I, chứa đựng các khảo luận đạo đức, chính trị và văn học. Lần xuất bản mới - Đu-blin, 1779). - 63. Kaufmann. M. Utopias: or, Schemes of social improvement. From Sir [Hirsch, C.] Zur Kiserschen Rede und Abstimmung ([Hiếc-sơ C.] Về vấn đề bài diễn văn của Cai-dơ và việc bỏ phiếu cho ông ta). Trong tuần báo: Die Laterne số 23, 8 tháng Sáu 1879. - 157, 571, 577. Hobbes, T. Elementa philosophica de cive (Hốp-xơ. T. Cơ sở triết học của học Thomas More to Karl Marx. London, 1879. (Cau-phman, M. Không tưởng, hoặc Các dự án hoàn thiện xã hội. Từ ông Tô-mát Mo-rơ đến Các Mác. Luân Đôn, 1879). - 471-474. Kayser, M. (Cai-dơ, M.). Bài phát biểu tại quốc hội ngày 17 tháng Năm truyết về công dân). Xuất bản đầy đủ lần thứ nhất ở Am-xtéc-đam năm 1647. - 241. Verhandlungen des Deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, II. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Session 1879. Band II. 47. Sitzung am 17. Mai 1879. Berlin, 1879. - Knies. C. Das Geld. Darlegung der Gurndlehren von dem Gelde. Berlin. 1873 (Cni-xơ, C. Tiền tệ. Trình bày những học thuyết cơ bản về tiền tệ. [Kuljabko - Korezkij. N. G.] Die Folgen der czarischen Reformen. Skizzen ỹber die Ausbeutungsfortschritte in Ruland in den letzten Jahren Laveleye, E. de. Le Socialisme contemporain en Allemagne I. Les theoriciens Trong tạp chí: Revue des deux Mondes, tập XVII, thiên 1, tháng Chín 1876. -58, 286, 340. [Lavroff, P.] La Justice en Russie ([La-vrốp, P.] Nền tư pháp ở Nga). Trong Béc-lin, 1873). - 95, 98. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến (La-ve-lê, E. Đờ. Chủ nghĩa xã hội hiện đại ở Đức. I. Các nhà lý luận). 137, 157, 573, 578, 580, 588, 589. tuần báo. - Vanity Fair, tập XVII, 14 tháng tư 1877. - 351, 356, 361. Liebknecht, IV. (Líp-nếch, V). Bài phát biểu tại quốc hội ngày 17 tháng Ba Vorwọrts [Wpered], Bd. V. Londin. ([Cu-li-áp-cô-Co-rét-xki, N. G]. Verhandlungen des Deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, II. Hậu quả của các cuộc cải cách của Nga hoàng. Khảo luận về thành tích Session 1879. Band I, 21. Sitzung am 17, Mọrz 1879. Berlin, 1879. - khai thác ở Nga trong những năm gần đây (Qua tạp chí xã hội chủ Band II. 47. Sitzung am 17. Mai 1879. Berlin, 1879. - 524. nghĩa Nga Tiến lên!' vừa được xuất bản. t. V. Luân Đôn)). Trên báo Vowọrt các số: 19-31, 15, 17, 20, 22, 24 và 27 tháng Hai, 1, 3, 6, 8, 10, [Liebknecht, W.] Das Begrọbni Bakunins... ([Líp-nếch, V.] Lễ an táng Ba-cunin...). Trên báo: Der Volksstaat, số 82, 16 tháng Bảy 1876, -39. 13 và 15 Tháng Ba, 1878. -445. [Liebknecht, W.]. Das Ketzergericht in Berlin (Líp-nếch. V. Toà án giáo hội ở [Lasker, E.] Erlebnisse einer Mannes - Seele. Herausgegeben von B. Béc-lin). Trên báo: Vorwọrts. số 80, 11 tháng Bảy 1877. - 79. Auernach. Stuttgat, 1873 (La-xcơ. E. Những thử thách của một tâm hồn [Liebknecht. W.] Die Rothen wider die Blauen. I - II ([Líp-nếch, V.] Phái đỏ nam nhi. Do B. Au-ơ-bắc xuất bản. Stút-gát, 1873). - 43, 44. Lassalle, F. Arbeiterlesebuch. Rede Lassalles zu Frankfurt am Main am 17 und 19. mai 1863, nach đem stenoraphischen Bericht. Frankfurt am Main. 1863 (Lát-xan, Ph. Sách đọc cho công nhân. Diễn văn của Lát- chống phái xanh. I - II. Trên báo: Vorwọts các số 80 và 81, 11 tháng Bảy 1877. -79, 89. [Liebknecht. W.] Die Schande Europas ([Líp-nếch, V.] Nỗi nhục của châu Âu). Trong báo: Vorwọrts số 6, 13 tháng Mười 1876. -288. xan ở Phran-phuốc trên sông Mai-nơ ngày 17 và 19 tháng Năm 1863 theo bài trường thuật tốc ký. Phran phuốc trên sông Mai-nơ, 1863). 181, 573, 578, 588. Lissagaray, [P] Geschichte der Commune von 1871. Autorisirte deutsche Ausgabe nach dem vom Verfasser vervollstọndigten franzửsischen Orginal. Braunschweig. 1877. (Lít-xa-ga-rơ [P] Lịch sử công xã năm Lassalle. F. Offnes Antwortschreiben an das Central - Comite zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leipzig, Zỹrich, 1863 (Lát-xan, Ph. Trả lời công khai ủy ban trung ương nhân triệu tập 1871. Bản dịch tiếng Đức theo nguyên bản tiếng Pháp (do tác giả bổ sung) được tác giả đồng ý. Brao-nơ-svai-gơ, 1877). - 179-284, 288, 304, 307, 332, 333, 343, 357, 358, 361-363, 376-380, 391, 396, 416, 420, 683. Đại hội công nhân toàn Đức ở Lai-pxích, Xuy-rích, 1863). - 182, 186, Lissagaray [P] Histoire de la Commune de 1871. Bruxelles, 1876 (Lít-xa- bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Session 1879. Band II. 47. Sitzung am 17. Mai 1879. Berlin, 1879. - Knies. C. Das Geld. Darlegung der Gurndlehren von dem Gelde. Berlin. 1873 (Cni-xơ, C. Tiền tệ. Trình bày những học thuyết cơ bản về tiền tệ. [Kuljabko - Korezkij. N. G.] Die Folgen der czarischen Reformen. Skizzen ỹber die Ausbeutungsfortschritte in Ruland in den letzten Jahren Laveleye, E. de. Le Socialisme contemporain en Allemagne I. Les theoriciens Trong tạp chí: Revue des deux Mondes, tập XVII, thiên 1, tháng Chín 1876. -58, 286, 340. [Lavroff, P.] La Justice en Russie ([La-vrốp, P.] Nền tư pháp ở Nga). Trong Béc-lin, 1873). - 95, 98. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến (La-ve-lê, E. Đờ. Chủ nghĩa xã hội hiện đại ở Đức. I. Các nhà lý luận). 137, 157, 573, 578, 580, 588, 589. tuần báo. - Vanity Fair, tập XVII, 14 tháng tư 1877. - 351, 356, 361. Liebknecht, IV. (Líp-nếch, V). Bài phát biểu tại quốc hội ngày 17 tháng Ba Vorwọrts [Wpered], Bd. V. Londin. ([Cu-li-áp-cô-Co-rét-xki, N. G]. Verhandlungen des Deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, II. Hậu quả của các cuộc cải cách của Nga hoàng. Khảo luận về thành tích Session 1879. Band I, 21. Sitzung am 17, Mọrz 1879. Berlin, 1879. - khai thác ở Nga trong những năm gần đây (Qua tạp chí xã hội chủ Band II. 47. Sitzung am 17. Mai 1879. Berlin, 1879. - 524. nghĩa Nga Tiến lên!' vừa được xuất bản. t. V. Luân Đôn)). Trên báo Vowọrt các số: 19-31, 15, 17, 20, 22, 24 và 27 tháng Hai, 1, 3, 6, 8, 10, [Liebknecht, W.] Das Begrọbni Bakunins... ([Líp-nếch, V.] Lễ an táng Ba-cunin...). Trên báo: Der Volksstaat, số 82, 16 tháng Bảy 1876, -39. 13 và 15 Tháng Ba, 1878. -445. [Liebknecht, W.]. Das Ketzergericht in Berlin (Líp-nếch. V. Toà án giáo hội ở [Lasker, E.] Erlebnisse einer Mannes - Seele. Herausgegeben von B. Béc-lin). Trên báo: Vorwọrts. số 80, 11 tháng Bảy 1877. - 79. Auernach. Stuttgat, 1873 (La-xcơ. E. Những thử thách của một tâm hồn [Liebknecht. W.] Die Rothen wider die Blauen. I - II ([Líp-nếch, V.] Phái đỏ nam nhi. Do B. Au-ơ-bắc xuất bản. Stút-gát, 1873). - 43, 44. Lassalle, F. Arbeiterlesebuch. Rede Lassalles zu Frankfurt am Main am 17 und 19. mai 1863, nach đem stenoraphischen Bericht. Frankfurt am Main. 1863 (Lát-xan, Ph. Sách đọc cho công nhân. Diễn văn của Lát- chống phái xanh. I - II. Trên báo: Vorwọts các số 80 và 81, 11 tháng Bảy 1877. -79, 89. [Liebknecht. W.] Die Schande Europas ([Líp-nếch, V.] Nỗi nhục của châu Âu). Trong báo: Vorwọrts số 6, 13 tháng Mười 1876. -288. xan ở Phran-phuốc trên sông Mai-nơ ngày 17 và 19 tháng Năm 1863 theo bài trường thuật tốc ký. Phran phuốc trên sông Mai-nơ, 1863). 181, 573, 578, 588. Lissagaray, [P] Geschichte der Commune von 1871. Autorisirte deutsche Ausgabe nach dem vom Verfasser vervollstọndigten franzửsischen Orginal. Braunschweig. 1877. (Lít-xa-ga-rơ [P] Lịch sử công xã năm Lassalle. F. Offnes Antwortschreiben an das Central - Comite zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leipzig, Zỹrich, 1863 (Lát-xan, Ph. Trả lời công khai ủy ban trung ương nhân triệu tập 1871. Bản dịch tiếng Đức theo nguyên bản tiếng Pháp (do tác giả bổ sung) được tác giả đồng ý. Brao-nơ-svai-gơ, 1877). - 179-284, 288, 304, 307, 332, 333, 343, 357, 358, 361-363, 376-380, 391, 396, 416, 420, 683. Đại hội công nhân toàn Đức ở Lai-pxích, Xuy-rích, 1863). - 182, 186, Lissagaray [P] Histoire de la Commune de 1871. Bruxelles, 1876 (Lít-xa- bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến ga-rơ [P] Lịch sử công xã năm 1871. - Bruy-xen 1876). - 179-284, 288, sinh và phát triển của nó, vạch trần một số cái gọi là đồng cốt thông 292, 304, 307, 331-334, 343, 357, 358, 363-361, 376-380, 391, 396, 416, linh. Luân Đôn, [1876] - 115. [Mehring, F.] Herr von Treitschke der Sozialistentửdter und die Endziele des Longuet, Ch. (Lông-ghê, S.) Các bài viết trên báo: La Justice, tháng Chín, tháng Mười một, 1880. -690-697. Loria, A. La rendita fondiaria e la sua elisione naturale. Milano, Napoli, 1880 (Lô-ri-a, A. Địa tô và sự biến mất tự nhiên của nó. Mi-la-nô. Naplơ, Pi-da, 1880). -592. L[ỹbeck], C. (L[uy-bếch], C. Điểm sách: Walther, C.F.W. Kommunismus und Sozialismus. St. Louis, 1878; Cohn, G. Was ist Sozialismus? Berlin, 1878; Meyer, J. B. Fichte, Lassalle und der Sozialismus. Berlin, 1878; Frantz, C. Der Fửderalismus als leitendes Prinzip fỹr die soziale, staatiche und internationale Organisation. Mainz, 1879 Liberalismus. Eine sozialistische Replik. Leipzig, 1875 [Me-ring. Ph.] Ngài Phôn Tơ-rai-skê, kẻ tiêu diệt những người xã hội chủ nghĩa, và mục đích cuối cùng của chủ nghĩa tự do. Một lời đáp xã hội chủ nghĩa. Lai-pxích, 1875). - 102. historischer Versuch. Magdebung, 1877 (Me ring, Ph. Về lịch sử Đảng dân chủ - xã hội Đức. Khảo luận lịch sử. Mác-đơ-buốc, 1877). - 55. Meyer, R. Politische Grỹnder und die Corruption in Deutschland. Leipzig, 1877 (Mây-ơ, R. Những kẻ đầu cơ chính trị và nạn tham nhũng ở Đức. Lai-pxích, 1877). - 516, 530. (Van-tơ, C. Ph. V. Chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xã hội. Xen-lu-ít, 1878; Côn, G. Chủ nghĩa xã hội là gì? Béc-lin, 1878; May-ơ, I. B. Phích- Moltke. Der russisch - tỹrkische Feldzung in der europọischen Tỹrkei 1828 tơ, Lát-xan và chủ nghĩa xã hội. Béc-lin, 1878; Phran-txơ, C. Chủ und 1829. Berlin, 1845 (Môn-tơ-kê. Chiến dịch Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở Thổ nghĩa liên bang là nguyên tắc chỉ đạo tổ chức xã hội, tổ chức nhà nước Nhĩ Kỳ thuộc châu Âu trong những năm 1828 và 1829 - Béc-lin, 1845). và tổ chức quốc tế. Ma-in-xơ, 1879). Trong tạp chí: Jahrbuch fỹr Xuất bản lần thứ hai ở Béc-lin năm 1877. - 299, 321, 438. Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng đầu năm. Xuy-rích - ô-bơ-stơ-rát. 1879. - 154. Luther, M. Tischreden (Lu-the, M. Những bài nói trong bữa ăn). Xuất bản lần thứ nhất ở Ai-xlê-bên năm 1566. - 336. [Malthus, Th. R.] An Essay on the principle of population. London, 1798 ([Man-tút, T. R.] Thử nghiên cứu quy luật nhân khẩu. Luân Đôn, 1798. - 182, 241. Maskelyne, J. N. Modern spiritualism. A short account of its rise and progress, with some exposures of socalled spirit media. London, [1876] (Ma-xke-lai-nơ. Gi. N. Chủ nghĩa duy linh hiện đại. Lược thảo sự phát M[ost], J. (Mô-xtơ. I). Điểm sách: Schọffle, A. E. F. Bau und Leben des sozialen kửrpers. Bọnde III-IV, Tỹbingen, 1878 (Sép-phlơ, A. E. Ph. Cấu trúc và đời sống của cơ thể xã hội. Tập III-IV, Tuy-pin-ghen, Sozialpolitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng đầu năm. Xuy-rích Ô-bơ-stơ-rát, 1879. - 572. Most, J. (Mô-xtơ, I.). Bản thảo về cuốn sách Giáo trình triết học của O.Đuy-rinh. - 25, 31, 32, 358. [Most, J.] Auch eine Denkschrift ([Mô-xtơ, I.] Lại một hồi ức). Trên báo: Freiheit, Probenummer Was nun?, 6 tháng Chín, 1879. - 154, 536. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến ga-rơ [P] Lịch sử công xã năm 1871. - Bruy-xen 1876). - 179-284, 288, sinh và phát triển của nó, vạch trần một số cái gọi là đồng cốt thông 292, 304, 307, 331-334, 343, 357, 358, 363-361, 376-380, 391, 396, 416, linh. Luân Đôn, [1876] - 115. [Mehring, F.] Herr von Treitschke der Sozialistentửdter und die Endziele des Longuet, Ch. (Lông-ghê, S.) Các bài viết trên báo: La Justice, tháng Chín, tháng Mười một, 1880. -690-697. Loria, A. La rendita fondiaria e la sua elisione naturale. Milano, Napoli, 1880 (Lô-ri-a, A. Địa tô và sự biến mất tự nhiên của nó. Mi-la-nô. Naplơ, Pi-da, 1880). -592. L[ỹbeck], C. (L[uy-bếch], C. Điểm sách: Walther, C.F.W. Kommunismus und Sozialismus. St. Louis, 1878; Cohn, G. Was ist Sozialismus? Berlin, 1878; Meyer, J. B. Fichte, Lassalle und der Sozialismus. Berlin, 1878; Frantz, C. Der Fửderalismus als leitendes Prinzip fỹr die soziale, staatiche und internationale Organisation. Mainz, 1879 Liberalismus. Eine sozialistische Replik. Leipzig, 1875 [Me-ring. Ph.] Ngài Phôn Tơ-rai-skê, kẻ tiêu diệt những người xã hội chủ nghĩa, và mục đích cuối cùng của chủ nghĩa tự do. Một lời đáp xã hội chủ nghĩa. Lai-pxích, 1875). - 102. historischer Versuch. Magdebung, 1877 (Me ring, Ph. Về lịch sử Đảng dân chủ - xã hội Đức. Khảo luận lịch sử. Mác-đơ-buốc, 1877). - 55. Meyer, R. Politische Grỹnder und die Corruption in Deutschland. Leipzig, 1877 (Mây-ơ, R. Những kẻ đầu cơ chính trị và nạn tham nhũng ở Đức. Lai-pxích, 1877). - 516, 530. (Van-tơ, C. Ph. V. Chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xã hội. Xen-lu-ít, 1878; Côn, G. Chủ nghĩa xã hội là gì? Béc-lin, 1878; May-ơ, I. B. Phích- Moltke. Der russisch - tỹrkische Feldzung in der europọischen Tỹrkei 1828 tơ, Lát-xan và chủ nghĩa xã hội. Béc-lin, 1878; Phran-txơ, C. Chủ und 1829. Berlin, 1845 (Môn-tơ-kê. Chiến dịch Nga - Thổ Nhĩ Kỳ ở Thổ nghĩa liên bang là nguyên tắc chỉ đạo tổ chức xã hội, tổ chức nhà nước Nhĩ Kỳ thuộc châu Âu trong những năm 1828 và 1829 - Béc-lin, 1845). và tổ chức quốc tế. Ma-in-xơ, 1879). Trong tạp chí: Jahrbuch fỹr Xuất bản lần thứ hai ở Béc-lin năm 1877. - 299, 321, 438. Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng đầu năm. Xuy-rích - ô-bơ-stơ-rát. 1879. - 154. Luther, M. Tischreden (Lu-the, M. Những bài nói trong bữa ăn). Xuất bản lần thứ nhất ở Ai-xlê-bên năm 1566. - 336. [Malthus, Th. R.] An Essay on the principle of population. London, 1798 ([Man-tút, T. R.] Thử nghiên cứu quy luật nhân khẩu. Luân Đôn, 1798. - 182, 241. Maskelyne, J. N. Modern spiritualism. A short account of its rise and progress, with some exposures of socalled spirit media. London, [1876] (Ma-xke-lai-nơ. Gi. N. Chủ nghĩa duy linh hiện đại. Lược thảo sự phát M[ost], J. (Mô-xtơ. I). Điểm sách: Schọffle, A. E. F. Bau und Leben des sozialen kửrpers. Bọnde III-IV, Tỹbingen, 1878 (Sép-phlơ, A. E. Ph. Cấu trúc và đời sống của cơ thể xã hội. Tập III-IV, Tuy-pin-ghen, Sozialpolitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng đầu năm. Xuy-rích Ô-bơ-stơ-rát, 1879. - 572. Most, J. (Mô-xtơ, I.). Bản thảo về cuốn sách Giáo trình triết học của O.Đuy-rinh. - 25, 31, 32, 358. [Most, J.] Auch eine Denkschrift ([Mô-xtơ, I.] Lại một hồi ức). Trên báo: Freiheit, Probenummer Was nun?, 6 tháng Chín, 1879. - 154, 536. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Weydemeyer. New York, 1878] ([Mô-xtơ, I. Trích Tư bản của Các Mác. ốt-tô Vây-đơ-mai-ơ dịch. Niu Óc, 1878]). - 401, 463, 526. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik'. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng cuối năm. Xuy-rích - Ô-bơ-stơ-rát, 1880. - 620. Nieuwenhuis, F.D. Karl Marx. Kapitaal en arbeid. s Hage, 1881 (Ni-ven- [Most, J.] Im sọchsischen Landtag ([Mô-xtơ. I.]. Tại quốc hội tiểu bang Dắcden). Trên báo: Freiheit số 47, 22 tháng Mười một 1879. - 590. hây. Ph. Đ. Các Mác. Tư bản và lao động. La Hay, 1881). - 620. [Owen, R.] The Life of Robert Owen. Written by himself. With selections [Most, J.] Jahrbuch der Socialwissenschaft ([Mô-xtơ, I.] Niên giám khoa học ([Ô-oen, R.] Thân thế Rô-bớc Ô-oen do chính ông mô tả. Kèm theo xã hội). Trên báo: Freiheit N 0 35, 30 tháng Tám 1879. - 154, 536. những tư liệu và thư chọn lọc của ông. Tập I, Luân Đôn, 1857). - 106. Most, J. Kapital und Arbeit. Ein populọrer Auszug aus Das Kapital von Karl Marx. [Chemnitz, 1873] (Mô-xtơ. I. Tư bản và lao động. Trích phổ thông quyển Tư bản của Các Mác. [Khem-nít-xơ, 1873]). - 24, 26, 401. [Owen, R.] A supplementary appendix to the first volume of The Life of Robert Owen. Containing a series of reports, addresses, memorials, and other documents, referred to in that volume. 1803 - 1820. Volume I.A. Idem. Zweite verbesserte Auflage. Chemnitz [1876] (Như trên. Xuất bản lần thứ hai, có cải tiến. Khem-nít-xơ, [1876]). - 255, 401. London. 1858 ([Ô-oen, R.] Phụ lục bổ sung cho tập thứ nhất Thân thế Rô-bớc Ô-oen chứa đựng một loạt báo cáo, thư, bút ký và tư liệu khác [Most, J.] Socialpolitische Rundschau ([Mô-xtơ, I.] Điểm tình hình chính trị thuộc tập này. 1803 - 1820. Tập IA. Luân Đôn, 1858). - 106. - xã hội). Trên báo: Freiheit N 21, 24 tháng Năm 1879. - 517, 521. Owen, R. The Marriage system of the new maral world; with a faint outline [Motteler, J.] Congre der Sozialisten Deutschlands ([Mốt-te-lơ, I.] Đại hội of the present very irrational system; as developed in a course of ten những người xã hội chủ nghĩa ở Đức). Trên báo: Volksstaat các số 98 - lectures. Leeds, 1838 (Ô-oen, R. Chế độ hôn nhân của thế giới đạo đức 102, 23 tháng Tám - 1 tháng Chín 1876. - 287. mới, với một khảo luận nhỏ về chế độ hết sức bất hợp lý hiện nay, được Mỹffting. F. C. F. Aus meinem Leben. Berlin, 1851 (Muy-phơ-linh, Ph. C. Ph. Owen, R. The Revolution in the mind and practice of the human race; or, Cuộc đời tôi, Béc-lin, 1851). - 438. Nieuwenhuis, F.D. (Niu-ven-hây, Ph.Đ.). Điểm sách: Hartmann, E. Die Phọnomenologie des sittlichen Bewusstseins. Berlin, 1879 (Hác-tơ-man, E. Hiện tượng học của sự tự ý thức đạo đức. Béc-lin, 1879). Trong tạp chí: Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng cuối năm. Xuy-rích - Ô-bơ-stơ-rát, 1880. - 620. (Ô-oen, R. Cuộc cách mạng trong đầu óc và thực tiễn của loài người, hoặc bước chuyển tương lai từ phi lý đến hợp lý. Luân Đôn, 1849). - 106. [Petty, W.] A Treatise of taxes and contributions. London, 1667 ([Pét-ti, U.] Luận văn về thuế khoá và đóng góp. Luân Đôn, 1667). - 126. Proudhon, P. J. Système des contradictions économiques, ou Philosophie de la Englische Katheder - Socialisme.s Gravenhage, 1879 (Lê-vi, I. A. misère. Tomes I - II. Paris, 1846 (Pru-đông, P.Gi. Hệ thống các mâu thuẫn Chủ nghĩa xã hội giảng đường Anh, La Hay, 1879). Trong tạp chí: kinh tế hoặc triết học của sự khốn cùng. Tập I - II, Pa-ri, 1846). - 209. the Coming change from irrationality to rationality. London, 1849 trình bày trong giáo trình gồm mười bài giảng. Lít-xơ, 1838). - 106. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Weydemeyer. New York, 1878] ([Mô-xtơ, I. Trích Tư bản của Các Mác. ốt-tô Vây-đơ-mai-ơ dịch. Niu Óc, 1878]). - 401, 463, 526. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik'. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng cuối năm. Xuy-rích - Ô-bơ-stơ-rát, 1880. - 620. Nieuwenhuis, F.D. Karl Marx. Kapitaal en arbeid. s Hage, 1881 (Ni-ven- [Most, J.] Im sọchsischen Landtag ([Mô-xtơ. I.]. Tại quốc hội tiểu bang Dắcden). Trên báo: Freiheit số 47, 22 tháng Mười một 1879. - 590. hây. Ph. Đ. Các Mác. Tư bản và lao động. La Hay, 1881). - 620. [Owen, R.] The Life of Robert Owen. Written by himself. With selections [Most, J.] Jahrbuch der Socialwissenschaft ([Mô-xtơ, I.] Niên giám khoa học ([Ô-oen, R.] Thân thế Rô-bớc Ô-oen do chính ông mô tả. Kèm theo xã hội). Trên báo: Freiheit N 0 35, 30 tháng Tám 1879. - 154, 536. những tư liệu và thư chọn lọc của ông. Tập I, Luân Đôn, 1857). - 106. Most, J. Kapital und Arbeit. Ein populọrer Auszug aus Das Kapital von Karl Marx. [Chemnitz, 1873] (Mô-xtơ. I. Tư bản và lao động. Trích phổ thông quyển Tư bản của Các Mác. [Khem-nít-xơ, 1873]). - 24, 26, 401. [Owen, R.] A supplementary appendix to the first volume of The Life of Robert Owen. Containing a series of reports, addresses, memorials, and other documents, referred to in that volume. 1803 - 1820. Volume I.A. Idem. Zweite verbesserte Auflage. Chemnitz [1876] (Như trên. Xuất bản lần thứ hai, có cải tiến. Khem-nít-xơ, [1876]). - 255, 401. London. 1858 ([Ô-oen, R.] Phụ lục bổ sung cho tập thứ nhất Thân thế Rô-bớc Ô-oen chứa đựng một loạt báo cáo, thư, bút ký và tư liệu khác [Most, J.] Socialpolitische Rundschau ([Mô-xtơ, I.] Điểm tình hình chính trị thuộc tập này. 1803 - 1820. Tập IA. Luân Đôn, 1858). - 106. - xã hội). Trên báo: Freiheit N 21, 24 tháng Năm 1879. - 517, 521. Owen, R. The Marriage system of the new maral world; with a faint outline [Motteler, J.] Congre der Sozialisten Deutschlands ([Mốt-te-lơ, I.] Đại hội of the present very irrational system; as developed in a course of ten những người xã hội chủ nghĩa ở Đức). Trên báo: Volksstaat các số 98 - lectures. Leeds, 1838 (Ô-oen, R. Chế độ hôn nhân của thế giới đạo đức 102, 23 tháng Tám - 1 tháng Chín 1876. - 287. mới, với một khảo luận nhỏ về chế độ hết sức bất hợp lý hiện nay, được Mỹffting. F. C. F. Aus meinem Leben. Berlin, 1851 (Muy-phơ-linh, Ph. C. Ph. Owen, R. The Revolution in the mind and practice of the human race; or, Cuộc đời tôi, Béc-lin, 1851). - 438. Nieuwenhuis, F.D. (Niu-ven-hây, Ph.Đ.). Điểm sách: Hartmann, E. Die Phọnomenologie des sittlichen Bewusstseins. Berlin, 1879 (Hác-tơ-man, E. Hiện tượng học của sự tự ý thức đạo đức. Béc-lin, 1879). Trong tạp chí: Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng cuối năm. Xuy-rích - Ô-bơ-stơ-rát, 1880. - 620. (Ô-oen, R. Cuộc cách mạng trong đầu óc và thực tiễn của loài người, hoặc bước chuyển tương lai từ phi lý đến hợp lý. Luân Đôn, 1849). - 106. [Petty, W.] A Treatise of taxes and contributions. London, 1667 ([Pét-ti, U.] Luận văn về thuế khoá và đóng góp. Luân Đôn, 1667). - 126. Proudhon, P. J. Système des contradictions économiques, ou Philosophie de la Englische Katheder - Socialisme.s Gravenhage, 1879 (Lê-vi, I. A. misère. Tomes I - II. Paris, 1846 (Pru-đông, P.Gi. Hệ thống các mâu thuẫn Chủ nghĩa xã hội giảng đường Anh, La Hay, 1879). Trong tạp chí: kinh tế hoặc triết học của sự khốn cùng. Tập I - II, Pa-ri, 1846). - 209. the Coming change from irrationality to rationality. London, 1849 trình bày trong giáo trình gồm mười bài giảng. Lít-xơ, 1838). - 106. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Quelques mots dun groupe socialiste révolutionnaire russe à propos de la Internationale des Travailleurs, Bruxelles (Mấy lời của nhóm người xã hội chủ nghĩa cách mạng về cuốn sách Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Bruy-xen). - 216, 219. Quesnay, F. Analyse du Tableau économique (1776). In: Physiocrates. Avec une introduction sur la doctrine des physiocrates, des commentaires et bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Sargant, W. L. Robert Owen, and his social philosophy. London. 1860 (Xác-gan U.L. Rô-bớc Ô-oen và triết học xã hội của ông. Luân Đôn, 1860). - 106. [Schọffte. A.] Die Quintessennz des Socialismus. Von einem Volkswirth. Separatabdruck au den Deutschen Blọttern. Gotha, 1875 ([Sép-phlơ A.]. Tính tuý của chủ nghĩa xã hội. Tác phẩm của một nhà kinh tế học. Bài in riêng lấy từ tạp chí Deutsche Blọtter. Gô-ta, 1875). - 334. des notices historiques, par E. Daire. Première partie. Paris, 1846 (Kê- Schaible, Ch. The Vogt pamphlet. To the Editor of The Daily Telegraph nê, Ph. Phân tích biểu kinh tế (1766). Trong cuốn sách: Phái trọng nông. (Sai-blơ, C. Tiểu phẩm chống Phô-gtơ. Thư gửi chủ bút báo Daily Với bài mở đầu về học thuyết của phái trọng nông, những lời bình luận và tư liệu lịch sử của E. Đe-rơ. Phần thứ nhất. Pa-ri, 1846). - 63, 66, 106. Quetelet, A. A. Treatise on man and the development of his faculties. Edinburgh, 1842 (Kê-tơ-lê, A. Luận văn về con người và sự phát triển năng lực của con người. Ê-đin-buốc, 1842). - 12. Telegraph. Trên báo: The Daily Telegraph. 15 tháng Hai 1860. - 315. Sch[lesinger], M. Bericht ỹber den Fortgang der sozialistischen Bewegung: Deutsches Reich, I (S[lê-din-gơ],M. Báo cáo về những thành tựu của phong trào xã hội chủ nghĩa: Nước Đức, I). Trong tạp chí: Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpoli-tik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng đầu năm. Xuy-rích - Ô-bơ-stơ-rát, 1879. - 153. Ralston, W. R. S. Russian revolutionary literature (Rôn-xtôn, U.R.S. Sách báo cách mạng Nga). Trong tạp chí: The Nineteenth Century, tập I, số S[chramm], C. A. Zur Werththeorie (S[ram] C. A. Góp phần vào lý luận giá trị). Trong tạp chí: Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolititk. 3, tháng Năm 1877. - 126. Rasch, G. Deutsche Flỹchtlinge in London (Ra-sơ, G. Kiều dân Đức ở Luân Đôn). Trên báo: Der Volksstaat số 88. 30 tháng Bảy 1876. - 315. Ricardo. D. On the principles of political economy, and taxation. Third edition. London, 1821 (Ri-các-đô, Đ. Về các nguyên lý cơ bản của khoa kinh tế chính trị và của việc đánh thuế. Xuất bản lần thứ ba. Luân Đôn, 1821). Xuất bản lần thứ nhất ở Luân Đôn năm 1817. - 103, 505. Rỹmelin, G. Shakespearestudien. Zweite Auflage. Stuttgart, 1874 (Ruy-mê-lin, G. Nghiên cứu Sếch-xpia. Xuất bản lần thứ hai. Stút-gát, 1874). - 336. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng cuối năm. Xuy-rích Ô-bơ-stơ-rát, 1880. - 620. [Schumacher, H.] Johann Heinrich von Thỹnen. Ein Forscherleben. Rostock, 1868 ([Su-ma-khơ, H.] I-ô-han Hen-rích Phôn Thuy-nen. Thân thế nhà nghiên cứu. Rô-xtốc, 1868). - 214. Smith, A. An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations. In two volumes (Xmít, A. Nghiên cứu về bản chất và nguyên nhân sự giàu có của các dân tộc. Gồm hai tập). Xuất bản lần thứ nhất ở Luân Đôn năm 1776. - 103, 505. Samter, A. Die Reform des Geldwesens. Berlin, 1869. (Dam-tơ, A. Cải cách hệ thống tiền tệ. Béc-lin, 1869). - 125, 126. Marseillaise số 202, 6 tháng Mười 1878. - 481. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Quelques mots dun groupe socialiste révolutionnaire russe à propos de la Internationale des Travailleurs, Bruxelles (Mấy lời của nhóm người xã hội chủ nghĩa cách mạng về cuốn sách Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Bruy-xen). - 216, 219. Quesnay, F. Analyse du Tableau économique (1776). In: Physiocrates. Avec une introduction sur la doctrine des physiocrates, des commentaires et bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Sargant, W. L. Robert Owen, and his social philosophy. London. 1860 (Xác-gan U.L. Rô-bớc Ô-oen và triết học xã hội của ông. Luân Đôn, 1860). - 106. [Schọffte. A.] Die Quintessennz des Socialismus. Von einem Volkswirth. Separatabdruck au den Deutschen Blọttern. Gotha, 1875 ([Sép-phlơ A.]. Tính tuý của chủ nghĩa xã hội. Tác phẩm của một nhà kinh tế học. Bài in riêng lấy từ tạp chí Deutsche Blọtter. Gô-ta, 1875). - 334. des notices historiques, par E. Daire. Première partie. Paris, 1846 (Kê- Schaible, Ch. The Vogt pamphlet. To the Editor of The Daily Telegraph nê, Ph. Phân tích biểu kinh tế (1766). Trong cuốn sách: Phái trọng nông. (Sai-blơ, C. Tiểu phẩm chống Phô-gtơ. Thư gửi chủ bút báo Daily Với bài mở đầu về học thuyết của phái trọng nông, những lời bình luận và tư liệu lịch sử của E. Đe-rơ. Phần thứ nhất. Pa-ri, 1846). - 63, 66, 106. Quetelet, A. A. Treatise on man and the development of his faculties. Edinburgh, 1842 (Kê-tơ-lê, A. Luận văn về con người và sự phát triển năng lực của con người. Ê-đin-buốc, 1842). - 12. Telegraph. Trên báo: The Daily Telegraph. 15 tháng Hai 1860. - 315. Sch[lesinger], M. Bericht ỹber den Fortgang der sozialistischen Bewegung: Deutsches Reich, I (S[lê-din-gơ],M. Báo cáo về những thành tựu của phong trào xã hội chủ nghĩa: Nước Đức, I). Trong tạp chí: Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpoli-tik. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng đầu năm. Xuy-rích - Ô-bơ-stơ-rát, 1879. - 153. Ralston, W. R. S. Russian revolutionary literature (Rôn-xtôn, U.R.S. Sách báo cách mạng Nga). Trong tạp chí: The Nineteenth Century, tập I, số S[chramm], C. A. Zur Werththeorie (S[ram] C. A. Góp phần vào lý luận giá trị). Trong tạp chí: Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolititk. 3, tháng Năm 1877. - 126. Rasch, G. Deutsche Flỹchtlinge in London (Ra-sơ, G. Kiều dân Đức ở Luân Đôn). Trên báo: Der Volksstaat số 88. 30 tháng Bảy 1876. - 315. Ricardo. D. On the principles of political economy, and taxation. Third edition. London, 1821 (Ri-các-đô, Đ. Về các nguyên lý cơ bản của khoa kinh tế chính trị và của việc đánh thuế. Xuất bản lần thứ ba. Luân Đôn, 1821). Xuất bản lần thứ nhất ở Luân Đôn năm 1817. - 103, 505. Rỹmelin, G. Shakespearestudien. Zweite Auflage. Stuttgart, 1874 (Ruy-mê-lin, G. Nghiên cứu Sếch-xpia. Xuất bản lần thứ hai. Stút-gát, 1874). - 336. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng cuối năm. Xuy-rích Ô-bơ-stơ-rát, 1880. - 620. [Schumacher, H.] Johann Heinrich von Thỹnen. Ein Forscherleben. Rostock, 1868 ([Su-ma-khơ, H.] I-ô-han Hen-rích Phôn Thuy-nen. Thân thế nhà nghiên cứu. Rô-xtốc, 1868). - 214. Smith, A. An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations. In two volumes (Xmít, A. Nghiên cứu về bản chất và nguyên nhân sự giàu có của các dân tộc. Gồm hai tập). Xuất bản lần thứ nhất ở Luân Đôn năm 1776. - 103, 505. Samter, A. Die Reform des Geldwesens. Berlin, 1869. (Dam-tơ, A. Cải cách hệ thống tiền tệ. Béc-lin, 1869). - 125, 126. Marseillaise số 202, 6 tháng Mười 1878. - 481. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Talandier, A. (Ta-lan-đi-ê, A.).Thư gửi ông chủ bút báo Marseillaise. Trên báo: La Marseillaise số 202, 6 tháng Mười 1878. - 447-486. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Wallace, A. R. On miracles and monern spiritualism. Three essays. London, 1875 (Oa-le-xơ. A. R. Về những điều kỳ diệu trong thuyết thông linh Tcatschoff. P. Offener Brief an Herrn Friedrich Engels, Verfasser der Artikel Flỹchtings - Literatur in Nr. 117 und 118 des Volksstaat. Jahrgang 1874. Zỹrich, 1874 (Tca-trép. P. Thư ngỏ gửi ông Phri-đrích hiện đại. Ba khảo luận. Luân Đôn. 1875). - 115. [Weitling, W.] Des seligen Schneiders Weitling Lehre vom Sozialismus und Ăng-ghen, tác giả bài Sách báo của giới lưu vong trong các số 117 và Landsberg. New - York, 1879 ([Vai-tlinh, V.] Học thuyết của cố thợ may 118 báo Volksstaat năm 1874, Xuy-rích. 1874). - 11. Vai-tlinh về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Tái bản có lời nói Thỹnen, J.H. Der isolirte Staat in Beziehung auf Lanwirthschaft und Nationaửkonomie. Dritte Auflage, herausgegeben von H. Schumacher - đầu của Xin-vi-út Lan-đơ-xbéc Niu Óc, 1879). - 567. Wieche, J. F. (Vi-ê, I.Ph) Lời tuyên bố ngày 2 tháng Mười một 1859 khẳng Zarchlin. Theil I: Untersuchungen ỹber den Einflu, den die Getreide- định lời tuyên bố của Hô-lin-gơ. Trong cuốn sách: C. Vogt. Mein preise, der Reichthum des Bodens und die Abgaben auf den Ackerbau Prozess gegen die Allgemeine Zeitung. Genf, im December 1859. - ausỹben. Berlin. 1875 (Thuy-nen, I. H. Nông nghiệp và kinh tế quốc dân trong điều kiện nhà nước biệt lập. Xuất bản lần thứ ba do H. Suma-khơ-Txác-lin thực hiện. Phần I: Nghiên cứu ảnh hưởng của giá cả Wiehe, J. F. (Vi-ê, I. Ph.). Affidavit ngày 8 tháng Hai 1860. Trong cuốn sách: K.Marx. Herr Vogt. London, 1860. - 314, 315. lương thực, của sự màu mở của đất đai và thuế đến ngành trồng trọt. Béclin. 1875). - 214. Vahlteich. J. (Van-tai-tây-sơ, I.) Bài phát biểu ngày 27 tháng Mười 1876 tại Đại hội Béc-nơ của phái vô chính phủ. - 388. Virchow, R. Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat. Rede Versammlung deutscher Naturforscher und. Aerzte zu Mỹnchen am 22. các văn kiện và tài liệu September 1877, Berlin, 1877 (Viếc-sốp, R. Tự do của khoa học trong nhà nước hiện đại. Diễn văn đọc tại phiên họp toàn thể lần thứ ba của Báo cáo của tiểu ban do nhà vua lập để khảo sát hiện trạng của nông nghiệp và đại hội lần thứ năm mươi của các nhà khoa học tự nhiên và thầy thuốc sức sản xuất nông thôn ở Nga. Phụ lục I.V. X.. -Pê-téc-bua. 1873. - 176. Đức ở Muyn-sen ngày 22 tháng Chín 1877. Béc-lin, 1877). - 455, 461. V ử gele. A. (Phuê-ghe-lơ, A.) Lời xác nhận ngày 17 tháng Chín 1859. Trên báo: Allgemeine Zeitung số 300, 27 tháng Mười 1859. - 313. V ử gele. A. (Phuê-ghe-lơ, A.) Affidavit ngày 11 tháng Hai 1860. Trong sách: K. Marx. Herr Vogt. London, 1860. -177 Các công trình của tiểu ban do nhà vua lập để sửa đổi hệ thống thuế khoá và đóng góp. Tập XXII. Tổng tập ý kiến của các hội đồng tự quản tỉnh, các cục, sở và các ủy ban tự quản đặc biệt, về dự án cải cách hệ thống thu thuế và đóng góp theo đầu người lập tại bộ tài chính. Phần I-III. X. - Pê-téc-pua, 1872-1873. Cả bộ 23 tập, hoàn thành vào năm 1882. - 176. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Talandier, A. (Ta-lan-đi-ê, A.).Thư gửi ông chủ bút báo Marseillaise. Trên báo: La Marseillaise số 202, 6 tháng Mười 1878. - 447-486. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Wallace, A. R. On miracles and monern spiritualism. Three essays. London, 1875 (Oa-le-xơ. A. R. Về những điều kỳ diệu trong thuyết thông linh Tcatschoff. P. Offener Brief an Herrn Friedrich Engels, Verfasser der Artikel Flỹchtings - Literatur in Nr. 117 und 118 des Volksstaat. Jahrgang 1874. Zỹrich, 1874 (Tca-trép. P. Thư ngỏ gửi ông Phri-đrích hiện đại. Ba khảo luận. Luân Đôn. 1875). - 115. [Weitling, W.] Des seligen Schneiders Weitling Lehre vom Sozialismus und Ăng-ghen, tác giả bài Sách báo của giới lưu vong trong các số 117 và Landsberg. New - York, 1879 ([Vai-tlinh, V.] Học thuyết của cố thợ may 118 báo Volksstaat năm 1874, Xuy-rích. 1874). - 11. Vai-tlinh về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Tái bản có lời nói Thỹnen, J.H. Der isolirte Staat in Beziehung auf Lanwirthschaft und Nationaửkonomie. Dritte Auflage, herausgegeben von H. Schumacher - đầu của Xin-vi-út Lan-đơ-xbéc Niu Óc, 1879). - 567. Wieche, J. F. (Vi-ê, I.Ph) Lời tuyên bố ngày 2 tháng Mười một 1859 khẳng Zarchlin. Theil I: Untersuchungen ỹber den Einflu, den die Getreide- định lời tuyên bố của Hô-lin-gơ. Trong cuốn sách: C. Vogt. Mein preise, der Reichthum des Bodens und die Abgaben auf den Ackerbau Prozess gegen die Allgemeine Zeitung. Genf, im December 1859. - ausỹben. Berlin. 1875 (Thuy-nen, I. H. Nông nghiệp và kinh tế quốc dân trong điều kiện nhà nước biệt lập. Xuất bản lần thứ ba do H. Suma-khơ-Txác-lin thực hiện. Phần I: Nghiên cứu ảnh hưởng của giá cả Wiehe, J. F. (Vi-ê, I. Ph.). Affidavit ngày 8 tháng Hai 1860. Trong cuốn sách: K.Marx. Herr Vogt. London, 1860. - 314, 315. lương thực, của sự màu mở của đất đai và thuế đến ngành trồng trọt. Béclin. 1875). - 214. Vahlteich. J. (Van-tai-tây-sơ, I.) Bài phát biểu ngày 27 tháng Mười 1876 tại Đại hội Béc-nơ của phái vô chính phủ. - 388. Virchow, R. Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat. Rede Versammlung deutscher Naturforscher und. Aerzte zu Mỹnchen am 22. các văn kiện và tài liệu September 1877, Berlin, 1877 (Viếc-sốp, R. Tự do của khoa học trong nhà nước hiện đại. Diễn văn đọc tại phiên họp toàn thể lần thứ ba của Báo cáo của tiểu ban do nhà vua lập để khảo sát hiện trạng của nông nghiệp và đại hội lần thứ năm mươi của các nhà khoa học tự nhiên và thầy thuốc sức sản xuất nông thôn ở Nga. Phụ lục I.V. X.. -Pê-téc-bua. 1873. - 176. Đức ở Muyn-sen ngày 22 tháng Chín 1877. Béc-lin, 1877). - 455, 461. V ử gele. A. (Phuê-ghe-lơ, A.) Lời xác nhận ngày 17 tháng Chín 1859. Trên báo: Allgemeine Zeitung số 300, 27 tháng Mười 1859. - 313. V ử gele. A. (Phuê-ghe-lơ, A.) Affidavit ngày 11 tháng Hai 1860. Trong sách: K. Marx. Herr Vogt. London, 1860. -177 Các công trình của tiểu ban do nhà vua lập để sửa đổi hệ thống thuế khoá và đóng góp. Tập XXII. Tổng tập ý kiến của các hội đồng tự quản tỉnh, các cục, sở và các ủy ban tự quản đặc biệt, về dự án cải cách hệ thống thu thuế và đóng góp theo đầu người lập tại bộ tài chính. Phần I-III. X. - Pê-téc-pua, 1872-1873. Cả bộ 23 tập, hoàn thành vào năm 1882. - 176. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, I. Session 1878. Band II, Cương lĩnh của Đảng ý dân. - 662. Berlin. 1878 (Trường thuật tốc ký về các phiên họp của quốc hội Đức, Kỳ san thống kê của Đế chế Nga. - 350, 488.. khóa 4, kỳ họp I năm 1878. Tập II, Béc-lin, 1878). - 130. Tập tài liệu về các ác-ten ở Nga. Tập I-III. X. - Pê-téc-bua, 1873-1875. Gesetz gegen die gemeingefọhrlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie. (Đạo luật chống những xu hướng nguy hiểm cho xã hội của đảng dân Annual Report of the Secretary of Internal Affairs of the Commonwealth of Pennsylvania, for 1876 - 1877. Part III. Industrial Statistics. Vol V. chủ - xã hội). - 117, 125, 153, 550-553, 557, 558, 572, 578, 617, 650, 654, 668, 670. Harrisburg, 1878 (Báo cáo hàng năm của ban thư ký nội vụ bang Pen-xin-va-ni-a năm 1876 - 1877. Phần III: Thống kê công nghiệp. Tập Internationale Arbeiter - Association. Verhandlungen der Delegirten Konferenz zu Philadelphia, 15. Juli 1876. Amtliche Ausgabe. New V. Ha-ri-xbéc, 1878). - 415. York, 1876 (Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Trường thuật về hội nghị Association Internationale des travailleurs. Réponse du Comité central des sections de langue allemande en Suisse à une lettre de la section de hiệp công nhân quốc tế. Trả lời của ủy ban Trung ương các chi hội nói tiếng Đức ở Thụy Sĩ đối với bức thư của chi Hội Xuy-rích về đại hội quốc tế của phái chống quyền uy, triệu tập ngày 26 tháng Mười 1876 ở Béc-nơ. Xuy-rích, 1876). Đề: Giơ-ne-vơ, 11 tháng Mười 1876. Có chữ ký của các ủy viên ủy ban trung ương nhóm các chi hội nói tiếng Đức: I. Ph. Bếch-cơ, Ghê-oóc Vin-hem, Vin-hem Véc-xnơ. - 52, 309, 310. chính thức. Niu Óc, 1876). - 324. antiautoritaires, du 26 Octobre 1876 à Berne. Zurich, 1876 (Hội liên đại biểu họp ở Phi-la-den-phi-a ngày 15 tháng Bảy 1876. ấn phẩm Londres, 1866 (Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Điều lệ và Quy chế. Luân Đôn, 1866)(xem lần xuất bản này, t. 16, tr. 705-710). - 57, 226. Code civil (Bộ luật dân sự). Ban hành năm 1804 - 191. Entwurf eines Gesetzes gegen die gemeingefọhrlichen Bestre-bungen der Sozialdemokratie, nebst Motiven (Dự thảo đạo luật chống những xu hướng nguy hiểm cho xã hội của đảng dân chủ - xã hội, có phần nên lý do). Trong ấn phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Internationale Arbeiterassoziation. Das Zentralkomite der Sektionsgruppe deutscher Sprache an die Sektion Zỹrich. Zỹrich, 1876 (Hội liên hiệp công nhân quốc tế. ủy ban trung ương nhóm các chi hội nói tiếng Đức gửi Chi hội Xuy-rích. Xuy-rích 1876). Đề: Giơ-ne-vơ, 11 tháng Mười 1876. Có chữ ký của các ủy viên ủy ban trung ương nhóm các chi hội nói tiếng Đức: I. Ph. Bếch-cơ, Ghê-oóc Vin-hem Véc-xnơ. - 52, 309, 310. Proramm der deutschen Arbeiterpartei (Cương lĩnh của Đảng công nhân Đức). Trên báo: Der Volksstaat' số 27 và Neuer Social - Demokrat số 29, 7 tháng Ba 1875. - 178-187, 196, 198, 203. Programm der Deutschen Volkspartei (Cương lĩnh của Đảng nhân dân Đức). Thông qua năm 1868. - 180, 221, 225. Programm der Deutschen Arbeiterpartei (Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ xã hội). Thông qua ở Ai-den-nác năm 1869. - 179, 180, 187, 197, 221, 225. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, I. Session 1878. Band II, Cương lĩnh của Đảng ý dân. - 662. Berlin. 1878 (Trường thuật tốc ký về các phiên họp của quốc hội Đức, Kỳ san thống kê của Đế chế Nga. - 350, 488.. khóa 4, kỳ họp I năm 1878. Tập II, Béc-lin, 1878). - 130. Tập tài liệu về các ác-ten ở Nga. Tập I-III. X. - Pê-téc-bua, 1873-1875. Gesetz gegen die gemeingefọhrlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie. (Đạo luật chống những xu hướng nguy hiểm cho xã hội của đảng dân Annual Report of the Secretary of Internal Affairs of the Commonwealth of Pennsylvania, for 1876 - 1877. Part III. Industrial Statistics. Vol V. chủ - xã hội). - 117, 125, 153, 550-553, 557, 558, 572, 578, 617, 650, 654, 668, 670. Harrisburg, 1878 (Báo cáo hàng năm của ban thư ký nội vụ bang Pen-xin-va-ni-a năm 1876 - 1877. Phần III: Thống kê công nghiệp. Tập Internationale Arbeiter - Association. Verhandlungen der Delegirten Konferenz zu Philadelphia, 15. Juli 1876. Amtliche Ausgabe. New V. Ha-ri-xbéc, 1878). - 415. York, 1876 (Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Trường thuật về hội nghị Association Internationale des travailleurs. Réponse du Comité central des sections de langue allemande en Suisse à une lettre de la section de hiệp công nhân quốc tế. Trả lời của ủy ban Trung ương các chi hội nói tiếng Đức ở Thụy Sĩ đối với bức thư của chi Hội Xuy-rích về đại hội quốc tế của phái chống quyền uy, triệu tập ngày 26 tháng Mười 1876 ở Béc-nơ. Xuy-rích, 1876). Đề: Giơ-ne-vơ, 11 tháng Mười 1876. Có chữ ký của các ủy viên ủy ban trung ương nhóm các chi hội nói tiếng Đức: I. Ph. Bếch-cơ, Ghê-oóc Vin-hem, Vin-hem Véc-xnơ. - 52, 309, 310. chính thức. Niu Óc, 1876). - 324. antiautoritaires, du 26 Octobre 1876 à Berne. Zurich, 1876 (Hội liên đại biểu họp ở Phi-la-den-phi-a ngày 15 tháng Bảy 1876. ấn phẩm Londres, 1866 (Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Điều lệ và Quy chế. Luân Đôn, 1866)(xem lần xuất bản này, t. 16, tr. 705-710). - 57, 226. Code civil (Bộ luật dân sự). Ban hành năm 1804 - 191. Entwurf eines Gesetzes gegen die gemeingefọhrlichen Bestre-bungen der Sozialdemokratie, nebst Motiven (Dự thảo đạo luật chống những xu hướng nguy hiểm cho xã hội của đảng dân chủ - xã hội, có phần nên lý do). Trong ấn phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Internationale Arbeiterassoziation. Das Zentralkomite der Sektionsgruppe deutscher Sprache an die Sektion Zỹrich. Zỹrich, 1876 (Hội liên hiệp công nhân quốc tế. ủy ban trung ương nhóm các chi hội nói tiếng Đức gửi Chi hội Xuy-rích. Xuy-rích 1876). Đề: Giơ-ne-vơ, 11 tháng Mười 1876. Có chữ ký của các ủy viên ủy ban trung ương nhóm các chi hội nói tiếng Đức: I. Ph. Bếch-cơ, Ghê-oóc Vin-hem Véc-xnơ. - 52, 309, 310. Proramm der deutschen Arbeiterpartei (Cương lĩnh của Đảng công nhân Đức). Trên báo: Der Volksstaat' số 27 và Neuer Social - Demokrat số 29, 7 tháng Ba 1875. - 178-187, 196, 198, 203. Programm der Deutschen Volkspartei (Cương lĩnh của Đảng nhân dân Đức). Thông qua năm 1868. - 180, 221, 225. Programm der Deutschen Arbeiterpartei (Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ xã hội). Thông qua ở Ai-den-nác năm 1869. - 179, 180, 187, 197, 221, 225. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Proramm der soziallischen Arbeiterpartei Deutschlands (Cương lĩnh của Đảng bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến công nhân xã hội chủ nghĩa Đức. Trong ấn phẩm: Protokloll des Reichstags. 3. Legislaturperiode, II. Session 1878. Band II. 33. Sitzung am 10. April 1878. Berlin 1878 (Trường thuật tốc ký về các phiên họp abgehalten zu Gotha, vom 22, bis 27. Mai 1875. Leipzig, 1875 (Biên bản của Quốc hội Đức. Khóa 3, kỳ họp II năm 1878. Tập II. Phiên họp 33 Đại hội hợp nhất Đảng dân chủ - xã hội Đức họp ở Gô-ta từ 22 đến 27 ngày 10 tháng Tư 1878. Béc-lin, 1878). - 449. tháng Năm 1875. - Lai-pxích, 1875). - 221, 225, 226, 482, 558, 578. Rechenschaftsbericht der sozialdemokratischen Mitglieder des deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, I. Session 1878. Band II. 4. Sitzung Reichstages (Báo cáo của các đại biểu dân chủ - xã hội của Quốc hội am 16. September 1878. 5. Stzung a, 17. Setemper 1878 (Trường thuật Đức). Có chữ ký: A. Bê-ben, V. Brắc-cơ, Ph. V. Phrít-sê, M. Cai-dơ, V. tốc ký về các phiên họp của Quốc hội Đức. Khóa 4. Kỳ họp I năm 1874. Líp-nếch, I. Van-tai-sơ, Ph. Vi-mơ, V. Ha-den-clê-vơ. Trên báo: Der Tập I. Phiên họp thứ 4 ngày 16 tháng Chín 1878. Phiên họp thứ 5 ngày Sozialdemokrat các số 2 - 4, 12, 19 và 26 tháng Mười 1879. - 580, 589. 17 tháng Chín 1878. Béc-lin, 1878). - 130. Reports of reformatory and industrial school (Báo cáo về các cơ sở cải tạo tội phạm vị thành niên và các trường dạy nghề). - 622. Reports of the commissionners appointed o inquire into the state of popular education in England 1861 (Báo cáo của các ủy viên tiểu ban điều tra tình hình giáo dục quốc dân ở Anh năm 1861). - 622. Statuten des Bundes der Kommunisten (Điều lệ của Liên đoàn những người cộng sản) (Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 732-739). - 423. Những bài viết và bài tin trong các xuất bản phẩm định kỳ không rõ tên tác giả [anarchiste] (Điều lệ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế [vô chính phủ chủ nghĩa]). Công bố ban đầu trên báo: Bulletin de la Fédération téc-pua. - 460, 461. Jurassienne, số 23, 14 tháng Chín 1873. - 39. Khởi điểm, Pê-téc-pua, số 2, tháng Tư 1878, bài về các cuộc bắt bớ ở Pê- Reichstags, 3. Legislaturperiode, I. Session 1877. Band I. 22. Sitzung Tiến lên! Bán nguyệt san. Luân Đôn, - Số 37, 15 tháng Bảy 1876. Lế an táng M.A. Ba-cu-nin. - 39. am 16. April 1877, 23. Sitzung am 17. April 1877. 24, Sitzung am 18. April 1877. Berlin, 1877 (trường thuật tốc ký về các phiên họp của Quốc hội Đức. Khóa 3, ký họp I năm 1877. Tập I. Phiên họp 22 ngày 16 tháng Tư 1877, phiên họp 23 ngày 17 tháng Tư 1877, phiên họp 24 ngày 18 tháng Tư 1877. Béc-lin, 1877). - 370. - Số 44, 1 tháng Mười một 1876. Trích thư gửi chủ bút báo Tiến lên. - 299. Tiến lên! Tạp chí không định kỳ, tập III. Luân Đôn, 1874. Điều gì đang diễn ra trên quê hương? - 175. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Proramm der soziallischen Arbeiterpartei Deutschlands (Cương lĩnh của Đảng bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến công nhân xã hội chủ nghĩa Đức. Trong ấn phẩm: Protokloll des Reichstags. 3. Legislaturperiode, II. Session 1878. Band II. 33. Sitzung am 10. April 1878. Berlin 1878 (Trường thuật tốc ký về các phiên họp abgehalten zu Gotha, vom 22, bis 27. Mai 1875. Leipzig, 1875 (Biên bản của Quốc hội Đức. Khóa 3, kỳ họp II năm 1878. Tập II. Phiên họp 33 Đại hội hợp nhất Đảng dân chủ - xã hội Đức họp ở Gô-ta từ 22 đến 27 ngày 10 tháng Tư 1878. Béc-lin, 1878). - 449. tháng Năm 1875. - Lai-pxích, 1875). - 221, 225, 226, 482, 558, 578. Rechenschaftsbericht der sozialdemokratischen Mitglieder des deutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, I. Session 1878. Band II. 4. Sitzung Reichstages (Báo cáo của các đại biểu dân chủ - xã hội của Quốc hội am 16. September 1878. 5. Stzung a, 17. Setemper 1878 (Trường thuật Đức). Có chữ ký: A. Bê-ben, V. Brắc-cơ, Ph. V. Phrít-sê, M. Cai-dơ, V. tốc ký về các phiên họp của Quốc hội Đức. Khóa 4. Kỳ họp I năm 1874. Líp-nếch, I. Van-tai-sơ, Ph. Vi-mơ, V. Ha-den-clê-vơ. Trên báo: Der Tập I. Phiên họp thứ 4 ngày 16 tháng Chín 1878. Phiên họp thứ 5 ngày Sozialdemokrat các số 2 - 4, 12, 19 và 26 tháng Mười 1879. - 580, 589. 17 tháng Chín 1878. Béc-lin, 1878). - 130. Reports of reformatory and industrial school (Báo cáo về các cơ sở cải tạo tội phạm vị thành niên và các trường dạy nghề). - 622. Reports of the commissionners appointed o inquire into the state of popular education in England 1861 (Báo cáo của các ủy viên tiểu ban điều tra tình hình giáo dục quốc dân ở Anh năm 1861). - 622. Statuten des Bundes der Kommunisten (Điều lệ của Liên đoàn những người cộng sản) (Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 732-739). - 423. Những bài viết và bài tin trong các xuất bản phẩm định kỳ không rõ tên tác giả [anarchiste] (Điều lệ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế [vô chính phủ chủ nghĩa]). Công bố ban đầu trên báo: Bulletin de la Fédération téc-pua. - 460, 461. Jurassienne, số 23, 14 tháng Chín 1873. - 39. Khởi điểm, Pê-téc-pua, số 2, tháng Tư 1878, bài về các cuộc bắt bớ ở Pê- Reichstags, 3. Legislaturperiode, I. Session 1877. Band I. 22. Sitzung Tiến lên! Bán nguyệt san. Luân Đôn, - Số 37, 15 tháng Bảy 1876. Lế an táng M.A. Ba-cu-nin. - 39. am 16. April 1877, 23. Sitzung am 17. April 1877. 24, Sitzung am 18. April 1877. Berlin, 1877 (trường thuật tốc ký về các phiên họp của Quốc hội Đức. Khóa 3, ký họp I năm 1877. Tập I. Phiên họp 22 ngày 16 tháng Tư 1877, phiên họp 23 ngày 17 tháng Tư 1877, phiên họp 24 ngày 18 tháng Tư 1877. Béc-lin, 1877). - 370. - Số 44, 1 tháng Mười một 1876. Trích thư gửi chủ bút báo Tiến lên. - 299. Tiến lên! Tạp chí không định kỳ, tập III. Luân Đôn, 1874. Điều gì đang diễn ra trên quê hương? - 175. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến - Số 3, 21 tháng Giêng 1877. Trả lời bài trên báo Il Martello ngày 13 The Daily News (Tin tức hàng ngày), Luân Đôn, tháng Giêng 1877. - 51, 52. - 13 tháng Chạp 1875, thông báo về việc bắt giam L. Phran-ken. - 247, 248. - Số 6, 16 tháng Hai 1877. Estero. Germania (Thông báo từ nước ngoài. - 23 tháng Năm 1876, bài tin từ Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 47. Nước Đức). Tin ngắn về thư trả lời của ủy ban trung ương nhóm các - 12 tháng Bảy 1876, bài viết về những hành động dã man ở Thổ Nhĩ Kỳ. - chi hội nói tiếng Đức đối với bức thư của Chi hội Xuy-rích. - 52. - Số 7, 26 tháng Hai 1877. Congresso Socialista di Milano (Đại hội xã The Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày), Luân Đôn, 18 tháng Chín hội chủ nghĩa ở Mi-la-nô). - 57, 61. - Số 7, 26 tháng Hai 1877. Estero (Thông báo từ nước ngoài). Tin ngắn 1878. - 125, 127. về số thứ nhất báo Lavoratore. - 61. The Diplomatic Review (Tạp chí ngoại giao), Luân Đôn, t. XXIV, số 4 tháng Mười 1876. The Bulgraian insurrection (Cuộc khởi nghĩa ở Bun- Der Sozialdemokrat (Người dân chủ - xã hội) - Xuy-rích, - Số 7, 16 tháng Mười một 1879. Zur Erửfnung des sachsischen ga-ri). - 293. Landtags (Tiến tới khai mạc quốc hội tiểu bang Dắc-den). - 590. Frankfurter Zeitung und Handelblatt (Báo Phran-phuốc và báo thương lịch sử báo chí. II). - 594. - Số 229, 17 tháng Tám 1875. Frankfurter Angelegenheiten (Những sự kiện ở Phran-phuốc). Bài có ghi: Frandfurt, 17. August (Phran-phuốc, 17 tháng Tám) - về việc C. Mác đến Phran-phuốc. - 17. The Standard (Ngọn cờ), Luân Đôn, - 17 tháng Chín 1878. - 116, 118, 470. - 18 tháng Chín 1878. Bài viết về cuộc thảo luận tại Quốc hội Đức về Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Herausgegeben von - Số 10, 7 tháng Chạp 1879. Pregeschichtliche Rỹckblicke. II (nhìn lại dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hôị chủ nghĩa - trong bài hình luận quốc tế, có ghi: London, Wednesday, September 18 (Luân Oberstrass, 1879 (Niên giám khoa học xã hội và chính sách xã hội do Đôn, thứ tư, 18 tháng Chín). - 120. tiến sĩ Lút-vích Rích-tơ xuất bản. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng - 18 tháng Chín 1878. The German Parliament. The Anti-Socialists đầu năm. Xuy-rích - Ô-bơ-xtơ-rát, 1879). - 137, 153, 158, 536, 541, 553, Bill. Speech of Prince Bismarck (Quốc hội Đức. Dự thảo đạo luật chống 571, 585, 595, 599. những người xã hội chủ nghĩa. Diễn văn của công tước Bi-xmác). - 66. Kửlnische Zeitung (Báo Khuên) số 249, 7 tháng Chín 1878. - 121. Nature (Giới tự nhiên), Luân Đôn và Niu Óc, tập XXVIII, số 455, 18 tháng Bảy 1878. Notes (Tiểu luận). - 455, 461. Die Tagwacht (Người lính gác), Xuy-rích, số 96, 2 tháng Chạp 1876. Sozialpolitische Rundschau. Portugal (Điểm tình hình chính trị - xã hội. Bồ Đào Nha). - 310, 311. The Times (Thời báo'), Luân Đôn, số 28956, 31 tháng Năm 1877. Peace La Plepe (Bình dân), Mi-la-nô, - Số 1, 7 tháng Giêng 1877. Tribunali (Toà án). - 51. rumours (Tin đồn về hòa bình). The New French ministry (Nội các mới của Pháp). - 71. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến - Số 3, 21 tháng Giêng 1877. Trả lời bài trên báo Il Martello ngày 13 The Daily News (Tin tức hàng ngày), Luân Đôn, tháng Giêng 1877. - 51, 52. - 13 tháng Chạp 1875, thông báo về việc bắt giam L. Phran-ken. - 247, 248. - Số 6, 16 tháng Hai 1877. Estero. Germania (Thông báo từ nước ngoài. - 23 tháng Năm 1876, bài tin từ Công-xtăng-ti-nô-plơ. - 47. Nước Đức). Tin ngắn về thư trả lời của ủy ban trung ương nhóm các - 12 tháng Bảy 1876, bài viết về những hành động dã man ở Thổ Nhĩ Kỳ. - chi hội nói tiếng Đức đối với bức thư của Chi hội Xuy-rích. - 52. - Số 7, 26 tháng Hai 1877. Congresso Socialista di Milano (Đại hội xã The Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày), Luân Đôn, 18 tháng Chín hội chủ nghĩa ở Mi-la-nô). - 57, 61. - Số 7, 26 tháng Hai 1877. Estero (Thông báo từ nước ngoài). Tin ngắn 1878. - 125, 127. về số thứ nhất báo Lavoratore. - 61. The Diplomatic Review (Tạp chí ngoại giao), Luân Đôn, t. XXIV, số 4 tháng Mười 1876. The Bulgraian insurrection (Cuộc khởi nghĩa ở Bun- Der Sozialdemokrat (Người dân chủ - xã hội) - Xuy-rích, - Số 7, 16 tháng Mười một 1879. Zur Erửfnung des sachsischen ga-ri). - 293. Landtags (Tiến tới khai mạc quốc hội tiểu bang Dắc-den). - 590. Frankfurter Zeitung und Handelblatt (Báo Phran-phuốc và báo thương lịch sử báo chí. II). - 594. - Số 229, 17 tháng Tám 1875. Frankfurter Angelegenheiten (Những sự kiện ở Phran-phuốc). Bài có ghi: Frandfurt, 17. August (Phran-phuốc, 17 tháng Tám) - về việc C. Mác đến Phran-phuốc. - 17. The Standard (Ngọn cờ), Luân Đôn, - 17 tháng Chín 1878. - 116, 118, 470. - 18 tháng Chín 1878. Bài viết về cuộc thảo luận tại Quốc hội Đức về Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. Herausgegeben von - Số 10, 7 tháng Chạp 1879. Pregeschichtliche Rỹckblicke. II (nhìn lại dự thảo đạo luật đặc biệt chống những người xã hôị chủ nghĩa - trong bài hình luận quốc tế, có ghi: London, Wednesday, September 18 (Luân Oberstrass, 1879 (Niên giám khoa học xã hội và chính sách xã hội do Đôn, thứ tư, 18 tháng Chín). - 120. tiến sĩ Lút-vích Rích-tơ xuất bản. Năm xuất bản thứ nhất. Sáu tháng - 18 tháng Chín 1878. The German Parliament. The Anti-Socialists đầu năm. Xuy-rích - Ô-bơ-xtơ-rát, 1879). - 137, 153, 158, 536, 541, 553, Bill. Speech of Prince Bismarck (Quốc hội Đức. Dự thảo đạo luật chống 571, 585, 595, 599. những người xã hội chủ nghĩa. Diễn văn của công tước Bi-xmác). - 66. Kửlnische Zeitung (Báo Khuên) số 249, 7 tháng Chín 1878. - 121. Nature (Giới tự nhiên), Luân Đôn và Niu Óc, tập XXVIII, số 455, 18 tháng Bảy 1878. Notes (Tiểu luận). - 455, 461. Die Tagwacht (Người lính gác), Xuy-rích, số 96, 2 tháng Chạp 1876. Sozialpolitische Rundschau. Portugal (Điểm tình hình chính trị - xã hội. Bồ Đào Nha). - 310, 311. The Times (Thời báo'), Luân Đôn, số 28956, 31 tháng Năm 1877. Peace La Plepe (Bình dân), Mi-la-nô, - Số 1, 7 tháng Giêng 1877. Tribunali (Toà án). - 51. rumours (Tin đồn về hòa bình). The New French ministry (Nội các mới của Pháp). - 71. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến The Volksstaat (Nhà nước nhân dân, Lai-pxích), - Số 140, 2 tháng Chạp 1874. Der Bankgesetz - Entwurf (Dự thảo về đạo luật ngân hàng). - 169. - Số 146, 16 tháng Chạp 1874. Die Reichbank oder die Association des Reiches mit dem Kapital (Ngân hàng nhà nước, hay sự liên minh giữa nhà nước và tư bản). - 169. Những tác phẩm văn học - Số 149, 23 tháng Chạp 1874. Politische Uebersicht. Kulturkampf und Parlamentarismus (Bình luận chính trị. Cuộc đấu tranh văn hóa ác-nim và Bren-ta-nô. Chiếc tù và thần của cậu bé. Bài thơ Vui nhộn. - 90. và chủ nghĩa nghị trường). - 169. Bài ca về An-nô. - 200. - Số 103, 104 và 106, ngày 8, 10 và 15 tháng Chín 1875. Karl Marx ỹber Strikes und Arbeiter - Koalitionen. Der Gleichheit entnommen Bi-rơ. Ba lần. - 238. (Các Mác nói về bãi công và khối liên hiệp công nhân Đăng lại từ báo Bô-mác-se. Một ngày điên rồ, hay đám cưới Phi-ga-rô. - 469. Gleichheit). - 229. Ê-chiên. Kịch bản ca kịch của I-doa Giô-cô-đa. - 158. Vorwọrts (Tiến lên), Lai-pxích, Gơ-tơ. Phau-xtơ. - 37, 146, 288. - Số 40, 6 tháng Tư 1877. Sozialpolitische Uebersicht. Wieder Einen hat die Nemesis beim Schopfe gepackt! (Bình luận chính trị - xã hội. Nê- mê-dít tóm cổ thêm một người nữa). - 700. Hai-nơ. Bản in-te-me-xơ trữ tình. - 420. Héc-đơ. Xít-đơ. - 113. - Số 69, 70, 119-122, ngày 15 và 17 tháng Sáu, 10, 12, 14 và 17 tháng Mười 1877. Aus Heuchelland. Stille Beobachtungen eines Berliners in London (Từ đất nước giả dối. Những điều quan sát thầm lặng của một người Béc-lin ở Luân Đôn). - 414. - Số 109, 15 tháng Chín 1878. Sozialpolitische Uebersicht. Die Hô-me. I-li-át. - 500. Hô-me. Ô-đi-xê-. -44, 253. Kin-đơ. Kịch bản ca kịch của Vê-bơ Xạ thủ thần kỳ. - 315. Mu-rơ. Đứa trẻ nhặt được. - 360. Verhaftungen in Paris (Bình luận chính trị - xã hội. Những vụ bắt bớ ở Pa-ri). - 482. Die Zukunft. Socialistische Revue. Prospect (Tương lai. Tạp chí xã hội chủ nghĩa. Tóm tắt). - 413, 520. Muyn-nơ. Lỗi lầm. - 287. Nát-lơ. Pphan-xơ vui tính, xin trời bảo toàn người! - 263. ép-ri-bít. Ô-re-xtơ. - 83 Pha-tu-vi-lơ. ác-lê-kin, hoàng đế từ mặt trăng xuống. - 52. Phrai-đăng-cơ. Hiểu biết. - 346. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến The Volksstaat (Nhà nước nhân dân, Lai-pxích), - Số 140, 2 tháng Chạp 1874. Der Bankgesetz - Entwurf (Dự thảo về đạo luật ngân hàng). - 169. - Số 146, 16 tháng Chạp 1874. Die Reichbank oder die Association des Reiches mit dem Kapital (Ngân hàng nhà nước, hay sự liên minh giữa nhà nước và tư bản). - 169. Những tác phẩm văn học - Số 149, 23 tháng Chạp 1874. Politische Uebersicht. Kulturkampf und Parlamentarismus (Bình luận chính trị. Cuộc đấu tranh văn hóa ác-nim và Bren-ta-nô. Chiếc tù và thần của cậu bé. Bài thơ Vui nhộn. - 90. và chủ nghĩa nghị trường). - 169. Bài ca về An-nô. - 200. - Số 103, 104 và 106, ngày 8, 10 và 15 tháng Chín 1875. Karl Marx ỹber Strikes und Arbeiter - Koalitionen. Der Gleichheit entnommen Bi-rơ. Ba lần. - 238. (Các Mác nói về bãi công và khối liên hiệp công nhân Đăng lại từ báo Bô-mác-se. Một ngày điên rồ, hay đám cưới Phi-ga-rô. - 469. Gleichheit). - 229. Ê-chiên. Kịch bản ca kịch của I-doa Giô-cô-đa. - 158. Vorwọrts (Tiến lên), Lai-pxích, Gơ-tơ. Phau-xtơ. - 37, 146, 288. - Số 40, 6 tháng Tư 1877. Sozialpolitische Uebersicht. Wieder Einen hat die Nemesis beim Schopfe gepackt! (Bình luận chính trị - xã hội. Nê- mê-dít tóm cổ thêm một người nữa). - 700. Hai-nơ. Bản in-te-me-xơ trữ tình. - 420. Héc-đơ. Xít-đơ. - 113. - Số 69, 70, 119-122, ngày 15 và 17 tháng Sáu, 10, 12, 14 và 17 tháng Mười 1877. Aus Heuchelland. Stille Beobachtungen eines Berliners in London (Từ đất nước giả dối. Những điều quan sát thầm lặng của một người Béc-lin ở Luân Đôn). - 414. - Số 109, 15 tháng Chín 1878. Sozialpolitische Uebersicht. Die Hô-me. I-li-át. - 500. Hô-me. Ô-đi-xê-. -44, 253. Kin-đơ. Kịch bản ca kịch của Vê-bơ Xạ thủ thần kỳ. - 315. Mu-rơ. Đứa trẻ nhặt được. - 360. Verhaftungen in Paris (Bình luận chính trị - xã hội. Những vụ bắt bớ ở Pa-ri). - 482. Die Zukunft. Socialistische Revue. Prospect (Tương lai. Tạp chí xã hội chủ nghĩa. Tóm tắt). - 413, 520. Muyn-nơ. Lỗi lầm. - 287. Nát-lơ. Pphan-xơ vui tính, xin trời bảo toàn người! - 263. ép-ri-bít. Ô-re-xtơ. - 83 Pha-tu-vi-lơ. ác-lê-kin, hoàng đế từ mặt trăng xuống. - 52. Phrai-đăng-cơ. Hiểu biết. - 346. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Séc-mư-sép-xki. Làm gì? - 453. Sếch-xpia. Người lái buôn Vơ-ni-dơ. - 32, 187. Sếch-xpia. Ri-sớc III. - 369. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Si-lơ. Vin-hem Te-lơ. - 101. Snếch-ken-buốc-gơ. Đội vệ binh trên sông Ranh. - 678. Chia đều ruộng đất - Tạp chí tiếng Nga, cơ quan ngôn luận của tổ chức Su-ma-khơ. Dân ca Béc-lin. -437-441. Va-gnơ. Chiếc vòng của người Ni-be-lung. - 269, 677. dân tuý cách mạng chia đều ruộng đất, xuất bản từ đầu năm 1880 đến cuối năm 1881; lúc đầu trong ban biên tập có G. V. Phê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt. I-a. V. Xtê-pha-nô-vích, L. G. Đây-tsơ ra cả thảy 5 số; hai số Viếc-ghilơ. Ê-nê-ít. - 268. đầu ra ở Giơ-ne-vơ, ba số còn lại ra ở Min-xcơ. - 662. * * * Công dân - tuần báo văn học - chính trị tiếng Nga, xuất bản ở Pê-réc-bua Kinh Co-ran. - 28. Kinh thánh. - 85, 400, 675. từ năm 1872 đến năm 1878, cơ quan ngôn luận của giới quý tộc cực kỳ phản động. - 300. Khởi điểm. Cơ quan của những người xã hội chủ nghĩa Nga - báo bất hợp pháp tiếng Nga, do những nhà trí thức cách mạng tán thành quan điểm của Ba-cu-nin xuất bản ở Pê-téc-bua tháng Ba - tháng Năm 1878; chỉ ra tất cả được 4 số; báo này tìm cách liên kết các nhà cách mạng thuộc các khuynh hướng khác nhau. - 460, 461. Ký sự nước nhà - tạp chí văn học - chính trị tiếng Nga, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1820 đến năm 1884, bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa; tham gia biên tập tạp chí có V. G. Bê-lin-xki (đến năm 1846), cộng tác viên có A. I. Ghéc-txen và những người khác; năm 1963 tạp chí chuyển sang tay N. A. Nê-cra-xốp và M. E. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, tập hợp xung quanh nó giới trí thức dân chủ cách mạng; sau khi Nê-cra-xốp chết (1877) phái dân tuý chiếm ảnh hưởng nổi trội trong tạp chí. - 489. bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến bản chỉ dẫn những sách báo được trích dẫn và nhắc đến Séc-mư-sép-xki. Làm gì? - 453. Sếch-xpia. Người lái buôn Vơ-ni-dơ. - 32, 187. Sếch-xpia. Ri-sớc III. - 369. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Si-lơ. Vin-hem Te-lơ. - 101. Snếch-ken-buốc-gơ. Đội vệ binh trên sông Ranh. - 678. Chia đều ruộng đất - Tạp chí tiếng Nga, cơ quan ngôn luận của tổ chức Su-ma-khơ. Dân ca Béc-lin. -437-441. Va-gnơ. Chiếc vòng của người Ni-be-lung. - 269, 677. dân tuý cách mạng chia đều ruộng đất, xuất bản từ đầu năm 1880 đến cuối năm 1881; lúc đầu trong ban biên tập có G. V. Phê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt. I-a. V. Xtê-pha-nô-vích, L. G. Đây-tsơ ra cả thảy 5 số; hai số Viếc-ghilơ. Ê-nê-ít. - 268. đầu ra ở Giơ-ne-vơ, ba số còn lại ra ở Min-xcơ. - 662. * * * Công dân - tuần báo văn học - chính trị tiếng Nga, xuất bản ở Pê-réc-bua Kinh Co-ran. - 28. Kinh thánh. - 85, 400, 675. từ năm 1872 đến năm 1878, cơ quan ngôn luận của giới quý tộc cực kỳ phản động. - 300. Khởi điểm. Cơ quan của những người xã hội chủ nghĩa Nga - báo bất hợp pháp tiếng Nga, do những nhà trí thức cách mạng tán thành quan điểm của Ba-cu-nin xuất bản ở Pê-téc-bua tháng Ba - tháng Năm 1878; chỉ ra tất cả được 4 số; báo này tìm cách liên kết các nhà cách mạng thuộc các khuynh hướng khác nhau. - 460, 461. Ký sự nước nhà - tạp chí văn học - chính trị tiếng Nga, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1820 đến năm 1884, bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa; tham gia biên tập tạp chí có V. G. Bê-lin-xki (đến năm 1846), cộng tác viên có A. I. Ghéc-txen và những người khác; năm 1963 tạp chí chuyển sang tay N. A. Nê-cra-xốp và M. E. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, tập hợp xung quanh nó giới trí thức dân chủ cách mạng; sau khi Nê-cra-xốp chết (1877) phái dân tuý chiếm ảnh hưởng nổi trội trong tạp chí. - 489. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Lịch sử - xem Volks - Kalender bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ này ở Stút-gát từ năm 1833; trong những năm 60 thế kỷ XX là cơ quan ngôn luận của giới dân chủ tiểu tư sản, xuất bản với đầu đề phụ Ein Người truyền tin châu Âu - tạp chí lịch sử - chính trị và văn học tiếng Volksblatt aus Schwaben (Báo nhân dân Sva-ben). - 18. Nga ra hàng tháng, mang khuynh hướng tự do tư sản, do M. M. Xta-xi-u-lê-vích thành lập, xuất bản ở Pê-téc-bua do ông làm chủ bút từ Berliner Freie Presse (Báo tự do Béc-lin) - nhật báo dân chủ - xã hội Đức, năm 1866 đến năm 1908, sau năm 1909 đến hè 1918 do M. M. xuất bản ở Béc-lin trong những năm 1876 - 1878, do I. Mô-xtơ chủ biên Cô-va-lép-xki làm chủ bút. - 514. (từ giữa năm 1876). - 53, 703. Tiến lên! Bán nguyệt san - báo tiếng Nga do P. L. La-vrốp xuất bản ở Luân Braunschweiger Volksfreund (Người bạn dân Brao-nơ-svai-gơ) - báo công Đôn trong những năm 1875 - 1876. phản ánh quan điểm của cánh hữu nhân bằng tiếng Đức, xuất bản dưới tên gọi này ở Brao-nơ-svai-gơ từ năm trong phái dân tuý cách mạng. - 39, 216, 238, 286, 299. 1871 đến năm 1878. - 82. Tiến lên! Tạp chí không định kỳ - tạp chí tiếng Nga. xuất bản ở Xuy-rích Bulletin de la Fédération jurasienne de lAssociation Internationale des (1873-1874) và Luân Đôn (1875-1877), tổng cộng ra 5 tập; từ 1873 đến Travailleurs (Tập san của Liên đoàn Giu-ra thuộc Hội liên hiệp công 1876 người xuất bản tạp chí này là P. L. La-vrốp, năm 1877 tập V được nhân quốc tế) - cơ quan ngôn luận của phái vô chính phủ Thụy Sĩ; do xuất bản do V. N. Xmiếc-nốp và N. G. Cu-li-áp-cô-Cô-rét-xki làm chủ Gi.Ghi-ôm chủ biên, xuất bản trong những năm 1872 - 1878 bằng tiếng biên; tạp chí phản ánh quan điểm của cánh hữu trong phái dân tuý Pháp, lúc đầu mỗi tháng hai lần, từ tháng Bảy 1873 ra hàng tuần. - 52, cách mạng. - 261, 443, 446. 54, 351, 427, 445. Allgemeine Zeitung (Báo phổ thông) - báo bảo thủ ra hàng ngày bằng tiếng Đức, thành lập năm 1798; từ năm 1810 đến năm 1882 xuất bản ở Au-xbuốc. - 297, 313. Arbeiter-Wochen-Chronik (Tuần tin công nhân) - tuần báo xã hội chủ Chicagoer Arbeiter - Zeitung (Báo công nhân Si-ca-gô) - báo xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Si-ca-gô bằng tiếng Đức từ năm 1876. - 574.. La Commune (Công xã) - nhật báo dân chủ tiểu tư sản Pháp, xuất bản ở Pari tháng Chín - tháng Mười một 1880, do Ph. Pi-a chủ biên. - 658, 701. nghĩa; xuất bản với tên gọi này trong những năm 1873 - 1890 ở Bu-đa-pét, The Contemporary Review (Bình luận đương thời) - tạp chí tiếng Anh ta cơ quan ngôn luận của những người dân chủ - xã hội Hung-ga-ri; từ hàng tháng, theo khuynh hướng tự do tư sản, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Giêng 1891 đến 1894 xuất bản với tên gọi Arbeiterpresse (Báo năm 1866. - 66. công nhân) - 291. The Daily News (Tin tức hàng ngày) - báo tiếng Anh, có khuynh hướng LAvant - garde (Đội tiên phong) - báo Thụy Sĩ theo khuynh hướng vô tự do chủ nghĩa, cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản công nghiệp; chính phủ, xuất bản bằng tiếng Pháp mỗi tháng 2 lần ở La Sô-đơ-phông xuất bản với tên gọi này ở Luân Đôn từ năm 1846 đến năm 1930. - 25, trong những năm 1877 - 1878; Gi. Ghi-ôm có chân trong ban biên tập. - 497. 47, 117, 130, 452, 470. Der Beobachter (Người quan sát) - nhật báo Đức, xuất bản với tên gọi bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Lịch sử - xem Volks - Kalender bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ này ở Stút-gát từ năm 1833; trong những năm 60 thế kỷ XX là cơ quan ngôn luận của giới dân chủ tiểu tư sản, xuất bản với đầu đề phụ Ein Người truyền tin châu Âu - tạp chí lịch sử - chính trị và văn học tiếng Volksblatt aus Schwaben (Báo nhân dân Sva-ben). - 18. Nga ra hàng tháng, mang khuynh hướng tự do tư sản, do M. M. Xta-xi-u-lê-vích thành lập, xuất bản ở Pê-téc-bua do ông làm chủ bút từ Berliner Freie Presse (Báo tự do Béc-lin) - nhật báo dân chủ - xã hội Đức, năm 1866 đến năm 1908, sau năm 1909 đến hè 1918 do M. M. xuất bản ở Béc-lin trong những năm 1876 - 1878, do I. Mô-xtơ chủ biên Cô-va-lép-xki làm chủ bút. - 514. (từ giữa năm 1876). - 53, 703. Tiến lên! Bán nguyệt san - báo tiếng Nga do P. L. La-vrốp xuất bản ở Luân Braunschweiger Volksfreund (Người bạn dân Brao-nơ-svai-gơ) - báo công Đôn trong những năm 1875 - 1876. phản ánh quan điểm của cánh hữu nhân bằng tiếng Đức, xuất bản dưới tên gọi này ở Brao-nơ-svai-gơ từ năm trong phái dân tuý cách mạng. - 39, 216, 238, 286, 299. 1871 đến năm 1878. - 82. Tiến lên! Tạp chí không định kỳ - tạp chí tiếng Nga. xuất bản ở Xuy-rích Bulletin de la Fédération jurasienne de lAssociation Internationale des (1873-1874) và Luân Đôn (1875-1877), tổng cộng ra 5 tập; từ 1873 đến Travailleurs (Tập san của Liên đoàn Giu-ra thuộc Hội liên hiệp công 1876 người xuất bản tạp chí này là P. L. La-vrốp, năm 1877 tập V được nhân quốc tế) - cơ quan ngôn luận của phái vô chính phủ Thụy Sĩ; do xuất bản do V. N. Xmiếc-nốp và N. G. Cu-li-áp-cô-Cô-rét-xki làm chủ Gi.Ghi-ôm chủ biên, xuất bản trong những năm 1872 - 1878 bằng tiếng biên; tạp chí phản ánh quan điểm của cánh hữu trong phái dân tuý Pháp, lúc đầu mỗi tháng hai lần, từ tháng Bảy 1873 ra hàng tuần. - 52, cách mạng. - 261, 443, 446. 54, 351, 427, 445. Allgemeine Zeitung (Báo phổ thông) - báo bảo thủ ra hàng ngày bằng tiếng Đức, thành lập năm 1798; từ năm 1810 đến năm 1882 xuất bản ở Au-xbuốc. - 297, 313. Arbeiter-Wochen-Chronik (Tuần tin công nhân) - tuần báo xã hội chủ Chicagoer Arbeiter - Zeitung (Báo công nhân Si-ca-gô) - báo xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Si-ca-gô bằng tiếng Đức từ năm 1876. - 574.. La Commune (Công xã) - nhật báo dân chủ tiểu tư sản Pháp, xuất bản ở Pari tháng Chín - tháng Mười một 1880, do Ph. Pi-a chủ biên. - 658, 701. nghĩa; xuất bản với tên gọi này trong những năm 1873 - 1890 ở Bu-đa-pét, The Contemporary Review (Bình luận đương thời) - tạp chí tiếng Anh ta cơ quan ngôn luận của những người dân chủ - xã hội Hung-ga-ri; từ hàng tháng, theo khuynh hướng tự do tư sản, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Giêng 1891 đến 1894 xuất bản với tên gọi Arbeiterpresse (Báo năm 1866. - 66. công nhân) - 291. The Daily News (Tin tức hàng ngày) - báo tiếng Anh, có khuynh hướng LAvant - garde (Đội tiên phong) - báo Thụy Sĩ theo khuynh hướng vô tự do chủ nghĩa, cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản công nghiệp; chính phủ, xuất bản bằng tiếng Pháp mỗi tháng 2 lần ở La Sô-đơ-phông xuất bản với tên gọi này ở Luân Đôn từ năm 1846 đến năm 1930. - 25, trong những năm 1877 - 1878; Gi. Ghi-ôm có chân trong ban biên tập. - 497. 47, 117, 130, 452, 470. Der Beobachter (Người quan sát) - nhật báo Đức, xuất bản với tên gọi bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ The Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày) - báo tiếng Anh, có khuynh L égalité (Bình đẳng) - tuần báo Thụy Sĩ, cơ quan ngôn luận của Liên hướng tự do chủ nghĩa, từ những năm 80 thế kỷ XIX là tờ báo bảo thủ; chi hội vùng nói tiếng Rô-man của Quốc Tế, xuất bản ở Giơ-ne-vơ bằng xuất bản ở Luân Đôn dưới tên gọi này từ năm 1855 đến năm 1937, từ tiếng Pháp từ tháng Chạp 1868 đến tháng Chạp 1872; vào những năm năm 1937, sau khi hợp nhất với báo Morning Post (Bưu điện buổi 1870 - 1871 trong ban biên tập có N . U-tin. - 445, 631, 635, 659, 688. sáng) xuất bản dưới tên gọi Daily Telegraph and Morning Post, 125, 128, 315, 483. L égalité (Bình đẳng) - tuần báo xã hội chủ nghĩa Pháp, do Ghê-đơ thành lập năm 1877, từ năm 1880 đến năm 1883 xuất bản với tư cách Demokratisches Wochenblatt (Tuần báo dân chủ) - báo công nhân Đức, xuất bản từ tháng Giêng 1868 đến tháng Chín 1869 ở Lai-pxích dưới tên gọi này, do V. Líp-nếch chủ biên. Từ tháng chạp 1868 báo trở thành cơ quan ngôn luận của Liên đoàn các hội công nhân Đức do A. Bê-ben lãnh đạo. Lúc đầu, báo xuất bản dưới ảnh hưởng nhất định của các tư cơ quan ngôn luận của Đảng công nhân Pháp. Báo ra có những thời kỳ gián đoạn, ra làm sáu loạt: loạt 1, 2 và 3 ra hàng tuần ( đã ra 113 số), loạt 4 và 5 ra hàng ngày (đã ra 56 số). Loạt 6, định ra hàng tuần, chỉ ra được một số vào năm 1886. Các loạt khác nhau ở đầu đề phụ. Vào đầu những năm 80, Mác và Ăng-ghen đã cộng tác với báo này. - 500. tưởng tiểu tư sản của Đảng nhân dân; nhưng ít lâu sau, nhờ sự nổ lực của Mác và Ăng-ghen, báo bắt đầu đấu tranh chống chủ nghĩa Lát-xan, tuyên truyền các tư tưởng của Quốc tế, đăng các văn kiện quan trọng nhất của Quốc tế và đã đóng vai trò đáng kể trong việc xây dựng Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức. Tại Đại hội Ai-den-nác năm 1869, báo được tuyên bố là cơ quan trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức và được đổi tên thành Volksstaat. - 186. The Diplomatic Review (Bình luận ngoại giao) - tạp chí tiếng Anh về các vấn đề chính sách đối ngoại, xuất bản dưới tên gọi này từ 1866 đến năm 1877, mỗi năm 4 lần. Chủ bút tạp chí là nhà chính luận bảo thủ, nhà ngoại giao Đ. Uốc-các-tơ. - 293. Lémancipation. Organe Quotidien du Parti Ouvrier (Giải phóng. Cơ quan của Đảng công nhân) - báo xã hội chủ nghĩa, tiếng Pháp, ra hàng ngày, xuất bản ở Li-ông từ 31 tháng Mười đến 24 tháng Mười một 1880, do B. Ma-lông chủ biên. - 660. Ergọnzungsblọtter zur Kenntni  der Gegenwart (Báo bổ sung kiến thức ngày nay) - tạp chí khoa học thường thức tiếng Đức, ra hàng tháng, xuất bản ở Hin-đơ-buốc-hau-den trong những năm 1865-1871. - 298. Le Figaro (Phigarô) - nhật báo phản động Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1854. - 109. The Fortnightly Review (Bình luận bán nguyệt san) - tạp chí tiếng Anh Dziennik Polski (Báo Ba Lan) - báo tự do - tư sản Ba Lan, cơ quan ngôn về các vấn đề lịch sử, triết học, văn học do một nhóm phần tử cấp tiến luận của các phần tử cánh hữu trong bộ phận tự do chủ nghĩa của giới tư sản thành lập năm 1865; về sau theo khuynh hướng tự do tư sản; với tư sản Ga-li-xi, xuất bản ở Lơ-vốp từ năm 1869 đến năm 1914. - 231. tên gọi này tạp chí xuất bản ở Luân Đôn đến năm 1934. - 49, 350. The Eastern Post (Bưu điện I-xtơn) - tuần báo công nhân tiếng Anh, xuất Frankfurter Zeitung und Handelsblatt (Báo Phran-phuốc và báo thương bản ở Luân Đôn từ năm 1868 đến năm 1873. Từ tháng Hai 1871 đến mại) - báo hàng ngày, tiếng Đức, theo khuynh hướng dân chủ tiểu tư tháng Sáu 1872 là cơ quan ngôn luận của Tổng hội đồng Quốc tế. - 484, sản; xuất bản ở Phran-phuốc trên sông Mai-ơ từ năm 1856 (với tên gọi này từ năn 1866) đến năm 1943). - 17, 28, 30, 126, 180, 222, 227, 290, 317, 450, 473, 673, 674. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ The Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày) - báo tiếng Anh, có khuynh L égalité (Bình đẳng) - tuần báo Thụy Sĩ, cơ quan ngôn luận của Liên hướng tự do chủ nghĩa, từ những năm 80 thế kỷ XIX là tờ báo bảo thủ; chi hội vùng nói tiếng Rô-man của Quốc Tế, xuất bản ở Giơ-ne-vơ bằng xuất bản ở Luân Đôn dưới tên gọi này từ năm 1855 đến năm 1937, từ tiếng Pháp từ tháng Chạp 1868 đến tháng Chạp 1872; vào những năm năm 1937, sau khi hợp nhất với báo Morning Post (Bưu điện buổi 1870 - 1871 trong ban biên tập có N . U-tin. - 445, 631, 635, 659, 688. sáng) xuất bản dưới tên gọi Daily Telegraph and Morning Post, 125, 128, 315, 483. L égalité (Bình đẳng) - tuần báo xã hội chủ nghĩa Pháp, do Ghê-đơ thành lập năm 1877, từ năm 1880 đến năm 1883 xuất bản với tư cách Demokratisches Wochenblatt (Tuần báo dân chủ) - báo công nhân Đức, xuất bản từ tháng Giêng 1868 đến tháng Chín 1869 ở Lai-pxích dưới tên gọi này, do V. Líp-nếch chủ biên. Từ tháng chạp 1868 báo trở thành cơ quan ngôn luận của Liên đoàn các hội công nhân Đức do A. Bê-ben lãnh đạo. Lúc đầu, báo xuất bản dưới ảnh hưởng nhất định của các tư cơ quan ngôn luận của Đảng công nhân Pháp. Báo ra có những thời kỳ gián đoạn, ra làm sáu loạt: loạt 1, 2 và 3 ra hàng tuần ( đã ra 113 số), loạt 4 và 5 ra hàng ngày (đã ra 56 số). Loạt 6, định ra hàng tuần, chỉ ra được một số vào năm 1886. Các loạt khác nhau ở đầu đề phụ. Vào đầu những năm 80, Mác và Ăng-ghen đã cộng tác với báo này. - 500. tưởng tiểu tư sản của Đảng nhân dân; nhưng ít lâu sau, nhờ sự nổ lực của Mác và Ăng-ghen, báo bắt đầu đấu tranh chống chủ nghĩa Lát-xan, tuyên truyền các tư tưởng của Quốc tế, đăng các văn kiện quan trọng nhất của Quốc tế và đã đóng vai trò đáng kể trong việc xây dựng Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức. Tại Đại hội Ai-den-nác năm 1869, báo được tuyên bố là cơ quan trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức và được đổi tên thành Volksstaat. - 186. The Diplomatic Review (Bình luận ngoại giao) - tạp chí tiếng Anh về các vấn đề chính sách đối ngoại, xuất bản dưới tên gọi này từ 1866 đến năm 1877, mỗi năm 4 lần. Chủ bút tạp chí là nhà chính luận bảo thủ, nhà ngoại giao Đ. Uốc-các-tơ. - 293. Lémancipation. Organe Quotidien du Parti Ouvrier (Giải phóng. Cơ quan của Đảng công nhân) - báo xã hội chủ nghĩa, tiếng Pháp, ra hàng ngày, xuất bản ở Li-ông từ 31 tháng Mười đến 24 tháng Mười một 1880, do B. Ma-lông chủ biên. - 660. Ergọnzungsblọtter zur Kenntni  der Gegenwart (Báo bổ sung kiến thức ngày nay) - tạp chí khoa học thường thức tiếng Đức, ra hàng tháng, xuất bản ở Hin-đơ-buốc-hau-den trong những năm 1865-1871. - 298. Le Figaro (Phigarô) - nhật báo phản động Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1854. - 109. The Fortnightly Review (Bình luận bán nguyệt san) - tạp chí tiếng Anh Dziennik Polski (Báo Ba Lan) - báo tự do - tư sản Ba Lan, cơ quan ngôn về các vấn đề lịch sử, triết học, văn học do một nhóm phần tử cấp tiến luận của các phần tử cánh hữu trong bộ phận tự do chủ nghĩa của giới tư sản thành lập năm 1865; về sau theo khuynh hướng tự do tư sản; với tư sản Ga-li-xi, xuất bản ở Lơ-vốp từ năm 1869 đến năm 1914. - 231. tên gọi này tạp chí xuất bản ở Luân Đôn đến năm 1934. - 49, 350. The Eastern Post (Bưu điện I-xtơn) - tuần báo công nhân tiếng Anh, xuất Frankfurter Zeitung und Handelsblatt (Báo Phran-phuốc và báo thương bản ở Luân Đôn từ năm 1868 đến năm 1873. Từ tháng Hai 1871 đến mại) - báo hàng ngày, tiếng Đức, theo khuynh hướng dân chủ tiểu tư tháng Sáu 1872 là cơ quan ngôn luận của Tổng hội đồng Quốc tế. - 484, sản; xuất bản ở Phran-phuốc trên sông Mai-ơ từ năm 1856 (với tên gọi này từ năn 1866) đến năm 1943). - 17, 28, 30, 126, 180, 222, 227, 290, 317, 450, 473, 673, 674. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Frasers Magazine (Tạp chí Phrây-dơ) - tạp chí văn học, khoa học thường thức và chính trị tiếng Anh, ra hàng tháng, theo khuynh hướng tự do chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1830 - 1882; tổng biên tập là Gi. Phrây-dơ (1830-1841). - 164, 210, 217. Freiheit (Tự do) - tuần báo Đức theo khuynh hướng vô chính phủ, do bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ những năm 1879 - 1881 ở Xuy-rích; đã ra được 3 cuốn. - 137, 153, 158, 536-541, 553, 571, 595, 599, 620, 657. Journal des Débats politiques et littéraires (Báo tranh luận chính trị và văn học) - nhật báo tư sản Pháp, thành lập ở Pa-ri năm 1789; trong những năm 70-80 theo khuynh hướng bảo thủ. - 82, 674. Mô-xtơ thành lập năm 1879 ở Luân Đôn; Mác và Ăng-ghen nhiều lần Journal des économistes. Revue mensuelle déconomie politique et des phê phán Mô-xtơ và tờ báo do ông này chủ biên về những bài phát biểu questions agricoles, manfacturières et commerciales (Tạp chí kinh tế. vô chính phủ. Về sau báo xuất bản ở Bỉ (1882) và ở Mỹ (1882-1910). - Nguyệt san về các vấn đề kinh tế chính trị, nông nghiệp, công nghiệp 500, 503, 517, 518, 521, 525, 535, 547, 588, 577, 601, 608, 610. và thương mại) - tạp chí tư sản Pháp ra hàng tháng, xuất bản ở Pa-ri Galignanis Messenger (Người đưa tin Ga-li-na-li) - báo xuất bản ở từ năm 1841 đến năm 1843. - 340. ri bằng tiếng Anh từ năm 1814, lúc đầu mỗi tuần ra 3 lần, rồi ra hàng La Justice (Công lý) - nhật báo Pháp, cơ quan ngôn luận của đảng cấp ngày; chủ yếu đăng lại những phần trích các báo cáo lớn của Anh, Mỹ tiến; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1880 đến năm 1930; trong những năm và Pháp. - 109. 1880-1896 khi báo do Gi-Clê-măng-xô, người thành lập nó, lãnh đạo, nó Gazeta Narodowa (Báo na-rô-đô-va) - báo tự do tư sản Ba Lan, xuất bản ở Lơ-vốp từ năm 1862 đến năm 1914. - 231. là cơ quan ngôn luận của cái gọi là phái cực tả, tức là cánh tả trong đảng cấp tiến bảo vệ cương lĩnh tiến hành một số cải cách dân chủ và xã hội và biểu hiện lợi ích của giai cấp tiểu và trung tư sản; sau đợt ân Hermann-Deutsches Wochenblatt aus London (Héc-man. Tuần báo Đức ở Luân Đôn) - tuần báo, cơ quan ngôn luận của những người dân chủ tiểu tư xá ngày 11 tháng Bảy 1880, Sác-lơ Lông-ghê trở thành chủ bút báo. 661, 690, 693, 694, 695. sản Đức; xuất bản bằng tiếng Đức ở Luân Đôn từ năm 1859. - 458. Kửlnische Zeitung (Báo Khuên) - nhật báo Đức, xuất bản ở Khuên dưới LHomme libre (Người tự do) - nhật báo dân chủ - tiểu tư sản Pháp, xuất bản ở Pa-ri trong những năm 1876-1877; tổng biên tập là L. Blăng. - 276. L Independance belge (Độc lập của Bỉ) - nhật báo tư sản, thành lập ở Bruy-xen năm 1831; cơ quan ngôn luận của phái tự do. - 109, 203. tên gọi này từ năm 1802; cơ quan ngôn luận của giai cấp đại tư sản tỉnh Ranh, trong phần ba cuối thế kỷ XIX báo gắn bó với đảng tự do dân tộc. 75, 121, 288, 616. Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats - und gelehrten LIntransigeant (Không khoan nhượng) - báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri Sachen (Báo đặc quyền của nhà vua ở Béc-lin về các vấn đề chính trị trong những năm 1880-1948; người thành lập và tổng biên tập là A. Rô- và khoa học) - nhật báo Đức, xuất bản từ năm 1875; còn được biết dưới spho (1880-1910); trong những năm 80 theo khuynh hướng cộng hòa - tên gọi Vossische Zeitung (Báo Phốt-xơ), theo tên của chủ bút báo. - cấp tiến. - 661. 94, 452, 462. Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik (Niên giám khoa học The Labor Standard (Ngọn cờ lao động) - tuần báo theo khuynh hướng xã hội và chính trị xã hội) - tạp chí theo khuynh hướng xã hội - cải xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Niu Óc trong những năm 1876 - 1900; lương, do C. Huếch-sbéc (bút danh là Lút-vích Rích-tơ) xuất bản trong trong những năm 70, Ăng-ghen cộng tác với báo này. - 445. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Frasers Magazine (Tạp chí Phrây-dơ) - tạp chí văn học, khoa học thường thức và chính trị tiếng Anh, ra hàng tháng, theo khuynh hướng tự do chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1830 - 1882; tổng biên tập là Gi. Phrây-dơ (1830-1841). - 164, 210, 217. Freiheit (Tự do) - tuần báo Đức theo khuynh hướng vô chính phủ, do bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ những năm 1879 - 1881 ở Xuy-rích; đã ra được 3 cuốn. - 137, 153, 158, 536-541, 553, 571, 595, 599, 620, 657. Journal des Débats politiques et littéraires (Báo tranh luận chính trị và văn học) - nhật báo tư sản Pháp, thành lập ở Pa-ri năm 1789; trong những năm 70-80 theo khuynh hướng bảo thủ. - 82, 674. Mô-xtơ thành lập năm 1879 ở Luân Đôn; Mác và Ăng-ghen nhiều lần Journal des économistes. Revue mensuelle déconomie politique et des phê phán Mô-xtơ và tờ báo do ông này chủ biên về những bài phát biểu questions agricoles, manfacturières et commerciales (Tạp chí kinh tế. vô chính phủ. Về sau báo xuất bản ở Bỉ (1882) và ở Mỹ (1882-1910). - Nguyệt san về các vấn đề kinh tế chính trị, nông nghiệp, công nghiệp 500, 503, 517, 518, 521, 525, 535, 547, 588, 577, 601, 608, 610. và thương mại) - tạp chí tư sản Pháp ra hàng tháng, xuất bản ở Pa-ri Galignanis Messenger (Người đưa tin Ga-li-na-li) - báo xuất bản ở từ năm 1841 đến năm 1843. - 340. ri bằng tiếng Anh từ năm 1814, lúc đầu mỗi tuần ra 3 lần, rồi ra hàng La Justice (Công lý) - nhật báo Pháp, cơ quan ngôn luận của đảng cấp ngày; chủ yếu đăng lại những phần trích các báo cáo lớn của Anh, Mỹ tiến; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1880 đến năm 1930; trong những năm và Pháp. - 109. 1880-1896 khi báo do Gi-Clê-măng-xô, người thành lập nó, lãnh đạo, nó Gazeta Narodowa (Báo na-rô-đô-va) - báo tự do tư sản Ba Lan, xuất bản ở Lơ-vốp từ năm 1862 đến năm 1914. - 231. là cơ quan ngôn luận của cái gọi là phái cực tả, tức là cánh tả trong đảng cấp tiến bảo vệ cương lĩnh tiến hành một số cải cách dân chủ và xã hội và biểu hiện lợi ích của giai cấp tiểu và trung tư sản; sau đợt ân Hermann-Deutsches Wochenblatt aus London (Héc-man. Tuần báo Đức ở Luân Đôn) - tuần báo, cơ quan ngôn luận của những người dân chủ tiểu tư xá ngày 11 tháng Bảy 1880, Sác-lơ Lông-ghê trở thành chủ bút báo. 661, 690, 693, 694, 695. sản Đức; xuất bản bằng tiếng Đức ở Luân Đôn từ năm 1859. - 458. Kửlnische Zeitung (Báo Khuên) - nhật báo Đức, xuất bản ở Khuên dưới LHomme libre (Người tự do) - nhật báo dân chủ - tiểu tư sản Pháp, xuất bản ở Pa-ri trong những năm 1876-1877; tổng biên tập là L. Blăng. - 276. L Independance belge (Độc lập của Bỉ) - nhật báo tư sản, thành lập ở Bruy-xen năm 1831; cơ quan ngôn luận của phái tự do. - 109, 203. tên gọi này từ năm 1802; cơ quan ngôn luận của giai cấp đại tư sản tỉnh Ranh, trong phần ba cuối thế kỷ XIX báo gắn bó với đảng tự do dân tộc. 75, 121, 288, 616. Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats - und gelehrten LIntransigeant (Không khoan nhượng) - báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri Sachen (Báo đặc quyền của nhà vua ở Béc-lin về các vấn đề chính trị trong những năm 1880-1948; người thành lập và tổng biên tập là A. Rô- và khoa học) - nhật báo Đức, xuất bản từ năm 1875; còn được biết dưới spho (1880-1910); trong những năm 80 theo khuynh hướng cộng hòa - tên gọi Vossische Zeitung (Báo Phốt-xơ), theo tên của chủ bút báo. - cấp tiến. - 661. 94, 452, 462. Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik (Niên giám khoa học The Labor Standard (Ngọn cờ lao động) - tuần báo theo khuynh hướng xã hội và chính trị xã hội) - tạp chí theo khuynh hướng xã hội - cải xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Niu Óc trong những năm 1876 - 1900; lương, do C. Huếch-sbéc (bút danh là Lút-vích Rích-tơ) xuất bản trong trong những năm 70, Ăng-ghen cộng tác với báo này. - 445. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Die Laterne (Cây đèn lồng) - tuần báo dân chủ - xã hội, do C. Hiếc-sơ - cải lương, xuất bản ở Xuy-rích từ tháng Mười 1877 đến tháng Ba xuất bản ở Bruy-xen sau khi ở Đức ban hành đạo luật đặc biệt chống 1880; tổng biên tập tạp chí là Ph. Vi-đơ-. - 76-80, 96, 385, 390, 520, những người xã hội chủ nghĩa; xuất bản từ 15 tháng Chạp 1878 đến 29 tháng Sáu 1879, phê phán xu hướng cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân Neu Rheinische Zetung. Organ der Demokratie (Báo mới tỉnh Ranh. Cơ chủ - xã hội Đức. - 157, 542, 548, 553, 571, 573, 577. quan của phong trào dân chủ) - cơ quan chiến đấu của cánh vô sản The Leisure Hour (Giờ nhàn tản) - tạp chí tư sản Anh, xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1852-1905. - 131. cách mạng của giới dân chủ trong thời kỳ cuộc cách mạng 1848-1849 ở Đức; xuất bản hàng ngày ở Khuên do Mác chủ biên, từ ngày 1 tháng La Liberté (Tự do) - báo dân chủ Bỉ, xuất bản ở Bruy-xen từ năm 1865 đến năm 1873; từ năm 1876 là một trong những cơ quan ngôn luận của Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Bỉ. - 100. Sáu 1848 đến ngày Năm 1849; trong ban biên tập có Ăng-ghen. - 101, Die Neu Welt. Illustriertes Unterhaltungsblatt fỹr das Volk (Thế giới mới. Londoner Journal (Tạp chí Luân Đôn) - báo tiểu tư sản Đức, xuất bản ở Họa báo giải trí cho nhân dân) - tạp chí xã hội chủ nghĩa Đức, xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1876 đến năm 1883, sau đó ở Stút-gát và Hăm- Luân Đôn trong những năm 1878 - 1891. - 458. buốc cho đến năm 1919; V. Líp-nếch từng là chủ bút tạp chí (1876-1880); La Marseillaise (Mác-xây-e) - nhật báo của phái cộng hòa - cấp tiến trong những năm 70 Ăng-ghen cộng tác với tạp chí. - 32, 77, 341, 353. Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1877 đến năm 1914. - 72, 477, 481, 486. New - York Daily Tribune (Diễn đàn Niu Óc hàng ngày) - báo Mỹ, xuất Il Martello (Cái búa) - báo tiếng I-ta-li-a của phái Ba-cu-nin, xuất bản ở Bô-lô-nhơ do A. Cô-xta chủ biên trong tháng Giêng - tháng Ba 1877. - 52. Le Moniteur universel (Báo đại chúng) - nhật báo Pháp, xuất bản ở bản từ năm 1841 đến năm 1924, do nhà báo và nhà hoạt động chính trị Mỹ có tiếng tăm Hô-ra-xơ Gri-li thành lập; trước giữa những năm 50, báo này là cơ quan ngôn luận của cánh tả trong đảng Vích của Mỹ, sau ri từ năm 1789 đến năm 1901. Từ năm 1799 đến năm 1869 là cơ quan đó là cơ quan ngôn luận của Đảng cộng hòa. Trong những năm 40-50, ngôn luận chính thức của chính phủ. - 82. báo đứng trên lập trường tiến bộ và đấu tranh chống chế độ chiếm hữu Morning News (Tin tức buổi sáng) - báo của phái bảo thủ Xcốt-len. - 66. The National Reformer (Nhà cải cách dân tộc) - tuần báo Anh, cơ quan ngôn luận của phái cấp tiến tư sản, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1860 đến năm 1893. - 484, 486. nô lệ. Khi Nội chiến ở Mỹ bùng nổ, báo rời bỏ lập trường tiến bộ. Từ tháng Tám 1851 đến tháng ba 1862, Mác và Ăng-ghen cộng tác với báo. - 250, 686, 703. The Nineteenth Century (Thế kỷ mười chín) - tạp chí tiếng Anh, theo Nature. A Weckly Illustrated Journal of Science (Giới tự nhiên. Họa báo khuynh hướng tự do, ra hàng tháng; với tên gọi này tạp chí xuất bản ở khoa học hàng tuần) - tạp chí khoa học tự nhiên Anh, xuất bản ở Luân Luân Đôn từ năm 1877 đến năm 1900; từ năm 1900 tạp chí mang tên Đôn từ năm 1869. - 455. gọi The Nineteenth Century and After (Thế kỷ mười chín và tiếp theo), từ năm 1951 báo xuất bản với tên gọi Thi Twentieth Century Die Neue Gesellschaft.Monatsschrift fỹr Socialwissenschaft (Xã hội mới. Nguyệt san khoa học xã hội) - tạp chí Đức theo khuynh hướng xã hội (Thế kỷ hai mươi). - 125, 474. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Die Laterne (Cây đèn lồng) - tuần báo dân chủ - xã hội, do C. Hiếc-sơ - cải lương, xuất bản ở Xuy-rích từ tháng Mười 1877 đến tháng Ba xuất bản ở Bruy-xen sau khi ở Đức ban hành đạo luật đặc biệt chống 1880; tổng biên tập tạp chí là Ph. Vi-đơ-. - 76-80, 96, 385, 390, 520, những người xã hội chủ nghĩa; xuất bản từ 15 tháng Chạp 1878 đến 29 tháng Sáu 1879, phê phán xu hướng cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân Neu Rheinische Zetung. Organ der Demokratie (Báo mới tỉnh Ranh. Cơ chủ - xã hội Đức. - 157, 542, 548, 553, 571, 573, 577. quan của phong trào dân chủ) - cơ quan chiến đấu của cánh vô sản The Leisure Hour (Giờ nhàn tản) - tạp chí tư sản Anh, xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1852-1905. - 131. cách mạng của giới dân chủ trong thời kỳ cuộc cách mạng 1848-1849 ở Đức; xuất bản hàng ngày ở Khuên do Mác chủ biên, từ ngày 1 tháng La Liberté (Tự do) - báo dân chủ Bỉ, xuất bản ở Bruy-xen từ năm 1865 đến năm 1873; từ năm 1876 là một trong những cơ quan ngôn luận của Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Bỉ. - 100. Sáu 1848 đến ngày Năm 1849; trong ban biên tập có Ăng-ghen. - 101, Die Neu Welt. Illustriertes Unterhaltungsblatt fỹr das Volk (Thế giới mới. Londoner Journal (Tạp chí Luân Đôn) - báo tiểu tư sản Đức, xuất bản ở Họa báo giải trí cho nhân dân) - tạp chí xã hội chủ nghĩa Đức, xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1876 đến năm 1883, sau đó ở Stút-gát và Hăm- Luân Đôn trong những năm 1878 - 1891. - 458. buốc cho đến năm 1919; V. Líp-nếch từng là chủ bút tạp chí (1876-1880); La Marseillaise (Mác-xây-e) - nhật báo của phái cộng hòa - cấp tiến trong những năm 70 Ăng-ghen cộng tác với tạp chí. - 32, 77, 341, 353. Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1877 đến năm 1914. - 72, 477, 481, 486. New - York Daily Tribune (Diễn đàn Niu Óc hàng ngày) - báo Mỹ, xuất Il Martello (Cái búa) - báo tiếng I-ta-li-a của phái Ba-cu-nin, xuất bản ở Bô-lô-nhơ do A. Cô-xta chủ biên trong tháng Giêng - tháng Ba 1877. - 52. Le Moniteur universel (Báo đại chúng) - nhật báo Pháp, xuất bản ở bản từ năm 1841 đến năm 1924, do nhà báo và nhà hoạt động chính trị Mỹ có tiếng tăm Hô-ra-xơ Gri-li thành lập; trước giữa những năm 50, báo này là cơ quan ngôn luận của cánh tả trong đảng Vích của Mỹ, sau ri từ năm 1789 đến năm 1901. Từ năm 1799 đến năm 1869 là cơ quan đó là cơ quan ngôn luận của Đảng cộng hòa. Trong những năm 40-50, ngôn luận chính thức của chính phủ. - 82. báo đứng trên lập trường tiến bộ và đấu tranh chống chế độ chiếm hữu Morning News (Tin tức buổi sáng) - báo của phái bảo thủ Xcốt-len. - 66. The National Reformer (Nhà cải cách dân tộc) - tuần báo Anh, cơ quan ngôn luận của phái cấp tiến tư sản, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1860 đến năm 1893. - 484, 486. nô lệ. Khi Nội chiến ở Mỹ bùng nổ, báo rời bỏ lập trường tiến bộ. Từ tháng Tám 1851 đến tháng ba 1862, Mác và Ăng-ghen cộng tác với báo. - 250, 686, 703. The Nineteenth Century (Thế kỷ mười chín) - tạp chí tiếng Anh, theo Nature. A Weckly Illustrated Journal of Science (Giới tự nhiên. Họa báo khuynh hướng tự do, ra hàng tháng; với tên gọi này tạp chí xuất bản ở khoa học hàng tuần) - tạp chí khoa học tự nhiên Anh, xuất bản ở Luân Luân Đôn từ năm 1877 đến năm 1900; từ năm 1900 tạp chí mang tên Đôn từ năm 1869. - 455. gọi The Nineteenth Century and After (Thế kỷ mười chín và tiếp theo), từ năm 1951 báo xuất bản với tên gọi Thi Twentieth Century Die Neue Gesellschaft.Monatsschrift fỹr Socialwissenschaft (Xã hội mới. Nguyệt san khoa học xã hội) - tạp chí Đức theo khuynh hướng xã hội (Thế kỷ hai mươi). - 125, 474. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Norddeutsche Allgemeine Zeitung (Báo phổ thông Bắc Đức) - báo bảo thủ Đức, ra hàng ngày; trong những năm 60-80 thế kỷ XIX là cơ quan bán chính thức của chính phủ Bi-xmác; xuất bản ở Béc-lin từ năm 1861 đến năm 1918. - 450. Ô-pác-tô cuối những năm 70 - trong những năm 80 thế kỷ XIX. - 352. O Protesto (Phản kháng) - tuần báo xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha, xuất bản ở Li-xa-bon từ tháng Tám 1875 đến tháng Giêng 1878. - 216, 229, 311. Le Rappel (Lời kêu gọi) - Nhật báo Pháp, theo khuynh hướng cộng hòa tả, do V. Huy-gô và A. Rô-spho thành lập; xuất bản từ năm 1869 đến O Operario (Công nhân) - báo xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha, xuất bản ở bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Volkswirtschaft (Nguyệt san áo về các vấn đề khoa học xã hội và kinh tế quốc dân) - tạp chí bảo thủ Thiên chúa giáo áo, xuất bản ở Viên trong những năm 1879-1880. - 531. The Pall Mall Gezette (Báo Pen Men) - nhật báo Anh xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1865 đến năm 1920; rong những năm 60-70 theo khuynh hướng bảo thủ. Từ tháng Bảy 1870 đến tháng Sáu 1871 Mác và Ăngghen có liên hệ với báo, lúc ấy báo công bố loạt bài Tiểu luận về chiến năm 1920. - 699. La République Franỗaise (Nước cộng hoà Pháp) - nhật báo cấp tiến tư sản Pháp, do L. Gam-bét-ta thành lập; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1871. 72, 93, 107, 484 La Révolution franỗaise (Cách mạng Pháp) - báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri năm 1876. - 680. La Révolution Sociale (Cách mạng xã hội) - báo tiếng Pháp của phái Ba-cu-nin, xuất bản ở Pa-ri năm 1880. - 658. Revue des deux Mondes (Tạp chí Hai thế giới) - bán nguyệt san văn học nghệ thuật và chính luận tư sản, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1829. - 285, tranh của Ăng-ghen. - 259, 299. Paterson Labor Standard (Ngọn cờ lao động Pa-téc-xơn). - tuần báo Mỹ, xuất bản ở thành phố Pa-téc-xơn với tên gọi này từ năm 1878 đến năm 1898. - 567. La Revue socialiste (Bình luận xã hội chủ nghĩa) - nguyệt san do B. Ma-lông, người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, về sau là người thuộc phái khả năng, thành lập; lúc đầu là cơ quan ngôn luận xã hội chủ nghĩa - La Plebe (Nhân dân) - Báo I-ta-li-a, xuất bản do E.Bi-nha-mi chủ biên ở cộng hoà, về sau là cơ quan ngôn luận công đoàn chủ nghĩa và hợp tác Lô-đi từ năm 1868 đến năm 1875 và ở Mi-la-nô từ năm 1875 đến năm xã; xuất bản năm 1880 vở Ly-ông và Pa-ri, từ năm 1885 đến năm 1914 1883; từ đầu những năm 70 về trước theo khuynh hướng dân chủ - tư xuất bản ở Pa-ri. Trong những năm 80, Mác và Ăng-ghen cộng tác với sản, sau đó là báo xã hội chủ nghĩa; trong những năm 1872-1873 là cơ tạp chí này. - 596, 659. quan ngôn luận của các chi hội của Quốc tế, ủng hộ Tổng hội đồng trong cuộc đấu tranh chống phái vô chính phủ, công bố các văn kiện của Quốc tế và các bài viết của Ăng-ghen. - 51, 52, 57, 61, 352. Le Précurseur (Người tiên khu) - tạp chí xã hội chủ nghĩa Thụy Sĩ, xuất bản trong những năm 1877-1887 ở Giơ-ne-vơ bằng tiếng Pháp, do I.Ph. Bếch-cơ chủ biên. - 322, 323, 352, 427, 496, 500. Le Siècle (Thế kỷ) - nhật báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1836 đến năm 1839. Trong những năm 70 là tờ báo cộng hòa ôn hòa. - 72, 674. Der Sozialdemokrat (Người dân chủ xã hội) - tuần báo Đức, cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức, xuất bản trong thời kỳ thi hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa từ tháng Chín 1879 đến tháng Chín 1888 ở Xuy-rích, và từ tháng Mười 1888 bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Norddeutsche Allgemeine Zeitung (Báo phổ thông Bắc Đức) - báo bảo thủ Đức, ra hàng ngày; trong những năm 60-80 thế kỷ XIX là cơ quan bán chính thức của chính phủ Bi-xmác; xuất bản ở Béc-lin từ năm 1861 đến năm 1918. - 450. Ô-pác-tô cuối những năm 70 - trong những năm 80 thế kỷ XIX. - 352. O Protesto (Phản kháng) - tuần báo xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha, xuất bản ở Li-xa-bon từ tháng Tám 1875 đến tháng Giêng 1878. - 216, 229, 311. Le Rappel (Lời kêu gọi) - Nhật báo Pháp, theo khuynh hướng cộng hòa tả, do V. Huy-gô và A. Rô-spho thành lập; xuất bản từ năm 1869 đến O Operario (Công nhân) - báo xã hội chủ nghĩa Bồ Đào Nha, xuất bản ở bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Volkswirtschaft (Nguyệt san áo về các vấn đề khoa học xã hội và kinh tế quốc dân) - tạp chí bảo thủ Thiên chúa giáo áo, xuất bản ở Viên trong những năm 1879-1880. - 531. The Pall Mall Gezette (Báo Pen Men) - nhật báo Anh xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1865 đến năm 1920; rong những năm 60-70 theo khuynh hướng bảo thủ. Từ tháng Bảy 1870 đến tháng Sáu 1871 Mác và Ăngghen có liên hệ với báo, lúc ấy báo công bố loạt bài Tiểu luận về chiến năm 1920. - 699. La République Franỗaise (Nước cộng hoà Pháp) - nhật báo cấp tiến tư sản Pháp, do L. Gam-bét-ta thành lập; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1871. 72, 93, 107, 484 La Révolution franỗaise (Cách mạng Pháp) - báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri năm 1876. - 680. La Révolution Sociale (Cách mạng xã hội) - báo tiếng Pháp của phái Ba-cu-nin, xuất bản ở Pa-ri năm 1880. - 658. Revue des deux Mondes (Tạp chí Hai thế giới) - bán nguyệt san văn học nghệ thuật và chính luận tư sản, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1829. - 285, tranh của Ăng-ghen. - 259, 299. Paterson Labor Standard (Ngọn cờ lao động Pa-téc-xơn). - tuần báo Mỹ, xuất bản ở thành phố Pa-téc-xơn với tên gọi này từ năm 1878 đến năm 1898. - 567. La Revue socialiste (Bình luận xã hội chủ nghĩa) - nguyệt san do B. Ma-lông, người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, về sau là người thuộc phái khả năng, thành lập; lúc đầu là cơ quan ngôn luận xã hội chủ nghĩa - La Plebe (Nhân dân) - Báo I-ta-li-a, xuất bản do E.Bi-nha-mi chủ biên ở cộng hoà, về sau là cơ quan ngôn luận công đoàn chủ nghĩa và hợp tác Lô-đi từ năm 1868 đến năm 1875 và ở Mi-la-nô từ năm 1875 đến năm xã; xuất bản năm 1880 vở Ly-ông và Pa-ri, từ năm 1885 đến năm 1914 1883; từ đầu những năm 70 về trước theo khuynh hướng dân chủ - tư xuất bản ở Pa-ri. Trong những năm 80, Mác và Ăng-ghen cộng tác với sản, sau đó là báo xã hội chủ nghĩa; trong những năm 1872-1873 là cơ tạp chí này. - 596, 659. quan ngôn luận của các chi hội của Quốc tế, ủng hộ Tổng hội đồng trong cuộc đấu tranh chống phái vô chính phủ, công bố các văn kiện của Quốc tế và các bài viết của Ăng-ghen. - 51, 52, 57, 61, 352. Le Précurseur (Người tiên khu) - tạp chí xã hội chủ nghĩa Thụy Sĩ, xuất bản trong những năm 1877-1887 ở Giơ-ne-vơ bằng tiếng Pháp, do I.Ph. Bếch-cơ chủ biên. - 322, 323, 352, 427, 496, 500. Le Siècle (Thế kỷ) - nhật báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1836 đến năm 1839. Trong những năm 70 là tờ báo cộng hòa ôn hòa. - 72, 674. Der Sozialdemokrat (Người dân chủ xã hội) - tuần báo Đức, cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức, xuất bản trong thời kỳ thi hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa từ tháng Chín 1879 đến tháng Chín 1888 ở Xuy-rích, và từ tháng Mười 1888 bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ đến 27 tháng Chín 1890 ở Luân Đôn. Trong những năm 1879 - 1880 báo do H. Phôn-ma chủ biên, từ năm 1881 đến năm 1890 do Ê-Béc-stanh bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ ĩber Land und Meer (Qua đất liền và biển cả) - họa báo ra hàng tuần bằng tiếng Đức, xuất bản ở Stút-gát từ năm 1858 đến năm 1923. - 238. chủ biên, Ăng-ghen đã cộng tác với báo này trong suốt thời gian báo xuất bản. Mác và Ăng-ghen đã tích cực giúp ban biên tập báo thi hành đường lối vô sản của Đảng, phê phán và uốn nắn một số sai lầm và dao động của nó. - 136, 139, 144, 528, 534-547, 569-572, 577, 581, 583, 590, 594, 596, 599, 610, 650, 657. Vanity Fair. A. Weekly Show of Political, Social and Literary Wares (Hội chợ phù hoa. Triển lãm hàng tuần về các tác phẩm chính trị, xã hội và văn học) - tuần báo Anh theo khuynh hướng bảo thủ, xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1868-1929. - 60, 65, 361, 404. The Spectator (Khán giả) - tuần báo Anh theo khuynh hướng tự do chủ Das Volk (Nhân dân) - tuần báo, xuất bản bằng tiếng Đức ở Luân Đôn từ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1828, hiện tại theo khuynh hướng 7 tháng Năm đến 20 tháng Tám 1859. Được thành lập làm cơ quan bảo thủ. - 484. ngôn luận của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn và The Standard (Ngọn cờ) - nhật báo Anh theo khuynh hướng bảo thủ, thành lập ở Luân Đôn năm 1827. - 99, 117, 120, 124, 403, 470, 480, 482. các hội khác của công công nhân Đức ở Luân Đôn. Từ số 2, báo xuất bản với sự tham gia hết sức sát sao của Mác, từ tháng Bảy Mác trở thành chủ biên thực tế của báo. - 313, 314. The Sun (Mặt trời) - báo tư sản tiến bộ Mỹ, xuất bản ở Niu Óc, do Sác-lơ Đa-na chủ biên từ năm 1868; xuất bản đến năm 1950. - 631, 653. Die Tagwacht (Người lính gác) - báo dân chủ - xã hội Thụy Sĩ, xuất bản do Groi-lích chủ biên - ở Xuy-rích bằng tiếng Đức từ năm 1869 đến năm Volks - Kalender (Lịch nhân dân) - sách lịch dân chủ - xã hội, xuất bản ở Brao-nơ-svai-gơ từ năm 1875 đến năm 1878, tổng biên tập và người xuất bản là V. Brắc-cơ. - 370, 379, 445. 1880, trong những năm 1869-1873 là cơ quan ngôn luận của các chi hội Der Volksstaat (Nhà nước nhân dân) - cơ quan trung ương của Đảng Đức của Quốc tế ở Thụy Sĩ, sau đó là cơ quan ngôn luận của Liên đoàn công nhân dân chủ - xã hội Đức (Đảng Ai-den-nác), xuất bản ở công nhân Thụy Sĩ và Đảng dân chủ - xã hội Thụy Sĩ. - 310. Lai-pxích từ ngày 2 tháng Mười 1869 đến 29 tháng Chín 1876 (mỗi Le Temps (Thời báo) - nhật báo Pháp theo khuynh hướng bảo thủ, cơ tuần hai lần, từ tháng Bảy 1873 mỗi tuần ba lần). Báo biểu hiện quan quan ngôn luận của giai cấp đại tư sản Pháp; xuất bản ở Pa-ri từ năm điểm của những người thuộc trào lưu cách mạng trong phong trào công 1861 đến năm 1943. Báo đối lập với Đế chế thứ hai. - 674. nhân Đức, thường xuyên bị chính phủ và cảnh sát truy bức. Thành phần The Times (Thời báo) - nhật báo Anh lớn nhất theo khuynh hướng bảo ban biên tập của báo luôn luôn thay đổi do các biên tập viên bị bắt, thủ, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1785. - 71, 109, 126, 190, 394, 403, nhưng sự lãnh đạp chung đối với tờ báo vẫn nằm trong tay V. Líp-nếch. 483, 502, 606, 643. A. Bê-ben đóng vai trò đáng dể trong báo., ông phụ trách nhà xuất bản Le Travailleur (Người lao động) - tạp chí vô chính phủ chủ nghĩa, xuất Volksstaat. Mác và Ăng-ghen là những cộng tác viên của báo từ khi bản hàng tháng bằng tiếng Pháp ở Giơ-ne-vơ từ tháng Năm 1877 đến báo được thành lập, thường xuyên giúp đỡ ban biên tập và uốn nắn một tháng Năm 1878, do N. Giu-cốp-xki, Ê-li-dê Rê-cluy, Ê-li Rê-cluy và cách có hệ thống đường lối của báo. - 24, 33, 39, 169, 170, 176, 180, những người khác chủ biên. - 101. 220, 231, 257, 287, 288. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ đến 27 tháng Chín 1890 ở Luân Đôn. Trong những năm 1879 - 1880 báo do H. Phôn-ma chủ biên, từ năm 1881 đến năm 1890 do Ê-Béc-stanh bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ ĩber Land und Meer (Qua đất liền và biển cả) - họa báo ra hàng tuần bằng tiếng Đức, xuất bản ở Stút-gát từ năm 1858 đến năm 1923. - 238. chủ biên, Ăng-ghen đã cộng tác với báo này trong suốt thời gian báo xuất bản. Mác và Ăng-ghen đã tích cực giúp ban biên tập báo thi hành đường lối vô sản của Đảng, phê phán và uốn nắn một số sai lầm và dao động của nó. - 136, 139, 144, 528, 534-547, 569-572, 577, 581, 583, 590, 594, 596, 599, 610, 650, 657. Vanity Fair. A. Weekly Show of Political, Social and Literary Wares (Hội chợ phù hoa. Triển lãm hàng tuần về các tác phẩm chính trị, xã hội và văn học) - tuần báo Anh theo khuynh hướng bảo thủ, xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1868-1929. - 60, 65, 361, 404. The Spectator (Khán giả) - tuần báo Anh theo khuynh hướng tự do chủ Das Volk (Nhân dân) - tuần báo, xuất bản bằng tiếng Đức ở Luân Đôn từ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1828, hiện tại theo khuynh hướng 7 tháng Năm đến 20 tháng Tám 1859. Được thành lập làm cơ quan bảo thủ. - 484. ngôn luận của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn và The Standard (Ngọn cờ) - nhật báo Anh theo khuynh hướng bảo thủ, thành lập ở Luân Đôn năm 1827. - 99, 117, 120, 124, 403, 470, 480, 482. các hội khác của công công nhân Đức ở Luân Đôn. Từ số 2, báo xuất bản với sự tham gia hết sức sát sao của Mác, từ tháng Bảy Mác trở thành chủ biên thực tế của báo. - 313, 314. The Sun (Mặt trời) - báo tư sản tiến bộ Mỹ, xuất bản ở Niu Óc, do Sác-lơ Đa-na chủ biên từ năm 1868; xuất bản đến năm 1950. - 631, 653. Die Tagwacht (Người lính gác) - báo dân chủ - xã hội Thụy Sĩ, xuất bản do Groi-lích chủ biên - ở Xuy-rích bằng tiếng Đức từ năm 1869 đến năm Volks - Kalender (Lịch nhân dân) - sách lịch dân chủ - xã hội, xuất bản ở Brao-nơ-svai-gơ từ năm 1875 đến năm 1878, tổng biên tập và người xuất bản là V. Brắc-cơ. - 370, 379, 445. 1880, trong những năm 1869-1873 là cơ quan ngôn luận của các chi hội Der Volksstaat (Nhà nước nhân dân) - cơ quan trung ương của Đảng Đức của Quốc tế ở Thụy Sĩ, sau đó là cơ quan ngôn luận của Liên đoàn công nhân dân chủ - xã hội Đức (Đảng Ai-den-nác), xuất bản ở công nhân Thụy Sĩ và Đảng dân chủ - xã hội Thụy Sĩ. - 310. Lai-pxích từ ngày 2 tháng Mười 1869 đến 29 tháng Chín 1876 (mỗi Le Temps (Thời báo) - nhật báo Pháp theo khuynh hướng bảo thủ, cơ tuần hai lần, từ tháng Bảy 1873 mỗi tuần ba lần). Báo biểu hiện quan quan ngôn luận của giai cấp đại tư sản Pháp; xuất bản ở Pa-ri từ năm điểm của những người thuộc trào lưu cách mạng trong phong trào công 1861 đến năm 1943. Báo đối lập với Đế chế thứ hai. - 674. nhân Đức, thường xuyên bị chính phủ và cảnh sát truy bức. Thành phần The Times (Thời báo) - nhật báo Anh lớn nhất theo khuynh hướng bảo ban biên tập của báo luôn luôn thay đổi do các biên tập viên bị bắt, thủ, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1785. - 71, 109, 126, 190, 394, 403, nhưng sự lãnh đạp chung đối với tờ báo vẫn nằm trong tay V. Líp-nếch. 483, 502, 606, 643. A. Bê-ben đóng vai trò đáng dể trong báo., ông phụ trách nhà xuất bản Le Travailleur (Người lao động) - tạp chí vô chính phủ chủ nghĩa, xuất Volksstaat. Mác và Ăng-ghen là những cộng tác viên của báo từ khi bản hàng tháng bằng tiếng Pháp ở Giơ-ne-vơ từ tháng Năm 1877 đến báo được thành lập, thường xuyên giúp đỡ ban biên tập và uốn nắn một tháng Năm 1878, do N. Giu-cốp-xki, Ê-li-dê Rê-cluy, Ê-li Rê-cluy và cách có hệ thống đường lối của báo. - 24, 33, 39, 169, 170, 176, 180, những người khác chủ biên. - 101. 220, 231, 257, 287, 288. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Volks - Zeitung (Báo nhân dân) - nhật báo Đức, cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa có tư tưởng đối lập; xuất bản ở Béc-lin từ năm 1853. - 568. Vorwọrts (Tiến lên) - cơ quan trung ương của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức sau Đại hội Gô-ta năm 1876; xuất bản ở Lai-pxích từ tháng Mười 1876. Tháng Mười 1878 ngừng xuất bản do có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. Mác và Ăng-ghen thường xuyên giúp đỡ ban biên tập của báo. Trong những năm 1877 - 1878 báo Vorwọts công bố tác phẩm của Ăng-ghen Chống Đuy-rinh. - 57, 77, 79, 85, 86, 121, 288, 298, 312, 328, 341, 352, 358, 383, 836, 412-416, 423, 430, 446, 482, 551, 570, 700. Vossische Zeitung - xem Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staas - und gelehrten Sachen. Die Wage. Wochenblatt fỹr Politik und Literatur (Cái cân - Tuần báo về các vấn đề chính trị và văn học) - tạp chí dân chủ tư sản Đức, xuất bản ở Béc-lin từ năm 1873 đến năm 1879, do G. Vây-xơ chủ biên. - 22. Westphọlische Volkszeitung (Báo nhân dân Ve-xtơ-pha-li) - nhật báo Đức, cơ quan của phái tiến bộ, xuất bản ở Ha-ghen trong những năm 60 thế kỷ XIX, tổng biên tập là V. Ha-den-clê-vơ (1862 - 1863). - 85. Whitehall Review (Tạp chí Oai-tơ-hôn) - tuần báo Anh theo khuynh hướng bảo thủ, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1876 đến năm 1929. - 60, 66, 124, 404, 502. Die Zukunft. Socialistische Revue (Tương lai. Tạp chí xã hội chủ nghĩa) tạp chí Đức theo khuynh hướng xã hội - cải lương, do nhóm đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức xuất bản; xuất bản ở Béc-lin mỗi tháng hai lần từ tháng Mười 1877 đến tháng Mười một 1878. Người xuất bản tạp chí là C. Huếch-sbéc. Mác và Ăng-ghen kịch liệt phê phán tạp chí về mưu toan kéo đảng vào con đường cải lương chủ nghĩa - 86, 88, 96, 101, 104, 383, 389, 413-416, 520, 529, 562, 570, 571, 597. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Volks - Zeitung (Báo nhân dân) - nhật báo Đức, cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa có tư tưởng đối lập; xuất bản ở Béc-lin từ năm 1853. - 568. Vorwọrts (Tiến lên) - cơ quan trung ương của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức sau Đại hội Gô-ta năm 1876; xuất bản ở Lai-pxích từ tháng Mười 1876. Tháng Mười 1878 ngừng xuất bản do có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. Mác và Ăng-ghen thường xuyên giúp đỡ ban biên tập của báo. Trong những năm 1877 - 1878 báo Vorwọts công bố tác phẩm của Ăng-ghen Chống Đuy-rinh. - 57, 77, 79, 85, 86, 121, 288, 298, 312, 328, 341, 352, 358, 383, 836, 412-416, 423, 430, 446, 482, 551, 570, 700. Vossische Zeitung - xem Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staas - und gelehrten Sachen. Die Wage. Wochenblatt fỹr Politik und Literatur (Cái cân - Tuần báo về các vấn đề chính trị và văn học) - tạp chí dân chủ tư sản Đức, xuất bản ở Béc-lin từ năm 1873 đến năm 1879, do G. Vây-xơ chủ biên. - 22. Westphọlische Volkszeitung (Báo nhân dân Ve-xtơ-pha-li) - nhật báo Đức, cơ quan của phái tiến bộ, xuất bản ở Ha-ghen trong những năm 60 thế kỷ XIX, tổng biên tập là V. Ha-den-clê-vơ (1862 - 1863). - 85. Whitehall Review (Tạp chí Oai-tơ-hôn) - tuần báo Anh theo khuynh hướng bảo thủ, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1876 đến năm 1929. - 60, 66, 124, 404, 502. Die Zukunft. Socialistische Revue (Tương lai. Tạp chí xã hội chủ nghĩa) tạp chí Đức theo khuynh hướng xã hội - cải lương, do nhóm đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức xuất bản; xuất bản ở Béc-lin mỗi tháng hai lần từ tháng Mười 1877 đến tháng Mười một 1878. Người xuất bản tạp chí là C. Huếch-sbéc. Mác và Ăng-ghen kịch liệt phê phán tạp chí về mưu toan kéo đảng vào con đường cải lương chủ nghĩa - 86, 88, 96, 101, 104, 383, 389, 413-416, 520, 529, 562, 570, 571, 597. bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ 13. Ăng-ghen gửi Mác, 2 tháng Ba ....................................................... 55-56 Mục lục 1  Lời Nhà xuất bản .................................................................................... 7-8 14. Mác gửi Ăng-ghen, 3 tháng Ba ....................................................... 57-58 15. Mác gửi Ăng-ghen, 5 tháng Ba ....................................................... 59-60 16. Ăng-ghen gửi Mác, 6 tháng Ba ....................................................... 60-62 Phần thứ nhất 17. Mác gửi Ăng-ghen, 7 tháng Ba ....................................................... 63-67 thư từ Trao đổi giữa c.Mác và ph.Ăng-ghen 18. Ăng-ghen gửi Mác, 27 tháng Năm .................................................. 67-69 (1875 - 1880) 19. Mác gửi Ăng-ghen, 31 tháng Năm .................................................. 70-73 20. Ăng-ghen gửi Mác, 15 tháng Bảy .................................................... 73-76 1.*Mác gửi Ăng-ghen, tháng Hai - tháng Ba .............................................. 11 21. Mác gửi Ăng-ghen, 18 tháng Bảy .................................................... 76-78 2. Mác gửi Ăng-ghen, 21 tháng Tám ..................................................... 12-19 22. Ăng-ghen gửi Mác, 19 tháng Bảy .................................................... 78-81 3. Mác gửi Ăng-ghen, 8 tháng Chín ...................................................... 19-22 23. Mác gửi Ăng-ghen, 23 tháng Bảy .................................................... 81-87 24. Ăng-ghen gửi Mác, 24 tháng Bảy .................................................... 87-91 4. Ăng-ghen gửi Mác, 24 tháng Năm ..................................................... 23-25 25. Mác gửi Ăng-ghen, 25 tháng Bảy .................................................... 92-97 5. Mác gửi Ăng-ghen, 21 tháng Năm ..................................................... 26-30 26. Ăng-ghen gửi Mác, 31 tháng Bảy .................................................... 97-99 6. Ăng-ghen gửi Mác, 28 tháng Năm ..................................................... 30-35 27. Mác gửi Ăng-ghen, 1 tháng Tám .................................................. 100-105 7. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Bảy ...................................................... 35-37 28. Mác gửi Ăng-ghen, 8 tháng Tám .................................................. 105-107 8. Mác gửi Ăng-ghen, 26 tháng Bảy ...................................................... 37-40 29. Mác gửi Ăng-ghen, 17 tháng Tám ................................................ 107-110 9. Mác gửi Ăng-ghen, 19 tháng Tám ..................................................... 40-44 30. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Tám ................................................ 110-114 10. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Tám ................................................... 45-48 31. Ăng-ghen gửi Mác, cuối năm 1877 - đầu năm 1878 ...................... 114-115 11. Mác gửi Ăng-ghen, 11 tháng Chạp .................................................. 48-50 12. Ăng-ghen gửi Mác, 23 tháng Hai ..................................................... 51-54 32. Mác gửi Ăng-ghen, 17 tháng Chín ............................................... 116-119 33. Ăng-ghen gửi Mác, 18 tháng Chín ............................................... 120-122 1 Những bức thư được công bố lần đầu trong Toàn tập C. Mác và Ph. Ăng-ghen được đánh dấu bằng hoa thị. 13. Ăng-ghen gửi Mác, 2 tháng Ba ....................................................... 55-56 Mục lục 1  Lời Nhà xuất bản .................................................................................... 7-8 14. Mác gửi Ăng-ghen, 3 tháng Ba ....................................................... 57-58 15. Mác gửi Ăng-ghen, 5 tháng Ba ....................................................... 59-60 16. Ăng-ghen gửi Mác, 6 tháng Ba ....................................................... 60-62 Phần thứ nhất 17. Mác gửi Ăng-ghen, 7 tháng Ba ....................................................... 63-67 thư từ Trao đổi giữa c.Mác và ph.Ăng-ghen 18. Ăng-ghen gửi Mác, 27 tháng Năm .................................................. 67-69 (1875 - 1880) 19. Mác gửi Ăng-ghen, 31 tháng Năm .................................................. 70-73 20. Ăng-ghen gửi Mác, 15 tháng Bảy .................................................... 73-76 1.*Mác gửi Ăng-ghen, tháng Hai - tháng Ba .............................................. 11 21. Mác gửi Ăng-ghen, 18 tháng Bảy .................................................... 76-78 2. Mác gửi Ăng-ghen, 21 tháng Tám ..................................................... 12-19 22. Ăng-ghen gửi Mác, 19 tháng Bảy .................................................... 78-81 3. Mác gửi Ăng-ghen, 8 tháng Chín ...................................................... 19-22 23. Mác gửi Ăng-ghen, 23 tháng Bảy .................................................... 81-87 24. Ăng-ghen gửi Mác, 24 tháng Bảy .................................................... 87-91 4. Ăng-ghen gửi Mác, 24 tháng Năm ..................................................... 23-25 25. Mác gửi Ăng-ghen, 25 tháng Bảy .................................................... 92-97 5. Mác gửi Ăng-ghen, 21 tháng Năm ..................................................... 26-30 26. Ăng-ghen gửi Mác, 31 tháng Bảy .................................................... 97-99 6. Ăng-ghen gửi Mác, 28 tháng Năm ..................................................... 30-35 27. Mác gửi Ăng-ghen, 1 tháng Tám .................................................. 100-105 7. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Bảy ...................................................... 35-37 28. Mác gửi Ăng-ghen, 8 tháng Tám .................................................. 105-107 8. Mác gửi Ăng-ghen, 26 tháng Bảy ...................................................... 37-40 29. Mác gửi Ăng-ghen, 17 tháng Tám ................................................ 107-110 9. Mác gửi Ăng-ghen, 19 tháng Tám ..................................................... 40-44 30. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Tám ................................................ 110-114 10. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Tám ................................................... 45-48 31. Ăng-ghen gửi Mác, cuối năm 1877 - đầu năm 1878 ...................... 114-115 11. Mác gửi Ăng-ghen, 11 tháng Chạp .................................................. 48-50 12. Ăng-ghen gửi Mác, 23 tháng Hai ..................................................... 51-54 32. Mác gửi Ăng-ghen, 17 tháng Chín ............................................... 116-119 33. Ăng-ghen gửi Mác, 18 tháng Chín ............................................... 120-122 1 Những bức thư được công bố lần đầu trong Toàn tập C. Mác và Ph. Ăng-ghen được đánh dấu bằng hoa thị. 34. Mác gửi Ăng-ghen, 18 tháng Chín ............................................... 123-126 Phần thứ hai 35. Ăng-ghen gửi Mác, 19 tháng Chín ............................................... 127-128 Thư của C. Mác và Ph. Ăng-ghen gửi những người khác 36. Ăng-ghen gửi Mác, 21 tháng Chín ............................................... 128-129 (Tháng giêng 1875 - tháng Chạp 1880) 37. Mác gửi Ăng-ghen, 24 tháng Chín ............................................... 129-131 1. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 7 tháng Giêng .................................... 169-170 38. Mác gửi Ăng-ghen, 14 tháng Tám ............................................... 134-135 2. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 9 tháng Giêng .................................... 170-171 39. Ăng-ghen gửi Mác, 20 tháng Tám ............................................... 135-138 3. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 20 tháng Giêng............................ 171-172 40. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Tám ............................................... 138-141 4. Mác gửi Mô-ri-xơ La-sa-tơ-rơ, 30 tháng Giêng ............................... 173-174 41. Mác gửi Ăng-ghen. 25 tháng Tám ............................................... 141-144 42. Ăng-ghen gửi Mác, 26 tháng Tám ............................................... 144-146 43. Mác gửi Ăng-ghen, 27 tháng Tám ............................................... 147-148 44. Mác gửi Ăng-ghen, 28 tháng Tám ............................................... 148-149 45. Ăng-ghen gửi Mác, 3 tháng Chín ................................................. 150-151 46. Mác gửi Ăng-ghen, 9 tháng Chín ................................................. 151-152 47. Ăng-ghen gửi Mác, 9 tháng Chín ................................................. 152-156 5*. Mác gửi Giuy-xtơ Véc-nui-ê, 3 tháng Hai ........................................... 174 6. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 11 tháng Hai ........................... 175-176 7*. Ăng-ghen gửi Héc-man Ram, 18 tháng Ba ......................................... 177 8. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 18-28 tháng Ba ........................... 178-189 9. Ăng-ghen gửi Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, 22 tháng Ba ......................... 189-195 10. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 5 tháng Năm ...................................... 195-198 11. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 8 tháng Năm ............................... 199 48. Mác gửi Ăng-ghen, 10 tháng Chín ............................................... 156-159 12*. Ăng-ghen gửi Ây-ghen Ô-xvan, 8 tháng Năm ............................. 200-201 49. Ăng-ghen gửi Mác, 11 tháng Chín ............................................... 159-150 13*. Mác gửi Gien-ni Mác, 10 tháng Năm .......................................... 202-204 50. Mác gửi Ăng-ghen, 11 tháng Chín ............................................... 161-162 14*. Ăng-ghen gửi Pa-tơ-rích Giôn Côn-men, 20 tháng Năm .............. 204-205 51. Mác gửi Ăng-ghen, 14 tháng Chín ............................................... 162-163 15. Ăng-ghen gửi A. Gup-pi, 14 tháng Sáu ........................................ 205-206 52. Ăng-ghen gửi Mác, khoảng 8 tháng Mười .................................... 163-164 16. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 18 tháng Sáu......................... 206-208 17*. Mác gửi Ma-tin-đa Bê-tam - Ê-đu-ác, 14 tháng Bảy ................... 208-210 53. Ăng-ghen gửi Mác, 13 tháng Chín ............................................... 165-166 18. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng Chín ................................... 211 19. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng Chín ................................... 212 34. Mác gửi Ăng-ghen, 18 tháng Chín ............................................... 123-126 Phần thứ hai 35. Ăng-ghen gửi Mác, 19 tháng Chín ............................................... 127-128 Thư của C. Mác và Ph. Ăng-ghen gửi những người khác 36. Ăng-ghen gửi Mác, 21 tháng Chín ............................................... 128-129 (Tháng giêng 1875 - tháng Chạp 1880) 37. Mác gửi Ăng-ghen, 24 tháng Chín ............................................... 129-131 1. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 7 tháng Giêng .................................... 169-170 38. Mác gửi Ăng-ghen, 14 tháng Tám ............................................... 134-135 2. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 9 tháng Giêng .................................... 170-171 39. Ăng-ghen gửi Mác, 20 tháng Tám ............................................... 135-138 3. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 20 tháng Giêng............................ 171-172 40. Ăng-ghen gửi Mác, 25 tháng Tám ............................................... 138-141 4. Mác gửi Mô-ri-xơ La-sa-tơ-rơ, 30 tháng Giêng ............................... 173-174 41. Mác gửi Ăng-ghen. 25 tháng Tám ............................................... 141-144 42. Ăng-ghen gửi Mác, 26 tháng Tám ............................................... 144-146 43. Mác gửi Ăng-ghen, 27 tháng Tám ............................................... 147-148 44. Mác gửi Ăng-ghen, 28 tháng Tám ............................................... 148-149 45. Ăng-ghen gửi Mác, 3 tháng Chín ................................................. 150-151 46. Mác gửi Ăng-ghen, 9 tháng Chín ................................................. 151-152 47. Ăng-ghen gửi Mác, 9 tháng Chín ................................................. 152-156 5*. Mác gửi Giuy-xtơ Véc-nui-ê, 3 tháng Hai ........................................... 174 6. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 11 tháng Hai ........................... 175-176 7*. Ăng-ghen gửi Héc-man Ram, 18 tháng Ba ......................................... 177 8. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 18-28 tháng Ba ........................... 178-189 9. Ăng-ghen gửi Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, 22 tháng Ba ......................... 189-195 10. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 5 tháng Năm ...................................... 195-198 11. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 8 tháng Năm ............................... 199 48. Mác gửi Ăng-ghen, 10 tháng Chín ............................................... 156-159 12*. Ăng-ghen gửi Ây-ghen Ô-xvan, 8 tháng Năm ............................. 200-201 49. Ăng-ghen gửi Mác, 11 tháng Chín ............................................... 159-150 13*. Mác gửi Gien-ni Mác, 10 tháng Năm .......................................... 202-204 50. Mác gửi Ăng-ghen, 11 tháng Chín ............................................... 161-162 14*. Ăng-ghen gửi Pa-tơ-rích Giôn Côn-men, 20 tháng Năm .............. 204-205 51. Mác gửi Ăng-ghen, 14 tháng Chín ............................................... 162-163 15. Ăng-ghen gửi A. Gup-pi, 14 tháng Sáu ........................................ 205-206 52. Ăng-ghen gửi Mác, khoảng 8 tháng Mười .................................... 163-164 16. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 18 tháng Sáu......................... 206-208 17*. Mác gửi Ma-tin-đa Bê-tam - Ê-đu-ác, 14 tháng Bảy ................... 208-210 53. Ăng-ghen gửi Mác, 13 tháng Chín ............................................... 165-166 18. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng Chín ................................... 211 19. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng Chín ................................... 212 20. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng Chín .................................... 213 42. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 15 tháng Sáu.......................... 257-259 21. Mác gửi Héc-man Su-ma-khơ, 21 tháng Chín .............................. 214-215 43. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 16 tháng Sáu ................ 259-261 22. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 24 tháng Chín .............. 215-216 44. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 30 tháng Sáu ................ 261-262 23. *Mác gửi Pê-tơ I-man, 27 tháng Chín .......................................... 217-218 45. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 11 tháng Tám ................................. 262-264 24. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 8 tháng Mười ............................... 219 46. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 15 tháng Tám ................ 264-265 25 Ăng-ghen gửi Vin-hen Brắc-cơ, 11 tháng Mười ............................. 220-224 47. Ăng-ghen gửi I-đa Pau-li, 27 tháng Tám...................................... 265-267 26. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 12 tháng Mười .......................... 224-228 48. Mác gửi Gien-ni Lông-ghê, cuối tháng Tám- đầu tháng Chín ....... 267-269 27. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 15 tháng Mười .......................... 228-232 49. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 30 tháng Tám ............................ 269-270 28. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 8 tháng Mười một ........................... 232-233 50. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng Chín ............................. 270-271 29. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 9 tháng Mười một ........................... 234-235 51. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng Chín ............................. 271-272 30. Ăng-ghen gửi Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, 9 tháng Mười một ............... 235-236 52. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng Chín ............................. 272-273 31. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 12-17 tháng Mười một ... 236-244 53. Mác gửi I-đa Pau-li, 10 tháng Chín ............................................. 273-274 32. Ăng-ghen gửi Pau-lơ Kéc-xten, 24 tháng Mười một ...................... 244-245 54. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 12 tháng Chín ........................... 274-275 33. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 3 tháng Chạp ................................ 245 55. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 15 tháng Chín ............... 276-277 34. Ăng-ghen gửi Va-lê-ri Vru-lép-xki, 4 tháng Chạp ........................ 246-247 56. Mác gửi Phéc-đi-năng Phle-cle-xơ, 21 tháng Chín ........................ 277-278 35. Ăng-ghen gửi Phri-đrích Le-xnơ, 16 tháng Chạp ................................ 247 57. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 23 tháng Chín .................................... 278-280 36. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 17 tháng Chạp .............................. 248 58. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 30 tháng Chín .................................... 281-284 59. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 7 tháng Mười......................... 284-286 37. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 4 tháng Tư ..................... 249-251 60* Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 7 tháng Mười ................................... 286-290 38. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 25 tháng Tư ................................... 251-253 61*. Mác gửi Lê-ô Phran-ken, 13 tháng Mười 1876 ............................ 291-294 39. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 18 tháng Năm ............................... 254 62*. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 15 tháng Mười .............................. 294 40. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 14 tháng Sáu .................. 254-255 63. Ăng-ghen gửi Ê-min Blăng-cơ, 16 tháng Mười.................................... 295 41. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 14 tháng Sáu ................................ 256 64. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 2 tháng Mười ................................. 296 20. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng Chín .................................... 213 42. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 15 tháng Sáu.......................... 257-259 21. Mác gửi Héc-man Su-ma-khơ, 21 tháng Chín .............................. 214-215 43. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 16 tháng Sáu ................ 259-261 22. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 24 tháng Chín .............. 215-216 44. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 30 tháng Sáu ................ 261-262 23. *Mác gửi Pê-tơ I-man, 27 tháng Chín .......................................... 217-218 45. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 11 tháng Tám ................................. 262-264 24. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 8 tháng Mười ............................... 219 46. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 15 tháng Tám ................ 264-265 25 Ăng-ghen gửi Vin-hen Brắc-cơ, 11 tháng Mười ............................. 220-224 47. Ăng-ghen gửi I-đa Pau-li, 27 tháng Tám...................................... 265-267 26. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 12 tháng Mười .......................... 224-228 48. Mác gửi Gien-ni Lông-ghê, cuối tháng Tám- đầu tháng Chín ....... 267-269 27. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 15 tháng Mười .......................... 228-232 49. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 30 tháng Tám ............................ 269-270 28. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 8 tháng Mười một ........................... 232-233 50. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 1 tháng Chín ............................. 270-271 29. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 9 tháng Mười một ........................... 234-235 51. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 6 tháng Chín ............................. 271-272 30. Ăng-ghen gửi Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, 9 tháng Mười một ............... 235-236 52. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 9 tháng Chín ............................. 272-273 31. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 12-17 tháng Mười một ... 236-244 53. Mác gửi I-đa Pau-li, 10 tháng Chín ............................................. 273-274 32. Ăng-ghen gửi Pau-lơ Kéc-xten, 24 tháng Mười một ...................... 244-245 54. Mác gửi Mác-xơ ốp-pen-hai-mơ, 12 tháng Chín ........................... 274-275 33. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 3 tháng Chạp ................................ 245 55. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 15 tháng Chín ............... 276-277 34. Ăng-ghen gửi Va-lê-ri Vru-lép-xki, 4 tháng Chạp ........................ 246-247 56. Mác gửi Phéc-đi-năng Phle-cle-xơ, 21 tháng Chín ........................ 277-278 35. Ăng-ghen gửi Phri-đrích Le-xnơ, 16 tháng Chạp ................................ 247 57. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 23 tháng Chín .................................... 278-280 36. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 17 tháng Chạp .............................. 248 58. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 30 tháng Chín .................................... 281-284 59. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 7 tháng Mười......................... 284-286 37. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 4 tháng Tư ..................... 249-251 60* Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 7 tháng Mười ................................... 286-290 38. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 25 tháng Tư ................................... 251-253 61*. Mác gửi Lê-ô Phran-ken, 13 tháng Mười 1876 ............................ 291-294 39. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 18 tháng Năm ............................... 254 62*. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 15 tháng Mười .............................. 294 40. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 14 tháng Sáu .................. 254-255 63. Ăng-ghen gửi Ê-min Blăng-cơ, 16 tháng Mười.................................... 295 41. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 14 tháng Sáu ................................ 256 64. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 2 tháng Mười ................................. 296 65. Ăng-ghen gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 20 tháng Mười .................. 297-299 87. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 24 tháng Hai ............................... 347 66. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 21 tháng Mười ....................... 299-301 88. Ăng-ghen gửi Phri-đrích Le-xnơ, 4 tháng Ba ............................... 347-348 67. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 17 tháng Mười một .................. 301-303 89. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 16 tháng Ba .......................... 349-350 68. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 6 tháng Mười một ............................... 303-305 90. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 23 tháng Ba .......................... 350-351 69. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 13 tháng Mười một .................. 305-307 91. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 24 tháng Ba ..................... 351-353 70. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 20 tháng Mười một ............................. 307-308 92. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 26 tháng Ba .................................... 353-354 71. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 20 tháng Mười một ........... 308-312 93. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 27 tháng Ba ................................ 355 72. Ăng-ghen gửi Gu-xtáp Ra-sơ, cuối tháng Mười một...................... 312-316 94. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 29 tháng Ba ................................ 356 73. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 16 tháng Chạp ................................ 316-318 95. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 11 tháng Tư ........................................ 357-359 74. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 18 tháng Chạp ....................... 319-322 96. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp nếch, 11 tháng Tư.............................. 360-361 75. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 21 tháng Chạp ................. 322-325 97. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 17 tháng Tư .......................... 361-362 98. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 21 tháng Tư ........................................ 362-366 76. Mác gửi Mác-xim Mắc-xi-mô-vích Lô-va-lép-xki, 9 tháng Giêng ... 326-327 99*. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 21 tháng Tư............................... 367 77. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 9 tháng Giêng .......................... 327-329 100. Ăng-ghen gửi B. Lin-đơ-hai-mơ, 21 tháng Tư ............................. 367-368 78. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 9 tháng Giêng ........................ 329-331 101. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 23 tháng Tư ............................... 369 79. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 21 tháng Giêng .................................. 331-333 102. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 24 tháng Tư.............................. 370-373 80. Mác gửi Phéc-đi-năng Phle-cle-xơ, 21 tháng Giêng ...................... 333-335 103. Ăng-ghen gửi B. Lin-đơ-hai-mơ, 26 tháng Tư ............................. 373-374 81. Mác gửi Vin-hem A-lếch-xan-đrơ Phroi-đơ, 21 tháng Giêng ......... 336-337 104. Ăng-ghen gửi B. Lin-đơ-hai-mơ, 3 hoặc 4 tháng Năm ................. 374-375 82*. Mác gửi Phrê-đê-rích Ha-ri-xơn, 21 tháng Giêng .............................. 338 105. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 26 tháng Năm ................................... 375-378 83. Mác gửi Ga-bri-en Đơ-vi-lơ, 23 tháng Giêng ................................ 339-340 106. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 25 tháng Sáu ............................ 379-382 84. Ăng-ghen gửi Héc-man Ram, 25 tháng Giêng .............................. 341-342 107. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 2 tháng Bảy ............................ 383-385 85. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 14 tháng Hai ...................................... 343-344 108. Ăng-ghen gửi Phran-xtơ Vi-đơ, 25 tháng Bảy ............................. 385-386 86. Ăng-ghen gửi I-đa Pau-li, 14 tháng Hai ...................................... 344-346 109. Ăng-ghen gửi Na-ta-li-a Líp nếch, 31 tháng Bảy .............................. 387 65. Ăng-ghen gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 20 tháng Mười .................. 297-299 87. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 24 tháng Hai ............................... 347 66. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 21 tháng Mười ....................... 299-301 88. Ăng-ghen gửi Phri-đrích Le-xnơ, 4 tháng Ba ............................... 347-348 67. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 17 tháng Mười một .................. 301-303 89. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 16 tháng Ba .......................... 349-350 68. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 6 tháng Mười một ............................... 303-305 90. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 23 tháng Ba .......................... 350-351 69. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 13 tháng Mười một .................. 305-307 91. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 24 tháng Ba ..................... 351-353 70. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 20 tháng Mười một ............................. 307-308 92. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 26 tháng Ba .................................... 353-354 71. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 20 tháng Mười một ........... 308-312 93. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 27 tháng Ba ................................ 355 72. Ăng-ghen gửi Gu-xtáp Ra-sơ, cuối tháng Mười một...................... 312-316 94. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 29 tháng Ba ................................ 356 73. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 16 tháng Chạp ................................ 316-318 95. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 11 tháng Tư ........................................ 357-359 74. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 18 tháng Chạp ....................... 319-322 96. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp nếch, 11 tháng Tư.............................. 360-361 75. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 21 tháng Chạp ................. 322-325 97. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 17 tháng Tư .......................... 361-362 98. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 21 tháng Tư ........................................ 362-366 76. Mác gửi Mác-xim Mắc-xi-mô-vích Lô-va-lép-xki, 9 tháng Giêng ... 326-327 99*. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 21 tháng Tư............................... 367 77. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 9 tháng Giêng .......................... 327-329 100. Ăng-ghen gửi B. Lin-đơ-hai-mơ, 21 tháng Tư ............................. 367-368 78. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 9 tháng Giêng ........................ 329-331 101. Mác gửi Pi-ốt La-vrô-vích la-vrốp, 23 tháng Tư ............................... 369 79. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 21 tháng Giêng .................................. 331-333 102. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 24 tháng Tư.............................. 370-373 80. Mác gửi Phéc-đi-năng Phle-cle-xơ, 21 tháng Giêng ...................... 333-335 103. Ăng-ghen gửi B. Lin-đơ-hai-mơ, 26 tháng Tư ............................. 373-374 81. Mác gửi Vin-hem A-lếch-xan-đrơ Phroi-đơ, 21 tháng Giêng ......... 336-337 104. Ăng-ghen gửi B. Lin-đơ-hai-mơ, 3 hoặc 4 tháng Năm ................. 374-375 82*. Mác gửi Phrê-đê-rích Ha-ri-xơn, 21 tháng Giêng .............................. 338 105. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 26 tháng Năm ................................... 375-378 83. Mác gửi Ga-bri-en Đơ-vi-lơ, 23 tháng Giêng ................................ 339-340 106. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 25 tháng Sáu ............................ 379-382 84. Ăng-ghen gửi Héc-man Ram, 25 tháng Giêng .............................. 341-342 107. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 2 tháng Bảy ............................ 383-385 85. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 14 tháng Hai ...................................... 343-344 108. Ăng-ghen gửi Phran-xtơ Vi-đơ, 25 tháng Bảy ............................. 385-386 86. Ăng-ghen gửi I-đa Pau-li, 14 tháng Hai ...................................... 344-346 109. Ăng-ghen gửi Na-ta-li-a Líp nếch, 31 tháng Bảy .............................. 387 110. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 31 tháng Bảy ......................... 388-391 132. Mác gửi Va-lê-ri-an Ni-cô-la-ê-vích Xmiếc-nốp, 29 tháng Ba ...... 443-444 111. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 1 tháng Tám ............................ 391-392 133. Ăng-ghen gửi Các Hiếc-sơ, 3 tháng Tư ....................................... 444-445 112. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 8 tháng Tám ..................................... 392-393 134. Ăng-ghen gửi Ghéc-man A-lếch-xan-đrô-vích Lô-pa-tin, 3 tháng Tư . 446 113. Mác gửi Man-tơ-man Ba-ri, 15 tháng Tám ................................. 393-394 135. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 30 tháng Tư.............................. 447-450 114. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 18 tháng Tám ................................... 395-396 136. Mác gửi Các Hiếc-sơ, 26 tháng Sáu ............................................ 450-451 115. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 24 tháng Tám ................................... 396-397 137. Mác gửi Dích-mun-đơ Sốt-tơ, 13 tháng Bảy ...................................... 451 116. Ăng-ghen gửi Na-ta-li-a Líp nếch, 4 tháng Chín ........................ 397-400 138. Mác gửi Dích-mun-đơ Sốt-tơ, 15 tháng Bảy ................................ 452-453 117. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 27 tháng Chín .............. 400-406 139. Ăng-ghen gửi Va-lê-ri-an Ni-cô-la-ê-vích Xmiếc-nốp, 16 tháng Bảy .. 454 118. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 5 tháng Mười ........................ 406-408 140. Ăng-ghen gửi Ô-xca Smít, 19 tháng Bảy .................................... 455-456 119. Ăng-ghen gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 12 tháng Mười ................ 408-409 141. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 30 tháng Bảy ................................ 456-459 120. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 13 tháng Mười ...................... 410-411 142. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 10 tháng Tám ............. 460-461 121. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 19 tháng Mười .............. 411-415 122. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 23 tháng Mười .................................. 415-416 123. Mác gửi Xi-bi-la Hét-xơ, 25 tháng Mười .................................... 417-418 143. Mác gửi Gióoc-giơ Ri-véc-xơ, 24 tháng Tám ..................................... 462 144. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 4 tháng Chín................. 463-464 145. Ăng-ghen gửi Phri-đrích Lét-xnơ, 12 tháng Chín ............................. 465 124. Mác gửi Dích-mun-đơ Sốt-tơ, 3 tháng Mười một......................... 418-419 246. Ăng-ghen gửi Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, 12 tháng Chín......................... 466 125. Mác gửi Vin-hem Blô-xơ, 10 tháng Mười một ............................. 419-423 147. Mác gửi Gien-ni Lông-ghê, 16 tháng Chín ................................. 467-468 126. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 20 tháng Mười một ....................... 424 148. Mác gửi Gien-ni Mác, 17 tháng Chín ......................................... 468-470 127. Mác gửi Xi-bi-la Hét-xơ, 29 tháng Mười một .............................. 424-425 149. Mác gửi Mô-rít-txơ Cau-phman, 3 tháng Mười ........................... 471-472 128. Mác gửi ban biên tập tờ báo không quen biết, 19 tháng Chạp .... 425-426 150. Mác gửi Mô-rít-txơ Cau-phman, 10 tháng Mười ......................... 472-474 151. Ăng-ghen gửi Héc-man ác-nôn, 21 tháng Mười ................................ 475 129. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 11 tháng Giêng .............. 427-430 130. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 4 tháng Hai .................................... 431-435 131. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 11 tháng Hai .................................. 435-443 152. Mác gửi một người không rõ tên, 4 tháng Mười một ......................... 476 153. Mác gửi An-phrết Ta-lan-đi-ê, 10 tháng Mười một ..................... 477-486 110. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 31 tháng Bảy ......................... 388-391 132. Mác gửi Va-lê-ri-an Ni-cô-la-ê-vích Xmiếc-nốp, 29 tháng Ba ...... 443-444 111. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 1 tháng Tám ............................ 391-392 133. Ăng-ghen gửi Các Hiếc-sơ, 3 tháng Tư ....................................... 444-445 112. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 8 tháng Tám ..................................... 392-393 134. Ăng-ghen gửi Ghéc-man A-lếch-xan-đrô-vích Lô-pa-tin, 3 tháng Tư . 446 113. Mác gửi Man-tơ-man Ba-ri, 15 tháng Tám ................................. 393-394 135. Ăng-ghen gửi Vin-hem Brắc-cơ, 30 tháng Tư.............................. 447-450 114. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 18 tháng Tám ................................... 395-396 136. Mác gửi Các Hiếc-sơ, 26 tháng Sáu ............................................ 450-451 115. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 24 tháng Tám ................................... 396-397 137. Mác gửi Dích-mun-đơ Sốt-tơ, 13 tháng Bảy ...................................... 451 116. Ăng-ghen gửi Na-ta-li-a Líp nếch, 4 tháng Chín ........................ 397-400 138. Mác gửi Dích-mun-đơ Sốt-tơ, 15 tháng Bảy ................................ 452-453 117. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 27 tháng Chín .............. 400-406 139. Ăng-ghen gửi Va-lê-ri-an Ni-cô-la-ê-vích Xmiếc-nốp, 16 tháng Bảy .. 454 118. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 5 tháng Mười ........................ 406-408 140. Ăng-ghen gửi Ô-xca Smít, 19 tháng Bảy .................................... 455-456 119. Ăng-ghen gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 12 tháng Mười ................ 408-409 141. Ăng-ghen gửi Phi-líp Pau-li, 30 tháng Bảy ................................ 456-459 120. Ăng-ghen gửi Héc-man Ăng-ghen, 13 tháng Mười ...................... 410-411 142. Ăng-ghen gửi Pi-ốt La-vrô-vích La-vrốp, 10 tháng Tám ............. 460-461 121. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 19 tháng Mười .............. 411-415 122. Mác gửi Vin-hem Brắc-cơ, 23 tháng Mười .................................. 415-416 123. Mác gửi Xi-bi-la Hét-xơ, 25 tháng Mười .................................... 417-418 143. Mác gửi Gióoc-giơ Ri-véc-xơ, 24 tháng Tám ..................................... 462 144. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 4 tháng Chín................. 463-464 145. Ăng-ghen gửi Phri-đrích Lét-xnơ, 12 tháng Chín ............................. 465 124. Mác gửi Dích-mun-đơ Sốt-tơ, 3 tháng Mười một......................... 418-419 246. Ăng-ghen gửi Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, 12 tháng Chín......................... 466 125. Mác gửi Vin-hem Blô-xơ, 10 tháng Mười một ............................. 419-423 147. Mác gửi Gien-ni Lông-ghê, 16 tháng Chín ................................. 467-468 126. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 20 tháng Mười một ....................... 424 148. Mác gửi Gien-ni Mác, 17 tháng Chín ......................................... 468-470 127. Mác gửi Xi-bi-la Hét-xơ, 29 tháng Mười một .............................. 424-425 149. Mác gửi Mô-rít-txơ Cau-phman, 3 tháng Mười ........................... 471-472 128. Mác gửi ban biên tập tờ báo không quen biết, 19 tháng Chạp .... 425-426 150. Mác gửi Mô-rít-txơ Cau-phman, 10 tháng Mười ......................... 472-474 151. Ăng-ghen gửi Héc-man ác-nôn, 21 tháng Mười ................................ 475 129. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 11 tháng Giêng .............. 427-430 130. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 4 tháng Hai .................................... 431-435 131. Mác gửi Vin-hem Líp-nếch, 11 tháng Hai .................................. 435-443 152. Mác gửi một người không rõ tên, 4 tháng Mười một ......................... 476 153. Mác gửi An-phrết Ta-lan-đi-ê, 10 tháng Mười một ..................... 477-486 154. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 15 tháng Mười một .... 487-490 176. Mác và Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, Vin-hem Líp-nếch, 155. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 19 tháng Mười một ................ 491-492 Vin-hem Bếch-cơ và những người khác (Thư thông tri), 156. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 28 tháng mười một .... 492-494 17-18 tháng Chín ...................................................................... 541-565 157. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 29 tháng Mười một ................ 494-495 177. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 19 tháng Chín.... 565-566 158. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp, 29 tháng Mười một...................... 495-498 178. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 19 tháng Chín ............... 566-574 159. Mác gửi Giuy-lơ Ghết, cuối 1878 - đầu 1879 ..................................... 498 179. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 24 tháng Chín ...................... 575 180. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 14 tháng Mười một .................. 576-584 160. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 30 tháng Giêng .............. 499-501 181. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 14 tháng Mười một ........ 584-586 161. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 1 tháng Ba ............................. 502-503 182. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 24 tháng Mười một .................. 586-592 162. Mác gửi Mắc-xim Mắc-xi-mô-vích Cô-va-lép-xki, tháng Tư......... 504-505 183. Mác gửi A-kin-lơ Lô-ri-a, 3 tháng Chạp ........................................... 592 163. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 10 tháng Tư ...... 506-515 184. Mác gửi một người không rõ tên, 11 tháng Chạp .............................. 593 164. Mác gửi Ru-đôn-phơ May-ơ, 28 tháng Năm ................................ 515-516 185. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 16 tháng Chạp ........................ 594-598 165. Ăng-ghen gửi Gu-ghen-hai-mơ, 16 tháng Sáu ............................ 516-517 186. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 19 tháng Chạp ................ 598-602 166. Ăng-ghen gửi Ê-đu-ác Béc-stanh, 17 tháng Sáu ......................... 517-519 187. Ăng-ghen gửi A-mê-li-a Ăng-ghen, cuối những năm 70, 167. Ăng-ghen gửi Ê-đu-ác Béc-stanh, 26 tháng Sáu ......................... 519-523 đầu những năm 80 .................................................................... 602-603 168. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 1 tháng Bảy ................... 523-525 169. Mác gửi Các-lô Ca-phi-ê-rô, 29 tháng Bảy ................................. 526-527 188. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 10 tháng Giêng ....................... 604-607 170. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 4 tháng Tám ........................... 527-528 189. Mác gửi Béc-nác-đơ Crau-xơ, 26 tháng Ba ................................. 607-608 171. Mác gửi Ru-đôn-phơ mây-ơ, 7 tháng Tám .................................. 528-531 190. Ăng-ghen gửi H. Mây-ơ, cuối tháng Ba 1880 .............................. 608-609 172. Mác gửi Gien-ni Lông-ghê, 19 tháng Tám .................................. 532-533 191. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 1 tháng Tư ..................... 609-613 173. Ăng-ghen gửi Các-lơ Huếch-sbéc, 26 tháng Tám ........................ 533-534 192. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, khoảng 4 tháng Năm .................. 613-614 174. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 8 tháng Chín .................. 535-538 193. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, khoảng 4-5 tháng Năm ..................... 615 175. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 15 tháng Chín ................ 538-540 194. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, đầu tháng Năm ....................... 616-619 154. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 15 tháng Mười một .... 487-490 176. Mác và Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, Vin-hem Líp-nếch, 155. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 19 tháng Mười một ................ 491-492 Vin-hem Bếch-cơ và những người khác (Thư thông tri), 156. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 28 tháng mười một .... 492-494 17-18 tháng Chín ...................................................................... 541-565 157. Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ Đron-ke, 29 tháng Mười một ................ 494-495 177. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 19 tháng Chín.... 565-566 158. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp, 29 tháng Mười một...................... 495-498 178. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 19 tháng Chín ............... 566-574 159. Mác gửi Giuy-lơ Ghết, cuối 1878 - đầu 1879 ..................................... 498 179. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 24 tháng Chín ...................... 575 180. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 14 tháng Mười một .................. 576-584 160. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 30 tháng Giêng .............. 499-501 181. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 14 tháng Mười một ........ 584-586 161. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 1 tháng Ba ............................. 502-503 182. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 24 tháng Mười một .................. 586-592 162. Mác gửi Mắc-xim Mắc-xi-mô-vích Cô-va-lép-xki, tháng Tư......... 504-505 183. Mác gửi A-kin-lơ Lô-ri-a, 3 tháng Chạp ........................................... 592 163. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 10 tháng Tư ...... 506-515 184. Mác gửi một người không rõ tên, 11 tháng Chạp .............................. 593 164. Mác gửi Ru-đôn-phơ May-ơ, 28 tháng Năm ................................ 515-516 185. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 16 tháng Chạp ........................ 594-598 165. Ăng-ghen gửi Gu-ghen-hai-mơ, 16 tháng Sáu ............................ 516-517 186. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 19 tháng Chạp ................ 598-602 166. Ăng-ghen gửi Ê-đu-ác Béc-stanh, 17 tháng Sáu ......................... 517-519 187. Ăng-ghen gửi A-mê-li-a Ăng-ghen, cuối những năm 70, 167. Ăng-ghen gửi Ê-đu-ác Béc-stanh, 26 tháng Sáu ......................... 519-523 đầu những năm 80 .................................................................... 602-603 168. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 1 tháng Bảy ................... 523-525 169. Mác gửi Các-lô Ca-phi-ê-rô, 29 tháng Bảy ................................. 526-527 188. Ăng-ghen gửi Vin-hem Líp-nếch, 10 tháng Giêng ....................... 604-607 170. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 4 tháng Tám ........................... 527-528 189. Mác gửi Béc-nác-đơ Crau-xơ, 26 tháng Ba ................................. 607-608 171. Mác gửi Ru-đôn-phơ mây-ơ, 7 tháng Tám .................................. 528-531 190. Ăng-ghen gửi H. Mây-ơ, cuối tháng Ba 1880 .............................. 608-609 172. Mác gửi Gien-ni Lông-ghê, 19 tháng Tám .................................. 532-533 191. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 1 tháng Tư ..................... 609-613 173. Ăng-ghen gửi Các-lơ Huếch-sbéc, 26 tháng Tám ........................ 533-534 192. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, khoảng 4 tháng Năm .................. 613-614 174. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 8 tháng Chín .................. 535-538 193. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, khoảng 4-5 tháng Năm ..................... 615 175. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 15 tháng Chín ................ 538-540 194. Ăng-ghen gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, đầu tháng Năm ....................... 616-619 195. Mác gửi Phéc-đi-năng Đô-mê-la Niu-ven-hây, 27 tháng Sáu ...... 619-621 196. Ăng-ghen gửi Min-na Các-lốp-na Goóc-bu-nô-va, 22 tháng Bảy ....... 621-624 1. *Ê-lê-ô-no-ra Mác gửi Các Hiếc-sơ, 25 tháng Mười 1875 ................ 673-674 197. Ăng-ghen gửi Min-na Các-lốp-na Goóc-bu-nô-va, 2 tháng Tám ... 624-625 2. Gien-ni Mác gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, giữa 16 và 198. Ăng-ghen gửi Min-na Các-lốp-na Goóc-bu-nô-va, 5 tháng Tám ... 625-629 199. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 17 tháng Tám................. 629-630 200. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 30 tháng Tám ............... 631-632 201. Ăng-ghen gửi Lau-ra La-phác-gơ, 3 tháng Chín ......................... 632-634 20 tháng Tám 1876 ...................................................................... 675-678 3. *Ê-lê-ô-no-ra Mác gửi Các Hiếc-sơ, 25 tháng Mười một 1876 ......... 679-681 4. Gien-ni Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 20 hoặc 21 tháng Giêng 1877 ....................................................... 681-686 202. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, 3 tháng Chín .............................. 634-635 5. *Ê-lê-ô-no-ra Mác gửi Các Hiếc-sơ, 8 tháng Sáu 1877 .................... 687-689 203. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, 9 tháng Chín ............................. 635-640 6. *Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 1 tháng Mười 1880 ........... 689-692 204. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 12 tháng Chín ... 641-644 7. * Trích thư của Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 205. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, 12 tháng Chín ............................ 644-648 206. Ăng-ghen gửi Ây-ghen Ô-xvan và gửi một người không rõ tên, 27 tháng Mười 1880 ..................................................................... 692-693 8. * Trích thư của Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 5 tháng Mười ............................................................................ 648-649 31 tháng Mười 1880 ..................................................................... 694-695 207. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 12 tháng Mười ................ 650-651 9. * Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 23 tháng Mười một 1880......... 696-698 208. Ăng-ghen gửi G. Cau-lít-txơ, 28 tháng Mười .............................. 651-653 10. * Bản ghi nội dung các bức thư của Mác gửi Các Hiếc-sơ, 31 tháng Giêng 1876 ................................................................... 698-701 209. Mác gửi Giôn Xuyn-tơn, 4 tháng Mười ....................................... 653-656 11. *Thông báo của Ăng-ghen về việc vợ ông, bà L. Bớc-xơ qua đời .......... 702 210. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 5 tháng Mười một ......... 656-663 12. *Trích trả lời phỏng vấn của Mác dành cho 211. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 5 tháng Mười một ......... 664-665 thông tín viên báo Tribune ....................................................... 703-704 212. Mác gửi Phéc-đi-năng Phle-cle-xơ, 12 tháng Mười một...................... 665 Chú thích ......................................................................................... 707-816 213. Mác gửiA-ki-lê Lô-ri-a, 13 tháng Mười một................................ 666-667 Bản chỉ dẫn tên người....................................................................... 817-900 214. Mác gửi Hen-ri Mai-ơ-xơ Hai-nơ-man, 8 tháng Chạp ................. 667-669 Bản chỉ dẫn những tác phẩm được trích dẫn và nhắc đến .................. 901-939 215. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 24 tháng Chạp ............... 669-670 Bản chỉ dẫn các xuất bản định kỳ ..................................................... 940-953 195. Mác gửi Phéc-đi-năng Đô-mê-la Niu-ven-hây, 27 tháng Sáu ...... 619-621 196. Ăng-ghen gửi Min-na Các-lốp-na Goóc-bu-nô-va, 22 tháng Bảy ....... 621-624 1. *Ê-lê-ô-no-ra Mác gửi Các Hiếc-sơ, 25 tháng Mười 1875 ................ 673-674 197. Ăng-ghen gửi Min-na Các-lốp-na Goóc-bu-nô-va, 2 tháng Tám ... 624-625 2. Gien-ni Mác gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, giữa 16 và 198. Ăng-ghen gửi Min-na Các-lốp-na Goóc-bu-nô-va, 5 tháng Tám ... 625-629 199. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 17 tháng Tám................. 629-630 200. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 30 tháng Tám ............... 631-632 201. Ăng-ghen gửi Lau-ra La-phác-gơ, 3 tháng Chín ......................... 632-634 20 tháng Tám 1876 ...................................................................... 675-678 3. *Ê-lê-ô-no-ra Mác gửi Các Hiếc-sơ, 25 tháng Mười một 1876 ......... 679-681 4. Gien-ni Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 20 hoặc 21 tháng Giêng 1877 ....................................................... 681-686 202. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, 3 tháng Chín .............................. 634-635 5. *Ê-lê-ô-no-ra Mác gửi Các Hiếc-sơ, 8 tháng Sáu 1877 .................... 687-689 203. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, 9 tháng Chín ............................. 635-640 6. *Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 1 tháng Mười 1880 ........... 689-692 204. Mác gửi Ni-cô-lai Phran-xê-vích Đa-ni-en-xơn, 12 tháng Chín ... 641-644 7. * Trích thư của Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 205. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ, 12 tháng Chín ............................ 644-648 206. Ăng-ghen gửi Ây-ghen Ô-xvan và gửi một người không rõ tên, 27 tháng Mười 1880 ..................................................................... 692-693 8. * Trích thư của Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 5 tháng Mười ............................................................................ 648-649 31 tháng Mười 1880 ..................................................................... 694-695 207. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 12 tháng Mười ................ 650-651 9. * Gien-ni Lông-ghê gửi Sác-lơ Lông-ghê, 23 tháng Mười một 1880......... 696-698 208. Ăng-ghen gửi G. Cau-lít-txơ, 28 tháng Mười .............................. 651-653 10. * Bản ghi nội dung các bức thư của Mác gửi Các Hiếc-sơ, 31 tháng Giêng 1876 ................................................................... 698-701 209. Mác gửi Giôn Xuyn-tơn, 4 tháng Mười ....................................... 653-656 11. *Thông báo của Ăng-ghen về việc vợ ông, bà L. Bớc-xơ qua đời .......... 702 210. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 5 tháng Mười một ......... 656-663 12. *Trích trả lời phỏng vấn của Mác dành cho 211. Mác gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, 5 tháng Mười một ......... 664-665 thông tín viên báo Tribune ....................................................... 703-704 212. Mác gửi Phéc-đi-năng Phle-cle-xơ, 12 tháng Mười một...................... 665 Chú thích ......................................................................................... 707-816 213. Mác gửiA-ki-lê Lô-ri-a, 13 tháng Mười một................................ 666-667 Bản chỉ dẫn tên người....................................................................... 817-900 214. Mác gửi Hen-ri Mai-ơ-xơ Hai-nơ-man, 8 tháng Chạp ................. 667-669 Bản chỉ dẫn những tác phẩm được trích dẫn và nhắc đến .................. 901-939 215. Ăng-ghen gửi I-ô-han Phi-líp Bếch-cơ, 24 tháng Chạp ............... 669-670 Bản chỉ dẫn các xuất bản định kỳ ..................................................... 940-953 Các phụ bản Các Mác (nửa sau những năm 70) .............................................. giữa 130-131 Ngôi nhà Luân Đôn (41 Mai-len-pác-rốt), trong đó Mác sống từ tháng Ba 1875 đến cuối đời .................................................. giữa 190-191 Trang đầu bức thư của Mác gửi Brắc-cơ, 5 tháng Năm 1875 ..................... 193 Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-vrốp, 12-17 tháng Mười một 1875 ................................................................ 239 Gien-ni, con gái của Mác .......................................................... giữa 268-269 Chịu trách nhiệm xuất bản Trang đầu bức thư của Mác gửi Blô-xơ, 10 tháng Mười một 1877 ............. 421 Trần đình nghiêm Lidi Bớc-xơ, vợ của Ăng-ghen .................................................... giữa 464-465 Lê Xuân Tiềm Lau-ra, con gái của Mác ............................................................ giữa 632-633 Nguyễn tuyết nga Ê-lê-ô-no-ra, con gái Mác........................................................... giữa 688-689 Nguyễn Lê Phương Dương thái sơn Ban sách kinh điển cuốn khổ 15 x 22cm tại Công ty Lixsin GPXB số: 168/CXB-QLXB, cấp ngày 03/3/1997. In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 1998. Các phụ bản Các Mác (nửa sau những năm 70) .............................................. giữa 130-131 Ngôi nhà Luân Đôn (41 Mai-len-pác-rốt), trong đó Mác sống từ tháng Ba 1875 đến cuối đời .................................................. giữa 190-191 Trang đầu bức thư của Mác gửi Brắc-cơ, 5 tháng Năm 1875 ..................... 193 Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-vrốp, 12-17 tháng Mười một 1875 ................................................................ 239 Gien-ni, con gái của Mác .......................................................... giữa 268-269 Chịu trách nhiệm xuất bản Trang đầu bức thư của Mác gửi Blô-xơ, 10 tháng Mười một 1877 ............. 421 Trần đình nghiêm Lidi Bớc-xơ, vợ của Ăng-ghen .................................................... giữa 464-465 Lê Xuân Tiềm Lau-ra, con gái của Mác ............................................................ giữa 632-633 Nguyễn tuyết nga Ê-lê-ô-no-ra, con gái Mác........................................................... giữa 688-689 Nguyễn Lê Phương Dương thái sơn Ban sách kinh điển cuốn khổ 15 x 22cm tại Công ty Lixsin GPXB số: 168/CXB-QLXB, cấp ngày 03/3/1997. In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 1998.