LỜI NHÀ XUẤT BẢN Tập 4 của bộ Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen bao gồm cỏc tỏc phẩm của hai nhà kinh điển viết trong thời gian từ thỏng Năm 1846 đến thỏng Ba 1848. Đõy là thời kỳ hoàn thành về cơ bản quỏ trỡnh hỡnh thành chủ nghĩa Mỏc. Những tỏc phẩm in trong tập này chứa đựng những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở triết học của chủ nghĩa cộng sản khoa học. Đi sõu phõn tớch cỏc quan hệ kinh tế trong xó hội tư bản chủ nghĩa và nghiờn cứu một cỏch cú phờ phỏn cỏc tỏc phẩm của cỏc nhà kinh tế học tư sản, hai nhà kinh điển đó tiến thờm một bước mớ i: xõy dựng khoa kinh tế chớnh trị mỏc-xớt, một trong ba bộ phận cấu thành chủ nghĩa Mỏc. Trờn cơ sở khỏi quỏt về mặt lý luận kinh nghiệm của phong trào cụng nhõn cỏch mạng, hai ụng đó xõy dựng nờn một cỏch cụ thể hơn những luận điểm chủ yếu của chủ nghĩa Mỏc về vai trũ lịch sử toàn thế giới của giai cấp vụ sản, về chuyờn chớnh vụ sản, về đảng cộng sản, về sỏch lược đấu tranh của giai cấp cụng Tập này được dịch dựa vào bản tiếng Nga bộ Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng ghen, t.4, do Nhà xuất bản sỏch chớnh trị quốc gia Liờn Xụ xuất bản tại Mỏt-xcơva năm 1955. Ngoài phần chớnh văn, chỳng tụi cũn in kốm theo phần chỳ thớch và cỏc bản chỉ dẫn do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa MỏcLờnin Liờn Xụ (trước đõy) biờn soạn để bạn đọc tham khảo. Đồng thời với việc xuất bản bộ Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen chỳng tụi sẽ tổ chức biờn soạn sỏch giới thiệu nội dung mỗi tập và cỏc tư tưởng cơ bản trong cỏc tỏc phẩm chớnh của hai nhà kinh điển. NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA LỜI NHÀ XUẤT BẢN Tập 4 của bộ Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen bao gồm cỏc tỏc phẩm của hai nhà kinh điển viết trong thời gian từ thỏng Năm 1846 đến thỏng Ba 1848. Đõy là thời kỳ hoàn thành về cơ bản quỏ trỡnh hỡnh thành chủ nghĩa Mỏc. Những tỏc phẩm in trong tập này chứa đựng những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở triết học của chủ nghĩa cộng sản khoa học. Đi sõu phõn tớch cỏc quan hệ kinh tế trong xó hội tư bản chủ nghĩa và nghiờn cứu một cỏch cú phờ phỏn cỏc tỏc phẩm của cỏc nhà kinh tế học tư sản, hai nhà kinh điển đó tiến thờm một bước mớ i: xõy dựng khoa kinh tế chớnh trị mỏc-xớt, một trong ba bộ phận cấu thành chủ nghĩa Mỏc. Trờn cơ sở khỏi quỏt về mặt lý luận kinh nghiệm của phong trào cụng nhõn cỏch mạng, hai ụng đó xõy dựng nờn một cỏch cụ thể hơn những luận điểm chủ yếu của chủ nghĩa Mỏc về vai trũ lịch sử toàn thế giới của giai cấp vụ sản, về chuyờn chớnh vụ sản, về đảng cộng sản, về sỏch lược đấu tranh của giai cấp cụng Tập này được dịch dựa vào bản tiếng Nga bộ Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng ghen, t.4, do Nhà xuất bản sỏch chớnh trị quốc gia Liờn Xụ xuất bản tại Mỏt-xcơva năm 1955. Ngoài phần chớnh văn, chỳng tụi cũn in kốm theo phần chỳ thớch và cỏc bản chỉ dẫn do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa MỏcLờnin Liờn Xụ (trước đõy) biờn soạn để bạn đọc tham khảo. Đồng thời với việc xuất bản bộ Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen chỳng tụi sẽ tổ chức biờn soạn sỏch giới thiệu nội dung mỗi tập và cỏc tư tưởng cơ bản trong cỏc tỏc phẩm chớnh của hai nhà kinh điển. NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 1 Cuộc họp của những người cộng sản cú tờn sau đõy: ăng-ghen, Gi-gụ, Hanh-bộc, Mỏc, Dai-lơ, Vai-tlinh, Phụn Ve-xtơ-pha-len và Vụn-phơ để bàn về tờ bỏo tiếng Đức xuất bản ở Niu Oúc. Volks - Tribun 2 do Hộc-man Cri-ghờ chủ biờn đó nhất trớ - trừ cú một mỡnh Vai-tlinh là người đó biểu quyết phản đối - thụng qua nghị quyết dưới đõy, được trỡnh bày rừ trong phần 1) Xu hướng mà Hộc-man Cri-ghờ, tổng biờn tập bỏo Volks Tribun tuyờn truyền trờn bỏo đú khụng phải là xu hướng cộng sản. 2) Cỏi cỏch phụ trương kiểu con nớt mà Cri-ghờ dựng để tuyờn truyền cho xu hướng đú, hết sức làm tổn hại đến uy tớn của đảng cộng sản ở chõu Âu cũng như ở chõu Mỹ, vỡ rằng Cri-ghờ được coi là một đại biểu của giới trước tỏc của chủ nghĩa cộng sản Đức ở Niu 3) Những lời nhảm nhớ hoang đường, đa cảm mà Cri -ghờ nhõn danh chủ nghĩa cộng sản truyền bỏ ở Niu Oúc, sẽ làm cho cụng C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 1 Cuộc họp của những người cộng sản cú tờn sau đõy: ăng-ghen, Gi-gụ, Hanh-bộc, Mỏc, Dai-lơ, Vai-tlinh, Phụn Ve-xtơ-pha-len và Vụn-phơ để bàn về tờ bỏo tiếng Đức xuất bản ở Niu Oúc. Volks - Tribun 2 do Hộc-man Cri-ghờ chủ biờn đó nhất trớ - trừ cú một mỡnh Vai-tlinh là người đó biểu quyết phản đối - thụng qua nghị quyết dưới đõy, được trỡnh bày rừ trong phần 1) Xu hướng mà Hộc-man Cri-ghờ, tổng biờn tập bỏo Volks Tribun tuyờn truyền trờn bỏo đú khụng phải là xu hướng cộng sản. 2) Cỏi cỏch phụ trương kiểu con nớt mà Cri-ghờ dựng để tuyờn truyền cho xu hướng đú, hết sức làm tổn hại đến uy tớn của đảng cộng sản ở chõu Âu cũng như ở chõu Mỹ, vỡ rằng Cri-ghờ được coi là một đại biểu của giới trước tỏc của chủ nghĩa cộng sản Đức ở Niu 3) Những lời nhảm nhớ hoang đường, đa cảm mà Cri -ghờ nhõn danh chủ nghĩa cộng sản truyền bỏ ở Niu Oúc, sẽ làm cho cụng C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ nhõn ngó lũng nản chớ một cỏch cao độ, nếu như họ tiếp thu chỳng. 4) Bản nghị quyết này cựng phần luận chứng của nú sẽ được thụng bỏo tới những người cộng sản ở Đức, ở Phỏp và ở Anh. PHẦN THỨ NHẤT 5) Một bản được gửi tới ban biờn tập bỏo Volks - Tribun kốm theo yờu cầu cho đăng nghị quyết này cựng phần luận chứng của nú trờn những số bỏo sắp tới của tờ bỏo. VIỆC BIẾN CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN THÀNH NHỮNG LỜI Mấ SẢNG VỀ TèNH YấU Bruy-xen, ngày 11 thỏng Năm 1846 Lu-i Hanh-bộc, C.Mỏc, Dai-lơ, Phụn Ve-xtơ-pha-len, Vụn-phơ Bỏo Volks - Tribun số 13 cú một bài nhan đề Gửi chị em phụ 1) Phụ nữ là những đệ tử của tỡnh yờu. 2) Chớnh là tỡnh yờu đó phỏi chỳng ta tới đõy. 3) Những mụn đệ của tỡnh yờu. a) Một bản in-te-một-xụ 1* bằng văn xuụi: Những ỏnh mắt nồng chỏy của lũng nhõn đạo; những õm thanh của chõn lý. b) Tớnh chất giả dối và dốt nỏt của captatio benevolentiae 2* của người phụ nữ: Thậm chớ trong bộ trang phục nữ hoàng chị em cũng vẫn cứ là phụ nữ... chị em cũng chưa học được cỏch lợi dụng nước mắt những kẻ bất hạnh. Cỏc bạn quỏ - tốt bụng cho nờn khụng thể vỡ lợi ớch của mỡnh mà mặc cho đứa trẻ bất hạnh chết đúi trờn tay bà mẹ. 4) Tương lai của đứa trẻ được yờu thương. 5) Những chị em được yờu. 6) Ồ, hóy nghe chỳng tụi, tỡnh yờu sẽ bị chị em phản bội, nếu như chị em khụng làm điều đú. 7) Dành cho tỡnh yờu. - bản nhạc xen kẽ giữa hai lớp trong vở nhạc kịch - mưu toan gõy được sự cảm tỡnh C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ nhõn ngó lũng nản chớ một cỏch cao độ, nếu như họ tiếp thu chỳng. 4) Bản nghị quyết này cựng phần luận chứng của nú sẽ được thụng bỏo tới những người cộng sản ở Đức, ở Phỏp và ở Anh. PHẦN THỨ NHẤT 5) Một bản được gửi tới ban biờn tập bỏo Volks - Tribun kốm theo yờu cầu cho đăng nghị quyết này cựng phần luận chứng của nú trờn những số bỏo sắp tới của tờ bỏo. VIỆC BIẾN CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN THÀNH NHỮNG LỜI Mấ SẢNG VỀ TèNH YấU Bruy-xen, ngày 11 thỏng Năm 1846 Lu-i Hanh-bộc, C.Mỏc, Dai-lơ, Phụn Ve-xtơ-pha-len, Vụn-phơ Bỏo Volks - Tribun số 13 cú một bài nhan đề Gửi chị em phụ 1) Phụ nữ là những đệ tử của tỡnh yờu. 2) Chớnh là tỡnh yờu đó phỏi chỳng ta tới đõy. 3) Những mụn đệ của tỡnh yờu. a) Một bản in-te-một-xụ 1* bằng văn xuụi: Những ỏnh mắt nồng chỏy của lũng nhõn đạo; những õm thanh của chõn lý. b) Tớnh chất giả dối và dốt nỏt của captatio benevolentiae 2* của người phụ nữ: Thậm chớ trong bộ trang phục nữ hoàng chị em cũng vẫn cứ là phụ nữ... chị em cũng chưa học được cỏch lợi dụng nước mắt những kẻ bất hạnh. Cỏc bạn quỏ - tốt bụng cho nờn khụng thể vỡ lợi ớch của mỡnh mà mặc cho đứa trẻ bất hạnh chết đúi trờn tay bà mẹ. 4) Tương lai của đứa trẻ được yờu thương. 5) Những chị em được yờu. 6) Ồ, hóy nghe chỳng tụi, tỡnh yờu sẽ bị chị em phản bội, nếu như chị em khụng làm điều đú. 7) Dành cho tỡnh yờu. - bản nhạc xen kẽ giữa hai lớp trong vở nhạc kịch - mưu toan gõy được sự cảm tỡnh C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN 8) Bằng tỡnh yờu. 9) Vỡ tỡnh yờu. 10) Sự nghiệp thiờng liờng nhất của tỡnh yờu mà chỳng tụi kờu gọi chị em hướng tới (mong mỏi). c) Một đoạn văn tầm thường mang tinh thần kinh thỏnh: Phụ nữ vốn mang sứ mạng đẻ ra những đứa con của nhõn loại, điều này tương đồng với sự khẳng định: đàn ụng khụng đẻ con. 11) Tinh thần thiờng liờng cộng đồng tất phải phỏt triển từ trỏi tim chứa chan y ờ u t h - ơ n g . d) Ave Maria 1* như một cõu đệm: Chị em phụ nữ, chị em là những người cú phỳc, cú đại phỳc vỡ rằng chị em được trao bổn phận đem lại sự thiờng liờng đầu tiờn cho cỏi vương quốc hạnh phỳc đó được tiờn đoỏn từ lõu. 12) Những chị em được yờu: 13) Thay cho tỡnh yờu là lũng hận thự (sự tương phản giữa xó hội tư sản với xó hội cộng sản). 14) ễi những người được yờu!. 15) Đưa tỡnh yờu lờn ngai vàng. 16) Những con người hăng hỏi được gắn bú bởi tỡnh yờu thương lẫn nhau. 17) Những đệ tử chõn chớnh của tỡnh yờu. e) Pa-ran-te 2 * thẩm mỹ học: Nếu như tõm hồn rung động của chị em hóy cũn chưa quờn thực hiện những chuyến bay kỳ diệu (trũ ảo thuật mà khả năng thực hiện nú cũn cần phải 18) Thế giới của tỡnh yờu. - Lạy Đức bà Ma-ri-a (cõu đầu trong bài cầu nguyện của đạo Thiờn chỳa) - mấy lời trong ngoặc đơn, phụ chỳ THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 19) Vương quốc của lũng hận thự và vương quốc của tỡnh yờu. f) Đó cú mưu toan lường gạt phụ nữ: Bởi thế mà cả trong lĩnh vực chớnh trị chị em cũng cú ti ếng núi rất cú trọng lượng. Chỉ cần chị em sử dụng ảnh hưởng của mỡnh - thế là toàn bộ cỏi vương quốc rệu ró của lũng hận thự sẽ đổ sụp để dọn chỗ cho một vương quốc mới của tỡnh yờu. g) Tiếng kốn chào mừng mang tinh thần triết học mà mục đớch của nú là ỏt tiếng núi của lý trớ: một tõm trạng tự thoả món yờn bỡnh muụn thuở của toàn nhõn loại - đấy là mục tiờu cuối cựng của hoạt động của chị em. 20) Tỡnh yờu của chị em. Đú là lý do để đũi hỏi ở phụ nữ một tỡnh yờu khỏ lớn để họ làm cho tỡnh yờu đú đến với tất cả mọi người, với một tinh thần quờn mỡnh như nhau - một đũi hỏi thật là quỏ quắt và bất nhó. h) Điệp khỳc: Hàng ngàn trẻ em mồ cụi bị bỏ rơi đang diệt trừ những tỡnh cảnh khủng khiếp mà chỳng bị đẩy vào. Cỏi khủng khiếp ở đõy là ở chỗ nào? C ú phải ở chỗ những trẻ mồ cụi đang diệt trừ những tỡnh cảnh, hay là ở chỗ những tỡnh cảnh đang giết chết trẻ mồ cụi? i) Một chớnh sỏch cộng sản mới được bộc lộ rừ: Chỳng ta khụng muốn xõm phạm tới tài sản riờng dự là của bất kỳ ai; hóy mặc cho kẻ cho vay nặng lói giữ lấy những gỡ đó thuộc về y; chỳng ta chỉ muốn ngăn ngừa việc tiếp tục lấy cắp tài sản quốc dõn và ngăn chặn tư bản rồi đõy vẫn cứ tước đoạt của lao động tài sản hợp phỏp của lao động. Mục đớch này cần phải đạt được bằng cỏch như sau: Mỗi người nghốo lập tức biến thành một thành viờn hữu ớch của xó hội loài người một khi người ta đảm bảo cho anh ta cú khả năng lao động sản xuất. (Theo cỏch núi đú, thỡ khụng một ai lại cú cụng lao to lớn đối với xó hội loài người hơn là cỏc nhà tư bản, kể cả những nhà tư bản Niu Oúc mà Cri-ghờ vụ cựng căm ghột.) Cỏi khả năng ấy sẽ được đảm bảo vĩnh viễn C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN 8) Bằng tỡnh yờu. 9) Vỡ tỡnh yờu. 10) Sự nghiệp thiờng liờng nhất của tỡnh yờu mà chỳng tụi kờu gọi chị em hướng tới (mong mỏi). c) Một đoạn văn tầm thường mang tinh thần kinh thỏnh: Phụ nữ vốn mang sứ mạng đẻ ra những đứa con của nhõn loại, điều này tương đồng với sự khẳng định: đàn ụng khụng đẻ con. 11) Tinh thần thiờng liờng cộng đồng tất phải phỏt triển từ trỏi tim chứa chan y ờ u t h - ơ n g . d) Ave Maria 1* như một cõu đệm: Chị em phụ nữ, chị em là những người cú phỳc, cú đại phỳc vỡ rằng chị em được trao bổn phận đem lại sự thiờng liờng đầu tiờn cho cỏi vương quốc hạnh phỳc đó được tiờn đoỏn từ lõu. 12) Những chị em được yờu: 13) Thay cho tỡnh yờu là lũng hận thự (sự tương phản giữa xó hội tư sản với xó hội cộng sản). 14) ễi những người được yờu!. 15) Đưa tỡnh yờu lờn ngai vàng. 16) Những con người hăng hỏi được gắn bú bởi tỡnh yờu thương lẫn nhau. 17) Những đệ tử chõn chớnh của tỡnh yờu. e) Pa-ran-te 2 * thẩm mỹ học: Nếu như tõm hồn rung động của chị em hóy cũn chưa quờn thực hiện những chuyến bay kỳ diệu (trũ ảo thuật mà khả năng thực hiện nú cũn cần phải 18) Thế giới của tỡnh yờu. - Lạy Đức bà Ma-ri-a (cõu đầu trong bài cầu nguyện của đạo Thiờn chỳa) - mấy lời trong ngoặc đơn, phụ chỳ THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 19) Vương quốc của lũng hận thự và vương quốc của tỡnh yờu. f) Đó cú mưu toan lường gạt phụ nữ: Bởi thế mà cả trong lĩnh vực chớnh trị chị em cũng cú ti ếng núi rất cú trọng lượng. Chỉ cần chị em sử dụng ảnh hưởng của mỡnh - thế là toàn bộ cỏi vương quốc rệu ró của lũng hận thự sẽ đổ sụp để dọn chỗ cho một vương quốc mới của tỡnh yờu. g) Tiếng kốn chào mừng mang tinh thần triết học mà mục đớch của nú là ỏt tiếng núi của lý trớ: một tõm trạng tự thoả món yờn bỡnh muụn thuở của toàn nhõn loại - đấy là mục tiờu cuối cựng của hoạt động của chị em. 20) Tỡnh yờu của chị em. Đú là lý do để đũi hỏi ở phụ nữ một tỡnh yờu khỏ lớn để họ làm cho tỡnh yờu đú đến với tất cả mọi người, với một tinh thần quờn mỡnh như nhau - một đũi hỏi thật là quỏ quắt và bất nhó. h) Điệp khỳc: Hàng ngàn trẻ em mồ cụi bị bỏ rơi đang diệt trừ những tỡnh cảnh khủng khiếp mà chỳng bị đẩy vào. Cỏi khủng khiếp ở đõy là ở chỗ nào? C ú phải ở chỗ những trẻ mồ cụi đang diệt trừ những tỡnh cảnh, hay là ở chỗ những tỡnh cảnh đang giết chết trẻ mồ cụi? i) Một chớnh sỏch cộng sản mới được bộc lộ rừ: Chỳng ta khụng muốn xõm phạm tới tài sản riờng dự là của bất kỳ ai; hóy mặc cho kẻ cho vay nặng lói giữ lấy những gỡ đó thuộc về y; chỳng ta chỉ muốn ngăn ngừa việc tiếp tục lấy cắp tài sản quốc dõn và ngăn chặn tư bản rồi đõy vẫn cứ tước đoạt của lao động tài sản hợp phỏp của lao động. Mục đớch này cần phải đạt được bằng cỏch như sau: Mỗi người nghốo lập tức biến thành một thành viờn hữu ớch của xó hội loài người một khi người ta đảm bảo cho anh ta cú khả năng lao động sản xuất. (Theo cỏch núi đú, thỡ khụng một ai lại cú cụng lao to lớn đối với xó hội loài người hơn là cỏc nhà tư bản, kể cả những nhà tư bản Niu Oúc mà Cri-ghờ vụ cựng căm ghột.) Cỏi khả năng ấy sẽ được đảm bảo vĩnh viễn C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN đối với anh ta, nếu như xó hội cấp cho anh ta một mảnh đất, trờn đú anh ta cú thể nuụi sống bản thõn và gia đỡnh... Nếu như số diện tớch đất đai rộng lớn này (tức là 1 400 triệu a cơ-rơ ruộng đất của nhà nước Bắc Mỹ) được tỏch khỏi lưu thụng thương mại và được cấp cho lao động với số lượng hạn chế, thỡ khi đú cảnh khốn cựng ở Mỹ sẽ được chấm dứt ngay lập tức, vỡ mỗi người sẽ cú được khả năng dựng đụi bàn tay của mỡnh xõy dựng cho mỡnh một tổ ấm bất khả xõm phạm. Cú thể trụng đợi một sự nhận thức rằng cỏc nhà lập phỏp khụng thể dựng những sắc lệnh để ngăn chặn việc chế độ gia trưởng, - mà Cri-ghờ mong muốn, - phỏt triển thành chế độ cụng nghiệp hoặc đ ẩy những bang cụng nghiệp và thương nghiệp trờn bờ biển phớa đụng lựi trở lại tỡnh trạng dó man gia trưởng. Trong khi đú thỡ để đún cỏi giờ phỳt mà niềm hạnh phỳc mụ tả ở trờn sẽ tới, Cri -ghờ lại chuẩn bị bài thuyết giỏo kiểu cha cố miền đồng quờ như sau: Và khi đú chỳng ta sẽ cú thể dạy cho con người sống hoà thuận với nhau, làm giảm nhẹ cho nhau tất cả những nỗi cực nhọc và khú khăn trong cuộc sống và 21) dựng xõy trờn trỏi đất những thụn xúm đầu tiờn của tỡnh yờu thiờn đường (mỗi thụn xúm rộng vừa đỳng bằng 160 a-cơrơ). Cri-ghờ kết thỳc lời kờu gọi của ụng ta gửi cỏc chị em đó cú chồng bằng những lời lẽ sau đõy: Trước hết chị em hóy 22) những người chồng đầy yờu thương của mỡnh, hóy cầu xin họ từ bỏ chớnh sỏch cũ... hóy chỉ cho họ thấy những đứa con của họ, hóy van xin họ nờn vỡ những đứa con (thiếu trớ khụn) của họ mà tỉnh ngộ lại. Tiếp đú, hướng về những cụ gỏi trẻ, Cri-ghờ núi: Mong rằng đối với 23) những người yờu của chị em việc giải phúng ruộng đất sẽ là hũn đỏ thử vàng đối với nhõn phẩm của họ, và đừng cú cả tin vào THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 24) tỡnh yờu của họ, chừng nào họ cũn chưa thề trung thành với nhõn loại. (Điều này nghĩa là thế nào?) Và nếu như cỏc cụ gỏi trẻ s ẽ cú một thỏi độ đỳng đắn thỡ ụng ta đảm bảo với họ rằng con cỏi của họ 25) sẽ là những người giàu tỡnh yờu thương, như chớnh họ (cú ý muốn núi tới những con chim trờn thiờn đường), và kết thỳc bài ca đơn điệu của ụng ta bằng việc lại nhắc tới 26) những đệ tử chõn chớnh của tỡnh yờu, tới vương quốc vĩ đại của tinh thần cộng đồng và t ới sự thiờng liờng. Volks - Tribun số 13 - Trả lời Dụn-tơ: 27) Nú (tinh thần cộng đồng vĩ đại), như ngọn lửa tỡnh yờu, bừng chỏy trong ỏnh mắt người anh em. 28) Người phụ nữ sẽ là thế nào nếu thiếu người đàn ụng mà cụ ta cú thể yờu, mà cụ ta cú thể trao tặng cả tõm hồn rung động của mỡnh? 29) Lấy tỡnh yờu đoàn kết tất cả mọi người. 30) Tỡnh yờu của người mẹ. 31) Lũng thương người. 32) Mọi õm thanh đầu tiờn của tỡnh yờu. 33) Những tia sỏng của tỡnh yờu. k) Mục đớch của chủ nghĩa cộng s ản là làm cho toàn bộ cuộc sống của loài người phục tựng những nhịp đập của nú (trỏi tim nhạy cảm). 34) Tiếng núi của tỡnh yờu cõm lặng trước tiếng kờu của 35) Bằng tỡnh yờu và lũng hy sinh quờn mỡnh cú thể đạt được mọi cỏi. Như vậy riờng chỉ trờn một số bỏo này, theo những tớnh toỏn C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN đối với anh ta, nếu như xó hội cấp cho anh ta một mảnh đất, trờn đú anh ta cú thể nuụi sống bản thõn và gia đỡnh... Nếu như số diện tớch đất đai rộng lớn này (tức là 1 400 triệu a cơ-rơ ruộng đất của nhà nước Bắc Mỹ) được tỏch khỏi lưu thụng thương mại và được cấp cho lao động với số lượng hạn chế, thỡ khi đú cảnh khốn cựng ở Mỹ sẽ được chấm dứt ngay lập tức, vỡ mỗi người sẽ cú được khả năng dựng đụi bàn tay của mỡnh xõy dựng cho mỡnh một tổ ấm bất khả xõm phạm. Cú thể trụng đợi một sự nhận thức rằng cỏc nhà lập phỏp khụng thể dựng những sắc lệnh để ngăn chặn việc chế độ gia trưởng, - mà Cri-ghờ mong muốn, - phỏt triển thành chế độ cụng nghiệp hoặc đ ẩy những bang cụng nghiệp và thương nghiệp trờn bờ biển phớa đụng lựi trở lại tỡnh trạng dó man gia trưởng. Trong khi đú thỡ để đún cỏi giờ phỳt mà niềm hạnh phỳc mụ tả ở trờn sẽ tới, Cri -ghờ lại chuẩn bị bài thuyết giỏo kiểu cha cố miền đồng quờ như sau: Và khi đú chỳng ta sẽ cú thể dạy cho con người sống hoà thuận với nhau, làm giảm nhẹ cho nhau tất cả những nỗi cực nhọc và khú khăn trong cuộc sống và 21) dựng xõy trờn trỏi đất những thụn xúm đầu tiờn của tỡnh yờu thiờn đường (mỗi thụn xúm rộng vừa đỳng bằng 160 a-cơrơ). Cri-ghờ kết thỳc lời kờu gọi của ụng ta gửi cỏc chị em đó cú chồng bằng những lời lẽ sau đõy: Trước hết chị em hóy 22) những người chồng đầy yờu thương của mỡnh, hóy cầu xin họ từ bỏ chớnh sỏch cũ... hóy chỉ cho họ thấy những đứa con của họ, hóy van xin họ nờn vỡ những đứa con (thiếu trớ khụn) của họ mà tỉnh ngộ lại. Tiếp đú, hướng về những cụ gỏi trẻ, Cri-ghờ núi: Mong rằng đối với 23) những người yờu của chị em việc giải phúng ruộng đất sẽ là hũn đỏ thử vàng đối với nhõn phẩm của họ, và đừng cú cả tin vào THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 24) tỡnh yờu của họ, chừng nào họ cũn chưa thề trung thành với nhõn loại. (Điều này nghĩa là thế nào?) Và nếu như cỏc cụ gỏi trẻ s ẽ cú một thỏi độ đỳng đắn thỡ ụng ta đảm bảo với họ rằng con cỏi của họ 25) sẽ là những người giàu tỡnh yờu thương, như chớnh họ (cú ý muốn núi tới những con chim trờn thiờn đường), và kết thỳc bài ca đơn điệu của ụng ta bằng việc lại nhắc tới 26) những đệ tử chõn chớnh của tỡnh yờu, tới vương quốc vĩ đại của tinh thần cộng đồng và t ới sự thiờng liờng. Volks - Tribun số 13 - Trả lời Dụn-tơ: 27) Nú (tinh thần cộng đồng vĩ đại), như ngọn lửa tỡnh yờu, bừng chỏy trong ỏnh mắt người anh em. 28) Người phụ nữ sẽ là thế nào nếu thiếu người đàn ụng mà cụ ta cú thể yờu, mà cụ ta cú thể trao tặng cả tõm hồn rung động của mỡnh? 29) Lấy tỡnh yờu đoàn kết tất cả mọi người. 30) Tỡnh yờu của người mẹ. 31) Lũng thương người. 32) Mọi õm thanh đầu tiờn của tỡnh yờu. 33) Những tia sỏng của tỡnh yờu. k) Mục đớch của chủ nghĩa cộng s ản là làm cho toàn bộ cuộc sống của loài người phục tựng những nhịp đập của nú (trỏi tim nhạy cảm). 34) Tiếng núi của tỡnh yờu cõm lặng trước tiếng kờu của 35) Bằng tỡnh yờu và lũng hy sinh quờn mỡnh cú thể đạt được mọi cỏi. Như vậy riờng chỉ trờn một số bỏo này, theo những tớnh toỏn C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN sơ sài nhất, chỳng ta gặp tỡnh yờu dưới ba mươi lăm dạng. Phự hợp với những lời huyờn thuyờn về tỡnh yờu đú, trong bài Trả lời Dụn-tơ và ở những chỗ khỏc, Cri -ghờ đó miờu tả chủ nghĩa cộng sản như một cỏi gỡ chứa chan tỡnh yờu và đối lập với chủ nghĩa ớch kỷ, và quy phong trào cỏch mạng cú ý nghĩa lịch sử toàn thế giới vào mấy từ: tỡnh yờu - lũng căm thự, chủ nghĩa cộng sản - chủ nghĩa ớch kỷ. Ở đõy cũn cú cả thỏi độ hốn nhỏt mà ụng ta thể hiện ra khi ụng ta q uỵ luỵ trước tờn cho vay nặng lói, hứa để nguyờn cho hắn những gỡ đó thuộc về hắn, hoặc khi ụng t a thề thốt ở dưới đõy rằng ụng ta khụng cú ý định phỏ vỡ tỡnh gắn bú ờm ỏi với cuộc sống gia đỡnh, với tổ quốc, với dõn tộc, mà chỉ muốn thể hiện nú vào đ ời sống. Sự miờu tả một cỏch hốn nhỏt và giả dối đú về chủ nghĩa cộng sản, coi chủ nghĩa đú khụng phải là sự phỏ hoại mà là sự thể hiện vào đời sống những quan hệ xấu xa hiện đang tồn tại, cựng với tất cả những ảo tưởng về chỳng mà cỏc nhà tư sản tạo ra cho mỡnh - sự miờu tả ấy đó quỏn triệt trong tất cả cỏc số bỏo Volks - Tribun. Ăn khớp với thỏi độ giả dối và hốn nhỏt đú là lập trường mà Cri-ghờ bỏm giữ trong những cuộc tranh luận với cỏc nhà chớnh trị. ễng ta coi (trong số 10) việc viết bài chống lại cỏc chớnh khỏch cú đầu úc ảo tưởng say mờ với đạo Thiờn chỳa, kiểu như La-mơ-ne và Bớc-nơ, là một lỗi lầm chống lại chủ nghĩa cộng sản; từ đú ta thấy rừ rằng những người như Pru đụng, Ca-bờ, Đờ-da-mi, - túm lại, tất cả những người cộng sản Phỏp, - đều chỉ là những người mang cỏi tờn cộng sản mà thụi. Về việc những người cộng sản Đức đó tỏch xa khỏi Bớc-nơ, cũng như những người cộng sản Phỏp tỏch xa La-mơ-ne thỡ về việc này Cri-ghờ cũng cú thể tỡm hiểu ngay ở Đức, ở Bruy-xen và Luõn Đụn. Mong rằng ụng Cri-ghờ tự suy nghĩ xem những lời mờ sảng về tỡnh yờu đú sẽ gõy tỏc động làm suy yếu như thế nào đối với cả THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ hai giới và làm cho cỏc cụ gỏi trẻ mắc bệnh loạn thần kinh phổ biến và bệnh thiếu mỏu tới mức nào. PHẦN THỨ HAI KHOA KINH TẾ CHÍNH TRỊ CỦA TỜ VOLKS-TRIBUN VÀ THÁI ĐỘ CỦA Nể ĐỐI VỚI TỔ CHỨC NƯỚC MỸ TRẺ 3 Chỳng ta hoàn toàn thừa nhận phong trào của những nhà cải lương dõn tộc Mỹ là hợp lý về mặt lịch sử. Chỳng ta biết rằng phong trào này nhằm đạt tới một kết quả mà thực ra, trong giờ phỳt này sẽ thỳc đẩy chủ nghĩa cụng nghiệp của xó hội tư sản hiện đại phỏt triển, nhưng là thành quả của phong trào vụ sản, kết quả đú - với tư cỏch là đũn tấn cụng vào chế độ sở hữu ruộng đất núi chung và đặc biệt là trong những điều kiện đang tồn tại hiện nay ở Mỹ - tất nhiờn phải đi xa hơn nữa, do những hậu quả của bản thõn nú, tới chủ nghĩa cộng sản. Cri -ghờ là người đó cựng những người cộng sản Đức ở Niu Oúc tham gia phong trào chống địa tụ [Anti -Rent-Bewegung], Cri-ghờ lại đem những lời văn cộng sản, khoa trư ơng hợp thời thượng khoỏc cho cỏi sự kiện đơn giản đú mà khụng đi sõu nghiờn cứu chớnh nội dung của phong trào. Qua việc này, ụng ta chứng tỏ rằng ụng ta hoàn toàn khụng hiểu rừ mối liờn hệ giữa tổ chức Nước Mỹ trẻ và những điều kiện xó hội ở Mỹ. Ngoài những chỗ cỏ biệt mà chỳng tụi đó cú dịp trớch dẫn, chỳng tụi lấy thờm một thớ dụ nữa chứng tỏ ụng ta dựng những lời văn khoa trương về phỳc lợi của toàn thể nhõn loại để tụ vẽ cho những kế hoạch chia ruộng đất thành những mảnh nhỏ C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN sơ sài nhất, chỳng ta gặp tỡnh yờu dưới ba mươi lăm dạng. Phự hợp với những lời huyờn thuyờn về tỡnh yờu đú, trong bài Trả lời Dụn-tơ và ở những chỗ khỏc, Cri -ghờ đó miờu tả chủ nghĩa cộng sản như một cỏi gỡ chứa chan tỡnh yờu và đối lập với chủ nghĩa ớch kỷ, và quy phong trào cỏch mạng cú ý nghĩa lịch sử toàn thế giới vào mấy từ: tỡnh yờu - lũng căm thự, chủ nghĩa cộng sản - chủ nghĩa ớch kỷ. Ở đõy cũn cú cả thỏi độ hốn nhỏt mà ụng ta thể hiện ra khi ụng ta q uỵ luỵ trước tờn cho vay nặng lói, hứa để nguyờn cho hắn những gỡ đó thuộc về hắn, hoặc khi ụng t a thề thốt ở dưới đõy rằng ụng ta khụng cú ý định phỏ vỡ tỡnh gắn bú ờm ỏi với cuộc sống gia đỡnh, với tổ quốc, với dõn tộc, mà chỉ muốn thể hiện nú vào đ ời sống. Sự miờu tả một cỏch hốn nhỏt và giả dối đú về chủ nghĩa cộng sản, coi chủ nghĩa đú khụng phải là sự phỏ hoại mà là sự thể hiện vào đời sống những quan hệ xấu xa hiện đang tồn tại, cựng với tất cả những ảo tưởng về chỳng mà cỏc nhà tư sản tạo ra cho mỡnh - sự miờu tả ấy đó quỏn triệt trong tất cả cỏc số bỏo Volks - Tribun. Ăn khớp với thỏi độ giả dối và hốn nhỏt đú là lập trường mà Cri-ghờ bỏm giữ trong những cuộc tranh luận với cỏc nhà chớnh trị. ễng ta coi (trong số 10) việc viết bài chống lại cỏc chớnh khỏch cú đầu úc ảo tưởng say mờ với đạo Thiờn chỳa, kiểu như La-mơ-ne và Bớc-nơ, là một lỗi lầm chống lại chủ nghĩa cộng sản; từ đú ta thấy rừ rằng những người như Pru đụng, Ca-bờ, Đờ-da-mi, - túm lại, tất cả những người cộng sản Phỏp, - đều chỉ là những người mang cỏi tờn cộng sản mà thụi. Về việc những người cộng sản Đức đó tỏch xa khỏi Bớc-nơ, cũng như những người cộng sản Phỏp tỏch xa La-mơ-ne thỡ về việc này Cri-ghờ cũng cú thể tỡm hiểu ngay ở Đức, ở Bruy-xen và Luõn Đụn. Mong rằng ụng Cri-ghờ tự suy nghĩ xem những lời mờ sảng về tỡnh yờu đú sẽ gõy tỏc động làm suy yếu như thế nào đối với cả THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ hai giới và làm cho cỏc cụ gỏi trẻ mắc bệnh loạn thần kinh phổ biến và bệnh thiếu mỏu tới mức nào. PHẦN THỨ HAI KHOA KINH TẾ CHÍNH TRỊ CỦA TỜ VOLKS-TRIBUN VÀ THÁI ĐỘ CỦA Nể ĐỐI VỚI TỔ CHỨC NƯỚC MỸ TRẺ 3 Chỳng ta hoàn toàn thừa nhận phong trào của những nhà cải lương dõn tộc Mỹ là hợp lý về mặt lịch sử. Chỳng ta biết rằng phong trào này nhằm đạt tới một kết quả mà thực ra, trong giờ phỳt này sẽ thỳc đẩy chủ nghĩa cụng nghiệp của xó hội tư sản hiện đại phỏt triển, nhưng là thành quả của phong trào vụ sản, kết quả đú - với tư cỏch là đũn tấn cụng vào chế độ sở hữu ruộng đất núi chung và đặc biệt là trong những điều kiện đang tồn tại hiện nay ở Mỹ - tất nhiờn phải đi xa hơn nữa, do những hậu quả của bản thõn nú, tới chủ nghĩa cộng sản. Cri -ghờ là người đó cựng những người cộng sản Đức ở Niu Oúc tham gia phong trào chống địa tụ [Anti -Rent-Bewegung], Cri-ghờ lại đem những lời văn cộng sản, khoa trư ơng hợp thời thượng khoỏc cho cỏi sự kiện đơn giản đú mà khụng đi sõu nghiờn cứu chớnh nội dung của phong trào. Qua việc này, ụng ta chứng tỏ rằng ụng ta hoàn toàn khụng hiểu rừ mối liờn hệ giữa tổ chức Nước Mỹ trẻ và những điều kiện xó hội ở Mỹ. Ngoài những chỗ cỏ biệt mà chỳng tụi đó cú dịp trớch dẫn, chỳng tụi lấy thờm một thớ dụ nữa chứng tỏ ụng ta dựng những lời văn khoa trương về phỳc lợi của toàn thể nhõn loại để tụ vẽ cho những kế hoạch chia ruộng đất thành những mảnh nhỏ C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN trờn phạm vi cả nước Mỹ mà phong trào đũi cải cỏch ruộng đất đề xướng ra. Trong số 10 của bỏo Volks - Tribun bài Chỳng ta muốn gỡ cú núi: Họ - tức là những nhà cải lương dõn tộc Mỹ - gọi ruộng đất là tài sản chung của tất cả mọi người... và yờu cầu cơ quan lập phỏp của nhõn dõn thi hành những biện phỏp nhằm duy trỡ 1400 triệu a-cơ-rơ ruộng đất cũn chưa rơi vào tay bọn đầu cơ - ăn cướp - để làm tài sản chung và khụng thể chuyển nhượng cho toàn thể nhõn loại. Và thế là để duy trỡ cho toàn thể nhõn loại  số tài sản chung và khụng thể chuyển nhượng đú, ụng ta chấp nhận kế hoạch của cỏc nhà cải lương dõn tộc: cấp cho mỗi nụng dõn, dự anh ta xuất thõn từ nước nào đi nữa, 160 a-cơ-rơ ruộng đất ở Mỹ để nuụi sống anh ta. Trong số 14, trong bài Trả lời Cụn-txơ, kế hoạch này được trỡnh bày như sau: Trong số tài sản quốc dõn cũn chưa bị động chạm tới đú khụng một ai được lĩnh quỏ 160 a-cơ-rơ, và ngay cả số ruộng đất này cũng chỉ được lĩnh với điều kiện là anh ta phải tự canh tỏc chỳng. Như vậy, nhằm mục đớch duy trỡ ruộng đất làm tài sản chung khụng thể chuyển nhượng mà lại là của toàn thể nhõn loại, thỡ phải bắt đầu ngay từ việc phõn chia số ruộng đất ấy. Cri-ghờ tưởng tượng rằng ụng ta cú thể dựng một đạo luật nào đú để cấm xuất hiện những hậu quả tất yếu của việc phõn lại này: sự tớch tụ hoỏ, sự tiến bộ của cụng nghiệp, v.v.. ễng ta hỡnh dung 160 a-cơ-rơ ruộng đất như một cỏi gỡ tự nú đó ngang bằng nú, như thể giỏ trị của mỗi khoảnh đất như thế sẽ chẳng khỏc nhau xột về chất lượng của nú. Cỏi mà nụng dõn sẽ đem trao đổi với nhau và với những người khỏc nếu như khụng phải là bản thõn ruộng đất, thỡ là những sản phẩm của ruộng đất. Mà một khi đó đi tới tỡnh trạng đú thỡ lập tức sẽ cú tỡnh hỡnh là một nụng dõn, dự cho khụng cú tư bản, nhưng nhờ vào lao động của anh ta và 160 a-cơ-rơ ruộng đất của anh ta cú độ phỡ nhiờu tự nhiờn lớn thỡ vẫn THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ sẽ đẩy người nụng dõn khỏc xuống địa vị người cố nụng làm thuờ cho anh ta. Rồi sau nữa, dự là ruộng đất hay sản phẩm của ruộng đất sẽ rơi vào tay bọn đầu cơ - ăn cướp - thỡ hai điều đú chẳng lẽ lại khụng như nhau cả hay sao? Ta hóy xem xột kỹ cỏi mún quà mà Cri-ghờ đem tặng cho nhõn 1 400 triệu a-cơ-rơ phải được duy trỡ làm tài sản chung khụng thể chuyển nhượng của toàn thể nhõn loại. Đồng thời mỗi nụng dõn cần được cấp 160 a-cơ-rơ. Bởi vậy, chỳng ta cú thể tớnh được nhõn loại của Cri-ghờ lớn đến chừng nào: đỳng 8 3/4 triệu nụng dõn hoặc, nếu cho rằng mỗi gia đỡnh cú 5 người, thỡ sẽ cú 43 3/4 triệu người. Chỳng ta cũng cú thể tớnh được thời gian vĩnh viễn này, trong đú giai cấp vụ sản với tư cỏch là đại diện cho nhõn loại, ớt ra là ở Hợp chỳng quốc Bắc Mỹ, phải chiếm hữu toàn bộ đất đai, - sẽ kộo dài được bao lõu. Nếu như dõn số Hợp chỳng quốc Bắc Mỹ sẽ tăng lờn gấp đụi cũng nhanh như từ trước tới nay (tức là cứ sau 25 năm lại tăng gấp đụi) thỡ khi ấy thời gian vĩnh viễn này sẽ kộo dài khụng đầy 40 năm. Trong 40 năm con số 1 400 triệu a-cơ-rơ đú sẽ bị chiếm hữu hết cả, và cỏc thế hệ kế tiếp sẽ chẳng cũn gỡ để mà chiếm hữu. Nhưng vỡ việc cấp khụng mún quà ruộng đất sẽ thỳc đẩy rất mạnh làn súng nhập cư, nờn thời gian vĩnh viễn của Crighờ cú thể cũn kết thỳc sớm hơn, đặc biệt nếu tớnh đến một điều là số ruộng đất để chia cho 44 triệu người thậm chớ cũng khụng đủ giải quyết được tỡnh trạng bần cựng hiện nay ở chõu Âu với tớnh cỏch là lối thoỏt cho tỡnh trạng bần cựng đú. Ở chõu Âu cứ 10 người thỡ cú một người bần cựng: riờng trờn cỏc đảo nước Anh đó cú tới 7 triệu người bần cựng. Sự ngõy thơ như vậy về mặt kinh tế chớnh trị ta cũn thấy trờn số bỏo 13, trong bài Gửi chị em phụ nữ, trong đú Cri-ghờ núi rằng nếu như thành phố Niu Oúc cho đi 52 000 a-cơ-rơ đất đai của mỡnh ở Lụng-Ai-len thỡ ngay chuyện đú cũng sẽ đủ để lập C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN trờn phạm vi cả nước Mỹ mà phong trào đũi cải cỏch ruộng đất đề xướng ra. Trong số 10 của bỏo Volks - Tribun bài Chỳng ta muốn gỡ cú núi: Họ - tức là những nhà cải lương dõn tộc Mỹ - gọi ruộng đất là tài sản chung của tất cả mọi người... và yờu cầu cơ quan lập phỏp của nhõn dõn thi hành những biện phỏp nhằm duy trỡ 1400 triệu a-cơ-rơ ruộng đất cũn chưa rơi vào tay bọn đầu cơ - ăn cướp - để làm tài sản chung và khụng thể chuyển nhượng cho toàn thể nhõn loại. Và thế là để duy trỡ cho toàn thể nhõn loại  số tài sản chung và khụng thể chuyển nhượng đú, ụng ta chấp nhận kế hoạch của cỏc nhà cải lương dõn tộc: cấp cho mỗi nụng dõn, dự anh ta xuất thõn từ nước nào đi nữa, 160 a-cơ-rơ ruộng đất ở Mỹ để nuụi sống anh ta. Trong số 14, trong bài Trả lời Cụn-txơ, kế hoạch này được trỡnh bày như sau: Trong số tài sản quốc dõn cũn chưa bị động chạm tới đú khụng một ai được lĩnh quỏ 160 a-cơ-rơ, và ngay cả số ruộng đất này cũng chỉ được lĩnh với điều kiện là anh ta phải tự canh tỏc chỳng. Như vậy, nhằm mục đớch duy trỡ ruộng đất làm tài sản chung khụng thể chuyển nhượng mà lại là của toàn thể nhõn loại, thỡ phải bắt đầu ngay từ việc phõn chia số ruộng đất ấy. Cri-ghờ tưởng tượng rằng ụng ta cú thể dựng một đạo luật nào đú để cấm xuất hiện những hậu quả tất yếu của việc phõn lại này: sự tớch tụ hoỏ, sự tiến bộ của cụng nghiệp, v.v.. ễng ta hỡnh dung 160 a-cơ-rơ ruộng đất như một cỏi gỡ tự nú đó ngang bằng nú, như thể giỏ trị của mỗi khoảnh đất như thế sẽ chẳng khỏc nhau xột về chất lượng của nú. Cỏi mà nụng dõn sẽ đem trao đổi với nhau và với những người khỏc nếu như khụng phải là bản thõn ruộng đất, thỡ là những sản phẩm của ruộng đất. Mà một khi đó đi tới tỡnh trạng đú thỡ lập tức sẽ cú tỡnh hỡnh là một nụng dõn, dự cho khụng cú tư bản, nhưng nhờ vào lao động của anh ta và 160 a-cơ-rơ ruộng đất của anh ta cú độ phỡ nhiờu tự nhiờn lớn thỡ vẫn THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ sẽ đẩy người nụng dõn khỏc xuống địa vị người cố nụng làm thuờ cho anh ta. Rồi sau nữa, dự là ruộng đất hay sản phẩm của ruộng đất sẽ rơi vào tay bọn đầu cơ - ăn cướp - thỡ hai điều đú chẳng lẽ lại khụng như nhau cả hay sao? Ta hóy xem xột kỹ cỏi mún quà mà Cri-ghờ đem tặng cho nhõn 1 400 triệu a-cơ-rơ phải được duy trỡ làm tài sản chung khụng thể chuyển nhượng của toàn thể nhõn loại. Đồng thời mỗi nụng dõn cần được cấp 160 a-cơ-rơ. Bởi vậy, chỳng ta cú thể tớnh được nhõn loại của Cri-ghờ lớn đến chừng nào: đỳng 8 3/4 triệu nụng dõn hoặc, nếu cho rằng mỗi gia đỡnh cú 5 người, thỡ sẽ cú 43 3/4 triệu người. Chỳng ta cũng cú thể tớnh được thời gian vĩnh viễn này, trong đú giai cấp vụ sản với tư cỏch là đại diện cho nhõn loại, ớt ra là ở Hợp chỳng quốc Bắc Mỹ, phải chiếm hữu toàn bộ đất đai, - sẽ kộo dài được bao lõu. Nếu như dõn số Hợp chỳng quốc Bắc Mỹ sẽ tăng lờn gấp đụi cũng nhanh như từ trước tới nay (tức là cứ sau 25 năm lại tăng gấp đụi) thỡ khi ấy thời gian vĩnh viễn này sẽ kộo dài khụng đầy 40 năm. Trong 40 năm con số 1 400 triệu a-cơ-rơ đú sẽ bị chiếm hữu hết cả, và cỏc thế hệ kế tiếp sẽ chẳng cũn gỡ để mà chiếm hữu. Nhưng vỡ việc cấp khụng mún quà ruộng đất sẽ thỳc đẩy rất mạnh làn súng nhập cư, nờn thời gian vĩnh viễn của Crighờ cú thể cũn kết thỳc sớm hơn, đặc biệt nếu tớnh đến một điều là số ruộng đất để chia cho 44 triệu người thậm chớ cũng khụng đủ giải quyết được tỡnh trạng bần cựng hiện nay ở chõu Âu với tớnh cỏch là lối thoỏt cho tỡnh trạng bần cựng đú. Ở chõu Âu cứ 10 người thỡ cú một người bần cựng: riờng trờn cỏc đảo nước Anh đó cú tới 7 triệu người bần cựng. Sự ngõy thơ như vậy về mặt kinh tế chớnh trị ta cũn thấy trờn số bỏo 13, trong bài Gửi chị em phụ nữ, trong đú Cri-ghờ núi rằng nếu như thành phố Niu Oúc cho đi 52 000 a-cơ-rơ đất đai của mỡnh ở Lụng-Ai-len thỡ ngay chuyện đú cũng sẽ đủ để lập C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN tức giải thoỏt vĩnh viễn cho Niu Oúc khỏi mọi cảnh bần cựng, nghốo đúi và phạm tội ỏc. Nếu như Cri-ghờ nhỡn nhận phong trào nhằm giải phúng ruộng đất như một hỡnh thức ban đầu và tất yếu trong những điều kiện nhất định của phong trào vụ sản, nếu như ụng ta đỏnh giỏ phong trào đú như một phong trào mà do tỡnh hỡnh đời sống của cỏi giai cấp khởi xướng ra nú, tất yếu phải phỏt triển lờn nữa thành phong trào cộng sản, nếu như ụng ta vạch ra cho thấy rằng những khuynh hướng cộng sản ở Mỹ ban đầu phải được thể hiện như thế nào dưới hỡnh thức ruộng đất mà mới thoạt nhỡn thỡ hỡnh thức ấy mõu thuẫn với bất kỳ chủ nghĩa cộng sản nào, nếu vậy thỡ chẳng cú gỡ để phản đối điều đú. Đằng này Cri-ghờ lại tuyờn bố rằng hỡnh thức phong trào này của một số người thực sự nào đú - chỉ cú ý nghĩa thứ yếu - là sự nghiệp của nhõn loại núi chung. Cri-ghờ gọi sự nghiệp đú - mặc dự ụng ta thừa biết là điều này mõu thuẫn với sự thật, - là mục tiờu cuối cựng, cao nhất của bất kỳ phong trào nào núi chung, qua đú biến những mục tiờu nhất định của phong trào thành những lời phụ trương hoàn toàn vụ nghĩa. Cũng trong bài bỏo đăng trờn số 10 ụng ta ca vang những khỳc khải hoàn như: Như vậy là rỳt cục, những ước mơ từ lõu đời của người chõu Âu sẽ được thực hiện, ở bờn này bờ đại dương sẽ chuẩn bị sẵn sàng cho họ số ruộng đất mà họ sẽ chỉ cũn cú việc nhận lấy và dựng sức lao động của đụi bàn tay mỡnh làm cho nú khai hoa kết quả, để nộm vào mặt tất cả bọn bạo chỳa trờn thế giới lời tuyờn bố đầy tự hào: Đõy nếp nhà của tụi, Khụng phải do cỏc người dựng xõy, THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ Cú điều đú khụng phải là những cụng nhõn cộng sản! Cú chăng thỡ đú chớnh là những chủ hiệu nhỏ và những thợ cả phường hội bị vỡ nợ hoặc những nụng dõn bị phỏ sản, đang cố vươn tới cỏi hạnh phỳc được trở lại thành những người tiểu tư sản và nụng dõn ở Mỹ! Và cỏi ước mơ được thực hiện nhờ vào 1 400 triệu a-cơ-rơ đú, là gỡ? Chẳng phải cỏi gỡ khỏc hơn là biến tất cả mọi người thành những kẻ tư hữu. Điều ước mơ như thế cũng khụng thể thực hiện được và cũng chỉ mang tớnh chất cộng sản như ước mơ muốn biến tất cả mọi người thành những ụng vua, ụng chỳa và giỏo hoàng. Ở đõy cũn cú thể lấy đoạn dưới đõy làm đoạn kết cho những gỡ mà Cri-ghờ đó quan niệm về những phong trào cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa và về những quan hệ kinh tế: Trong mỗi nghề mỗi người ớt ra phải luyện được tay nghề thuần thục để anh ta trong trường hợp nếu như anh ta bị một tai hoạ nào đú đẩy ra khỏi xó hội loài người thỡ khi cần cú thể tự sống trong một thời gian mà khụng cần tới sự giỳp đỡ của người Dĩ nhiờn là, cỏi việc kể tràng giang đại hải về tỡnh yờu và về lũng hy sinh quờn mỡnh thỡ dễ hơn nhiều so với việc nghiờn cứu sự phỏt triển của cỏc quan hệ hiện thực và những vấn đề thực tiễn. PHẦN THỨ BA NHỮNG LỜI HUấNH HOANG SIấU HèNH Đõy tổ ấm của tụi, Làm cho lũng cỏc người ghen tỵ ứ đầy. Cri-ghờ lẽ ra cú thể bổ sung: đõy đống phõn của tụi do tụi, vợ con tụi, cố nụng của tụi và gia sỳc của tụi tạo ra. Và những người chõu Âu nào sẽ thấy ở đú sự thực hiện những ước mơ của mỡnh? Bỏo Volks - Tribun số 13 - Trả lời Dụn-tơ. 1) Trong bài bỏo này Cri-ghờ khẳng định rằng ụng ta khụng quen làm trũ nhào lộn thăng bằng về lụ-gớch trong bói sa mạc cằn cỗi của cỏc khỏi niệm trừu tượng. Tuy nhiờn bất kỳ số bỏo Volks - C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN tức giải thoỏt vĩnh viễn cho Niu Oúc khỏi mọi cảnh bần cựng, nghốo đúi và phạm tội ỏc. Nếu như Cri-ghờ nhỡn nhận phong trào nhằm giải phúng ruộng đất như một hỡnh thức ban đầu và tất yếu trong những điều kiện nhất định của phong trào vụ sản, nếu như ụng ta đỏnh giỏ phong trào đú như một phong trào mà do tỡnh hỡnh đời sống của cỏi giai cấp khởi xướng ra nú, tất yếu phải phỏt triển lờn nữa thành phong trào cộng sản, nếu như ụng ta vạch ra cho thấy rằng những khuynh hướng cộng sản ở Mỹ ban đầu phải được thể hiện như thế nào dưới hỡnh thức ruộng đất mà mới thoạt nhỡn thỡ hỡnh thức ấy mõu thuẫn với bất kỳ chủ nghĩa cộng sản nào, nếu vậy thỡ chẳng cú gỡ để phản đối điều đú. Đằng này Cri-ghờ lại tuyờn bố rằng hỡnh thức phong trào này của một số người thực sự nào đú - chỉ cú ý nghĩa thứ yếu - là sự nghiệp của nhõn loại núi chung. Cri-ghờ gọi sự nghiệp đú - mặc dự ụng ta thừa biết là điều này mõu thuẫn với sự thật, - là mục tiờu cuối cựng, cao nhất của bất kỳ phong trào nào núi chung, qua đú biến những mục tiờu nhất định của phong trào thành những lời phụ trương hoàn toàn vụ nghĩa. Cũng trong bài bỏo đăng trờn số 10 ụng ta ca vang những khỳc khải hoàn như: Như vậy là rỳt cục, những ước mơ từ lõu đời của người chõu Âu sẽ được thực hiện, ở bờn này bờ đại dương sẽ chuẩn bị sẵn sàng cho họ số ruộng đất mà họ sẽ chỉ cũn cú việc nhận lấy và dựng sức lao động của đụi bàn tay mỡnh làm cho nú khai hoa kết quả, để nộm vào mặt tất cả bọn bạo chỳa trờn thế giới lời tuyờn bố đầy tự hào: Đõy nếp nhà của tụi, Khụng phải do cỏc người dựng xõy, THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ Cú điều đú khụng phải là những cụng nhõn cộng sản! Cú chăng thỡ đú chớnh là những chủ hiệu nhỏ và những thợ cả phường hội bị vỡ nợ hoặc những nụng dõn bị phỏ sản, đang cố vươn tới cỏi hạnh phỳc được trở lại thành những người tiểu tư sản và nụng dõn ở Mỹ! Và cỏi ước mơ được thực hiện nhờ vào 1 400 triệu a-cơ-rơ đú, là gỡ? Chẳng phải cỏi gỡ khỏc hơn là biến tất cả mọi người thành những kẻ tư hữu. Điều ước mơ như thế cũng khụng thể thực hiện được và cũng chỉ mang tớnh chất cộng sản như ước mơ muốn biến tất cả mọi người thành những ụng vua, ụng chỳa và giỏo hoàng. Ở đõy cũn cú thể lấy đoạn dưới đõy làm đoạn kết cho những gỡ mà Cri-ghờ đó quan niệm về những phong trào cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa và về những quan hệ kinh tế: Trong mỗi nghề mỗi người ớt ra phải luyện được tay nghề thuần thục để anh ta trong trường hợp nếu như anh ta bị một tai hoạ nào đú đẩy ra khỏi xó hội loài người thỡ khi cần cú thể tự sống trong một thời gian mà khụng cần tới sự giỳp đỡ của người Dĩ nhiờn là, cỏi việc kể tràng giang đại hải về tỡnh yờu và về lũng hy sinh quờn mỡnh thỡ dễ hơn nhiều so với việc nghiờn cứu sự phỏt triển của cỏc quan hệ hiện thực và những vấn đề thực tiễn. PHẦN THỨ BA NHỮNG LỜI HUấNH HOANG SIấU HèNH Đõy tổ ấm của tụi, Làm cho lũng cỏc người ghen tỵ ứ đầy. Cri-ghờ lẽ ra cú thể bổ sung: đõy đống phõn của tụi do tụi, vợ con tụi, cố nụng của tụi và gia sỳc của tụi tạo ra. Và những người chõu Âu nào sẽ thấy ở đú sự thực hiện những ước mơ của mỡnh? Bỏo Volks - Tribun số 13 - Trả lời Dụn-tơ. 1) Trong bài bỏo này Cri-ghờ khẳng định rằng ụng ta khụng quen làm trũ nhào lộn thăng bằng về lụ-gớch trong bói sa mạc cằn cỗi của cỏc khỏi niệm trừu tượng. Tuy nhiờn bất kỳ số bỏo Volks - C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Tribun nào cũng đều chứng minh được rằng Cri-ghờ đang chơi đỳng cỏi trũ nhào lộn trờn cầu thăng bằng - tuy khụng phải là về lụ-gớch bằng những cõu văn triết lý và đa cảm. 2) Luận điểm con người riờng biệt sống một cỏch cỏ thể (điều này đó là vụ nghĩa) được Cri-ghờ diễn tả bằng trũ nhào lộn thăng bằng phi lụ-gớch sau đõy: hiện giờ loài người núi chung vẫn chỉ được hiện thõn qua những cỏ nhõn mà thụi. 3) Việc chấm dứt tỡnh trạng hiện nay của cỏc sự vật phải phụ thuộc vào sự suy xột của tinh thần sỏng tạo của nhõn loại - cỏi tinh thần khụng tồn tại ở đõu cả. 4) Lý tưởng của con người cộng sản là như sau: Anh ta mang trờn mỡnh dấu ấn của loài người (thỡ bõy giờ đối với người nào mà khụng thể núi chớnh cỏi điều ấy?), xỏc định những mục đớch của chớnh anh ta phự hợp với những mục tiờu của loài người (như thể loài người là một cỏ nhõn nào đấy cú thể cú những mục tiờu của mỡnh!) và cố gắng trở nờn hoàn toàn là bản thõn mỡnh chỉ vỡ để cú khả năng hiến dõng cho loài người toàn bộ bản thõn anh ta trong tư thế hiện nay và sau này (một sự quyờn sinh và tự hạ mỡnh hoàn toàn trước một búng ma tưởng tượng nào đú). 5) Mối quan hệ giữa một con người riờng lẻ với loài người cũng được nhận định bằng những lời phụ trương vụ nghĩa sau đõy: Tất cả chỳng ta, cũng như hoạt động cỏ nhõn của chỳng ta, chỉ là những triệu chứng của một quỏ trỡnh vận động vĩ đại diễn ra ở sõu trong lũng nhõn loại. Sõu trong lũng nhõn loại - ở đõu vậy? Theo như cõu núi này thỡ những con người thực chỉ là những triệu chứng, những dấu hiệu phõn biệt của sự vận động diễn ra trong lũng một thế giới hoang đường. 6) Cuộc đấu tranh cho xó hội cộng sản chủ nghĩa bị vị mục sư nhà quờ ấy biến thành những cuộc tỡm kiếm tinh thần cộng đồng vĩ đại mà ụng ta bắt tinh thần đú phải phỏt ra những màu sắc diệu kỳ trong chiếc chộn dõng đồ cỳng tế và giống như vị thần linh thiờng bừng chỏy trong ỏnh mắt của người anh em. THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ Sau khi phong trào cộng sản cỏch mạng bị biến như vậy thành những cuộc tỡm kiếm thần linh và bỏnh thỏnh linh thiờng, hẳn là Cri-ghờ cũng cú thể khẳng định rằng chỉ cần nhận thức được cỏi tinh thần đú để dựng tỡnh yờu đoàn kết tất cả mọi 7) Đi trước cỏi kết luận siờu hỡnh đú là sự lẫn lộn giữa chủ nghĩa cộng sản với bỏnh thỏnh 1 * như sau: Cỏi tinh thần chiến thắng thế giới, cỏi tinh thần chế ngự bóo tố và mưa dụng (!!!!), cỏi tinh thần làm sỏng mắt người mự, làm người hủi khỏi bệnh, cỏi tinh thần cho tất cả mọ i người uống cựng một thứ rượu (chỳng ta ưa thớch cỏc loại rượu khỏc nhau hơn) và ăn chung một thứ bỏnh mỡ (cỏc nhà cộng sản Phỏp và Anh khú tớnh hơn), cỏi tinh thần vĩnh cửu và cú mặt khắp nơi, - đấy chớnh là tinh thần cộng đồng. Nếu như cỏi tinh th ần đú đỳng thực là vĩnh cửu và cú mặt khắp nơi thỡ hoàn toàn khụng thể hiểu nổi là, nếu hiểu theo Cri -ghờ, lấy gỡ để cú thể giải thớch sự tồn tại lõu dài đến như vậy của quyền tư hữu. Thực ra, cỏi tinh thần đú khụng được nhận thức và vỡ vậy chỉ là  vĩ nh cửu và cú mặt khắp nơi trong trớ tưởng tượng của riờng bản thõn Cri-ghờ mà thụi. Như vậy, ở đõy Cri-ghờ dưới danh nghĩa cộng sản đang tuyờn truyền cỏi luận điệu triết học hoang đường cũ, mang tớnh chất tụn giỏo của Đức, luận điệu này trực tiếp mõu thuẫn với chủ nghĩa cộng sản. Niềm tin, mà chớnh là niềm tin vào tinh thần cộng đồng thiờng liờng, - đú là cỏi mà chủ nghĩa cộng sản ớt cần đến nhất cho sự thực hiện chủ nghĩa cộng sản. Chơi chữ: Kommunismus - chủ nghĩa cộng sản, Kommunion - bỏnh C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Tribun nào cũng đều chứng minh được rằng Cri-ghờ đang chơi đỳng cỏi trũ nhào lộn trờn cầu thăng bằng - tuy khụng phải là về lụ-gớch bằng những cõu văn triết lý và đa cảm. 2) Luận điểm con người riờng biệt sống một cỏch cỏ thể (điều này đó là vụ nghĩa) được Cri-ghờ diễn tả bằng trũ nhào lộn thăng bằng phi lụ-gớch sau đõy: hiện giờ loài người núi chung vẫn chỉ được hiện thõn qua những cỏ nhõn mà thụi. 3) Việc chấm dứt tỡnh trạng hiện nay của cỏc sự vật phải phụ thuộc vào sự suy xột của tinh thần sỏng tạo của nhõn loại - cỏi tinh thần khụng tồn tại ở đõu cả. 4) Lý tưởng của con người cộng sản là như sau: Anh ta mang trờn mỡnh dấu ấn của loài người (thỡ bõy giờ đối với người nào mà khụng thể núi chớnh cỏi điều ấy?), xỏc định những mục đớch của chớnh anh ta phự hợp với những mục tiờu của loài người (như thể loài người là một cỏ nhõn nào đấy cú thể cú những mục tiờu của mỡnh!) và cố gắng trở nờn hoàn toàn là bản thõn mỡnh chỉ vỡ để cú khả năng hiến dõng cho loài người toàn bộ bản thõn anh ta trong tư thế hiện nay và sau này (một sự quyờn sinh và tự hạ mỡnh hoàn toàn trước một búng ma tưởng tượng nào đú). 5) Mối quan hệ giữa một con người riờng lẻ với loài người cũng được nhận định bằng những lời phụ trương vụ nghĩa sau đõy: Tất cả chỳng ta, cũng như hoạt động cỏ nhõn của chỳng ta, chỉ là những triệu chứng của một quỏ trỡnh vận động vĩ đại diễn ra ở sõu trong lũng nhõn loại. Sõu trong lũng nhõn loại - ở đõu vậy? Theo như cõu núi này thỡ những con người thực chỉ là những triệu chứng, những dấu hiệu phõn biệt của sự vận động diễn ra trong lũng một thế giới hoang đường. 6) Cuộc đấu tranh cho xó hội cộng sản chủ nghĩa bị vị mục sư nhà quờ ấy biến thành những cuộc tỡm kiếm tinh thần cộng đồng vĩ đại mà ụng ta bắt tinh thần đú phải phỏt ra những màu sắc diệu kỳ trong chiếc chộn dõng đồ cỳng tế và giống như vị thần linh thiờng bừng chỏy trong ỏnh mắt của người anh em. THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ Sau khi phong trào cộng sản cỏch mạng bị biến như vậy thành những cuộc tỡm kiếm thần linh và bỏnh thỏnh linh thiờng, hẳn là Cri-ghờ cũng cú thể khẳng định rằng chỉ cần nhận thức được cỏi tinh thần đú để dựng tỡnh yờu đoàn kết tất cả mọi 7) Đi trước cỏi kết luận siờu hỡnh đú là sự lẫn lộn giữa chủ nghĩa cộng sản với bỏnh thỏnh 1 * như sau: Cỏi tinh thần chiến thắng thế giới, cỏi tinh thần chế ngự bóo tố và mưa dụng (!!!!), cỏi tinh thần làm sỏng mắt người mự, làm người hủi khỏi bệnh, cỏi tinh thần cho tất cả mọ i người uống cựng một thứ rượu (chỳng ta ưa thớch cỏc loại rượu khỏc nhau hơn) và ăn chung một thứ bỏnh mỡ (cỏc nhà cộng sản Phỏp và Anh khú tớnh hơn), cỏi tinh thần vĩnh cửu và cú mặt khắp nơi, - đấy chớnh là tinh thần cộng đồng. Nếu như cỏi tinh th ần đú đỳng thực là vĩnh cửu và cú mặt khắp nơi thỡ hoàn toàn khụng thể hiểu nổi là, nếu hiểu theo Cri -ghờ, lấy gỡ để cú thể giải thớch sự tồn tại lõu dài đến như vậy của quyền tư hữu. Thực ra, cỏi tinh thần đú khụng được nhận thức và vỡ vậy chỉ là  vĩ nh cửu và cú mặt khắp nơi trong trớ tưởng tượng của riờng bản thõn Cri-ghờ mà thụi. Như vậy, ở đõy Cri-ghờ dưới danh nghĩa cộng sản đang tuyờn truyền cỏi luận điệu triết học hoang đường cũ, mang tớnh chất tụn giỏo của Đức, luận điệu này trực tiếp mõu thuẫn với chủ nghĩa cộng sản. Niềm tin, mà chớnh là niềm tin vào tinh thần cộng đồng thiờng liờng, - đú là cỏi mà chủ nghĩa cộng sản ớt cần đến nhất cho sự thực hiện chủ nghĩa cộng sản. Chơi chữ: Kommunismus - chủ nghĩa cộng sản, Kommunion - bỏnh C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN PHẦN THỨ TƯ SỰ VE VÃN TễN GIÁO Những lời huyờn thuyờn của Cri -ghờ về tỡnh yờu và những lời ụng ta cụng kớch chủ nghĩa ớch kỷ, hiển nhiờn, chẳng phải là cỏi gỡ khỏc mà chỉ là những lời bộc bạch phụ trương của một tõm hồn hoàn toàn thấm đượm tụn giỏo. Ngay dưới đõy chỳng ta sẽ thấy Cri -ghờ, một người ở chõu Âu luụn luụn tỏ ra mỡnh là nhà vụ thần, ở đõy đương mưu toan, nỳp dưới chiờu bài rẻ tiền chủ nghĩa cộng sản, thực hiện tất cả những điều đờ tiện của đạo Thiờn chỳa và kết thỳc - một cỏch hoàn toàn nhất quỏn - bằng sự tự xỉ nhục của con người . T r ong số 10, nhữn g bài  Chỳng t a m uốn gỡ  và  Hộc man Cri-ghờ gửi Ha-rụ Ha-rinh khẳng định mục đớch của cuộc đấu tranh cộng sản chủ nghĩa như sau: 1) Làm cho tụn giỏo của tỡnh yờu trở thành chõn lý và biến cộng đồng của những kẻ an lạc trờn thượng giới mà ta hằng trụng đợi từ lõu thành hiện thực. Chỉ cú điều là Cri-ghờ khụng nhận thấy rằng những ước mơ mang tớnh chất Cơ Đốc giỏo này chỉ là sự biểu hiện một cỏch hoang đường cho cỏi thế giới hiện tại, rằng vỡ thế mà tớnh hiện thực của những ước mơ đú đó thể hiện ra trong những quan hệ xấu xa của cỏi thế giới hiện tại này. 2) Nhõn danh tụn giỏo của tỡnh yờu đú , chỳng ta đũi hỏi để kẻ đúi được ăn, kẻ khỏt được uống, kẻ khụng tấm ỏo manh quần được tấm ỏo manh quần - cỏi đũi hỏi được nhắc đi nhắc lại đến mụ cả người đó 1 800 năm nay mà khụn g mảy may kết 3) Chỳng ta dạy cỏch thể hiện tỡnh yờu, để 4) tiếp thụ tỡnh yờu. 5) Trong vương quốc tỡnh yờu của họ khụng thể cú ma quỷ gỡ THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 6) Nhu cầu thiờng liờng nhất của anh ta (con người) là ở chỗ hoàn toàn đem cả cỏ nhõn mỡnh hoà vào xó hội của những con người yờu thương mà đối với họ anh ta khụng giữ lại gỡ, ngoài 7) lũng yờu vụ hạn của anh ta. Cú thể nghĩ rằng trong cỏi vụ hạn đú, lý luận về tỡnh yờu đó đạt tới tột đỉnh của nú, cao đến mức khụng cũn cú thể nghĩ ra được cỏi gỡ cao hơn nữa; nhưng hoỏ ra lại cũn cú một cỏi gỡ đấy cao hơn. 8) Sự thổ lộ tỡnh yờu một cỏch nồng nghiệt đú, tinh thần sẵn sàng xả thõn vỡ mọi người đú, cỏi chớ hướng cao đẹp vươn tới cộng đồng đú là gỡ, - đú là gỡ nếu khụng phải thứ tụn giỏo thầm kớn nhất của những người cộng sản, thứ tụn giỏo mà chỉ cũn thiếu cú thế giới bờn ngoài thớch hợp để nú cú thể được biểu hiện trong toàn bộ cuộc sống của loài người. Tuy nhiờn, thế giới bờn ngoài hiện đại dường như tạo cho Cri-ghờ đầy đủ khả năng để tụn giỏo thầm kớn nhất của ụng ta, chớ hướng cao đẹp của ụng ta, tinh thần sẵn sàng xả thõn vỡ mọi người của ụng ta và sự thổ lộ một cỏch nồng nhiệt của ụng ta được biểu hiện rộng rói nhất trong toàn bộ cuộc sống của loài người. 9) Chẳng lẽ chỳng ta lại khụng cú quyền quan tõm thật sự tới những mong muốn bấy lõu bị nộn lại của trỏi tim tụn giỏo và vỡ những người nghốo khổ, những kẻ bất hạnh, những kẻ bị hắt hủi mà bắt đầu cuộc đấu tranh để thực hiện cho kỳ được cỏi vương quốc tuyệt đẹp của tỡnh hữu ỏi anh em hay sao? Và thế là Cri-ghờ bắt đầu đấu tranh cho việc quan tõm thật sự tới những mong muốn của trỏi tim, nhưng trỏi tim này khụng phải là bỡnh thường, thấp hốn, mà là trỏi tim tụn giỏo; nú khụng bị cảnh thiếu thốn trong thực tế giày vũ, mà là chứa chan những mơ tưởng ờm đềm. Tinh thần tụn giỏo của trỏi tim ụng ta lập tức được ụng ta chứng minh bằng sự việc là ụng ta giống như vị mục sư, nhõn danh người khỏc, tức là nhõn danh những người nghốo khổ mà lờn tiếng. Mở đầu cuộc đấu tranh bằng cỏch đú, ụng ta cho thấy rừ rằng bản thõn ụng ta khụng cần đến chủ nghĩa cộng sản, rằng C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN PHẦN THỨ TƯ SỰ VE VÃN TễN GIÁO Những lời huyờn thuyờn của Cri -ghờ về tỡnh yờu và những lời ụng ta cụng kớch chủ nghĩa ớch kỷ, hiển nhiờn, chẳng phải là cỏi gỡ khỏc mà chỉ là những lời bộc bạch phụ trương của một tõm hồn hoàn toàn thấm đượm tụn giỏo. Ngay dưới đõy chỳng ta sẽ thấy Cri -ghờ, một người ở chõu Âu luụn luụn tỏ ra mỡnh là nhà vụ thần, ở đõy đương mưu toan, nỳp dưới chiờu bài rẻ tiền chủ nghĩa cộng sản, thực hiện tất cả những điều đờ tiện của đạo Thiờn chỳa và kết thỳc - một cỏch hoàn toàn nhất quỏn - bằng sự tự xỉ nhục của con người . T r ong số 10, nhữn g bài  Chỳng t a m uốn gỡ  và  Hộc man Cri-ghờ gửi Ha-rụ Ha-rinh khẳng định mục đớch của cuộc đấu tranh cộng sản chủ nghĩa như sau: 1) Làm cho tụn giỏo của tỡnh yờu trở thành chõn lý và biến cộng đồng của những kẻ an lạc trờn thượng giới mà ta hằng trụng đợi từ lõu thành hiện thực. Chỉ cú điều là Cri-ghờ khụng nhận thấy rằng những ước mơ mang tớnh chất Cơ Đốc giỏo này chỉ là sự biểu hiện một cỏch hoang đường cho cỏi thế giới hiện tại, rằng vỡ thế mà tớnh hiện thực của những ước mơ đú đó thể hiện ra trong những quan hệ xấu xa của cỏi thế giới hiện tại này. 2) Nhõn danh tụn giỏo của tỡnh yờu đú , chỳng ta đũi hỏi để kẻ đúi được ăn, kẻ khỏt được uống, kẻ khụng tấm ỏo manh quần được tấm ỏo manh quần - cỏi đũi hỏi được nhắc đi nhắc lại đến mụ cả người đó 1 800 năm nay mà khụn g mảy may kết 3) Chỳng ta dạy cỏch thể hiện tỡnh yờu, để 4) tiếp thụ tỡnh yờu. 5) Trong vương quốc tỡnh yờu của họ khụng thể cú ma quỷ gỡ THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ 6) Nhu cầu thiờng liờng nhất của anh ta (con người) là ở chỗ hoàn toàn đem cả cỏ nhõn mỡnh hoà vào xó hội của những con người yờu thương mà đối với họ anh ta khụng giữ lại gỡ, ngoài 7) lũng yờu vụ hạn của anh ta. Cú thể nghĩ rằng trong cỏi vụ hạn đú, lý luận về tỡnh yờu đó đạt tới tột đỉnh của nú, cao đến mức khụng cũn cú thể nghĩ ra được cỏi gỡ cao hơn nữa; nhưng hoỏ ra lại cũn cú một cỏi gỡ đấy cao hơn. 8) Sự thổ lộ tỡnh yờu một cỏch nồng nghiệt đú, tinh thần sẵn sàng xả thõn vỡ mọi người đú, cỏi chớ hướng cao đẹp vươn tới cộng đồng đú là gỡ, - đú là gỡ nếu khụng phải thứ tụn giỏo thầm kớn nhất của những người cộng sản, thứ tụn giỏo mà chỉ cũn thiếu cú thế giới bờn ngoài thớch hợp để nú cú thể được biểu hiện trong toàn bộ cuộc sống của loài người. Tuy nhiờn, thế giới bờn ngoài hiện đại dường như tạo cho Cri-ghờ đầy đủ khả năng để tụn giỏo thầm kớn nhất của ụng ta, chớ hướng cao đẹp của ụng ta, tinh thần sẵn sàng xả thõn vỡ mọi người của ụng ta và sự thổ lộ một cỏch nồng nhiệt của ụng ta được biểu hiện rộng rói nhất trong toàn bộ cuộc sống của loài người. 9) Chẳng lẽ chỳng ta lại khụng cú quyền quan tõm thật sự tới những mong muốn bấy lõu bị nộn lại của trỏi tim tụn giỏo và vỡ những người nghốo khổ, những kẻ bất hạnh, những kẻ bị hắt hủi mà bắt đầu cuộc đấu tranh để thực hiện cho kỳ được cỏi vương quốc tuyệt đẹp của tỡnh hữu ỏi anh em hay sao? Và thế là Cri-ghờ bắt đầu đấu tranh cho việc quan tõm thật sự tới những mong muốn của trỏi tim, nhưng trỏi tim này khụng phải là bỡnh thường, thấp hốn, mà là trỏi tim tụn giỏo; nú khụng bị cảnh thiếu thốn trong thực tế giày vũ, mà là chứa chan những mơ tưởng ờm đềm. Tinh thần tụn giỏo của trỏi tim ụng ta lập tức được ụng ta chứng minh bằng sự việc là ụng ta giống như vị mục sư, nhõn danh người khỏc, tức là nhõn danh những người nghốo khổ mà lờn tiếng. Mở đầu cuộc đấu tranh bằng cỏch đú, ụng ta cho thấy rừ rằng bản thõn ụng ta khụng cần đến chủ nghĩa cộng sản, rằng C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN ụng ta tham gia vào cuộc đấu tranh này chỉ vỡ tinh thần xả thõn cao thượng, quờn mỡnh, lờ mờ vỡ những người nghốo khổ, những kẻ bất hạnh , những kẻ bị hắt hủi cần tới sự giỳp đỡ của ụng ta. Cỏi tỡnh cảm cao đẹp này chan chứa trong tim con người đức độ đú vào những giờ phỳt cụ đơn và buồn tẻ, là liều thuốc giải độc cho ụng ta khỏi tất cả những nỗi đắng cay của cỏi thế giới tồi tệ. 10) Đối với kẻ nào khụng ủng hộ một đảng như thế thỡ, theo lẽ cụng bằng, người ta cú thể đối xử như đối xử với kẻ thự của nhõn loại, - Cri-ghờ kết thỳc bài diễn văn hựng hồn của ụng ta như vậy. Cõu văn đầy tớnh chất khụng khoan nhượng này dường như mõu thuẫn với tinh thần sẵn sàng xả thõn vỡ mọi người, cũng như với tụn giỏo của lũng yờu thương mọi người. Nhưng nú là một kết luận hoàn toàn nhất quỏn rỳt ra từ thứ tụn giỏo mới đú, là thứ tụn giỏo, cũng như bất kỳ tụn giỏo nào khỏc, căm thự khụng đội trời chung và truy nó những kẻ thự của nú. Ở đõy kẻ thự c ủa đảng được biến hoàn toàn triệt để thành kẻ dị giỏo, bởi lẽ từ kẻ thự của một đảng tồn tại trờn thực tế, - kẻ thự mà người ta đang đấu tranh chống lại, - người ta biến nú thành một kẻ tội phạm đỏng bị trừng phạt, kẻ đó mắc tội với nhõn loại chỉ tồn tại trong trớ tưởng tượng 11) Trong thư gửi Ha-rụ Ha-rinh cú đoạn viết: Chỳng tụi dự định phỏt động tất cả những người nghốo nổi dậy chống lại thần tài mà dưới ỏch của nú họ đó phải chịu số phận cực nhục; khi nào chỳng tụi lật đổ được tờn bạo chỳa đỏn g sợ khỏi chiếc ngai vàng lõu đời của hắn, chỳng tụi sẽ dựng tỡnh yờu thương để đoàn kết nhõn loại lại, dạy họ cựng nhau lao động và cựng nhau hưởng thụ những thành quả lao động để cho, cuối cựng cỏi vương quốc của hoan lạc, đó được tiờn đoỏn từ lõu, sẽ đế n. Để thấm nhuần lũng phẫn nộ trước uy lực ngày nay của đồng tiền, trước hết Cri-ghờ phải biến uy lực của đồng tiền thành thần tượng - thần t ài . T hần t ượ ng ấy sẽ bị l ật đổ - bằn g c ỏ c h n à o t hỡ c hư a r ừ ; THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ phong trào cỏch mạng của giai cấp vụ sản tất cả cỏc nư ớc thỡ bị quy thành một cuộc khởi nghĩa đơn nhất; khi việc lật đổ thần tượng đú hoàn thành thỡ lỳc đú cỏc nhà tiờn tri - chỳng tụi - sẽ lờn tiếng dạy cho giai cấp vụ sản biết cỏch tiếp tục hành động ra sao. Những nhà tiờn tri này sẽ dạy cho những tớn đồ của họ - lỳc này đang tỏ ra khụng hiểu gỡ về quyền lợi của bản thõn họ - cần phải cựng nhau lao động và cựng nhau hưởng thụ những thành quả lao động ra sao, và hơn nữa khụng chỉ để cựng nhau lao động và cựng nhau hưởng thụ những thành quả lao động mà chủ yếu là để cho những lời dạy trong kinh thỏnh được thực hiện và những lời tiờn tri của một số nhà ảo tưởng từng tiờn đoỏn 1 800 năm trước đõy, khụng bị uổng phớ. - Cỏi kiểu dựng tới thuật tiờn tri đú cũn gặp ở cả những chỗ khỏc nữa, thớ dụ trong số 8, ở cỏc bài Giai cấp vụ sản là gỡ? và An -đrờ-ỏc Đớch. Đõy là những đoạn tiờu biểu: a) Hỡi những người vụ sản, giờ giải phúng cỏc bạn đó tới. b) Hàng nghỡn trỏi tim hõn hoan đập rộn ràng đún chào thời kỳ vĩ đại thực hiện lời thề, tức là: đún chào cỏi vương quốc vĩ đại của tỡnh yờu thương... vương quốc của tỡnh yờu thương mà ta hằng trụng đợi bấy lõu. c) Số bỏo 12, Trả lời Cốc-xơ, kẻ thự của cỏc cha cố: Thế là kinh Phỳc õm đời đời cứu vớt thế giới được truyền tụng, với lũng thành kớnh, từ miệng người này qua miệng người khỏc và thậm chớ  từ tay này qua tay khỏc. Phộp mầu đú diễn ra cựng với kinh Phỳc õm được truyền đi, với lũng thành kớnh, những lời nhảm nhớ đú về sự đời đời cứu vớt thế giới hoàn toàn phự hợp với một phộp mầu khỏc là, trỏi với sự mong đợi, những lời tiờn tri của những người viết ra kinh Phỳc õm thời cổ đó bị vứt bỏ từ lõu lại được thực hiện ở Cri-ghờ. 12) Nếu như đứng trờn quan điểm tụn giỏo đú thỡ lời giải đỏp cho tất cả mọi vấn đề đời sống thực tế chỉ cú thể bao gồm một C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN ụng ta tham gia vào cuộc đấu tranh này chỉ vỡ tinh thần xả thõn cao thượng, quờn mỡnh, lờ mờ vỡ những người nghốo khổ, những kẻ bất hạnh , những kẻ bị hắt hủi cần tới sự giỳp đỡ của ụng ta. Cỏi tỡnh cảm cao đẹp này chan chứa trong tim con người đức độ đú vào những giờ phỳt cụ đơn và buồn tẻ, là liều thuốc giải độc cho ụng ta khỏi tất cả những nỗi đắng cay của cỏi thế giới tồi tệ. 10) Đối với kẻ nào khụng ủng hộ một đảng như thế thỡ, theo lẽ cụng bằng, người ta cú thể đối xử như đối xử với kẻ thự của nhõn loại, - Cri-ghờ kết thỳc bài diễn văn hựng hồn của ụng ta như vậy. Cõu văn đầy tớnh chất khụng khoan nhượng này dường như mõu thuẫn với tinh thần sẵn sàng xả thõn vỡ mọi người, cũng như với tụn giỏo của lũng yờu thương mọi người. Nhưng nú là một kết luận hoàn toàn nhất quỏn rỳt ra từ thứ tụn giỏo mới đú, là thứ tụn giỏo, cũng như bất kỳ tụn giỏo nào khỏc, căm thự khụng đội trời chung và truy nó những kẻ thự của nú. Ở đõy kẻ thự c ủa đảng được biến hoàn toàn triệt để thành kẻ dị giỏo, bởi lẽ từ kẻ thự của một đảng tồn tại trờn thực tế, - kẻ thự mà người ta đang đấu tranh chống lại, - người ta biến nú thành một kẻ tội phạm đỏng bị trừng phạt, kẻ đó mắc tội với nhõn loại chỉ tồn tại trong trớ tưởng tượng 11) Trong thư gửi Ha-rụ Ha-rinh cú đoạn viết: Chỳng tụi dự định phỏt động tất cả những người nghốo nổi dậy chống lại thần tài mà dưới ỏch của nú họ đó phải chịu số phận cực nhục; khi nào chỳng tụi lật đổ được tờn bạo chỳa đỏn g sợ khỏi chiếc ngai vàng lõu đời của hắn, chỳng tụi sẽ dựng tỡnh yờu thương để đoàn kết nhõn loại lại, dạy họ cựng nhau lao động và cựng nhau hưởng thụ những thành quả lao động để cho, cuối cựng cỏi vương quốc của hoan lạc, đó được tiờn đoỏn từ lõu, sẽ đế n. Để thấm nhuần lũng phẫn nộ trước uy lực ngày nay của đồng tiền, trước hết Cri-ghờ phải biến uy lực của đồng tiền thành thần tượng - thần t ài . T hần t ượ ng ấy sẽ bị l ật đổ - bằn g c ỏ c h n à o t hỡ c hư a r ừ ; THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ phong trào cỏch mạng của giai cấp vụ sản tất cả cỏc nư ớc thỡ bị quy thành một cuộc khởi nghĩa đơn nhất; khi việc lật đổ thần tượng đú hoàn thành thỡ lỳc đú cỏc nhà tiờn tri - chỳng tụi - sẽ lờn tiếng dạy cho giai cấp vụ sản biết cỏch tiếp tục hành động ra sao. Những nhà tiờn tri này sẽ dạy cho những tớn đồ của họ - lỳc này đang tỏ ra khụng hiểu gỡ về quyền lợi của bản thõn họ - cần phải cựng nhau lao động và cựng nhau hưởng thụ những thành quả lao động ra sao, và hơn nữa khụng chỉ để cựng nhau lao động và cựng nhau hưởng thụ những thành quả lao động mà chủ yếu là để cho những lời dạy trong kinh thỏnh được thực hiện và những lời tiờn tri của một số nhà ảo tưởng từng tiờn đoỏn 1 800 năm trước đõy, khụng bị uổng phớ. - Cỏi kiểu dựng tới thuật tiờn tri đú cũn gặp ở cả những chỗ khỏc nữa, thớ dụ trong số 8, ở cỏc bài Giai cấp vụ sản là gỡ? và An -đrờ-ỏc Đớch. Đõy là những đoạn tiờu biểu: a) Hỡi những người vụ sản, giờ giải phúng cỏc bạn đó tới. b) Hàng nghỡn trỏi tim hõn hoan đập rộn ràng đún chào thời kỳ vĩ đại thực hiện lời thề, tức là: đún chào cỏi vương quốc vĩ đại của tỡnh yờu thương... vương quốc của tỡnh yờu thương mà ta hằng trụng đợi bấy lõu. c) Số bỏo 12, Trả lời Cốc-xơ, kẻ thự của cỏc cha cố: Thế là kinh Phỳc õm đời đời cứu vớt thế giới được truyền tụng, với lũng thành kớnh, từ miệng người này qua miệng người khỏc và thậm chớ  từ tay này qua tay khỏc. Phộp mầu đú diễn ra cựng với kinh Phỳc õm được truyền đi, với lũng thành kớnh, những lời nhảm nhớ đú về sự đời đời cứu vớt thế giới hoàn toàn phự hợp với một phộp mầu khỏc là, trỏi với sự mong đợi, những lời tiờn tri của những người viết ra kinh Phỳc õm thời cổ đó bị vứt bỏ từ lõu lại được thực hiện ở Cri-ghờ. 12) Nếu như đứng trờn quan điểm tụn giỏo đú thỡ lời giải đỏp cho tất cả mọi vấn đề đời sống thực tế chỉ cú thể bao gồm một C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN số hỡnh tượng tụn giỏo - búng bẩy làm lu mờ hết thảy mọi ý nghĩa, một số nhón hiệu hào nhoỏng đại loại như nhõn loại, lũng nhõn đạo, loài người v.v.; lời giải đỏp đú chỉ cú thể được quy vào việc biến mọi hoạt động thực tế thành cõu núi hóo huyền mà thụi. Điều này đặc biệt thể hiện rừ trong bài bỏo đăng trờn số 8: Giai cấp vụ sản là gỡ?. Cõu hỏi đặt ra ở nhan đề được giải đỏp như sau: Giai cấp vụ sản - đú là nhõn loại - một sự dối trỏ cú chủ tõm, từ đú thấy rằng những người cộng sản tuồng như cú ý định tiờu diệt nhõn loại. Lời giải đỏp này - nhõn loại - phải chăng làm cho người ta nhớ lại cõu trả lời của Xi-õy-ột đối với cõu hỏi: đẳng cấp thứ ba là gỡ 4 ? Điều này chứng tỏ rằng Cri-ghờ đó phủ một màn sương mự lờn cỏc sự kiện lịch sử. Ngay lập tức Cri-ghờ cũn chứng minh thờm cho sự việc đú qua sự mụ tả một cỏch đạo đức giả của ụng ta về phong trào chống địa tụ ở Mỹ. Sau hết, nếu như chớnh giai cấp vụ sản đú, với tư cỏch là nhõn loại (ở đõy ụng ta muốn núi tới chiếc mặt nạ đặc trưng cần thiết mà giai cấp vụ sản phải nỳp sau nú mà lờn tiếng; vừa mới đõy thụi giai cấp vụ sản được tuyờn bố là nhõn loại, mà bõy giờ thỡ nhõn loại lại chỉ biến thành cỏi chất giai cấp vụ sản), sẽ lờn tiếng yờu cầu vĩnh viễn chiếm hữu toàn bộ ruộng đất như một thứ tài sản bất di bất dịch của họ thỡ sao? Chỳng ta thấy là một phong trào thực tiễn, hết sức đơn giản, bị biến thành những lời trống rỗng như cỏc từ nhõn loại, tài sản bất di bất dịch, tớnh vĩnh viễn v.v. và do vậy mà cụng việc khụng tiến xa hơn mức yờu cầu. - Ngoài những hỡnh dung từ thụng thường như bị hắt hủi v.v., cựng với chỳng cũn cú thờm một hỡnh dung từ tụn giỏo đỏng nguyền rủa nữa, tất cả những gỡ mà Cri-ghờ thụng bỏo về giai cấp vụ sản, đều bị giới hạn ở những hỡnh tượng thần thoại trong kinh thỏnh sau đõy: Prụ-mờ-tờ bị xiềng, Con chiờn của Thượng đế gỏnh chịu tội lỗi của thế gian, Người Do Thỏi suốt đời lang thang. Cũn để kết luận, ụng ta đặt ra một cõu hỏi thật là kỳ quỏi: THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ Phải chăng nhõn loại phải suốt đời lang thang trờn trỏi đất như một kẻ lang thang vụ gia cư? Trong khi ấy thỡ chớnh cỏi sự thật là một phần nhõn loại đú đó định cư rất chắc trờn trỏi đất, lại là một sự thật rành rành trước mắt ụng ta! 13) Thực chất của tụn giỏo Cri-ghờ được thể hiện rừ nột hơn cả trong cõu sau đõy: Chỳng ta cần làm một cỏi gỡ đú to lớn hơn là chỉ quan tõm đến c ỏ i c ỏ n h õ n đ ờ t i ệ n c ủ a r i ờ n g m ỡ n h , - chỳng ta thuộc về nhõn loại. Thỏi độ xu nịnh đỏng hổ thẹn, đỏng ghờ tởm đú đối với cỏi nhõn loại đó bị tỏch rời khỏi cỏi cỏ nhõn của riờng mỡnh và đối lập lại với cỏ nhõn ấy - cỏi nhõn loại đó bị người ta biến như vậy thành điều hư vụ siờu hỡnh  mà ở Cri-ghờ thỡ thậm chớ cũn biến thành điều hư vụ tụn giỏo, thỏi độ tự ti một cỏch nụ lệ, cực kỳ đờ tiện đú là kết luận cuối cựng của tụn giỏo Cri-ghờ, cũng như của bất kỳ thứ tụn giỏo nào khỏc. Cỏi học thuyết đi tuyờn truyền cho cảnh an lạc sung sướng bằng thỏi độ quỵ luỵ kẻ khỏc và miệt thị chớnh mỡnh đú hoàn toàn thớch hợp với... bọn thầy tu dũng cảm, nhưng khụng bao giờ thớch hợp với những con người cương quyết, đặc biệt là trong lỳc tranh đấu. Chỉ cũn thiếu một điều là làm cho những thầy tu dũng cảm đú đem thiến đi cỏi cỏ nhõn đờ tiện của riờng mỡnh của họ để chứng minh một cỏch thớch đỏng lũng tin của họ vào khả năng của nhõn loại tự tỏi tạo ra chớnh mỡnh! - Nếu như Cri-ghờ khụng nghĩ ra được cỏi gỡ hay hơn, ngoài cỏi tớnh đa cảm được biểu hiện một cỏch thảm hại như vậy, thỡ ụng ta sẽ xử sự một cỏch thụng minh hơn nhiều nếu như trờn mỗi số bỏo Volks - Tribun ụng ta cứ việc dịch đi dịch lại mói cha La-mơ-ne của ụng ta. Cỏi tụn giỏo Cri-ghờ mang lũng thương hại vụ biờn và lũng hy sinh quờn mỡnh vụ hạn dẫn tới những hậu quả thực tế gỡ, điều này cú thể thấy rừ qua việc lạy lục van xin việc làm hầu như đều thấy trờn mỗi số bỏo Volks - Tribun. Chẳng hạn, trờn số 8 chỳng ta C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN số hỡnh tượng tụn giỏo - búng bẩy làm lu mờ hết thảy mọi ý nghĩa, một số nhón hiệu hào nhoỏng đại loại như nhõn loại, lũng nhõn đạo, loài người v.v.; lời giải đỏp đú chỉ cú thể được quy vào việc biến mọi hoạt động thực tế thành cõu núi hóo huyền mà thụi. Điều này đặc biệt thể hiện rừ trong bài bỏo đăng trờn số 8: Giai cấp vụ sản là gỡ?. Cõu hỏi đặt ra ở nhan đề được giải đỏp như sau: Giai cấp vụ sản - đú là nhõn loại - một sự dối trỏ cú chủ tõm, từ đú thấy rằng những người cộng sản tuồng như cú ý định tiờu diệt nhõn loại. Lời giải đỏp này - nhõn loại - phải chăng làm cho người ta nhớ lại cõu trả lời của Xi-õy-ột đối với cõu hỏi: đẳng cấp thứ ba là gỡ 4 ? Điều này chứng tỏ rằng Cri-ghờ đó phủ một màn sương mự lờn cỏc sự kiện lịch sử. Ngay lập tức Cri-ghờ cũn chứng minh thờm cho sự việc đú qua sự mụ tả một cỏch đạo đức giả của ụng ta về phong trào chống địa tụ ở Mỹ. Sau hết, nếu như chớnh giai cấp vụ sản đú, với tư cỏch là nhõn loại (ở đõy ụng ta muốn núi tới chiếc mặt nạ đặc trưng cần thiết mà giai cấp vụ sản phải nỳp sau nú mà lờn tiếng; vừa mới đõy thụi giai cấp vụ sản được tuyờn bố là nhõn loại, mà bõy giờ thỡ nhõn loại lại chỉ biến thành cỏi chất giai cấp vụ sản), sẽ lờn tiếng yờu cầu vĩnh viễn chiếm hữu toàn bộ ruộng đất như một thứ tài sản bất di bất dịch của họ thỡ sao? Chỳng ta thấy là một phong trào thực tiễn, hết sức đơn giản, bị biến thành những lời trống rỗng như cỏc từ nhõn loại, tài sản bất di bất dịch, tớnh vĩnh viễn v.v. và do vậy mà cụng việc khụng tiến xa hơn mức yờu cầu. - Ngoài những hỡnh dung từ thụng thường như bị hắt hủi v.v., cựng với chỳng cũn cú thờm một hỡnh dung từ tụn giỏo đỏng nguyền rủa nữa, tất cả những gỡ mà Cri-ghờ thụng bỏo về giai cấp vụ sản, đều bị giới hạn ở những hỡnh tượng thần thoại trong kinh thỏnh sau đõy: Prụ-mờ-tờ bị xiềng, Con chiờn của Thượng đế gỏnh chịu tội lỗi của thế gian, Người Do Thỏi suốt đời lang thang. Cũn để kết luận, ụng ta đặt ra một cõu hỏi thật là kỳ quỏi: THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ Phải chăng nhõn loại phải suốt đời lang thang trờn trỏi đất như một kẻ lang thang vụ gia cư? Trong khi ấy thỡ chớnh cỏi sự thật là một phần nhõn loại đú đó định cư rất chắc trờn trỏi đất, lại là một sự thật rành rành trước mắt ụng ta! 13) Thực chất của tụn giỏo Cri-ghờ được thể hiện rừ nột hơn cả trong cõu sau đõy: Chỳng ta cần làm một cỏi gỡ đú to lớn hơn là chỉ quan tõm đến c ỏ i c ỏ n h õ n đ ờ t i ệ n c ủ a r i ờ n g m ỡ n h , - chỳng ta thuộc về nhõn loại. Thỏi độ xu nịnh đỏng hổ thẹn, đỏng ghờ tởm đú đối với cỏi nhõn loại đó bị tỏch rời khỏi cỏi cỏ nhõn của riờng mỡnh và đối lập lại với cỏ nhõn ấy - cỏi nhõn loại đó bị người ta biến như vậy thành điều hư vụ siờu hỡnh  mà ở Cri-ghờ thỡ thậm chớ cũn biến thành điều hư vụ tụn giỏo, thỏi độ tự ti một cỏch nụ lệ, cực kỳ đờ tiện đú là kết luận cuối cựng của tụn giỏo Cri-ghờ, cũng như của bất kỳ thứ tụn giỏo nào khỏc. Cỏi học thuyết đi tuyờn truyền cho cảnh an lạc sung sướng bằng thỏi độ quỵ luỵ kẻ khỏc và miệt thị chớnh mỡnh đú hoàn toàn thớch hợp với... bọn thầy tu dũng cảm, nhưng khụng bao giờ thớch hợp với những con người cương quyết, đặc biệt là trong lỳc tranh đấu. Chỉ cũn thiếu một điều là làm cho những thầy tu dũng cảm đú đem thiến đi cỏi cỏ nhõn đờ tiện của riờng mỡnh của họ để chứng minh một cỏch thớch đỏng lũng tin của họ vào khả năng của nhõn loại tự tỏi tạo ra chớnh mỡnh! - Nếu như Cri-ghờ khụng nghĩ ra được cỏi gỡ hay hơn, ngoài cỏi tớnh đa cảm được biểu hiện một cỏch thảm hại như vậy, thỡ ụng ta sẽ xử sự một cỏch thụng minh hơn nhiều nếu như trờn mỗi số bỏo Volks - Tribun ụng ta cứ việc dịch đi dịch lại mói cha La-mơ-ne của ụng ta. Cỏi tụn giỏo Cri-ghờ mang lũng thương hại vụ biờn và lũng hy sinh quờn mỡnh vụ hạn dẫn tới những hậu quả thực tế gỡ, điều này cú thể thấy rừ qua việc lạy lục van xin việc làm hầu như đều thấy trờn mỗi số bỏo Volks - Tribun. Chẳng hạn, trờn số 8 chỳng ta C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Việc làm! Việc làm! Việc làm! Cú lẽ nào trong số tất cả những vị anh minh lại khụng tỡm ra được một người nào sẽ khụng coi việc đem lại miếng cơm cho những gia đỡnh lương thiện và cứu vớt những thanh niờn bất lực trước cảnh đúi nghốo và tuyệt vọng là việc làm phớ cụng vụ ớch? Chẳng hạn, đõy anh I-ụ-han Stộc-nơ, người ở Mếch-clen-bua, cho tới nay vẫn chưa cú việc làm, trong khi anh ta chỉ vẻn vẹn yờu cầu được vắt kiệt sức mỡnh vỡ lợi ớch của nhà tư bản và bằng cỏch đú kiếm lấy mẩu bỏnh mỡ đủ để duy trỡ năng lực làm việc của anh ta. Chẳng lẽ đú là một yờu cầu quỏ đỏng trong xó hội văn minh? - Cũn Cỏc-lơ Ghờsõy-đle người vựng Ba-đen thỡ sao? Đú là một thanh niờn cú năng lực xuất sắc và khụng phải là vụ học thức; anh ta trụng cú vẻ trung thành và hiền lành đến nỗi tụi sẵn sàng đảm bảo rằng anh ta là hiện thõn của lũng thành thực... Tiếp nữa, một ụng già và nhiều thanh niờn khỏc đang van xin việc làm để kiếm miếng bỏnh cầm hơi. - Ai cú thể giỳp đỡ họ thỡ hóy đừng chậm trễ, nếu khụng lương tõm cắn rứt sẽ làm người đú cú lần phải mất ngủ, khi người đú đặc biệt cần tới giấc ngủ. Thật ra cỏc vị cú thể núi: hàng nghỡn người đang uổng cụng kờu xin việc làm, chỳng tụi đõu cú thể giỳp đỡ tất cả bọn họ. Ồ, cỏc vị rất cú thể làm tốt việc này, nhưng cỏc vị là những tờn nụ lệ của chủ nghĩa ớch kỷ, và tỏng tận lương tõm đến mức khụng làm việc đú đấy thụi. Nhưng nếu cỏc vị khụng muốn giỳp đỡ tất cả mọi người thỡ ớt ra cỏc vị hóy chứng minh rằng cỏc vị hóy cũn chỳt ớt tỡnh người và hóy giỳp đỡ lấy một số kẻ cụ đơn mà cỏc vị cú thể cứu giỳp. Ồ, dĩ nhiờn là chỉ cần họ muốn, và họ rất cú thể giỳp đỡ cho một số người đụng vượt khả năng của họ! Đú là khớa cạnh thực tiễn, là biểu hiện thực tế của cỏi thỏi độ tự nhục mạ và tự bụi xấu mà thứ tụn giỏo mới dạy bảo. PHẦN THỨ NĂM SỰ PHÁT BIỂU CỦA CÁ NHÂN CRI-GHấ Sự phỏt biểu của cỏ nhõn Cri-ghờ trờn cơ quan ngụn luận của ụng ta mang tớnh chất gỡ, tất nhiờn đó rừ ràng qua những đoạn dẫn ở trờn. Bởi vậy ở đõy chỳng tụi chỉ đề cập tới một số điểm. Cri-ghờ lờn tiếng với tư cỏch nhà tiờn tri, do đú mà nhất định THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ cả với tư cỏch một phỏi viờn của Đồng minh bớ mật E-xe-i 5 - Liờn đoàn chớnh nghĩa. Vỡ vậy, khi ụng ta hựng biện khụng phải nhõn danh những người bị ỏp bức, thỡ ụng ta hựng biện vỡ chớnh nghĩa, nhưng đõy khụng phải là thứ chớnh nghĩa thụng thường mà là thứ chớnh nghĩa của Liờn đoàn chớnh nghĩa. ễng ta chẳng những thần bớ hoỏ chớnh bản thõn mỡnh, mà cũn thần bớ hoỏ cả lịch sử. ễng ta thần bớ hoỏ quỏ trỡnh phỏt triển lịch sử thực sự của chủ nghĩa cộng sản ở cỏc nước chõu Âu, quỏ trỡnh mà ụng ta chẳng hiểu biết gỡ, coi sự phỏt sinh và cỏc thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản là những õm mưu bịa đặt, hoang đường, của Đồng minh E-xe-i đú hệt như trong tiểu thuyết. Về vấn đề này cú thể đọc thấy trờn tất cả cỏc số bỏo, đặc biệt là trong bài trả lời Ha-rụ Ha-rinh, trong đú cú thấy cả những cõu hoang đường phi lý nhất về sự hựng mạnh của đồng Với tư cỏch là mụn đệ chõn chớnh của tỡnh yờu, Cri-ghờ trước tiờn hướng tới chị em phụ nữ, những người mà ụng ta khụng coi là hư hỏng đến nỗi họ cú thể đứng vững trước con tim nồng chỏy tỡnh yờu; tiếp đú với tư cỏch là con, là người anh em, là người anh em thõn yờu, với lời núi làm lành kiểu cha con ụng ta kờu gọi cỏc nhà tuyờn truyền mới xuất hiện và, sau hết với tư cỏch con người ụng ta kờu gọi cỏc nhà giầu. Vừa mới đến Niu Oúc ụng ta liền viết thư gửi tất cả cỏc thương gia Đức giầu cú, dọa sẽ đem tỡnh yờu thương của ụng ta làm cho họ phải choỏng vỏng, nhưng trỏnh sự thổ lộ quỏ cởi mở cỏi điều mà ụng ta muốn ở họ; ụng ta dựng khi thỡ con người, khi thỡ bạn của con người, khi thỡ thằng ngốc để ký tờn và - cỏc vị cú tin khụng, hỡi những người bạn của tụi? - khụng ai hưởng ứng những lời huyờn thuyờn phụ trương kiểu thằng hề của ụng ta. Điều này khụng thể làm ai ngạc nhiờn cả, trừ chớnh bản thõn ụng Cri-ghờ. - Những cõu đó được trớch dẫn về tỡnh yờu và quen thuộc với chỳng ta đụi khi được ụng ta tụ điểm thờm bằng những tiếng reo hũ đại loại như: Hoan C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Việc làm! Việc làm! Việc làm! Cú lẽ nào trong số tất cả những vị anh minh lại khụng tỡm ra được một người nào sẽ khụng coi việc đem lại miếng cơm cho những gia đỡnh lương thiện và cứu vớt những thanh niờn bất lực trước cảnh đúi nghốo và tuyệt vọng là việc làm phớ cụng vụ ớch? Chẳng hạn, đõy anh I-ụ-han Stộc-nơ, người ở Mếch-clen-bua, cho tới nay vẫn chưa cú việc làm, trong khi anh ta chỉ vẻn vẹn yờu cầu được vắt kiệt sức mỡnh vỡ lợi ớch của nhà tư bản và bằng cỏch đú kiếm lấy mẩu bỏnh mỡ đủ để duy trỡ năng lực làm việc của anh ta. Chẳng lẽ đú là một yờu cầu quỏ đỏng trong xó hội văn minh? - Cũn Cỏc-lơ Ghờsõy-đle người vựng Ba-đen thỡ sao? Đú là một thanh niờn cú năng lực xuất sắc và khụng phải là vụ học thức; anh ta trụng cú vẻ trung thành và hiền lành đến nỗi tụi sẵn sàng đảm bảo rằng anh ta là hiện thõn của lũng thành thực... Tiếp nữa, một ụng già và nhiều thanh niờn khỏc đang van xin việc làm để kiếm miếng bỏnh cầm hơi. - Ai cú thể giỳp đỡ họ thỡ hóy đừng chậm trễ, nếu khụng lương tõm cắn rứt sẽ làm người đú cú lần phải mất ngủ, khi người đú đặc biệt cần tới giấc ngủ. Thật ra cỏc vị cú thể núi: hàng nghỡn người đang uổng cụng kờu xin việc làm, chỳng tụi đõu cú thể giỳp đỡ tất cả bọn họ. Ồ, cỏc vị rất cú thể làm tốt việc này, nhưng cỏc vị là những tờn nụ lệ của chủ nghĩa ớch kỷ, và tỏng tận lương tõm đến mức khụng làm việc đú đấy thụi. Nhưng nếu cỏc vị khụng muốn giỳp đỡ tất cả mọi người thỡ ớt ra cỏc vị hóy chứng minh rằng cỏc vị hóy cũn chỳt ớt tỡnh người và hóy giỳp đỡ lấy một số kẻ cụ đơn mà cỏc vị cú thể cứu giỳp. Ồ, dĩ nhiờn là chỉ cần họ muốn, và họ rất cú thể giỳp đỡ cho một số người đụng vượt khả năng của họ! Đú là khớa cạnh thực tiễn, là biểu hiện thực tế của cỏi thỏi độ tự nhục mạ và tự bụi xấu mà thứ tụn giỏo mới dạy bảo. PHẦN THỨ NĂM SỰ PHÁT BIỂU CỦA CÁ NHÂN CRI-GHấ Sự phỏt biểu của cỏ nhõn Cri-ghờ trờn cơ quan ngụn luận của ụng ta mang tớnh chất gỡ, tất nhiờn đó rừ ràng qua những đoạn dẫn ở trờn. Bởi vậy ở đõy chỳng tụi chỉ đề cập tới một số điểm. Cri-ghờ lờn tiếng với tư cỏch nhà tiờn tri, do đú mà nhất định THễNG TRI CHỐNG CRI-GHấ cả với tư cỏch một phỏi viờn của Đồng minh bớ mật E-xe-i 5 - Liờn đoàn chớnh nghĩa. Vỡ vậy, khi ụng ta hựng biện khụng phải nhõn danh những người bị ỏp bức, thỡ ụng ta hựng biện vỡ chớnh nghĩa, nhưng đõy khụng phải là thứ chớnh nghĩa thụng thường mà là thứ chớnh nghĩa của Liờn đoàn chớnh nghĩa. ễng ta chẳng những thần bớ hoỏ chớnh bản thõn mỡnh, mà cũn thần bớ hoỏ cả lịch sử. ễng ta thần bớ hoỏ quỏ trỡnh phỏt triển lịch sử thực sự của chủ nghĩa cộng sản ở cỏc nước chõu Âu, quỏ trỡnh mà ụng ta chẳng hiểu biết gỡ, coi sự phỏt sinh và cỏc thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản là những õm mưu bịa đặt, hoang đường, của Đồng minh E-xe-i đú hệt như trong tiểu thuyết. Về vấn đề này cú thể đọc thấy trờn tất cả cỏc số bỏo, đặc biệt là trong bài trả lời Ha-rụ Ha-rinh, trong đú cú thấy cả những cõu hoang đường phi lý nhất về sự hựng mạnh của đồng Với tư cỏch là mụn đệ chõn chớnh của tỡnh yờu, Cri-ghờ trước tiờn hướng tới chị em phụ nữ, những người mà ụng ta khụng coi là hư hỏng đến nỗi họ cú thể đứng vững trước con tim nồng chỏy tỡnh yờu; tiếp đú với tư cỏch là con, là người anh em, là người anh em thõn yờu, với lời núi làm lành kiểu cha con ụng ta kờu gọi cỏc nhà tuyờn truyền mới xuất hiện và, sau hết với tư cỏch con người ụng ta kờu gọi cỏc nhà giầu. Vừa mới đến Niu Oúc ụng ta liền viết thư gửi tất cả cỏc thương gia Đức giầu cú, dọa sẽ đem tỡnh yờu thương của ụng ta làm cho họ phải choỏng vỏng, nhưng trỏnh sự thổ lộ quỏ cởi mở cỏi điều mà ụng ta muốn ở họ; ụng ta dựng khi thỡ con người, khi thỡ bạn của con người, khi thỡ thằng ngốc để ký tờn và - cỏc vị cú tin khụng, hỡi những người bạn của tụi? - khụng ai hưởng ứng những lời huyờn thuyờn phụ trương kiểu thằng hề của ụng ta. Điều này khụng thể làm ai ngạc nhiờn cả, trừ chớnh bản thõn ụng Cri-ghờ. - Những cõu đó được trớch dẫn về tỡnh yờu và quen thuộc với chỳng ta đụi khi được ụng ta tụ điểm thờm bằng những tiếng reo hũ đại loại như: Hoan C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN hụ! Tinh thần cộng đồng muụn năm, tinh thần bỡnh đẳng muụn năm, tỡnh yờu muụn năm! (Số 12, Trả lời Cốc-xơ). Những cõu hỏi thực tiễn cũn đầy vướng mắc và những điều hồ nghi (Số 14, Trả lời Cụn-txơ) được ụng ta giải thớch chẳng phải bằng cỏch nào khỏc hơn là bằng cỏch cho rằng những cõu hỏi ấy bắt nguồn từ sự tức tối và sự ngoan cố sẵn cú. Với tư cỏch là một nhà tiờn tri chõn chớnh và một người bỏo trước về tỡnh yờu, ụng ta tỏ thỏi độ cực kỳ phẫn nộ mang tớnh chất loạn thần kinh của một tõm hồn trong trắng bị lừa dối đối với những kẻ hay chế nhạo, những kẻ vụ đạo và những người của thế giới cũ khụng muốn sử dụng tới hơi ấm ngọt ngào của tỡnh yờu thương của ụng ta để biến một cỏch kỳ diệu thành những kẻ an lạc trờn thiờn đường. Với tõm trạng chỏn chường - đa cảm như vậy, trờn số bỏo 11, trong bài viết nhan đề Mựa xuõn ụng ta đó kờu gọi họ: Và cỏc người hụm nay giễu cợt chỳng tụi, chẳng bao lõu nữa cỏc người sẽ trở nờn ngoan đạo, vỡ cỏc người hóy biết rằng: mựa xuõn đang tới!. Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết ngày 11 thỏng Cụng bố thành sỏch riờng in li-tụ vào thỏng Ký tờn: Ăng-ghen, C.Mỏc và những người khỏc In theo bản in li-tụ Nguyờn văn là tiếng Đức VIỆC VI PHẠM HIẾN PHÁP PHỔ Ở Phổ cú đạo luật ngày 17 thỏng Giờng 1820 cấm nhà vua vay bất cứ khoản quốc trỏi nào, nếu khụng được sự phờ chuẩn của Hội nghị ba đẳng cấp, tức là của cỏi quốc hội mà cho tới nay, như mọi người đều biết rừ, vẫn chưa hề cú ở Phổ. Đạo luật này là sự đảm bảo duy nhất đối với người dõn Phổ rằng tới một lỳc nào đú họ sẽ cú bản hiến phỏp như đó hứa với họ ngay từ năm 1815. Do chỗ bờn ngoài nước Phổ khụng phải ai cũng biết cú đạo luật đú nờn năm 1823 chớnh phủ đó vay được ba triệu pao xtộc-linh ở Anh - đõy là lần vi phạm thứ nhất đối với hiến phỏp. Sau cỏch mạng Phỏp năm 1830, do buộc phải rỏo riết chuẩn bị cho cuộc chiến tranh tưởng như phải nổ ra khi đú và, vỡ khụng cú tiền, Chớnh phủ Phổ đó buộc Hội thương mại hải ngoại 6 , một doanh nghiệp của chớnh phủ, phải cho vay mười hai triệu ta-le (1 700 000 p.xt.); khoản tiền này đương nhiờn được chớnh phủ đảm bảo và cũng chớnh chớnh phủ đó chi tiờu hết - đõy là lần vi phạm thứ hai đối với hiến phỏp. Khụng kể những vi phạm nhỏ, như những lần đi vay, thụng qua chớnh cỏi tổ chức đú, hàng trăm nghỡn pao xtộc-linh, hiện nay vua Phổ đó vi phạm thụ bạo hiến phỏp đến C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN hụ! Tinh thần cộng đồng muụn năm, tinh thần bỡnh đẳng muụn năm, tỡnh yờu muụn năm! (Số 12, Trả lời Cốc-xơ). Những cõu hỏi thực tiễn cũn đầy vướng mắc và những điều hồ nghi (Số 14, Trả lời Cụn-txơ) được ụng ta giải thớch chẳng phải bằng cỏch nào khỏc hơn là bằng cỏch cho rằng những cõu hỏi ấy bắt nguồn từ sự tức tối và sự ngoan cố sẵn cú. Với tư cỏch là một nhà tiờn tri chõn chớnh và một người bỏo trước về tỡnh yờu, ụng ta tỏ thỏi độ cực kỳ phẫn nộ mang tớnh chất loạn thần kinh của một tõm hồn trong trắng bị lừa dối đối với những kẻ hay chế nhạo, những kẻ vụ đạo và những người của thế giới cũ khụng muốn sử dụng tới hơi ấm ngọt ngào của tỡnh yờu thương của ụng ta để biến một cỏch kỳ diệu thành những kẻ an lạc trờn thiờn đường. Với tõm trạng chỏn chường - đa cảm như vậy, trờn số bỏo 11, trong bài viết nhan đề Mựa xuõn ụng ta đó kờu gọi họ: Và cỏc người hụm nay giễu cợt chỳng tụi, chẳng bao lõu nữa cỏc người sẽ trở nờn ngoan đạo, vỡ cỏc người hóy biết rằng: mựa xuõn đang tới!. Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết ngày 11 thỏng Cụng bố thành sỏch riờng in li-tụ vào thỏng Ký tờn: Ăng-ghen, C.Mỏc và những người khỏc In theo bản in li-tụ Nguyờn văn là tiếng Đức VIỆC VI PHẠM HIẾN PHÁP PHỔ Ở Phổ cú đạo luật ngày 17 thỏng Giờng 1820 cấm nhà vua vay bất cứ khoản quốc trỏi nào, nếu khụng được sự phờ chuẩn của Hội nghị ba đẳng cấp, tức là của cỏi quốc hội mà cho tới nay, như mọi người đều biết rừ, vẫn chưa hề cú ở Phổ. Đạo luật này là sự đảm bảo duy nhất đối với người dõn Phổ rằng tới một lỳc nào đú họ sẽ cú bản hiến phỏp như đó hứa với họ ngay từ năm 1815. Do chỗ bờn ngoài nước Phổ khụng phải ai cũng biết cú đạo luật đú nờn năm 1823 chớnh phủ đó vay được ba triệu pao xtộc-linh ở Anh - đõy là lần vi phạm thứ nhất đối với hiến phỏp. Sau cỏch mạng Phỏp năm 1830, do buộc phải rỏo riết chuẩn bị cho cuộc chiến tranh tưởng như phải nổ ra khi đú và, vỡ khụng cú tiền, Chớnh phủ Phổ đó buộc Hội thương mại hải ngoại 6 , một doanh nghiệp của chớnh phủ, phải cho vay mười hai triệu ta-le (1 700 000 p.xt.); khoản tiền này đương nhiờn được chớnh phủ đảm bảo và cũng chớnh chớnh phủ đó chi tiờu hết - đõy là lần vi phạm thứ hai đối với hiến phỏp. Khụng kể những vi phạm nhỏ, như những lần đi vay, thụng qua chớnh cỏi tổ chức đú, hàng trăm nghỡn pao xtộc-linh, hiện nay vua Phổ đó vi phạm thụ bạo hiến phỏp đến lần thứ ba. Vỡ tớn dụng của tổ chức núi trờn chắc là đó cạn, nờn nhà vua đó uỷ quyền phỏt hành mười triệu ta-le tiền giấy (1350000 p.xt.) cho Ngõn hàng Phổ, cũng là một cơ quan thuần tuý của chớnh phủ. Trừ 3 1/3 triệu để đảm bảo cho số tiền giấy này và 2/3 triệu để bự vào những khoản chi tăng lờn của ngõn hàng, khoản vay giỏn tiếp này - mà trờn thực tế nú là như vậy, - là sỏu triệu ta-le, hoặc xấp xỉ một triệu pao xtộc-linh. Chớnh phủ sẽ phải chịu trỏch nhiệm về khoản vay này, vỡ cho đến nay khụng một nhà tư bản tư nhõn nào là cổ đụng của Ngõn hàng Phổ. Cần nhớ rằng người Phổ - đặc biệt là giai cấp tư sản vẫn thiết tha hơn cả với bản hiến phỏp - sẽ khụng bỏ qua vấn đề này mà lại khụng kiờn quyết phản đối. Do Ph. Ăng -g hen v iết vào thỏng Nă m 1846 Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 446, ngày 30 thỏng Năm 1846 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: Theo phúng viờn của bản bỏo In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN THƯ CỦA UỶ BAN THễNG TIN CỘNG SẢN Ở BRUY-XEN GỬI G.A.QUẾT-GHEN 7 Bruy-xen, ngày 15 thỏng Sỏu 1846 KÍNH GỬI ĐỒNG CHÍ G.A.QUẾT-GHEN ĐỂ CHUYỂN TIẾP Đỏp lại lời kờu gọi của đồng chớ được chuyển đến chỳng tụi mấy ngày trước đõy, chỳng tụi xin thụng bỏo ngay như sau: Chỳng tụi hoàn toàn tỏn thành ý kiến của đồng chớ rằng những người cộng sản Đức cần chấm dứt tỡnh trạng tỏch biệt vẫn tồn tại từ trước tới nay giữa họ với nhau và cần thiết lập những mối quan hệ qua lại thường xuyờn; chỳng tụi cũng tỏn thành cả việc cần lập ra những hội đọc sỏch và hội thảo, bởi vỡ những người cộng sản trước hết phải đạt được sự rừ ràng trong chớnh hàng ngũ của mỡnh; khụng thể đạt được điều đú ở mức độ đầy đủ nếu khụng cú những cuộc họp thường xuyờn được triệu tập để thảo luận cỏc vấn đề về chủ nghĩa cộng sản. Chỳng tụi cũng hoàn toàn đồng ý với đồng chớ là cần phổ biến những tỏc phẩm và những tập sỏch mỏng phổ thụng, được xuất bản với giỏ rẻ, mang nội dung cộng sản chủ nghĩa. Cần tớch cực bắt tay ngay vào thực hiện cả việc này lẫn việc kia. Đồng chớ thừa nhận rằng cần phải quy định việc đúng tiền hội phớ thường kỳ; nhưng nhõn việc này, về phớa mỡnh, lần thứ ba. Vỡ tớn dụng của tổ chức núi trờn chắc là đó cạn, nờn nhà vua đó uỷ quyền phỏt hành mười triệu ta-le tiền giấy (1350000 p.xt.) cho Ngõn hàng Phổ, cũng là một cơ quan thuần tuý của chớnh phủ. Trừ 3 1/3 triệu để đảm bảo cho số tiền giấy này và 2/3 triệu để bự vào những khoản chi tăng lờn của ngõn hàng, khoản vay giỏn tiếp này - mà trờn thực tế nú là như vậy, - là sỏu triệu ta-le, hoặc xấp xỉ một triệu pao xtộc-linh. Chớnh phủ sẽ phải chịu trỏch nhiệm về khoản vay này, vỡ cho đến nay khụng một nhà tư bản tư nhõn nào là cổ đụng của Ngõn hàng Phổ. Cần nhớ rằng người Phổ - đặc biệt là giai cấp tư sản vẫn thiết tha hơn cả với bản hiến phỏp - sẽ khụng bỏ qua vấn đề này mà lại khụng kiờn quyết phản đối. Do Ph. Ăng -g hen v iết vào thỏng Nă m 1846 Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 446, ngày 30 thỏng Năm 1846 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: Theo phúng viờn của bản bỏo In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN THƯ CỦA UỶ BAN THễNG TIN CỘNG SẢN Ở BRUY-XEN GỬI G.A.QUẾT-GHEN 7 Bruy-xen, ngày 15 thỏng Sỏu 1846 KÍNH GỬI ĐỒNG CHÍ G.A.QUẾT-GHEN ĐỂ CHUYỂN TIẾP Đỏp lại lời kờu gọi của đồng chớ được chuyển đến chỳng tụi mấy ngày trước đõy, chỳng tụi xin thụng bỏo ngay như sau: Chỳng tụi hoàn toàn tỏn thành ý kiến của đồng chớ rằng những người cộng sản Đức cần chấm dứt tỡnh trạng tỏch biệt vẫn tồn tại từ trước tới nay giữa họ với nhau và cần thiết lập những mối quan hệ qua lại thường xuyờn; chỳng tụi cũng tỏn thành cả việc cần lập ra những hội đọc sỏch và hội thảo, bởi vỡ những người cộng sản trước hết phải đạt được sự rừ ràng trong chớnh hàng ngũ của mỡnh; khụng thể đạt được điều đú ở mức độ đầy đủ nếu khụng cú những cuộc họp thường xuyờn được triệu tập để thảo luận cỏc vấn đề về chủ nghĩa cộng sản. Chỳng tụi cũng hoàn toàn đồng ý với đồng chớ là cần phổ biến những tỏc phẩm và những tập sỏch mỏng phổ thụng, được xuất bản với giỏ rẻ, mang nội dung cộng sản chủ nghĩa. Cần tớch cực bắt tay ngay vào thực hiện cả việc này lẫn việc kia. Đồng chớ thừa nhận rằng cần phải quy định việc đúng tiền hội phớ thường kỳ; nhưng nhõn việc này, về phớa mỡnh, C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chỳng tụi phản đối đề nghị của đồng chớ là dựng khoản hội phớ đú giỳp đỡ cỏc tỏc gia và đảm bảo đời sống cho họ. Theo chỳng tụi, hội phớ chỉ được chi vào việc in truyền đơn và những tập sỏch mỏng giỏ rẻ về chủ nghĩa cộng sản, cũng như vào việc trang trải những khoản chi tiờu về thụng tin, trong đú cú việc thụng tin từ đõy ra nước ngoài. Sẽ phải quy định mức hội phớ tối thiểu hàng thỏng để bất cứ lỳc nào cũng cú thể tớnh được chớnh xỏc là cú thể chi tiờu bao nhiờu cho những mục đớch chung. Tiếp theo, đồng chớ nhất thiết phải bỏo cho chỳng tụi biết tờn cỏc hội viờn của đoàn thể cộng sản của đồng chớ, vỡ chỳng tụi cần biết chỳng tụi đang quan hệ với ai, cũng như để đồng chớ được thụng bỏo về chỳng tụi. Sau hết, chỳng tụi chờ đồng chớ cho chỳng tụi biết mức độ hội phớ hàng thỏng dựng vào những mục đớch chung để cú thể bắt đầu nhanh chúng in một số tập sỏch mỏng phổ thụng. Khụng thể xuất bản những tập sỏch mỏng này ở Đức, điều đú đó rừ và khụng cần phải chứng minh. Về Quốc hội hiệp bang, về nhà vua Phổ và về hội nghị đẳng cấp địa phương v.v. thỡ đồng chớ quả thực cú những ảo tưởng lớn. Bản kiến nghị chỉ cú thể gõy ảnh hưởng trong trường hợp nếu như ở Đức giờ đõy đó cú đảng cộng sản mạnh và cú tổ chức, điều này trờn thực tế khụng cú. Đơn thỉnh nguyện chỉ cú ớch khi nú đồng thời cũng là sự đe dọa và đằng sau nú là khối quần chỳng đoàn kết chặt chẽ và cú tổ chức. Điều duy nhất đồng chớ cú thể làm được, nếu như điều kiện địa phương thuận lợi cho việc đú, đú là việc đưa đơn thỉnh nguyện mang chữ ký của lực lượng cụng nhõn đụng đảo và Chỳng tụi cho rằng việc triệu tập đại hội cộng sản vào thời gian này là chưa đỳng lỳc. Chỉ sau khi trờn khắp nước Đức đó thành lập được cỏc tổ chức cộng sản và tập hợp được cỏc phương tiện để đấu tranh thỡ mới cú hy vọng triệu tập thành cụng cỏc THƯ CỦA UỶ BAN THễNG TIN đại biểu của cỏc đoàn thể riờng lẻ về dự đại hội. Vỡ vậy khụng thể làm được việc này trước sang năm. Cho tới khi đú biện phỏp duy nhất để tiến hành hoạt động chung là thảo luận cỏc vấn đề qua trao đổi thư từ thụng tin đều đặn. Từ nơi đõy chỳng tụi đó bắt đầu thỉnh thoảng lại trao đổi thư từ với những người cộng sản Anh và Phỏp, cũng như với những người cộng sản Đức sống ở nước ngoài. Mỗi lần nhận được những tin tức về phong trào cộng sản ở Anh và Phỏp, chỳng tụi sẽ thụng bỏo cho đồng chớ biết và qua việc chỳng ta trao đổi thư từ đều đặn với nhau chỳng tụi sẽ bỏo cho đồng chớ biết tất cả những gỡ chỳng tụi vừa Yờu cầu cho chỳng tụi địa chỉ chắc chắn (và từ nay đừng ghi đầy đủ họ tờn, chẳng hạn như: G.A. Quết-ghen, điều này lập tức tiết lộ cả người gửi lẫn người nhận). Hóy viết thư cho chỳng tụi theo địa chỉ hoàn toàn chắc chắn sau Gửi ụng Ph.Gi-gụ, phố Bụ-đem-brỳc, Bruy-xen. C.Mỏc, Ăng-ghen, Ph.Gi-gụ, Ph.Vụn-phơ Vộc-thơ gửi lời thăm Đồng chớ, giờ đõy đồng chớ ấy ở Am mi-en. Nếu như đồng chớ thực hiện ý định của đồng chớ về đơn thỉnh nguyện, thỡ điều này sẽ chỉ dẫn tới tỡnh trạng là đảng cộng sản cụng khai bộc lộ chỗ yếu của mỡnh và đồng thời chỉ cho chớnh phủ biết tờn những người mà nú cần đặc biệt theo dừi. Nếu đồng chớ khụng thể thu được ớt ra là 500 chữ ký vào đơn thỉnh nguyện của cụng nhõn, thỡ tốt nhất là hóy gửi đơn thỉnh nguyện về thuế thu C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chỳng tụi phản đối đề nghị của đồng chớ là dựng khoản hội phớ đú giỳp đỡ cỏc tỏc gia và đảm bảo đời sống cho họ. Theo chỳng tụi, hội phớ chỉ được chi vào việc in truyền đơn và những tập sỏch mỏng giỏ rẻ về chủ nghĩa cộng sản, cũng như vào việc trang trải những khoản chi tiờu về thụng tin, trong đú cú việc thụng tin từ đõy ra nước ngoài. Sẽ phải quy định mức hội phớ tối thiểu hàng thỏng để bất cứ lỳc nào cũng cú thể tớnh được chớnh xỏc là cú thể chi tiờu bao nhiờu cho những mục đớch chung. Tiếp theo, đồng chớ nhất thiết phải bỏo cho chỳng tụi biết tờn cỏc hội viờn của đoàn thể cộng sản của đồng chớ, vỡ chỳng tụi cần biết chỳng tụi đang quan hệ với ai, cũng như để đồng chớ được thụng bỏo về chỳng tụi. Sau hết, chỳng tụi chờ đồng chớ cho chỳng tụi biết mức độ hội phớ hàng thỏng dựng vào những mục đớch chung để cú thể bắt đầu nhanh chúng in một số tập sỏch mỏng phổ thụng. Khụng thể xuất bản những tập sỏch mỏng này ở Đức, điều đú đó rừ và khụng cần phải chứng minh. Về Quốc hội hiệp bang, về nhà vua Phổ và về hội nghị đẳng cấp địa phương v.v. thỡ đồng chớ quả thực cú những ảo tưởng lớn. Bản kiến nghị chỉ cú thể gõy ảnh hưởng trong trường hợp nếu như ở Đức giờ đõy đó cú đảng cộng sản mạnh và cú tổ chức, điều này trờn thực tế khụng cú. Đơn thỉnh nguyện chỉ cú ớch khi nú đồng thời cũng là sự đe dọa và đằng sau nú là khối quần chỳng đoàn kết chặt chẽ và cú tổ chức. Điều duy nhất đồng chớ cú thể làm được, nếu như điều kiện địa phương thuận lợi cho việc đú, đú là việc đưa đơn thỉnh nguyện mang chữ ký của lực lượng cụng nhõn đụng đảo và Chỳng tụi cho rằng việc triệu tập đại hội cộng sản vào thời gian này là chưa đỳng lỳc. Chỉ sau khi trờn khắp nước Đức đó thành lập được cỏc tổ chức cộng sản và tập hợp được cỏc phương tiện để đấu tranh thỡ mới cú hy vọng triệu tập thành cụng cỏc THƯ CỦA UỶ BAN THễNG TIN đại biểu của cỏc đoàn thể riờng lẻ về dự đại hội. Vỡ vậy khụng thể làm được việc này trước sang năm. Cho tới khi đú biện phỏp duy nhất để tiến hành hoạt động chung là thảo luận cỏc vấn đề qua trao đổi thư từ thụng tin đều đặn. Từ nơi đõy chỳng tụi đó bắt đầu thỉnh thoảng lại trao đổi thư từ với những người cộng sản Anh và Phỏp, cũng như với những người cộng sản Đức sống ở nước ngoài. Mỗi lần nhận được những tin tức về phong trào cộng sản ở Anh và Phỏp, chỳng tụi sẽ thụng bỏo cho đồng chớ biết và qua việc chỳng ta trao đổi thư từ đều đặn với nhau chỳng tụi sẽ bỏo cho đồng chớ biết tất cả những gỡ chỳng tụi vừa Yờu cầu cho chỳng tụi địa chỉ chắc chắn (và từ nay đừng ghi đầy đủ họ tờn, chẳng hạn như: G.A. Quết-ghen, điều này lập tức tiết lộ cả người gửi lẫn người nhận). Hóy viết thư cho chỳng tụi theo địa chỉ hoàn toàn chắc chắn sau Gửi ụng Ph.Gi-gụ, phố Bụ-đem-brỳc, Bruy-xen. C.Mỏc, Ăng-ghen, Ph.Gi-gụ, Ph.Vụn-phơ Vộc-thơ gửi lời thăm Đồng chớ, giờ đõy đồng chớ ấy ở Am mi-en. Nếu như đồng chớ thực hiện ý định của đồng chớ về đơn thỉnh nguyện, thỡ điều này sẽ chỉ dẫn tới tỡnh trạng là đảng cộng sản cụng khai bộc lộ chỗ yếu của mỡnh và đồng thời chỉ cho chớnh phủ biết tờn những người mà nú cần đặc biệt theo dừi. Nếu đồng chớ khụng thể thu được ớt ra là 500 chữ ký vào đơn thỉnh nguyện của cụng nhõn, thỡ tốt nhất là hóy gửi đơn thỉnh nguyện về thuế thu C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN nhập lũy tiến, như cỏc nhà tư sản ở Tơ-ria định làm, cũn nếu cỏc nhà tư sản ở đú khụng hưởng ứng ngay cả đơn thỉnh nguyện này, thỡ thụi đành vậy, bõy giờ sẽ thỉnh thoảng tham gia cỏc cuộc biểu tỡnh cụng khai của họ, hóy giả vờ hành động cựng với họ, hóy rũ bỏ thỏi độ nghiờm trang, tớnh cả tin và thỏi độ nhỡn đời qua màu hồng kiểu người Đức chớnh cống; hóy ký tờn và ủng hộ những đơn thỉnh nguyện của giai cấp tư sản về tự do bỏo chớ, về hiến phỏp v.v.. Nếu mà đạt được điều đú thỡ sẽ bắt đầu một thời đại mới đối với cụng cuộc tuyờn truyền chủ nghĩa cộng sản. Cỏc phương tiện của ta sẽ được nhõn lờn, sự đối khỏng giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản sẽ càng trở nờn sõu sắc. Trong nội bộ đảng thỡ cần ủng hộ tất cả những gỡ giỳp đảng tiến lờn và đồng thời khụng được sa vào việc tranh cói về đạo đức một cỏch nhạt nhẽo. Ngoài ra, để tiến hành cụng tỏc thụng tin, cỏc đồng chớ cần bầu ra một ban thường trực, ban này sẽ biờn soạn và thảo luận cỏc bản dự thảo thư từ gửi cho chỳng tụi và họp đều đặn. Nếu khụng thỡ cụng việc sẽ bị lộn xộn. Để soạn thảo thư từ, cỏc đồng chớ cần cử ra một người mà cỏc đồng chớ coi là thớch hợp hơn cả. Cỏc quan điểm cỏ nhõn cần vứt bỏ hoàn toàn, chỳng sẽ làm hỏng mọi việc. Tờn của cỏc uỷ viờn ban thường trực, tất nhiờn, cần được bỏo cho chỳng tụi biết. Xin gửi tới đồng chớ lời chào. Những người ký tờn trờn đõy Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết ngày 15 thỏng Sỏu 1846 Cụng bố lần đầu tiờn trờn tạp chớ Người bụn-sờ-vớch số 3, thỏng Hai 1933 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức VẤN ĐỀ NGÂN HÀNG PHỔ Cú lẽ Ngài đó biết rằng ý đồ in tiền giấy của vua Phổ được coi là khụng thể thực hiện được. Hai trong số cỏc quan chức phụ trỏch vấn đề quốc trỏi đó từ chối ký vào cỏc tớn phiếu mới mà việc phỏt hành chỳng, theo ý kiến họ, cú nghĩa là tăng thờm quốc trỏi và, do đú, cần được Hội nghị ba đẳng cấp đảm bảo. Phri-đrớch-Vinhem IV muốn tỏ ra là ụng ta cú thể tuỳ ý kiếm bao nhiờu tiền cũng được, nờn giờ đõy ụng ta đó nghĩ ra một kế hoạch hay hơn nhiều. Thay vào mười triệu ụng ta muốn cú được ba mươi triệu: hai mươi triệu tiền giấy và mười triệu bằng tiền vàng và bạc chắc chắn, cú giỏ trị. ễng ta dự kiến thu một số tư bản là mười triệu dựa vào cổ phiếu mà số cổ phiếu này rừ ràng là sẽ khụng được trả lói cổ phiếu mà sẽ chỉ được trả 3 1 / 2 phần trăm lói suất đồng niờn và để khỏi trở thành đối tượng đầu cơ, cỏc cổ phiếu này chỉ được chuyển nhượng cho người khỏc trong trường hợp người cú cổ phiếu chết đi!!! Cú thể gọi những tờ giấy đú là cổ phiếu được khụng? Mà sao lại khụng kia chứ? Đấng chớ tụn Phổ ra sắc lệnh rằng chỳng là cổ phiếu và ụm ấp niềm hy vọng mự quỏng sẽ tỡm được một số lớn nhà tư bản cú đủ đầu úc ngu ngốc để đầu tư mười triệu ta-le vào những cổ phiếu ngõn hàng cố định, khụng thể chuyển nhượng, với lói suất 3,5% đú! Và việc này lại diễn ra vào lỳc khi mà thực hiện đầu cơ cổ phiếu đường sắt thỡ cỏc nhà tư bản cú thể thu được lói suất phần trăm cao C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN nhập lũy tiến, như cỏc nhà tư sản ở Tơ-ria định làm, cũn nếu cỏc nhà tư sản ở đú khụng hưởng ứng ngay cả đơn thỉnh nguyện này, thỡ thụi đành vậy, bõy giờ sẽ thỉnh thoảng tham gia cỏc cuộc biểu tỡnh cụng khai của họ, hóy giả vờ hành động cựng với họ, hóy rũ bỏ thỏi độ nghiờm trang, tớnh cả tin và thỏi độ nhỡn đời qua màu hồng kiểu người Đức chớnh cống; hóy ký tờn và ủng hộ những đơn thỉnh nguyện của giai cấp tư sản về tự do bỏo chớ, về hiến phỏp v.v.. Nếu mà đạt được điều đú thỡ sẽ bắt đầu một thời đại mới đối với cụng cuộc tuyờn truyền chủ nghĩa cộng sản. Cỏc phương tiện của ta sẽ được nhõn lờn, sự đối khỏng giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản sẽ càng trở nờn sõu sắc. Trong nội bộ đảng thỡ cần ủng hộ tất cả những gỡ giỳp đảng tiến lờn và đồng thời khụng được sa vào việc tranh cói về đạo đức một cỏch nhạt nhẽo. Ngoài ra, để tiến hành cụng tỏc thụng tin, cỏc đồng chớ cần bầu ra một ban thường trực, ban này sẽ biờn soạn và thảo luận cỏc bản dự thảo thư từ gửi cho chỳng tụi và họp đều đặn. Nếu khụng thỡ cụng việc sẽ bị lộn xộn. Để soạn thảo thư từ, cỏc đồng chớ cần cử ra một người mà cỏc đồng chớ coi là thớch hợp hơn cả. Cỏc quan điểm cỏ nhõn cần vứt bỏ hoàn toàn, chỳng sẽ làm hỏng mọi việc. Tờn của cỏc uỷ viờn ban thường trực, tất nhiờn, cần được bỏo cho chỳng tụi biết. Xin gửi tới đồng chớ lời chào. Những người ký tờn trờn đõy Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết ngày 15 thỏng Sỏu 1846 Cụng bố lần đầu tiờn trờn tạp chớ Người bụn-sờ-vớch số 3, thỏng Hai 1933 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức VẤN ĐỀ NGÂN HÀNG PHỔ Cú lẽ Ngài đó biết rằng ý đồ in tiền giấy của vua Phổ được coi là khụng thể thực hiện được. Hai trong số cỏc quan chức phụ trỏch vấn đề quốc trỏi đó từ chối ký vào cỏc tớn phiếu mới mà việc phỏt hành chỳng, theo ý kiến họ, cú nghĩa là tăng thờm quốc trỏi và, do đú, cần được Hội nghị ba đẳng cấp đảm bảo. Phri-đrớch-Vinhem IV muốn tỏ ra là ụng ta cú thể tuỳ ý kiếm bao nhiờu tiền cũng được, nờn giờ đõy ụng ta đó nghĩ ra một kế hoạch hay hơn nhiều. Thay vào mười triệu ụng ta muốn cú được ba mươi triệu: hai mươi triệu tiền giấy và mười triệu bằng tiền vàng và bạc chắc chắn, cú giỏ trị. ễng ta dự kiến thu một số tư bản là mười triệu dựa vào cổ phiếu mà số cổ phiếu này rừ ràng là sẽ khụng được trả lói cổ phiếu mà sẽ chỉ được trả 3 1 / 2 phần trăm lói suất đồng niờn và để khỏi trở thành đối tượng đầu cơ, cỏc cổ phiếu này chỉ được chuyển nhượng cho người khỏc trong trường hợp người cú cổ phiếu chết đi!!! Cú thể gọi những tờ giấy đú là cổ phiếu được khụng? Mà sao lại khụng kia chứ? Đấng chớ tụn Phổ ra sắc lệnh rằng chỳng là cổ phiếu và ụm ấp niềm hy vọng mự quỏng sẽ tỡm được một số lớn nhà tư bản cú đủ đầu úc ngu ngốc để đầu tư mười triệu ta-le vào những cổ phiếu ngõn hàng cố định, khụng thể chuyển nhượng, với lói suất 3,5% đú! Và việc này lại diễn ra vào lỳc khi mà thực hiện đầu cơ cổ phiếu đường sắt thỡ cỏc nhà tư bản cú thể thu được lói suất phần trăm cao hơn nhiều. Nếu như nhà vua tỡm ra được một số kẻ ngu ngốc mà ụng ta cần cú và vay được của họ mười triệu tiền kim loại thỡ lỳc ấy ụng ta sẽ phỏt hành số tớn phiếu trị giỏ hai mươi triệu và sẽ tăng thờm số quốc trỏi lờn một khoản tổng cộng là ba mươi triệu. Đấy thật là cỏch kiếm bao nhiờu tiền tuỳ ý! Ngay 10 triệu cũng chả kiếm nổi, huống hồ lại theo đuổi 30 triệu! Do Ph. Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Sỏu 1846 Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 451, ngày 4 thỏng Bảy 1846 với lời chỳ thớch của ban Theo phúng viờn của bản bỏo C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu THƯ CHÚC MỪNG CỦA NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ-CỘNG SẢN ĐỨC Ở BRUY-XEN GỬI NGÀI PHẫC-GIUíT ễ' Cễ-NO Nhõn dịp Ngài giành được thắng lợi rực rỡ trong cuộc bầu cử ở Nốt-tinh-hờm, chỳng tụi xin chỳc mừng Ngài và qua Ngài chỳng tụi xin chỳc mừng phỏi Hiến chương Anh đó đạt được thắng lợi tuyệt vời. Thưa Ngài, chỳng tụi coi thất bại của ngài bộ trưởng thuộc phỏi mậu dịch tự do 1* đó bị đa số tuyệt đối phỏi Hiến chương loại bỏ trong cuộc giơ tay biểu quyết 8 đỳng vào lỳc mà những nguyờn tắc mậu dịch tự do đó thắng thế về mặt lập phỏp 9 , như một dấu hiệu chứng tỏ giai cấp cụng nhõn Anh hiểu rất rừ là sau khi những nguyờn tắc mậu dịch tự do đó thắng, nú phải giữ lập trường nào. Sự kiện này cho chỳng tụi thấy giai cấp cụng nhõn hiểu rất rừ rằng, giờ đõy khi mà giai cấp tư sản đó thi hành biện phỏp chớnh của nú và để trở thành giai cấp cầm quyền được thừa nhận ở nước Ngài, thỡ nú chỉ cần thay cỏc nội cỏc thoả hiệp, nhu nhược hiện nay bằng một nội cỏc tư sản thực thụ, cú nghị lực, - rằng giờ đõy cuộc đấu tranh vĩ đại giữa tư bản và lao động, giữa tư sản và vụ sản phải bước vào giai đoạn quyết định. Từ nay hơn nhiều. Nếu như nhà vua tỡm ra được một số kẻ ngu ngốc mà ụng ta cần cú và vay được của họ mười triệu tiền kim loại thỡ lỳc ấy ụng ta sẽ phỏt hành số tớn phiếu trị giỏ hai mươi triệu và sẽ tăng thờm số quốc trỏi lờn một khoản tổng cộng là ba mươi triệu. Đấy thật là cỏch kiếm bao nhiờu tiền tuỳ ý! Ngay 10 triệu cũng chả kiếm nổi, huống hồ lại theo đuổi 30 triệu! Do Ph. Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Sỏu 1846 Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 451, ngày 4 thỏng Bảy 1846 với lời chỳ thớch của ban Theo phúng viờn của bản bỏo C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu THƯ CHÚC MỪNG CỦA NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ-CỘNG SẢN ĐỨC Ở BRUY-XEN GỬI NGÀI PHẫC-GIUíT ễ' Cễ-NO Nhõn dịp Ngài giành được thắng lợi rực rỡ trong cuộc bầu cử ở Nốt-tinh-hờm, chỳng tụi xin chỳc mừng Ngài và qua Ngài chỳng tụi xin chỳc mừng phỏi Hiến chương Anh đó đạt được thắng lợi tuyệt vời. Thưa Ngài, chỳng tụi coi thất bại của ngài bộ trưởng thuộc phỏi mậu dịch tự do 1* đó bị đa số tuyệt đối phỏi Hiến chương loại bỏ trong cuộc giơ tay biểu quyết 8 đỳng vào lỳc mà những nguyờn tắc mậu dịch tự do đó thắng thế về mặt lập phỏp 9 , như một dấu hiệu chứng tỏ giai cấp cụng nhõn Anh hiểu rất rừ là sau khi những nguyờn tắc mậu dịch tự do đó thắng, nú phải giữ lập trường nào. Sự kiện này cho chỳng tụi thấy giai cấp cụng nhõn hiểu rất rừ rằng, giờ đõy khi mà giai cấp tư sản đó thi hành biện phỏp chớnh của nú và để trở thành giai cấp cầm quyền được thừa nhận ở nước Ngài, thỡ nú chỉ cần thay cỏc nội cỏc thoả hiệp, nhu nhược hiện nay bằng một nội cỏc tư sản thực thụ, cú nghị lực, - rằng giờ đõy cuộc đấu tranh vĩ đại giữa tư bản và lao động, giữa tư sản và vụ sản phải bước vào giai đoạn quyết định. Từ nay C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN bói chiến trường đó được dọn sạch do tầng lớp quý tộc ruộng đất đó rỳt lui; giai cấp tư sản và giai cấp cụng nhõn - đú là những giai cấp duy nhất cú thể tiến hành đấu tranh với nhau mà thụi. Mỗi bờn tham chiến đều cú khẩu hiệu chiến đấu của riờng nú được quy định bởi những quyền lợi và địa vị của nú đối với phớa bờn kia: khẩu hiệu của giai cấp tư sản là mở rộng mậu dịch bằng mọi cỏch và một nội cỏc gồm những nhà quý tộc ngành dệt sợi bụng ở Lan-kờ-sia để thực hiện điều đú; khẩu hiệu của giai cấp cụng nhõn là cải cỏch dõn chủ bản hiến phỏp trờn cơ sở bản Hiến chương nhõn dõn 10, nhờ đú giai cấp cụng nhõn sẽ trở thành giai cấp cầm quyền ở Anh. Chỳng tụi vui mừng nhận thấy rằng cụng nhõn Anh hoàn toàn hiểu được tỡnh hỡnh so sỏnh lực lượng đó thay đổi đú; họ hiểu rằng với thất bại cuối cựng của phe thứ ba - của tầng lớp quý tộc - là đó bắt đầu thời kỳ cổ động mới cho phong trào Hiến chương, rằng phong trào Hiến chương từ nay phải đúng và sẽ đúng một vai trũ xuất sắc, bất chấp sự im hơi lặng tiếng của bỏo chớ tư sản, và, sau hết, rằng trong những điều kiện mới đú cụng nhõn đó đứng trước những nhiệm vụ mới. í định tham gia bỏ phiếu trong thời gian tổng tuyển cử tới đõy chứng tỏ họ hoàn toàn hiểu rừ những nhiệm vụ mới ấy. Thưa Ngài, chỳng tụi phải đặc biệt chỳc mừng Ngài về bài diễn văn tuyệt vời của Ngài tại cuộc bầu cử ở Nốt-tinh-hờm, trong đú Ngài đó nờu lờn một cỏch hết sức rừ ràng sự đối lập giữa nền dõn chủ của giai cấp cụng nhõn và chủ nghĩa tự do của giai cấp tư sản. Chỳng tụi cũng xin chỳc mừng Ngài về cuộc bỏ phiếu nhất trớ tớn nhiệm, theo sỏng kiến riờng, của tất cả cỏc tổ chức Hiến chương đối với Ngài, trước những lời phỏt biểu cú tớnh chất vu khống của Tụ-mỏt Cu-pơ, một nhõn vật đứng đắn - giả hiệu đú. Đảng Hiến chương chỉ cú lợi khi loại trừ được khỏi hàng ngũ mỡnh những tờn tư sản đeo mặt nạ, mạo xưng là những nhà Hiến chương để mưu cầu tiếng tăm, đồng thời cố tỡm cỏch lấy lũng giai cấp tư sản bằng cỏch nịnh nọt cỏ nhõn những đại biểu văn chương của THƯ CHÚC MỪNG CỦA NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ ... nú (như cỏc bỏ tước phu nhõn Ble-xinh-tơn, Sỏc-lơ Đớch-ken-xơ, Giờ-rụn và những bạn bố khỏc của Cu-pơ) và bằng cỏch gieo rắc những học thuyết bỉ ổi, nhục nhó, chỉ dựng được cho cỏc bà già, như thuyết khụng phản khỏng. Và sau hết, thưa Ngài, chỳng tụi phải tỏ lũng cảm ơn Ngài và những người cộng sự của Ngài về hoạt động cao cả và sỏng suốt trong việc lónh đạo tờ Northern Star 11 . Chỳng tụi cú thể tuyờn bố khụng một chỳt do dự rằng bỏo Star là một tờ bỏo Anh duy nhất (cú lẽ khụng kể tờ People's Journal - một cơ quan ngụn luận mà chỳng tụi chỉ được biết đến qua tờ Star) am hiểu thực trạng của cỏc đảng phỏi ở Anh, một tờ bỏo về thực chất là tờ bỏo dõn chủ chõn chớnh, khụng mang những định kiến dõn tộc và tụn giỏo, đồng tỡnh với những người dõn chủ và cụng nhõn trờn toàn thế giới (trong thời đại chỳng ta nhà dõn chủ và cụng nhõn hầu như chỉ là một); trờn tất cả những vấn đề ấy, tờ bỏo núi lờn được ý kiến của giai cấp cụng nhõn Anh và do vậy là tờ bỏo Anh duy nhất thật sự xứng đỏng để cho cỏc nhà dõn chủ trờn lục địa đọc nú. Nhõn đõy chỳng tụi xin tuyờn bố là chỳng tụi sẽ đem hết sức mỡnh tăng cường phổ biến tờ Northern Star trờn lục địa và cho đăng cỏc bài dịch từ bỏo đú trờn thật nhiều tờ bỏo ở lục địa. Thưa Ngài, chỳng tụi xin bày tỏ với Ngài những tỡnh cảm đú với tư cỏch những đại biểu được cụng nhận của nhiều người cộng sản Đức ở nước Đức trong tất cả mọi quan hệ của họ với cỏc nhà dõn chủ ở nước ngoài. Thay mặt những người dõn chủ - cộng sản Đức ở Bruy-xen Uỷ ban: Ăng-ghen Bruy-xen, ngày 17 thỏng Bảy 1846 Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 454, ngày 25 thỏng Bảy 1846 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN bói chiến trường đó được dọn sạch do tầng lớp quý tộc ruộng đất đó rỳt lui; giai cấp tư sản và giai cấp cụng nhõn - đú là những giai cấp duy nhất cú thể tiến hành đấu tranh với nhau mà thụi. Mỗi bờn tham chiến đều cú khẩu hiệu chiến đấu của riờng nú được quy định bởi những quyền lợi và địa vị của nú đối với phớa bờn kia: khẩu hiệu của giai cấp tư sản là mở rộng mậu dịch bằng mọi cỏch và một nội cỏc gồm những nhà quý tộc ngành dệt sợi bụng ở Lan-kờ-sia để thực hiện điều đú; khẩu hiệu của giai cấp cụng nhõn là cải cỏch dõn chủ bản hiến phỏp trờn cơ sở bản Hiến chương nhõn dõn 10, nhờ đú giai cấp cụng nhõn sẽ trở thành giai cấp cầm quyền ở Anh. Chỳng tụi vui mừng nhận thấy rằng cụng nhõn Anh hoàn toàn hiểu được tỡnh hỡnh so sỏnh lực lượng đó thay đổi đú; họ hiểu rằng với thất bại cuối cựng của phe thứ ba - của tầng lớp quý tộc - là đó bắt đầu thời kỳ cổ động mới cho phong trào Hiến chương, rằng phong trào Hiến chương từ nay phải đúng và sẽ đúng một vai trũ xuất sắc, bất chấp sự im hơi lặng tiếng của bỏo chớ tư sản, và, sau hết, rằng trong những điều kiện mới đú cụng nhõn đó đứng trước những nhiệm vụ mới. í định tham gia bỏ phiếu trong thời gian tổng tuyển cử tới đõy chứng tỏ họ hoàn toàn hiểu rừ những nhiệm vụ mới ấy. Thưa Ngài, chỳng tụi phải đặc biệt chỳc mừng Ngài về bài diễn văn tuyệt vời của Ngài tại cuộc bầu cử ở Nốt-tinh-hờm, trong đú Ngài đó nờu lờn một cỏch hết sức rừ ràng sự đối lập giữa nền dõn chủ của giai cấp cụng nhõn và chủ nghĩa tự do của giai cấp tư sản. Chỳng tụi cũng xin chỳc mừng Ngài về cuộc bỏ phiếu nhất trớ tớn nhiệm, theo sỏng kiến riờng, của tất cả cỏc tổ chức Hiến chương đối với Ngài, trước những lời phỏt biểu cú tớnh chất vu khống của Tụ-mỏt Cu-pơ, một nhõn vật đứng đắn - giả hiệu đú. Đảng Hiến chương chỉ cú lợi khi loại trừ được khỏi hàng ngũ mỡnh những tờn tư sản đeo mặt nạ, mạo xưng là những nhà Hiến chương để mưu cầu tiếng tăm, đồng thời cố tỡm cỏch lấy lũng giai cấp tư sản bằng cỏch nịnh nọt cỏ nhõn những đại biểu văn chương của THƯ CHÚC MỪNG CỦA NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ ... nú (như cỏc bỏ tước phu nhõn Ble-xinh-tơn, Sỏc-lơ Đớch-ken-xơ, Giờ-rụn và những bạn bố khỏc của Cu-pơ) và bằng cỏch gieo rắc những học thuyết bỉ ổi, nhục nhó, chỉ dựng được cho cỏc bà già, như thuyết khụng phản khỏng. Và sau hết, thưa Ngài, chỳng tụi phải tỏ lũng cảm ơn Ngài và những người cộng sự của Ngài về hoạt động cao cả và sỏng suốt trong việc lónh đạo tờ Northern Star 11 . Chỳng tụi cú thể tuyờn bố khụng một chỳt do dự rằng bỏo Star là một tờ bỏo Anh duy nhất (cú lẽ khụng kể tờ People's Journal - một cơ quan ngụn luận mà chỳng tụi chỉ được biết đến qua tờ Star) am hiểu thực trạng của cỏc đảng phỏi ở Anh, một tờ bỏo về thực chất là tờ bỏo dõn chủ chõn chớnh, khụng mang những định kiến dõn tộc và tụn giỏo, đồng tỡnh với những người dõn chủ và cụng nhõn trờn toàn thế giới (trong thời đại chỳng ta nhà dõn chủ và cụng nhõn hầu như chỉ là một); trờn tất cả những vấn đề ấy, tờ bỏo núi lờn được ý kiến của giai cấp cụng nhõn Anh và do vậy là tờ bỏo Anh duy nhất thật sự xứng đỏng để cho cỏc nhà dõn chủ trờn lục địa đọc nú. Nhõn đõy chỳng tụi xin tuyờn bố là chỳng tụi sẽ đem hết sức mỡnh tăng cường phổ biến tờ Northern Star trờn lục địa và cho đăng cỏc bài dịch từ bỏo đú trờn thật nhiều tờ bỏo ở lục địa. Thưa Ngài, chỳng tụi xin bày tỏ với Ngài những tỡnh cảm đú với tư cỏch những đại biểu được cụng nhận của nhiều người cộng sản Đức ở nước Đức trong tất cả mọi quan hệ của họ với cỏc nhà dõn chủ ở nước ngoài. Thay mặt những người dõn chủ - cộng sản Đức ở Bruy-xen Uỷ ban: Ăng-ghen Bruy-xen, ngày 17 thỏng Bảy 1846 Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 454, ngày 25 thỏng Bảy 1846 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh CHÍNH PHỦ VÀ PHÁI ĐỐI LẬP Ở PHÁP 12 Vậy là hai viện đang họp. Thượng nghị viện đó kết thỳc vụ ỏn Giụ-dộp Hăng-ri, một kẻ mưu sỏt vua mới xuất hiện, và giờ đõy, cũng như mọi khi, nú chẳng cũn việc gỡ để làm nữa. Hạ nghị viện đang bận kiểm tra tớnh chất đỳng đắn của cỏc cuộc bầu cử thành viờn của nú và lợi dụng cơ hội này để biểu lộ những tỡnh cảm khớch lệ nú. Ngay trong thời kỳ sau cỏch mạng năm 1830 cũng chưa khi nào thỏi độ vụ liờm sỉ trắng trợn, thỏi độ coi thường dư luận xó hội lại được phụ bày ra như vậy. Ít ra thỡ ba phần năm số nghị sĩ vẫn là những người bạn trung thành với nội cỏc; núi cỏch khỏc, đú hoặc là những nhà tư bản lớn, những kẻ xoay xở và bọn đầu cơ cổ phiếu đường sắt của Sở giao dịch Pa-ri, cỏc chủ ngõn hàng, cỏc nhà cụng nghiệp lớn v.v., hoặc là bọn đầy tớ ngoan ngoón của chỳng. Hơn bất kỳ quyền lập phỏp nào trước đõy, quyền lập phỏp hiện nay là hiện thõn của những lời mà Lỏp-phớt-tơ núi vào ngày hụm sau khi Cỏch mạng thỏng Bảy đó xảy ra: Từ nay kẻ cai trị nước Phỏp sẽ là chỳng ta, những chủ ngõn hàng. Nú là một bằng chứng hựng hồn nhất cho thấy việc cai trị nước Phỏp đang nằm trong tay tầng lớp quý tộc tài chớnh lớn, trong tay haute bourgeoisie 1*. Số phận của nước Phỏp được quyết định khụng phải - bọn trựm tư sản. CHÍNH PHỦ VÀ PHÁI ĐỐI LẬP Ở PHÁP tại cỏc phũng làm việc ở cung Tuyn-lơ-ri, khụng phải dưới những mỏi vũm của thượng nghị viện, thậm chớ cũng chẳng phải ở dưới những mỏi vũm của hạ nghị viện, mà là ở Sở giao dịch Pa-ri. Cỏc bộ trưởng chớnh cống - đú khụng phải cỏc ngài Ghi -dụ và Đuysa-ten, mà là cỏc ngài Rốt-sin, Phun-đơ và cỏc chủ ngõn hàng lớn khỏc ở Pa-ri mà số tài sản khổng lồ của họ làm cho họ trở thành những đại biểu nổi tiếng nhất của bộ phận cũn lại của giai cấp họ. Họ điều khiển nội cỏc, và nội cỏc thỡ quan tõm sao cho chỉ cú những kẻ trung thành với chế độ hiện hành và những kẻ kiếm được lợi lộc từ cỏi chế độ đú, mới thắng được tại những cuộc bầu cử. Lần này họ đạt được kết quả rất đỏng kể: sự nõng đỡ của chớnh phủ và tất cả những hỡnh thức mua chuộc kết hợp với ảnh hưởng của giới tư bản chúp bu đối với cử tri mà số lượng cử tri thỡ cú hạn (số này chưa đầy 200 000 người) và ở mức độ này hay mức độ khỏc tất cả số cử tri ấy đều thuộc về giai cấp cỏc nhà tư bản; nỗi khủng khiếp mà vụ mưu sỏt nhà vua - vụ này xảy đến rất đỳng lỳc - đó gõy ra cho những người khỏ giả; và, sau hết, niềm tin rằng Lu-i- Phi-lớp sẽ khụng thọ lõu hơn cỏc viện hiện nay (quyền hành của hai viện sẽ chấm dứt vào năm 1851) - tất cả những cỏi đú đủ để đố bẹp bất kỳ phỏi đối lập quan trọng nào trong phần lớn cỏc cuộc hội nghị bầu cử. Và giờ đõy, khi mà cỏi nghị viện quý giỏ đú họp lại, họ quyết định quan tõm đến bản thõn mỡnh một cỏch thớch đỏng. Những cử tri độc lập hàng trăm lần đệ đơn thỉnh nguyện và tuyờn bố phản đối việc bầu cỏc nghị sĩ là tay chõn của nội cỏc, họ khẳng định và chứng minh, hoặc tỏ ý sẵn sàng chứng minh rằng hầu như trong mọi trường hợp, tại cỏc cuộc bầu cử, cỏc quan chức chớnh phủ đó vi phạm phỏp luật một cỏch hết sức thụ bạo; họ chứng minh rằng trong khi bầu cử, những trũ hối lộ, mua chuộc, dọa dẫm, đủ mọi hỡnh thức nõng đỡ đều được tung ra sử dụng. Nhưng đa số trong nghị viện chẳng hề chỳ ý gỡ đến những sự thật ấy. Mỗi nghị sĩ thuộc phỏi đối lập toan lờn tiếng phản đối những trũ bỉ ổi đú liền bị người ta buộc CHÍNH PHỦ VÀ PHÁI ĐỐI LẬP Ở PHÁP 12 Vậy là hai viện đang họp. Thượng nghị viện đó kết thỳc vụ ỏn Giụ-dộp Hăng-ri, một kẻ mưu sỏt vua mới xuất hiện, và giờ đõy, cũng như mọi khi, nú chẳng cũn việc gỡ để làm nữa. Hạ nghị viện đang bận kiểm tra tớnh chất đỳng đắn của cỏc cuộc bầu cử thành viờn của nú và lợi dụng cơ hội này để biểu lộ những tỡnh cảm khớch lệ nú. Ngay trong thời kỳ sau cỏch mạng năm 1830 cũng chưa khi nào thỏi độ vụ liờm sỉ trắng trợn, thỏi độ coi thường dư luận xó hội lại được phụ bày ra như vậy. Ít ra thỡ ba phần năm số nghị sĩ vẫn là những người bạn trung thành với nội cỏc; núi cỏch khỏc, đú hoặc là những nhà tư bản lớn, những kẻ xoay xở và bọn đầu cơ cổ phiếu đường sắt của Sở giao dịch Pa-ri, cỏc chủ ngõn hàng, cỏc nhà cụng nghiệp lớn v.v., hoặc là bọn đầy tớ ngoan ngoón của chỳng. Hơn bất kỳ quyền lập phỏp nào trước đõy, quyền lập phỏp hiện nay là hiện thõn của những lời mà Lỏp-phớt-tơ núi vào ngày hụm sau khi Cỏch mạng thỏng Bảy đó xảy ra: Từ nay kẻ cai trị nước Phỏp sẽ là chỳng ta, những chủ ngõn hàng. Nú là một bằng chứng hựng hồn nhất cho thấy việc cai trị nước Phỏp đang nằm trong tay tầng lớp quý tộc tài chớnh lớn, trong tay haute bourgeoisie 1*. Số phận của nước Phỏp được quyết định khụng phải - bọn trựm tư sản. CHÍNH PHỦ VÀ PHÁI ĐỐI LẬP Ở PHÁP tại cỏc phũng làm việc ở cung Tuyn-lơ-ri, khụng phải dưới những mỏi vũm của thượng nghị viện, thậm chớ cũng chẳng phải ở dưới những mỏi vũm của hạ nghị viện, mà là ở Sở giao dịch Pa-ri. Cỏc bộ trưởng chớnh cống - đú khụng phải cỏc ngài Ghi -dụ và Đuysa-ten, mà là cỏc ngài Rốt-sin, Phun-đơ và cỏc chủ ngõn hàng lớn khỏc ở Pa-ri mà số tài sản khổng lồ của họ làm cho họ trở thành những đại biểu nổi tiếng nhất của bộ phận cũn lại của giai cấp họ. Họ điều khiển nội cỏc, và nội cỏc thỡ quan tõm sao cho chỉ cú những kẻ trung thành với chế độ hiện hành và những kẻ kiếm được lợi lộc từ cỏi chế độ đú, mới thắng được tại những cuộc bầu cử. Lần này họ đạt được kết quả rất đỏng kể: sự nõng đỡ của chớnh phủ và tất cả những hỡnh thức mua chuộc kết hợp với ảnh hưởng của giới tư bản chúp bu đối với cử tri mà số lượng cử tri thỡ cú hạn (số này chưa đầy 200 000 người) và ở mức độ này hay mức độ khỏc tất cả số cử tri ấy đều thuộc về giai cấp cỏc nhà tư bản; nỗi khủng khiếp mà vụ mưu sỏt nhà vua - vụ này xảy đến rất đỳng lỳc - đó gõy ra cho những người khỏ giả; và, sau hết, niềm tin rằng Lu-i- Phi-lớp sẽ khụng thọ lõu hơn cỏc viện hiện nay (quyền hành của hai viện sẽ chấm dứt vào năm 1851) - tất cả những cỏi đú đủ để đố bẹp bất kỳ phỏi đối lập quan trọng nào trong phần lớn cỏc cuộc hội nghị bầu cử. Và giờ đõy, khi mà cỏi nghị viện quý giỏ đú họp lại, họ quyết định quan tõm đến bản thõn mỡnh một cỏch thớch đỏng. Những cử tri độc lập hàng trăm lần đệ đơn thỉnh nguyện và tuyờn bố phản đối việc bầu cỏc nghị sĩ là tay chõn của nội cỏc, họ khẳng định và chứng minh, hoặc tỏ ý sẵn sàng chứng minh rằng hầu như trong mọi trường hợp, tại cỏc cuộc bầu cử, cỏc quan chức chớnh phủ đó vi phạm phỏp luật một cỏch hết sức thụ bạo; họ chứng minh rằng trong khi bầu cử, những trũ hối lộ, mua chuộc, dọa dẫm, đủ mọi hỡnh thức nõng đỡ đều được tung ra sử dụng. Nhưng đa số trong nghị viện chẳng hề chỳ ý gỡ đến những sự thật ấy. Mỗi nghị sĩ thuộc phỏi đối lập toan lờn tiếng phản đối những trũ bỉ ổi đú liền bị người ta buộc phải yờn lặng bởi những tiếng huýt sỏo, tiếng ồn ào và những tiếng la ú: bỏ phiếu, bỏ phiếu!. Thế là tất cả những điều phi phỏp được che đậy bằng cỏi việc biểu quyết thần thỏnh hoỏ đú. Bọn tài phiệt say sưa với quyền lực của chỳng nhưng cũng linh cảm rằng quyền lực ấy sẽ kộo dài chẳng cũn lõu nữa, nờn vội vó tận dụng cỏi thời cơ Người ta cú thể dễ dàng hỡnh dung được rằng bờn ngoài số ớt cỏc nhà tư bản đú là một phỏi đối lập rộng khắp chống lại chớnh phủ hiện nay và những kẻ mà lợi ớch của chỳng được chớnh phủ ấy phục vụ. Trung tõm của phỏi đối lập này là Pa-ri, nơi mà ảnh hưởng của bọn tài phiệt đối với cử tri nhỏ đến mức là trong số mười bốn nghị sĩ tỉnh Xen thỡ chỉ cú hai người là ủng hộ nội cỏc, cũn mười hai người thỡ thuộc phỏi đối lập. Đa số cử tri tư sản ở Pa -ri thuộc phỏi của Chi-e và ễ. Ba-rụ. Những cử tri này mong muốn kết liễu ỏch thống trị độc quyền của Rốt-sin và đồng bọn, khụi phục lại địa vị độc lập và vinh quang của nước Phỏp trong những quan hệ đối ngoại của nú và cú thể là tranh thủ đạt được một số cải cỏch nhỏ về bầu cử. Đa số cỏc chủ xưởng thủ cụng, chủ hiệu buụn nhỏ v.v. khụng cú quyền bầu cử thỡ cú đầu úc cấp tiến hơn và đũi hỏi một cuộc cải cỏch bầu cử sẽ đem lại cho họ quyền bỏ phiếu; nhiều người trong số họ thuộc số người ủng hộ cỏc tờ bỏo National hoặc Rộforme 13 và đi theo đảng dõn chủ, đảng này bao gồm một bộ phận đỏng kể của giai cấp cụng nhõn. Đảng này chia thành mấy phỏi, mà phỏi đụng người nhất, ớt ra là ở Pa-ri, là gồm những người cộng sản. Tất cả những phỏi khỏc nhau đú - tất nhiờn là mỗi phỏi cú cỏch thức riờng của nú - đều tiến hành đấu tranh chống lại chế độ hiện hành. Cỏch đõy khụng lõu bắt đầu cú một phương thức đấu tranh mới, rất đỏng được nhắc tới. Một cụng nhõn đó viết bài đả kớch kẻ đầu sỏ của chế độ này, - khụng phải đả kớch Lu-i- Phi-lớp, mà là đả kớch Rốt-sin I, vua của những kẻ cho vay nặng lói 14. Thành cụng của bài đả kớch này (nú đó được xuất bản gần hai mươi lần) cho thấy là hướng CHÍNH PHỦ VÀ PHÁI ĐỐI LẬP Ở PHÁP đả kớch đó được chọn đỳng như thế nào. Vua Rốt-sin đó phải lờn tiếng trờn bỏo chớ hai lần, tự biện hộ trước những đũn tấn cụng đú của một người chẳng ai biết tới, mà mún tài sản duy nhất của anh ta là chiếc ỏo trờn người. Cụng chỳng rất thớch thỳ theo dừi cuộc bỳt chiến này. Đó cú tới ba mươi cuốn sỏch mỏng được xuất bản pro và contra 1*. Lũng căm thự Rốt-sin và cỏc bọn tài phiệt khỏc thật là mạnh mẽ và, theo một tờ bỏo Đức, qua lời cảnh cỏo này Rốt-sin phải rỳt ra kết luận là tốt hơn hết ụng ta nờn chuyển tổng hành dinh của ụng ta đến nơi nào đú cỏch xa ngọn nỳi lửa sục sụi muụn thuở là Pa -ri. Do Ph. Ăng-ghen viết khoảng ngày 1 thỏng Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 460, ngày 5 thỏng Chớn 1846, với lời chỳ thớch của ban biờn tập. Theo phúng viờn - tỏn thành và phản đối In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu tiờn trờn tạp chớ Cỏch mạng vụ sản số 4, năm phải yờn lặng bởi những tiếng huýt sỏo, tiếng ồn ào và những tiếng la ú: bỏ phiếu, bỏ phiếu!. Thế là tất cả những điều phi phỏp được che đậy bằng cỏi việc biểu quyết thần thỏnh hoỏ đú. Bọn tài phiệt say sưa với quyền lực của chỳng nhưng cũng linh cảm rằng quyền lực ấy sẽ kộo dài chẳng cũn lõu nữa, nờn vội vó tận dụng cỏi thời cơ Người ta cú thể dễ dàng hỡnh dung được rằng bờn ngoài số ớt cỏc nhà tư bản đú là một phỏi đối lập rộng khắp chống lại chớnh phủ hiện nay và những kẻ mà lợi ớch của chỳng được chớnh phủ ấy phục vụ. Trung tõm của phỏi đối lập này là Pa-ri, nơi mà ảnh hưởng của bọn tài phiệt đối với cử tri nhỏ đến mức là trong số mười bốn nghị sĩ tỉnh Xen thỡ chỉ cú hai người là ủng hộ nội cỏc, cũn mười hai người thỡ thuộc phỏi đối lập. Đa số cử tri tư sản ở Pa -ri thuộc phỏi của Chi-e và ễ. Ba-rụ. Những cử tri này mong muốn kết liễu ỏch thống trị độc quyền của Rốt-sin và đồng bọn, khụi phục lại địa vị độc lập và vinh quang của nước Phỏp trong những quan hệ đối ngoại của nú và cú thể là tranh thủ đạt được một số cải cỏch nhỏ về bầu cử. Đa số cỏc chủ xưởng thủ cụng, chủ hiệu buụn nhỏ v.v. khụng cú quyền bầu cử thỡ cú đầu úc cấp tiến hơn và đũi hỏi một cuộc cải cỏch bầu cử sẽ đem lại cho họ quyền bỏ phiếu; nhiều người trong số họ thuộc số người ủng hộ cỏc tờ bỏo National hoặc Rộforme 13 và đi theo đảng dõn chủ, đảng này bao gồm một bộ phận đỏng kể của giai cấp cụng nhõn. Đảng này chia thành mấy phỏi, mà phỏi đụng người nhất, ớt ra là ở Pa-ri, là gồm những người cộng sản. Tất cả những phỏi khỏc nhau đú - tất nhiờn là mỗi phỏi cú cỏch thức riờng của nú - đều tiến hành đấu tranh chống lại chế độ hiện hành. Cỏch đõy khụng lõu bắt đầu cú một phương thức đấu tranh mới, rất đỏng được nhắc tới. Một cụng nhõn đó viết bài đả kớch kẻ đầu sỏ của chế độ này, - khụng phải đả kớch Lu-i- Phi-lớp, mà là đả kớch Rốt-sin I, vua của những kẻ cho vay nặng lói 14. Thành cụng của bài đả kớch này (nú đó được xuất bản gần hai mươi lần) cho thấy là hướng CHÍNH PHỦ VÀ PHÁI ĐỐI LẬP Ở PHÁP đả kớch đó được chọn đỳng như thế nào. Vua Rốt-sin đó phải lờn tiếng trờn bỏo chớ hai lần, tự biện hộ trước những đũn tấn cụng đú của một người chẳng ai biết tới, mà mún tài sản duy nhất của anh ta là chiếc ỏo trờn người. Cụng chỳng rất thớch thỳ theo dừi cuộc bỳt chiến này. Đó cú tới ba mươi cuốn sỏch mỏng được xuất bản pro và contra 1*. Lũng căm thự Rốt-sin và cỏc bọn tài phiệt khỏc thật là mạnh mẽ và, theo một tờ bỏo Đức, qua lời cảnh cỏo này Rốt-sin phải rỳt ra kết luận là tốt hơn hết ụng ta nờn chuyển tổng hành dinh của ụng ta đến nơi nào đú cỏch xa ngọn nỳi lửa sục sụi muụn thuở là Pa -ri. Do Ph. Ăng-ghen viết khoảng ngày 1 thỏng Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 460, ngày 5 thỏng Chớn 1846, với lời chỳ thớch của ban biờn tập. Theo phúng viờn - tỏn thành và phản đối In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu tiờn trờn tạp chớ Cỏch mạng vụ sản số 4, năm HIẾN PHÁP PHỔ quốc hội đẳng cấp trung ương cú tỏ ra đủ ngu ngốc hoặc đủ hốn nhỏt để khụng đảm bảo cho nhõn dõn những quyền tự do rộng rói mà lại đi đảm bảo cho một trỏi khoỏn mới và qua đú tạo cho nhà vua khả năng duy trỡ chế độ cai trị hiện nay trong một thời gian vụ hạn định hay khụng? Chỳng ta trả lời: khụng, nú sẽ khụng muốn thế, nú cũng sẽ chẳng thể đi tới chỗ làm như thế. HIẾN PHÁP PHỔ Cỏch cai trị tồn tại cho tới nay ở Phổ được quyết định bởi tỡnh hỡnh so sỏnh lực lượng đó hỡnh thành giữa tầng lớp quý tộc Phổ và giai cấp tư sản Phổ. Tầng lớp quý tộc đó bị mất thế lực, sự giầu cú và ảnh hưởng trước đõy của nú, đến nỗi đó khụng thể bắt nhà vua phục tựng nú như trước đõy. Giai cấp tư sản hóy cũn chưa đủ mạnh để tự giải phúng mỡnh khỏi cỏi xỏc chết đó trở thành gỏnh nặngtầng lớp quý tộc - vẫn kỡm hóm sự phỏt triển thương nghiệp và cụng nghiệp của nú. Như vậy, nhà vua đại biểu cho chớnh quyền trung ương trong nước và được sự ủng hộ của giai cấp đụng đảo cỏc quan chức dõn sự và quõn sự trong chớnh phủ, hơn nữa lại nắm được quõn đội trong tay, cú thể dựng tầng lớp quý tộc để khống chế giai cấp tư sản, và dựng giai cấp tư sản để khống chế tầng lớp quý tộc, thoả món quyền lợi hoặc của giai cấp này, hoặc của giai cấp kia và cố cõn bằng ảnh hưởng của cả hai. Giai đoạn quõn chủ chuyờn chế đú, hầu hết cỏc nước văn minh ở chõu Âu đều trải qua, và tại cỏc nước phỏt triển hơn cả trong số cỏc nước ấy giờ đõy giai đoạn ấy đó nhường chỗ cho sự thống trị của giai cấp tư sản. Thế là cuối cựng cỏi tỏc phẩm nghệ thuật được chờ đợi từ lõu đú đó ra đời! 15 Thế là cuối cựng, nếu tin theo bỏo Times, bỏo Globe 16, một số tờ bỏo Phỏp và một số tờ bỏo Đức thỡ nước Phổ đó gia nhập hàng ngũ những quốc gia lập hiến. Tuy nhiờn tờ Northern Star đó chứng minh một cỏch cú sức thuyết phục rằng cỏi gọi là hiến phỏp đú chẳng qua chỉ là cỏi mẹo lừa nhõn dõn Phổ nhằm mục đớch tước đoạt của họ những quyền lợi mà vị vua quỏ cố 1* đó hứa với họ trong lỳc nhà vua cần được nhõn dõn ủng hộ. Sự thể chớnh là ở chỗ Phri-đrớch-Vin-hem mưu toan dựng cỏi gọi là hiến phỏp đú để kiếm tiền và đồng thời lẩn trỏnh một số nhượng bộ nào đú cần phải cú đối với dư luận xó hội, - điều này, tất nhiờn, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa. Cỏc bỏo dõn chủ ở tất cả cỏc nước - núi riờng ở Phỏp là tờ National và tờ Rộforme và thậm chớ cả tờ bỏo của chớnh phủ Journal des Dộbats 17 - đều tỏn thành ý kiến đú. Thậm chớ bỏo chớ Đức, bị trúi buộc hoàn toàn cũng bật ra những lời núi qua đú chỉ cú thể rỳt ra một kết luận là phỏi tiến bộ ở Phổ hiểu rất rừ những ý đồ giảo quyệt của vị vua chõn thành, cao thượng. Vậy là, vấn đề là như sau: nhà vua sẽ thực hiện được những kế hoạch của mỡnh hay khụng? Cỏi - Phri-đrớch - Vin-hem III Nước Phổ, một quốc gia phỏt triển nhất trong số cỏc quốc gia Đức, cho tới nay hóy cũn thiếu một giai cấp tư sản đủ giầu cú, mạnh mẽ, đoàn kết nhất trớ và đủ nghị lực để lật đổ ỏch thống trị của chế độ chuyờn chế và thủ tiờu những tàn tớch của tầng lớp quý tộc phong kiến. Nhưng hai thành phần đối địch nhau - tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản - được đặt trong những điều kiện khiến cho trong quỏ trỡnh phỏt triể n tự nhiờn của cụng nghiệp HIẾN PHÁP PHỔ quốc hội đẳng cấp trung ương cú tỏ ra đủ ngu ngốc hoặc đủ hốn nhỏt để khụng đảm bảo cho nhõn dõn những quyền tự do rộng rói mà lại đi đảm bảo cho một trỏi khoỏn mới và qua đú tạo cho nhà vua khả năng duy trỡ chế độ cai trị hiện nay trong một thời gian vụ hạn định hay khụng? Chỳng ta trả lời: khụng, nú sẽ khụng muốn thế, nú cũng sẽ chẳng thể đi tới chỗ làm như thế. HIẾN PHÁP PHỔ Cỏch cai trị tồn tại cho tới nay ở Phổ được quyết định bởi tỡnh hỡnh so sỏnh lực lượng đó hỡnh thành giữa tầng lớp quý tộc Phổ và giai cấp tư sản Phổ. Tầng lớp quý tộc đó bị mất thế lực, sự giầu cú và ảnh hưởng trước đõy của nú, đến nỗi đó khụng thể bắt nhà vua phục tựng nú như trước đõy. Giai cấp tư sản hóy cũn chưa đủ mạnh để tự giải phúng mỡnh khỏi cỏi xỏc chết đó trở thành gỏnh nặngtầng lớp quý tộc - vẫn kỡm hóm sự phỏt triển thương nghiệp và cụng nghiệp của nú. Như vậy, nhà vua đại biểu cho chớnh quyền trung ương trong nước và được sự ủng hộ của giai cấp đụng đảo cỏc quan chức dõn sự và quõn sự trong chớnh phủ, hơn nữa lại nắm được quõn đội trong tay, cú thể dựng tầng lớp quý tộc để khống chế giai cấp tư sản, và dựng giai cấp tư sản để khống chế tầng lớp quý tộc, thoả món quyền lợi hoặc của giai cấp này, hoặc của giai cấp kia và cố cõn bằng ảnh hưởng của cả hai. Giai đoạn quõn chủ chuyờn chế đú, hầu hết cỏc nước văn minh ở chõu Âu đều trải qua, và tại cỏc nước phỏt triển hơn cả trong số cỏc nước ấy giờ đõy giai đoạn ấy đó nhường chỗ cho sự thống trị của giai cấp tư sản. Thế là cuối cựng cỏi tỏc phẩm nghệ thuật được chờ đợi từ lõu đú đó ra đời! 15 Thế là cuối cựng, nếu tin theo bỏo Times, bỏo Globe 16, một số tờ bỏo Phỏp và một số tờ bỏo Đức thỡ nước Phổ đó gia nhập hàng ngũ những quốc gia lập hiến. Tuy nhiờn tờ Northern Star đó chứng minh một cỏch cú sức thuyết phục rằng cỏi gọi là hiến phỏp đú chẳng qua chỉ là cỏi mẹo lừa nhõn dõn Phổ nhằm mục đớch tước đoạt của họ những quyền lợi mà vị vua quỏ cố 1* đó hứa với họ trong lỳc nhà vua cần được nhõn dõn ủng hộ. Sự thể chớnh là ở chỗ Phri-đrớch-Vin-hem mưu toan dựng cỏi gọi là hiến phỏp đú để kiếm tiền và đồng thời lẩn trỏnh một số nhượng bộ nào đú cần phải cú đối với dư luận xó hội, - điều này, tất nhiờn, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa. Cỏc bỏo dõn chủ ở tất cả cỏc nước - núi riờng ở Phỏp là tờ National và tờ Rộforme và thậm chớ cả tờ bỏo của chớnh phủ Journal des Dộbats 17 - đều tỏn thành ý kiến đú. Thậm chớ bỏo chớ Đức, bị trúi buộc hoàn toàn cũng bật ra những lời núi qua đú chỉ cú thể rỳt ra một kết luận là phỏi tiến bộ ở Phổ hiểu rất rừ những ý đồ giảo quyệt của vị vua chõn thành, cao thượng. Vậy là, vấn đề là như sau: nhà vua sẽ thực hiện được những kế hoạch của mỡnh hay khụng? Cỏi - Phri-đrớch - Vin-hem III Nước Phổ, một quốc gia phỏt triển nhất trong số cỏc quốc gia Đức, cho tới nay hóy cũn thiếu một giai cấp tư sản đủ giầu cú, mạnh mẽ, đoàn kết nhất trớ và đủ nghị lực để lật đổ ỏch thống trị của chế độ chuyờn chế và thủ tiờu những tàn tớch của tầng lớp quý tộc phong kiến. Nhưng hai thành phần đối địch nhau - tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản - được đặt trong những điều kiện khiến cho trong quỏ trỡnh phỏt triể n tự nhiờn của cụng nghiệp và nền văn minh, một trong hai thành phần đú (giai cấp tư sản) tất nhiờn sẽ trở nờn giầu cú hơn và cú thế lực hơn, trong khi đú thỡ thành phần kia (tầng lớp quý tộc) tất nhiờn bị suy yếu, phỏ sản và ngày càng bị mất ảnh hưởng của mỡnh. Và đõy, trong khi địa vị của tầng lớp quý tộc Phổ và địa chủ lớn bị sỳt kộm đi hết năm này qua năm khỏc - trước hết là do những cuộc chiến tranh hao người tốn của với Phỏp vào hồi đầu thế kỷ, sau đú là do những đạo luật về ngũ cốc của Anh bịt kớn đường của họ vào thị trường Anh, tiếp đến là do cuộc cạnh tranh với Áo về mặt sản xuất một trong những sản phẩm chủ yếu của họ là len và cũn do nhiều tỡnh hỡnh khỏc nữa, thỡ cũng trong thời gian đú giai cấp tư sản Phổ đó gia tăng của cải của nú một cỏch phi thường, phỏt triển lực lượng sản xuất và tăng cường ảnh hưởng của nú xột về toàn cục. Những cuộc chiến tranh với Phỏp, việc cỏc thị trường trờn lục địa đúng cửa đối với hàng cụng nghiệp Anh đó tạo ra ở Phổ một nền cụng nghiệp cụng xưởng; cũn khi hoà bỡnh trở lại thỡ cỏc nhà cụng nghiệp mới xuất hiện đó đủ mạnh để bắt chớnh phủ phải ban thưởng cho họ chế độ thuế quan bảo hộ (năm 1818). Sau đú ớt lõu đó thành lập Liờn minh thuế quan là một tổ chức hầu như chỉ đỏp ứng quyền lợi của giai cấp tư sản 18 . Nhưng điều chủ yếu là cuộc cạnh tranh tàn khốc bựng lờn trong vũng ba chục năm hoà bỡnh vừa qua giữa cỏc quốc gia cụng thương nghiệp đó buộc giai cấp tư sản Phổ cũn ớt nhiều sức ỳ phải cú sự lựa chọn: hoặc để cho cuộc cạnh tranh với nước ngoài làm cho giai cấp tư sản Phổ phỏ sản hoàn toàn, hoặc nghiờm tỳc bắt tay vào cuộc, theo gương cỏc nước lỏng giềng của nú. Sự lớn mạnh của giai cấp tư sản diễn ra hầu như khụng thấy rừ mói tới năm 1840, khi mà nú coi lễ đăng quang của nhà vua mới là thời cơ thớch hợp để cho thấy ở Phổ cú một cỏi gỡ đú đó thay đổi từ năm 1815. Khụng cần phải nhắc lại rằng phong trào của giai cấp tư sản từ ngày ấy đó phỏt triển cú kết quả như thế nào, nú đó lan rộng ra tất cả mọi miền của vương quốc như thế HIẾN PHÁP PHỔ nào, vỡ vậy cuối cựng đó thu hỳt toàn bộ giai cấp tư sản, một bộ phận to lớn nụng dõn và thậm chớ khụng ớt nhà quý tộc. Chế độ đại nghị, tự do bỏo chớ, thủ tục tố tụng cụng khai, chế độ khụng thay đổi cỏc thẩm phỏn, toà ỏn bồi thẩm - đú là những yờu sỏch của giai cấp tư sản. Nụng dõn và những tiểu điền chủ - ớt ra là ở những miền nào cú trỡnh độ văn hoỏ cao hơn trong vương quốc, hiểu rất rừ rằng những biện phỏp này đỏp ứng cả với lợi ớch của họ, bởi vỡ chỉ cú dựa vào những biện phỏp ấy họ mới cú thể hy vọng thoỏt khỏi những tàn dư phong kiến và cú được một ảnh hưởng đối với chế độ lập phỏp mà họ muốn cú. Bộ phận quý tộc nghốo hơn thỡ cho rằng cú thể là chế độ lập hiến sẽ bảo đảm cho nú cú một địa vị tương xứng với lợi ớch của nú trong cỏc cơ quan lập phỏp, rằng bất luận thế nào, chế độ mới này cũng sẽ khụng đến nỗi làm cho nú phỏ sản như cỏi chế độ trong đú nú đang sống. Xuất phỏt từ những lý do đú mà tham gia phong trào tự do, chủ yếu là giới quý tộc ở ngay Phổ và Pụ-dơ-nan, đặc biệt đang vụ cựng khốn đốn vỡ khụng cú thị trường tiờu thụ cỏc sản phẩm của mỡnh. Tỡnh hỡnh của chớnh giai cấp tư sản ngày càng trở nờn khú khăn hơn. Nú đó phỏt triển cỏc xớ nghiệp cụng nghiệp và khai khoỏng, cũng như ngành hàng hải của nú tới quy mụ lớn; nú trở thành người cung ứng chớnh của toàn bộ thị trường thuộc địa bàn của Liờn minh thuế quan; của cải của nú và số lượng của nú tăng lờn mạnh mẽ. Nhưng sự phỏt triển khổng lồ của cụng nghiệp cụng xưởng và khai khoỏng ở Anh trong vũng mươi - mười lăm năm vừa qua đó đặt giai cấp tư sản Phổ trước nguy cơ cạnh tranh cực kỳ n guy hiểm. Mỗi lần thị trường Anh thừa ứ hàng hoỏ thỡ những miền thuộc địa bàn của Liờn minh thuế quan lại tràn ngập rất nhiều hàng hoỏ của Anh, được bỏn theo những giỏ cả tai hại đối với người Đức hơn là đối với người Anh, vỡ rằng trong những thời kỳ thương nghiệp phồn vinh người Anh đó thu được những khoản lợi nhuận cao ở cỏc thị trường chõu Mỹ và cỏc thị trường khỏc, và nền văn minh, một trong hai thành phần đú (giai cấp tư sản) tất nhiờn sẽ trở nờn giầu cú hơn và cú thế lực hơn, trong khi đú thỡ thành phần kia (tầng lớp quý tộc) tất nhiờn bị suy yếu, phỏ sản và ngày càng bị mất ảnh hưởng của mỡnh. Và đõy, trong khi địa vị của tầng lớp quý tộc Phổ và địa chủ lớn bị sỳt kộm đi hết năm này qua năm khỏc - trước hết là do những cuộc chiến tranh hao người tốn của với Phỏp vào hồi đầu thế kỷ, sau đú là do những đạo luật về ngũ cốc của Anh bịt kớn đường của họ vào thị trường Anh, tiếp đến là do cuộc cạnh tranh với Áo về mặt sản xuất một trong những sản phẩm chủ yếu của họ là len và cũn do nhiều tỡnh hỡnh khỏc nữa, thỡ cũng trong thời gian đú giai cấp tư sản Phổ đó gia tăng của cải của nú một cỏch phi thường, phỏt triển lực lượng sản xuất và tăng cường ảnh hưởng của nú xột về toàn cục. Những cuộc chiến tranh với Phỏp, việc cỏc thị trường trờn lục địa đúng cửa đối với hàng cụng nghiệp Anh đó tạo ra ở Phổ một nền cụng nghiệp cụng xưởng; cũn khi hoà bỡnh trở lại thỡ cỏc nhà cụng nghiệp mới xuất hiện đó đủ mạnh để bắt chớnh phủ phải ban thưởng cho họ chế độ thuế quan bảo hộ (năm 1818). Sau đú ớt lõu đó thành lập Liờn minh thuế quan là một tổ chức hầu như chỉ đỏp ứng quyền lợi của giai cấp tư sản 18 . Nhưng điều chủ yếu là cuộc cạnh tranh tàn khốc bựng lờn trong vũng ba chục năm hoà bỡnh vừa qua giữa cỏc quốc gia cụng thương nghiệp đó buộc giai cấp tư sản Phổ cũn ớt nhiều sức ỳ phải cú sự lựa chọn: hoặc để cho cuộc cạnh tranh với nước ngoài làm cho giai cấp tư sản Phổ phỏ sản hoàn toàn, hoặc nghiờm tỳc bắt tay vào cuộc, theo gương cỏc nước lỏng giềng của nú. Sự lớn mạnh của giai cấp tư sản diễn ra hầu như khụng thấy rừ mói tới năm 1840, khi mà nú coi lễ đăng quang của nhà vua mới là thời cơ thớch hợp để cho thấy ở Phổ cú một cỏi gỡ đú đó thay đổi từ năm 1815. Khụng cần phải nhắc lại rằng phong trào của giai cấp tư sản từ ngày ấy đó phỏt triển cú kết quả như thế nào, nú đó lan rộng ra tất cả mọi miền của vương quốc như thế HIẾN PHÁP PHỔ nào, vỡ vậy cuối cựng đó thu hỳt toàn bộ giai cấp tư sản, một bộ phận to lớn nụng dõn và thậm chớ khụng ớt nhà quý tộc. Chế độ đại nghị, tự do bỏo chớ, thủ tục tố tụng cụng khai, chế độ khụng thay đổi cỏc thẩm phỏn, toà ỏn bồi thẩm - đú là những yờu sỏch của giai cấp tư sản. Nụng dõn và những tiểu điền chủ - ớt ra là ở những miền nào cú trỡnh độ văn hoỏ cao hơn trong vương quốc, hiểu rất rừ rằng những biện phỏp này đỏp ứng cả với lợi ớch của họ, bởi vỡ chỉ cú dựa vào những biện phỏp ấy họ mới cú thể hy vọng thoỏt khỏi những tàn dư phong kiến và cú được một ảnh hưởng đối với chế độ lập phỏp mà họ muốn cú. Bộ phận quý tộc nghốo hơn thỡ cho rằng cú thể là chế độ lập hiến sẽ bảo đảm cho nú cú một địa vị tương xứng với lợi ớch của nú trong cỏc cơ quan lập phỏp, rằng bất luận thế nào, chế độ mới này cũng sẽ khụng đến nỗi làm cho nú phỏ sản như cỏi chế độ trong đú nú đang sống. Xuất phỏt từ những lý do đú mà tham gia phong trào tự do, chủ yếu là giới quý tộc ở ngay Phổ và Pụ-dơ-nan, đặc biệt đang vụ cựng khốn đốn vỡ khụng cú thị trường tiờu thụ cỏc sản phẩm của mỡnh. Tỡnh hỡnh của chớnh giai cấp tư sản ngày càng trở nờn khú khăn hơn. Nú đó phỏt triển cỏc xớ nghiệp cụng nghiệp và khai khoỏng, cũng như ngành hàng hải của nú tới quy mụ lớn; nú trở thành người cung ứng chớnh của toàn bộ thị trường thuộc địa bàn của Liờn minh thuế quan; của cải của nú và số lượng của nú tăng lờn mạnh mẽ. Nhưng sự phỏt triển khổng lồ của cụng nghiệp cụng xưởng và khai khoỏng ở Anh trong vũng mươi - mười lăm năm vừa qua đó đặt giai cấp tư sản Phổ trước nguy cơ cạnh tranh cực kỳ n guy hiểm. Mỗi lần thị trường Anh thừa ứ hàng hoỏ thỡ những miền thuộc địa bàn của Liờn minh thuế quan lại tràn ngập rất nhiều hàng hoỏ của Anh, được bỏn theo những giỏ cả tai hại đối với người Đức hơn là đối với người Anh, vỡ rằng trong những thời kỳ thương nghiệp phồn vinh người Anh đó thu được những khoản lợi nhuận cao ở cỏc thị trường chõu Mỹ và cỏc thị trường khỏc, trong khi ấy thỡ trong bất kỳ hoàn cảnh nào người Phổ cũng khụng thể bỏn hàng của họ tại một nơi nào đú ngoài phạm vi biờn giới thuế quan của riờng họ. Tàu của họ hầu như khụng được vào cỏc cảng nước ngoài, trong khi ấy thỡ tàu của bất kỳ nước nào đều vẫn cập bến cảng của Phổ một cỏch bỡnh đẳng với tàu của Phổ. Như vậy, mặc dự ở Phổ cú tương đối ớt tư bản, nhưng tỡm được nơi đầu tư chỳng một cỏch cú lợi lại là chuyện khú. Thương nghiệp ở trong tỡnh trạng dường như bị kỡm kẹp thường xuyờn; cỏc nhà mỏy, mỏy múc, hàng húa sụt giỏ dần dần, nhưng liờn tục; và tỡnh trạng bị kỡm hóm phổ biến đú chỉ được phỏ tung trong một thời gian ngắn do cú những vụ đầu cơ về đường sắt lan tràn ở Phổ trong tỏm năm gần đõy. Những vụ đầu cơ này nõng giỏ trị tiền mặt lờn, đó đẩy nhanh tốc độ sụt giỏ hàng và tự nú nhỡn chung lại khụng cú lợi lắm, vỡ trờn phần lớn đất nước dõn cư tương đối thưa và thương nghiệp ở đú phỏt triển yếu. Song tất cả cỏc vụ đầu cơ này vẫn cứ đem lại nhiều hy vọng thu được lợi nhuận hơn là đầu tư vốn vào cỏc ngành cụng nghiệp khỏc; vỡ vậy tất cả những ai cú số tư bản dự ớt dự nhiều cũng đều lao vào đầu cơ cả. Như thường vẫn xảy ra, những vụ đầu cơ này rất nhanh chúng mang tớnh chất cuồng nhiệt và kết thỳc bằng một cuộc khủng hoảng mà gỏnh nặng thỡ thị trường tiền tệ của Phổ phải chịu đựng đó gần mười hai thỏng nay. Như vậy, vào đầu năm nay giai cấp tư sản bị lõm vào tỡnh trạng cực kỳ khú khăn: cỏc thị trường tiền tệ phải chịu cảnh thiếu tiền mặt chưa từng thấy; hơn bất kỳ lỳc nào, cỏc vựng cụng nghiệp cần cú cỏc hỡnh thức thuế quan bảo hộ mà chớnh phủ từ chối; cỏc thành phố cảng cần cú cỏc đạo luật hàng hải là phương sỏch duy nhất cú khả năng giảm n hẹ tỡnh trạng khú khăn của những thành phố ấy; mà điều chủ yếu là trờn cỏc thị trường lương thực giỏ cả bắt đầu lờn, đưa đất nước đến tỡnh trạng gần như đúi kộm. Tất cả những nguyờn nhõn gõy nờn tõm trạng bất món, đồng thời đó ảnh hưởng, trờn mức độ mạnh mẽ hơn nhiều, đến tỡnh hỡnh đời sống nhõn dõn: những người thợ dệt Xi -lờ-di phải chịu cảnh thiếu thốn cựng cực; cỏc xưởng dệt vải sợi bụng BIẾM HỌA CỦA PH. ĂNG-GHEN VỀ SẮC TỪ CỦA PHRI-ĐRÍCH-VIN-HEM IV TRONG BUỔI KHAI MẠC NGHỊ VIỆN LIấN HỢP Ở BẫC-LIN NGÀY 11 THÁNG TƯ NĂM 1847 Đó in thành phụ trương đặc biệt của tờ Deutsche - Brỹssler - Zeitung số ra ngày 6 thỏng Năm 1847 trong khi ấy thỡ trong bất kỳ hoàn cảnh nào người Phổ cũng khụng thể bỏn hàng của họ tại một nơi nào đú ngoài phạm vi biờn giới thuế quan của riờng họ. Tàu của họ hầu như khụng được vào cỏc cảng nước ngoài, trong khi ấy thỡ tàu của bất kỳ nước nào đều vẫn cập bến cảng của Phổ một cỏch bỡnh đẳng với tàu của Phổ. Như vậy, mặc dự ở Phổ cú tương đối ớt tư bản, nhưng tỡm được nơi đầu tư chỳng một cỏch cú lợi lại là chuyện khú. Thương nghiệp ở trong tỡnh trạng dường như bị kỡm kẹp thường xuyờn; cỏc nhà mỏy, mỏy múc, hàng húa sụt giỏ dần dần, nhưng liờn tục; và tỡnh trạng bị kỡm hóm phổ biến đú chỉ được phỏ tung trong một thời gian ngắn do cú những vụ đầu cơ về đường sắt lan tràn ở Phổ trong tỏm năm gần đõy. Những vụ đầu cơ này nõng giỏ trị tiền mặt lờn, đó đẩy nhanh tốc độ sụt giỏ hàng và tự nú nhỡn chung lại khụng cú lợi lắm, vỡ trờn phần lớn đất nước dõn cư tương đối thưa và thương nghiệp ở đú phỏt triển yếu. Song tất cả cỏc vụ đầu cơ này vẫn cứ đem lại nhiều hy vọng thu được lợi nhuận hơn là đầu tư vốn vào cỏc ngành cụng nghiệp khỏc; vỡ vậy tất cả những ai cú số tư bản dự ớt dự nhiều cũng đều lao vào đầu cơ cả. Như thường vẫn xảy ra, những vụ đầu cơ này rất nhanh chúng mang tớnh chất cuồng nhiệt và kết thỳc bằng một cuộc khủng hoảng mà gỏnh nặng thỡ thị trường tiền tệ của Phổ phải chịu đựng đó gần mười hai thỏng nay. Như vậy, vào đầu năm nay giai cấp tư sản bị lõm vào tỡnh trạng cực kỳ khú khăn: cỏc thị trường tiền tệ phải chịu cảnh thiếu tiền mặt chưa từng thấy; hơn bất kỳ lỳc nào, cỏc vựng cụng nghiệp cần cú cỏc hỡnh thức thuế quan bảo hộ mà chớnh phủ từ chối; cỏc thành phố cảng cần cú cỏc đạo luật hàng hải là phương sỏch duy nhất cú khả năng giảm n hẹ tỡnh trạng khú khăn của những thành phố ấy; mà điều chủ yếu là trờn cỏc thị trường lương thực giỏ cả bắt đầu lờn, đưa đất nước đến tỡnh trạng gần như đúi kộm. Tất cả những nguyờn nhõn gõy nờn tõm trạng bất món, đồng thời đó ảnh hưởng, trờn mức độ mạnh mẽ hơn nhiều, đến tỡnh hỡnh đời sống nhõn dõn: những người thợ dệt Xi -lờ-di phải chịu cảnh thiếu thốn cựng cực; cỏc xưởng dệt vải sợi bụng BIẾM HỌA CỦA PH. ĂNG-GHEN VỀ SẮC TỪ CỦA PHRI-ĐRÍCH-VIN-HEM IV TRONG BUỔI KHAI MẠC NGHỊ VIỆN LIấN HỢP Ở BẫC-LIN NGÀY 11 THÁNG TƯ NĂM 1847 Đó in thành phụ trương đặc biệt của tờ Deutsche - Brỹssler - Zeitung số ra ngày 6 thỏng Năm 1847 HIẾN PHÁP PHỔ đúng cửa; tại vựng cụng nghiệp rộng lớn tỉnh Ranh hầu hết cụng nhõn đều khụng cú việc làm, phần lớn vụ thu hoạch khoai tõy bị hỏng, và lỳa mỡ được bỏn ra đắt như những năm đúi kộm. Rừ ràng là đó tới lỳc giai cấp tư sản phải tước đoạt quyền cai quản đất nước từ tay ụng vua kộm thụng minh, từ tay tầng lớp quý tộc bất lực và bọn quan lại kiờu ngạo, và nắm lấy quyền cai quản đú. Một sự kiện thật lý thỳ, lắp đi lắp lại trong tất cả cỏc thời kỳ cỏch mạng là: đỳng vào lỳc giai cấp lónh đạo phong trào đang ở trong những điều kiện thuận lợi nhất để đưa phong trào đú đến đớch cuối cựng thỡ chớnh phủ cũ đó hết thời thường đành phải đi cầu cứu chớnh giai cấp lónh đạo đú. Chẳng hạn, năm 1789 ở Phỏp, khi mà nạn đúi, thương nghiệp tiờu điều, những cuộc cói vó trong giới quý tộc cú thể núi là đó thỳc đẩy giai cấp tư sản làm cỏch mạng, chớnh vào lỳc đú chớnh phủ, do cạn nguồn tài chớnh, đó đành phải mở đầu cho cuộc cỏch mạng bằng việc triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp. Chớnh điều này cũng diễn ra ở Phổ năm 1847. Chớnh vào lỳc giai cấp tư sản Phổ mang nặng sức ỳ hơn, do tỡnh thế ộp thỳc, đó sắp sửa buộc phải thay đổi chế độ cai trị thỡ vỡ tỳng tiền, nhà vua đành phải tự mỡnh mở đầu cho việc thay đổi chế độ ấy và, đến lượt mỡnh, buộc phải triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp của Phổ. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, Hội nghị ba đẳng cấp sẽ phản đối nhà vua một cỏch yếu ớt hơn nhiều so với việc họ sẽ làm hiện nay, nếu như trờn thị trường tiền tệ ngự trị cảnh bỡnh yờn, cỏc nhà mỏy hoạt động hết cụng suất (mà muốn vậy thỡ cần cú một nền thương nghiệp phồn vinh và việc tiờu thụ được bảo đảm, do đú giỏ cả hàng cụng nghiệp ở Anh phải cao) và mức giỏ lỳa mỡ đó hạ. Nhưng cú điều thường xảy ra là: vào những thời kỳ cỏch mạng đang đến gần, cỏc giai cấp tiến bộ trong xó hội bao giờ cũng cú mọi ưu thế của mỡnh. Trong khoảng thời gian năm 1845 và 1846 tụi đó từng nhiều lần chỉ cho bạn đọc của bỏo Star thấy là vua Phổ đang ở trong tỡnh trạng tài chớnh rất eo hẹp; đồng thời tụi cũng lưu ý họ tới HIẾN PHÁP PHỔ đúng cửa; tại vựng cụng nghiệp rộng lớn tỉnh Ranh hầu hết cụng nhõn đều khụng cú việc làm, phần lớn vụ thu hoạch khoai tõy bị hỏng, và lỳa mỡ được bỏn ra đắt như những năm đúi kộm. Rừ ràng là đó tới lỳc giai cấp tư sản phải tước đoạt quyền cai quản đất nước từ tay ụng vua kộm thụng minh, từ tay tầng lớp quý tộc bất lực và bọn quan lại kiờu ngạo, và nắm lấy quyền cai quản đú. Một sự kiện thật lý thỳ, lắp đi lắp lại trong tất cả cỏc thời kỳ cỏch mạng là: đỳng vào lỳc giai cấp lónh đạo phong trào đang ở trong những điều kiện thuận lợi nhất để đưa phong trào đú đến đớch cuối cựng thỡ chớnh phủ cũ đó hết thời thường đành phải đi cầu cứu chớnh giai cấp lónh đạo đú. Chẳng hạn, năm 1789 ở Phỏp, khi mà nạn đúi, thương nghiệp tiờu điều, những cuộc cói vó trong giới quý tộc cú thể núi là đó thỳc đẩy giai cấp tư sản làm cỏch mạng, chớnh vào lỳc đú chớnh phủ, do cạn nguồn tài chớnh, đó đành phải mở đầu cho cuộc cỏch mạng bằng việc triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp. Chớnh điều này cũng diễn ra ở Phổ năm 1847. Chớnh vào lỳc giai cấp tư sản Phổ mang nặng sức ỳ hơn, do tỡnh thế ộp thỳc, đó sắp sửa buộc phải thay đổi chế độ cai trị thỡ vỡ tỳng tiền, nhà vua đành phải tự mỡnh mở đầu cho việc thay đổi chế độ ấy và, đến lượt mỡnh, buộc phải triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp của Phổ. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, Hội nghị ba đẳng cấp sẽ phản đối nhà vua một cỏch yếu ớt hơn nhiều so với việc họ sẽ làm hiện nay, nếu như trờn thị trường tiền tệ ngự trị cảnh bỡnh yờn, cỏc nhà mỏy hoạt động hết cụng suất (mà muốn vậy thỡ cần cú một nền thương nghiệp phồn vinh và việc tiờu thụ được bảo đảm, do đú giỏ cả hàng cụng nghiệp ở Anh phải cao) và mức giỏ lỳa mỡ đó hạ. Nhưng cú điều thường xảy ra là: vào những thời kỳ cỏch mạng đang đến gần, cỏc giai cấp tiến bộ trong xó hội bao giờ cũng cú mọi ưu thế của mỡnh. Trong khoảng thời gian năm 1845 và 1846 tụi đó từng nhiều lần chỉ cho bạn đọc của bỏo Star thấy là vua Phổ đang ở trong tỡnh trạng tài chớnh rất eo hẹp; đồng thời tụi cũng lưu ý họ tới những dự ỏn khụn ngoan khỏc nhau mà cỏc vị bộ trưởng của nhà vua toan dựng để giỳp nhà vua thoỏt khỏi cảnh khú khăn, và đó từng dự đoỏn rằng mọi chuyện tất sẽ khụng trỏnh khỏi kết thỳc bằng việc triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp. Như vậy, sự kiện này khụng phải là chuyện bất ngờ và cũng khụng phải là sự biểu lộ thiện chớ của đức đại đế đó khỏnh kiệt, như hiện nay người ta vẫn miờu tả; chỉ cú sự thiếu thốn cựng cực, sự tỳng bấn và phỏ sản mới cú thể đẩy nhà vua đi một bước như vậy, và ở Phổ điều này trở nờn hiển nhiờn đối với bất kỳ một đứa bộ con nào. Do đú toàn bộ vấn đề là ở chỗ giai cấp tư sản Phổ cú đồng ý đảm bảo một trỏi khoỏn mới và qua đú cho phộp nhà vua tiếp tục thi hành chớnh sỏch cũ của nhà vua và phớt lờ những yờu sỏch và nhu cầu của giai cấp tư sản thờm bảy năm nữa hay khụng? Chỳng tụi đó giải đỏp cõu hỏi này rồi. Giai cấp tư sản Phổ khụng thể làm như vậy. Chỳng tụi đó xuất phỏt từ tỡnh hỡnh của từng giai cấp mà chứng minh điều đú, cũn bõy giờ chỳng tụi sẽ chứng minh bằng cỏch xuất phỏt từ thành phần của bản thõn Hội nghị ba đẳng cấp, trong đú: số đại biểu của giới quý tộc thuộc tầng lớp trờn và tầng lớp dưới - 311; số đại biểu của thành thị và nụng dõn - 306. Do chỗ nhà vua tuyờn bố là dự định tăng thờm số đại biểu của giới quý tộc tầng lớp trờn (cả thảy gồm 80 người) bằng cỏch phong những nguyờn lóo nghị viờn mới, chỳng ta cú thể cộng thờm ba mươi người nữa vào hàng ngũ cỏc nhà quý tộc; vậy là, - 341 đại biểu quý tộc, hay là phe chớnh phủ. Hóy loại khỏi số này những phần tử tự do của giới quý tộc lớp dưới, cụ thể là tất cả giới quý tộc của chớnh nước Phổ, hai phần ba giới quý tộc của Pụ-dơ-nan, và một số đại biểu của giới quý tộc vựng Ranh, Xi -lờ -di, Bran-đen-buốc và Ve-xtơ-pha-li, cứ cho là tổng cộng cú 70 nghị sĩ tự do, biểu quyết nhất trớ với cỏc đại biểu của thành thị và nụng dõn, và tỷ lệ giữa hai bờn sẽ HIẾN PHÁP PHỔ quý tộc, tức là phe chớnh phủ - 271; cỏc thành thị và nụng dõn, tức là phe đối lập tự do - 376. Như vậy, dự cú giả định rằng ba mươi hay bốn mươi đại biểu của thành thị và nụng dõn ở cỏc miền hẻo lỏnh sẽ biểu quyết ủng hộ chớnh phủ đi nữa, thỡ vẫn cứ cú thể coi phe tự do sẽ chiếm được đa số phiếu, từ hai mươi lăm đến năm mươi phiếu, và, nếu như phe tự do sẽ tỏ ra tớch cực một chỳt, thỡ họ sẽ dễ dàng đưa ra yờu sỏch thi hành những thể chế tự do, để đỏp lại mỗi lần xin tiền. Ngoài ra, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa là trong hoàn cảnh hiện nay nhõn dõn sẽ ủng hộ giai cấp tư sản và với sức ộp của họ từ bờn ngoài, - sức ộp này rất và rất cần thiết - sẽ củng cố lũng dũng cảm và tăng cường nghị lực của phe đối lập trong quốc hội. Như vậy, bản thõn bản hiến phỏp Phổ, tự bản thõn nú chẳng đỏng kể gỡ, nhưng vẫn mở ra một thời đại mới cho quốc gia Phổ, cũng như cho toàn nước Đức. Nú đỏnh dấu sự sụp đổ của chế độ chuyờn chế và tầng lớp quý tộc và việc giai cấp tư sản lờn cầm quyền; nú mở đầu một phong trào sẽ nhanh chúng dẫn đến việc thiết lập chế độ đại nghị cho giai cấp tư sản, đến việc thi hành chế độ tự do bỏo chớ, thẩm phỏn độc lập, toà ỏn bồi thẩm, và thậm chớ khú mà núi được phong trào này sẽ kết thỳc bằng cỏi gỡ. Nú cú nghĩa là sự tỏi diễn năm 1789 ở Phổ. Và thậm chớ nếu như chỉ cú giai cấp tư sản là trực tiếp thiết tha với phong trào cỏch mạng hiện đó bắt đầu, thỡ phong trào này vẫn hoàn toàn khụng xa lạ đối với lợi ớch của nhõn dõn. Chớnh là từ khi thiết lập chớnh quyền của giai cấp tư sản đó bắt đầu một phong trào dõn chủ riờng biệt, độc lập. Trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyờn chế và tầng lớp quý tộc, thỡ nhõn dõn, phỏi dõn chủ, ch ỉ cú thể đúng vai trũ phụ thuộc - vị trớ hàng đầu trong cuộc đấu tranh này thuộc về giai cấp tư sản. Nhưng từ sau khi giai cấp tư sản thiết lập sự thống trị của nú, trở thành hiện thõn của chế độ chuyờn chế mới, của tầng lớp quý tộc mới, đối lập với nhõn d õn,- những dự ỏn khụn ngoan khỏc nhau mà cỏc vị bộ trưởng của nhà vua toan dựng để giỳp nhà vua thoỏt khỏi cảnh khú khăn, và đó từng dự đoỏn rằng mọi chuyện tất sẽ khụng trỏnh khỏi kết thỳc bằng việc triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp. Như vậy, sự kiện này khụng phải là chuyện bất ngờ và cũng khụng phải là sự biểu lộ thiện chớ của đức đại đế đó khỏnh kiệt, như hiện nay người ta vẫn miờu tả; chỉ cú sự thiếu thốn cựng cực, sự tỳng bấn và phỏ sản mới cú thể đẩy nhà vua đi một bước như vậy, và ở Phổ điều này trở nờn hiển nhiờn đối với bất kỳ một đứa bộ con nào. Do đú toàn bộ vấn đề là ở chỗ giai cấp tư sản Phổ cú đồng ý đảm bảo một trỏi khoỏn mới và qua đú cho phộp nhà vua tiếp tục thi hành chớnh sỏch cũ của nhà vua và phớt lờ những yờu sỏch và nhu cầu của giai cấp tư sản thờm bảy năm nữa hay khụng? Chỳng tụi đó giải đỏp cõu hỏi này rồi. Giai cấp tư sản Phổ khụng thể làm như vậy. Chỳng tụi đó xuất phỏt từ tỡnh hỡnh của từng giai cấp mà chứng minh điều đú, cũn bõy giờ chỳng tụi sẽ chứng minh bằng cỏch xuất phỏt từ thành phần của bản thõn Hội nghị ba đẳng cấp, trong đú: số đại biểu của giới quý tộc thuộc tầng lớp trờn và tầng lớp dưới - 311; số đại biểu của thành thị và nụng dõn - 306. Do chỗ nhà vua tuyờn bố là dự định tăng thờm số đại biểu của giới quý tộc tầng lớp trờn (cả thảy gồm 80 người) bằng cỏch phong những nguyờn lóo nghị viờn mới, chỳng ta cú thể cộng thờm ba mươi người nữa vào hàng ngũ cỏc nhà quý tộc; vậy là, - 341 đại biểu quý tộc, hay là phe chớnh phủ. Hóy loại khỏi số này những phần tử tự do của giới quý tộc lớp dưới, cụ thể là tất cả giới quý tộc của chớnh nước Phổ, hai phần ba giới quý tộc của Pụ-dơ-nan, và một số đại biểu của giới quý tộc vựng Ranh, Xi -lờ -di, Bran-đen-buốc và Ve-xtơ-pha-li, cứ cho là tổng cộng cú 70 nghị sĩ tự do, biểu quyết nhất trớ với cỏc đại biểu của thành thị và nụng dõn, và tỷ lệ giữa hai bờn sẽ HIẾN PHÁP PHỔ quý tộc, tức là phe chớnh phủ - 271; cỏc thành thị và nụng dõn, tức là phe đối lập tự do - 376. Như vậy, dự cú giả định rằng ba mươi hay bốn mươi đại biểu của thành thị và nụng dõn ở cỏc miền hẻo lỏnh sẽ biểu quyết ủng hộ chớnh phủ đi nữa, thỡ vẫn cứ cú thể coi phe tự do sẽ chiếm được đa số phiếu, từ hai mươi lăm đến năm mươi phiếu, và, nếu như phe tự do sẽ tỏ ra tớch cực một chỳt, thỡ họ sẽ dễ dàng đưa ra yờu sỏch thi hành những thể chế tự do, để đỏp lại mỗi lần xin tiền. Ngoài ra, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa là trong hoàn cảnh hiện nay nhõn dõn sẽ ủng hộ giai cấp tư sản và với sức ộp của họ từ bờn ngoài, - sức ộp này rất và rất cần thiết - sẽ củng cố lũng dũng cảm và tăng cường nghị lực của phe đối lập trong quốc hội. Như vậy, bản thõn bản hiến phỏp Phổ, tự bản thõn nú chẳng đỏng kể gỡ, nhưng vẫn mở ra một thời đại mới cho quốc gia Phổ, cũng như cho toàn nước Đức. Nú đỏnh dấu sự sụp đổ của chế độ chuyờn chế và tầng lớp quý tộc và việc giai cấp tư sản lờn cầm quyền; nú mở đầu một phong trào sẽ nhanh chúng dẫn đến việc thiết lập chế độ đại nghị cho giai cấp tư sản, đến việc thi hành chế độ tự do bỏo chớ, thẩm phỏn độc lập, toà ỏn bồi thẩm, và thậm chớ khú mà núi được phong trào này sẽ kết thỳc bằng cỏi gỡ. Nú cú nghĩa là sự tỏi diễn năm 1789 ở Phổ. Và thậm chớ nếu như chỉ cú giai cấp tư sản là trực tiếp thiết tha với phong trào cỏch mạng hiện đó bắt đầu, thỡ phong trào này vẫn hoàn toàn khụng xa lạ đối với lợi ớch của nhõn dõn. Chớnh là từ khi thiết lập chớnh quyền của giai cấp tư sản đó bắt đầu một phong trào dõn chủ riờng biệt, độc lập. Trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyờn chế và tầng lớp quý tộc, thỡ nhõn dõn, phỏi dõn chủ, ch ỉ cú thể đúng vai trũ phụ thuộc - vị trớ hàng đầu trong cuộc đấu tranh này thuộc về giai cấp tư sản. Nhưng từ sau khi giai cấp tư sản thiết lập sự thống trị của nú, trở thành hiện thõn của chế độ chuyờn chế mới, của tầng lớp quý tộc mới, đối lập với nhõn d õn,- từ lỳc đú phỏi dõn chủ xuất hiện với tư cỏch một phỏi tiến bộ độc nhất và duy nhất; từ lỳc đú cuộc đấu tranh trở nờn giản đơn hơn, trở thành cuộc đấu tranh chỉ của hai phớa và do đú mà biến thành cuộc đấu tranh sống mỏi. Lịch sử cỏc phỏi dõn chủ ở Phỏp và Anh hoàn toàn khẳng định điều này. Cần chỉ ra một tỡnh hỡnh nữa. Việc giai cấp tư sản Phổ giành được chớnh quyền sẽ làm thay đổi tỡnh hỡnh chớnh trị ở tất cả cỏc nước chõu Âu. Liờn minh cỏc cường quốc phương Bắc sẽ tan vỡ. Áo và Nga, những kẻ cướp chớnh của Ba Lan, sẽ hoàn toàn bị cụ lập với phần cũn lại của chõu Âu. Bởi vỡ quốc gia Phổ sẽ lụi kộo theo mỡnh những quốc gia nhỏ hơn ở Đức, tất cả những quốc gia này đều sẽ thiết lập chế độ lập hiến. Như vậy, những hậu quả của bản hiến phỏp nhỏ mọn này - ba phần tư nước Đức chuyển từ phe Đụng Âu mang nặng sức ỳ sang phe Tõy Âu tiến bộ - là sẽ hoàn toàn làm thay đổi so sỏnh lực lượng ở chõu Âu. Thỏng Hai 1846 nổ ra cuộc khởi nghĩa cuối cựng ở Ba Lan 19 . Thỏng Hai 1847 Phriđrớch-Vin-hem triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp của mỡnh. Giờ phỳt Ba Lan sẽ được rửa thự sắp điểm! Do Ph. Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 489, ngày 6 thỏng Ba 1847, với lời chỳ thớch của ban biờn tập. Theo phúng viờn bản bỏo ở Ký tờn: Ă. In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu TIỂU LUẬN CHỐNG CÁC GRUN 20 Bỏo Trier'sche Zeitung 21 đó đăng một bài đề Bộc-lin, ngày 20 thỏng Ba về cuốn sỏch mỏng cũn chưa được in xong của tụi Những mõu thuẫn trong hệ thống mõu thuẫn kinh tế học của ụng Pru-đụng, hay là Sự khốn cựng của triết học. Phúng viờn Bộc -lin biến tụi thành tỏc giả bản tin đăng trờn tờ Rhein -und MoselZeitung và trờn những tờ bỏo khỏc về cuốn sỏch này, về tỏc phẩm của Pru-đụng22 và về hoạt động của người dịch tỏc phẩm này, ụng Grun. Phúng viờn cứ tụn hoài tụi lờn làm tổng biờn tập của tờ Rheinische Zeitung 23 trước đõy - tờn gọi vay mượn của một phúng viờn ở Bruy-xen, tức là của tỏc giả bản tin đó nhắc ở trờn. ễng bạn đú của chỳng ta tung ra những lời phỉ bỏng của mỡnh, dựa vào sự am hiểu tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức. Theo tụi, ụng ta cú thể dựa vào sự am hiểu tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức chẳng những trong những lời phỉ bỏng mà cũn trong toàn bộ hoạt động văn đàn của mỡnh. Tụi xin nhường chỗ cho ụng ta về mặt am hiểu tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức đú, đó được thử thỏch qua thực tiễn một cỏch xuất sắc như vậy. Nhưng lần này nú khụng làm chỗ dựa cho ụng ta. Cỏi gọi là phúng viờn Bộc-lin chỉ cần đọc những ý kiến của tụi về Pru-đụng trong Sự phờ phỏn cú tớnh phờ phỏn 24 là đủ tin rằng bản tin mà ụng ta cụng kớch, mặc dự cú thể là được gửi từ từ lỳc đú phỏi dõn chủ xuất hiện với tư cỏch một phỏi tiến bộ độc nhất và duy nhất; từ lỳc đú cuộc đấu tranh trở nờn giản đơn hơn, trở thành cuộc đấu tranh chỉ của hai phớa và do đú mà biến thành cuộc đấu tranh sống mỏi. Lịch sử cỏc phỏi dõn chủ ở Phỏp và Anh hoàn toàn khẳng định điều này. Cần chỉ ra một tỡnh hỡnh nữa. Việc giai cấp tư sản Phổ giành được chớnh quyền sẽ làm thay đổi tỡnh hỡnh chớnh trị ở tất cả cỏc nước chõu Âu. Liờn minh cỏc cường quốc phương Bắc sẽ tan vỡ. Áo và Nga, những kẻ cướp chớnh của Ba Lan, sẽ hoàn toàn bị cụ lập với phần cũn lại của chõu Âu. Bởi vỡ quốc gia Phổ sẽ lụi kộo theo mỡnh những quốc gia nhỏ hơn ở Đức, tất cả những quốc gia này đều sẽ thiết lập chế độ lập hiến. Như vậy, những hậu quả của bản hiến phỏp nhỏ mọn này - ba phần tư nước Đức chuyển từ phe Đụng Âu mang nặng sức ỳ sang phe Tõy Âu tiến bộ - là sẽ hoàn toàn làm thay đổi so sỏnh lực lượng ở chõu Âu. Thỏng Hai 1846 nổ ra cuộc khởi nghĩa cuối cựng ở Ba Lan 19 . Thỏng Hai 1847 Phriđrớch-Vin-hem triệu tập Hội nghị ba đẳng cấp của mỡnh. Giờ phỳt Ba Lan sẽ được rửa thự sắp điểm! Do Ph. Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 489, ngày 6 thỏng Ba 1847, với lời chỳ thớch của ban biờn tập. Theo phúng viờn bản bỏo ở Ký tờn: Ă. In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu TIỂU LUẬN CHỐNG CÁC GRUN 20 Bỏo Trier'sche Zeitung 21 đó đăng một bài đề Bộc-lin, ngày 20 thỏng Ba về cuốn sỏch mỏng cũn chưa được in xong của tụi Những mõu thuẫn trong hệ thống mõu thuẫn kinh tế học của ụng Pru-đụng, hay là Sự khốn cựng của triết học. Phúng viờn Bộc -lin biến tụi thành tỏc giả bản tin đăng trờn tờ Rhein -und MoselZeitung và trờn những tờ bỏo khỏc về cuốn sỏch này, về tỏc phẩm của Pru-đụng22 và về hoạt động của người dịch tỏc phẩm này, ụng Grun. Phúng viờn cứ tụn hoài tụi lờn làm tổng biờn tập của tờ Rheinische Zeitung 23 trước đõy - tờn gọi vay mượn của một phúng viờn ở Bruy-xen, tức là của tỏc giả bản tin đó nhắc ở trờn. ễng bạn đú của chỳng ta tung ra những lời phỉ bỏng của mỡnh, dựa vào sự am hiểu tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức. Theo tụi, ụng ta cú thể dựa vào sự am hiểu tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức chẳng những trong những lời phỉ bỏng mà cũn trong toàn bộ hoạt động văn đàn của mỡnh. Tụi xin nhường chỗ cho ụng ta về mặt am hiểu tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức đú, đó được thử thỏch qua thực tiễn một cỏch xuất sắc như vậy. Nhưng lần này nú khụng làm chỗ dựa cho ụng ta. Cỏi gọi là phúng viờn Bộc-lin chỉ cần đọc những ý kiến của tụi về Pru-đụng trong Sự phờ phỏn cú tớnh phờ phỏn 24 là đủ tin rằng bản tin mà ụng ta cụng kớch, mặc dự cú thể là được gửi từ Bruy-xen, nhưng khụng khi nào lại cú thể do tụi viết chỉ nguyờn vỡ một lẽ là trong đú Pru-đụng và ụng Grun được coi như những đại lượng cú giỏ trị ngang nhau. Bài phờ phỏn Pru-đụng của tụi viết bằng tiếng Phỏp. Pru-đụng sẽ đủ sức tự mỡnh trả lời nú. Bức thư mà ụng viết gửi tụi ngay trước khi cuốn sỏch của ụng ra đời, tuyệt nhiờn khụng núi gỡ về việc ụng cú ý định uỷ thỏc cho ụng Grun và bọn tay chõn trả thự cho ụng trong trường hợp bị tụi phờ bỡnh. Cũn về người dịch tỏc phẩm của Pru-đụng về kinh tế chớnh trị học, thỡ ụng bạn ở Bộc-lin chỉ cũn mỗi việc là lập biờn bản ghi ý kiến của ụng ta là Chỳng tụi những người ở Bộc-lin rỳt ra được rất nhiều kiến thức đủ loại ở cuốn sỏch của ụng Grun Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ, nờn giỏ trị của tỏc phẩm này chẳng cũn phải nghi ngờ gỡ nữa. Chỉ cú điều cần quan niệm cho rừ: cõu núi chỳng tụi, những người ở Bộc-lin nhỡn chung thu lượm được những kiến thức nào đú và đặc biệt là chỳng tụi đó rỳt ra được rất nhiều kiến thức đủ loại, nhờ đú mà thoỏng một lỳc chỳng tụi đó được mở mang cả về phương diện lượng cũng như chất, cõu núi đú cú ý gỡ mới được chứ! Chỳng tụi, những người ở Bộc-lin! Sau khi coi tụi là phúng viờn Bruy-xen hoặc phúng viờn đó nhắc ở trờn, vị phúng viờn Bộc-lin, tức là vị Bộc-lin giả hiệu tuyờn bố: Grun chắc phải trả giỏ vỡ đó gặp điều bất hạnh là giới thiệu cỏc thành tựu của chủ nghĩa xó hội ở nước ngoài với xó hội Đức sớm hơn tiến sĩ Mỏc tổng biờn tập của tờ Rheinische - Zeitung trước đõy. Khụng cần phải bàn cói gỡ nữa, ụng bạn của chỳng ta tỏ ra thật cú tài dựng lờn những lời phỏng đoỏn của mỡnh! Tụi muốn mỏch sub rosa 1 * với ụng ta là, theo ý tụi, Phong tr ào xó hội ở Phỏp và Bỉ của ụng Grun và phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ chẳng cú gỡ giống nhau cả, trừ một số tờn người và ngày thỏng . - kớn, riờng TIỂU LUẬN CHỐNG CÁC GRUN Nhưng đồng thời tụi cũng cần cam đoan với ụng ta rằng tụi thật khụng thiết tha gỡ đến việc giới thiệu với xó hội Đức những thành tựu của tụi trong việc nghiờn cứu cuốn sỏch của ụng Grun núi về phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ đến nỗi tụi đó thản nhiờn để cho tập bản thảo bài phờ bỡnh tỷ mỉ tỏc phẩm của ụng Grun mà tụi viết một năm trước đõy được nằm nguyờn tại chỗ, và chỉ giờ đõy mới gửi đăng nú trờn tờ Das Westphọlische Dampfboot 25 , do bị ụng bạn Bộc-lin thỳc ộp phải làm chuyện này. Bài phờ bỡnh là phần bổ sung của tỏc phẩm Hệ tư tưởng Đức (phờ phỏn triết học hiện đại Đức qua cỏc đại biểu của nú là Phoi-ơ-bắc, B.Bau-ơ và Stiếc-nơ và phờ phỏn chủ nghĩa xó hội Đức qua cỏc nhà tiờn tri khỏc nhau của nú) 26 do Ph. Ăng-ghen cộng tỏc viết cựng tụi. Những hoàn cảnh đó cản trở và hiện vẫn cũn cản trở việc in tập bản thảo này cú thể sẽ được trỡnh bày với bạn đọc ở một chỗ khỏc, với tớnh cỏch là phần bổ sung cho nhận định tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức. Tuy nhiờn, việc cụng bố riờng bài phờ bỡnh cuốn sỏch của ụng Grun - bài này khụng cú gỡ mõu thuẫn với quy định về kiểm duyệt - cũng khụng gặp khú khăn gỡ cả; một trở ngại nhỏ duy nhất là chỳng tụi coi cuốn sỏch này khụng đỏng được phờ phỏn riờng, chỉ cú trong lỳc điểm lại toàn bộ sỏch bỏo xó hội chủ nghĩa Đức tầm thường, dung tục mới khụng nờn bỏ qua cuốn sỏch này, khi nhắc tới ụng Grun. Nhưng giờ đõy, sau khi ụng bạn ở Bộc-lin đó lờn tiếng thỡ việc cụng bố riờng bài phờ bỡnh này mang ớt nhiều ý nghĩa hài hước: nú phải cho thấy là xó hội Đức tỡm hiểu cỏc thành tựu của chủ nghĩa xó hội ở nước ngoài ra sao, và đặc biệt là phải cho thấy chỳng tụi, những người ở Bộclin khao khỏt và cú năng lực tiếp thu rất nhiều kiến thức đủ loại như thế nào. Qua đấy cũng sẽ rừ là tụi cú cần phải dựng tới những đũn cụng kớch nhẹ nhàng trờn những bài bỏo nhỏ hay khụng, cho dự tụi cú ý định ngăn trở sự tiến triển của Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ của ụng Grun đi nữa. Sau hết, dự ụng bạn ở Bộc-lin Bruy-xen, nhưng khụng khi nào lại cú thể do tụi viết chỉ nguyờn vỡ một lẽ là trong đú Pru-đụng và ụng Grun được coi như những đại lượng cú giỏ trị ngang nhau. Bài phờ phỏn Pru-đụng của tụi viết bằng tiếng Phỏp. Pru-đụng sẽ đủ sức tự mỡnh trả lời nú. Bức thư mà ụng viết gửi tụi ngay trước khi cuốn sỏch của ụng ra đời, tuyệt nhiờn khụng núi gỡ về việc ụng cú ý định uỷ thỏc cho ụng Grun và bọn tay chõn trả thự cho ụng trong trường hợp bị tụi phờ bỡnh. Cũn về người dịch tỏc phẩm của Pru-đụng về kinh tế chớnh trị học, thỡ ụng bạn ở Bộc-lin chỉ cũn mỗi việc là lập biờn bản ghi ý kiến của ụng ta là Chỳng tụi những người ở Bộc-lin rỳt ra được rất nhiều kiến thức đủ loại ở cuốn sỏch của ụng Grun Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ, nờn giỏ trị của tỏc phẩm này chẳng cũn phải nghi ngờ gỡ nữa. Chỉ cú điều cần quan niệm cho rừ: cõu núi chỳng tụi, những người ở Bộc-lin nhỡn chung thu lượm được những kiến thức nào đú và đặc biệt là chỳng tụi đó rỳt ra được rất nhiều kiến thức đủ loại, nhờ đú mà thoỏng một lỳc chỳng tụi đó được mở mang cả về phương diện lượng cũng như chất, cõu núi đú cú ý gỡ mới được chứ! Chỳng tụi, những người ở Bộc-lin! Sau khi coi tụi là phúng viờn Bruy-xen hoặc phúng viờn đó nhắc ở trờn, vị phúng viờn Bộc-lin, tức là vị Bộc-lin giả hiệu tuyờn bố: Grun chắc phải trả giỏ vỡ đó gặp điều bất hạnh là giới thiệu cỏc thành tựu của chủ nghĩa xó hội ở nước ngoài với xó hội Đức sớm hơn tiến sĩ Mỏc tổng biờn tập của tờ Rheinische - Zeitung trước đõy. Khụng cần phải bàn cói gỡ nữa, ụng bạn của chỳng ta tỏ ra thật cú tài dựng lờn những lời phỏng đoỏn của mỡnh! Tụi muốn mỏch sub rosa 1 * với ụng ta là, theo ý tụi, Phong tr ào xó hội ở Phỏp và Bỉ của ụng Grun và phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ chẳng cú gỡ giống nhau cả, trừ một số tờn người và ngày thỏng . - kớn, riờng TIỂU LUẬN CHỐNG CÁC GRUN Nhưng đồng thời tụi cũng cần cam đoan với ụng ta rằng tụi thật khụng thiết tha gỡ đến việc giới thiệu với xó hội Đức những thành tựu của tụi trong việc nghiờn cứu cuốn sỏch của ụng Grun núi về phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ đến nỗi tụi đó thản nhiờn để cho tập bản thảo bài phờ bỡnh tỷ mỉ tỏc phẩm của ụng Grun mà tụi viết một năm trước đõy được nằm nguyờn tại chỗ, và chỉ giờ đõy mới gửi đăng nú trờn tờ Das Westphọlische Dampfboot 25 , do bị ụng bạn Bộc-lin thỳc ộp phải làm chuyện này. Bài phờ bỡnh là phần bổ sung của tỏc phẩm Hệ tư tưởng Đức (phờ phỏn triết học hiện đại Đức qua cỏc đại biểu của nú là Phoi-ơ-bắc, B.Bau-ơ và Stiếc-nơ và phờ phỏn chủ nghĩa xó hội Đức qua cỏc nhà tiờn tri khỏc nhau của nú) 26 do Ph. Ăng-ghen cộng tỏc viết cựng tụi. Những hoàn cảnh đó cản trở và hiện vẫn cũn cản trở việc in tập bản thảo này cú thể sẽ được trỡnh bày với bạn đọc ở một chỗ khỏc, với tớnh cỏch là phần bổ sung cho nhận định tỡnh hỡnh bỏo chớ hiện nay ở Đức. Tuy nhiờn, việc cụng bố riờng bài phờ bỡnh cuốn sỏch của ụng Grun - bài này khụng cú gỡ mõu thuẫn với quy định về kiểm duyệt - cũng khụng gặp khú khăn gỡ cả; một trở ngại nhỏ duy nhất là chỳng tụi coi cuốn sỏch này khụng đỏng được phờ phỏn riờng, chỉ cú trong lỳc điểm lại toàn bộ sỏch bỏo xó hội chủ nghĩa Đức tầm thường, dung tục mới khụng nờn bỏ qua cuốn sỏch này, khi nhắc tới ụng Grun. Nhưng giờ đõy, sau khi ụng bạn ở Bộc-lin đó lờn tiếng thỡ việc cụng bố riờng bài phờ bỡnh này mang ớt nhiều ý nghĩa hài hước: nú phải cho thấy là xó hội Đức tỡm hiểu cỏc thành tựu của chủ nghĩa xó hội ở nước ngoài ra sao, và đặc biệt là phải cho thấy chỳng tụi, những người ở Bộclin khao khỏt và cú năng lực tiếp thu rất nhiều kiến thức đủ loại như thế nào. Qua đấy cũng sẽ rừ là tụi cú cần phải dựng tới những đũn cụng kớch nhẹ nhàng trờn những bài bỏo nhỏ hay khụng, cho dự tụi cú ý định ngăn trở sự tiến triển của Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ của ụng Grun đi nữa. Sau hết, dự ụng bạn ở Bộc-lin sẽ khụng thể cự tuyệt khụng xỏc nhận một cỏch cụng khai rằng nếu như đỳng thực là tụi cú ý đồ giới thiệu với xó hội Đức những thành tựu của chủ nghĩa xó hội ở nước ngoài theo ý nghĩa mà ụng ta hiểu và thật sự sợ gặp đối thủ là vị tiền bối của tụi thỡ từng giờ từng phỳt tụi sẽ phải cầu nguyện cho số mệnh mỡnh: Hóy phự hộ cho con đừng gặp phải một vị tiền bối nào đú, hay là - điều đú lại cũn tốt hơn - hóy ban cho con ụng Grun làm bậc tiền bối!. Tụi xin thờm đụi lời nữa nhõn chuyện tụi cú tham vọng ngụng cuồng coi mỡnh đó đạt tới bậc thang cao nhất của trớ tuệ loài người. VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC 30 Cũn ai khỏc nữa cú thể gỏn cho tụi căn bệnh này, nếu như khụng phải ụng Grun là người (chẳng hạn, xem lời tựa cuốn sỏch Những viờn đỏ xõy dựng 27 của ụng ta) cho rằng những bài nghiờn cứu của tụi trờn tờ Deutsch - Franzửsische Jahrbỹcher 28 đó giải đỏp những điều bớ ẩn cuối cựng của thế giới, y hệt như hiện nay trong khoa kinh tế chớnh trị của Pru-đụng; cũng như hiện nay ụng ta tỏn dương Pru-đụng là người cú quan điểm chõn chớnh, về tụi ụng ta đó từng cam đoan (xem Neue Anekdota của Grun 29) rằng tụi đó thủ tiờu quan điểm lập hiến và cấp tiến. ễng Grun đó cho tụi uống thuốc độc trước, để rồi sau đấy cú cớ mà trỏch tụi về cỏi tỏc hại do chất thuốc độc đú gõy ra! Nhưng xin ụng bạn Bộc -lin cứ yờn tõm! Tụi vẫn hoàn toàn khỏe mạnh. Bruy-xen, ngày 3 thỏng Tư 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche - BrỹsselerZeitung số 28 ngày 8 thỏng Tư 1847, và trờn bỏo Trier'sche Zeitung số 99, ngày 9 thỏng Tư 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Trier'sche Zeitung, cú đối chiếu với bản đăng trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler-Zeitung Nguyờn văn là tiếng Đức Sỏch bỏo xó hội chủ nghĩa Đức xấu đi từng thỏng một. Nú càng ngày càng bị hạn chế ở những lời huyờn thuyờn đầy hứa hẹn của những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh mà toàn bộ sự thụng thỏi của họ là ở chỗ pha trộn triết học Đức và tớnh đa cảm phili-xtanh kiểu Đức với mấy khẩu hiệu cộng sản đó bị xuyờn tạc. Nú phụ bày một thứ tinh thần yờu hoà bỡnh đó đem lại cho nú khả năng núi lờn những tư tưởng thầm kớn nhất của nú ngay cả trong những xuất bản phẩm đó qua kiểm duyệt. Thậm chớ cảnh sỏt Đức cũng khụng thể khiển trỏch nú nhiều - một bằng chứng đầy đủ cho thấy nú khụng thuộc vào những nhõn tố tiến bộ, cỏch mạng, mà thuộc vào những nhõn tố bảo thủ, phản động trong giới sỏch bỏo Những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đú bao gồm khụng chỉ những kẻ tự xưng là những người xó hội chủ nghĩa par excellence 1* mà cả đại bộ phận cỏc nhà văn Đức tự gỏn cho mỡnh cỏi danh hiệu trong đảng là những người cộng sản. Số nhà văn - chủ yếu, với nghĩa thật của từ này sẽ khụng thể cự tuyệt khụng xỏc nhận một cỏch cụng khai rằng nếu như đỳng thực là tụi cú ý đồ giới thiệu với xó hội Đức những thành tựu của chủ nghĩa xó hội ở nước ngoài theo ý nghĩa mà ụng ta hiểu và thật sự sợ gặp đối thủ là vị tiền bối của tụi thỡ từng giờ từng phỳt tụi sẽ phải cầu nguyện cho số mệnh mỡnh: Hóy phự hộ cho con đừng gặp phải một vị tiền bối nào đú, hay là - điều đú lại cũn tốt hơn - hóy ban cho con ụng Grun làm bậc tiền bối!. Tụi xin thờm đụi lời nữa nhõn chuyện tụi cú tham vọng ngụng cuồng coi mỡnh đó đạt tới bậc thang cao nhất của trớ tuệ loài người. VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC 30 Cũn ai khỏc nữa cú thể gỏn cho tụi căn bệnh này, nếu như khụng phải ụng Grun là người (chẳng hạn, xem lời tựa cuốn sỏch Những viờn đỏ xõy dựng 27 của ụng ta) cho rằng những bài nghiờn cứu của tụi trờn tờ Deutsch - Franzửsische Jahrbỹcher 28 đó giải đỏp những điều bớ ẩn cuối cựng của thế giới, y hệt như hiện nay trong khoa kinh tế chớnh trị của Pru-đụng; cũng như hiện nay ụng ta tỏn dương Pru-đụng là người cú quan điểm chõn chớnh, về tụi ụng ta đó từng cam đoan (xem Neue Anekdota của Grun 29) rằng tụi đó thủ tiờu quan điểm lập hiến và cấp tiến. ễng Grun đó cho tụi uống thuốc độc trước, để rồi sau đấy cú cớ mà trỏch tụi về cỏi tỏc hại do chất thuốc độc đú gõy ra! Nhưng xin ụng bạn Bộc -lin cứ yờn tõm! Tụi vẫn hoàn toàn khỏe mạnh. Bruy-xen, ngày 3 thỏng Tư 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche - BrỹsselerZeitung số 28 ngày 8 thỏng Tư 1847, và trờn bỏo Trier'sche Zeitung số 99, ngày 9 thỏng Tư 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Trier'sche Zeitung, cú đối chiếu với bản đăng trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler-Zeitung Nguyờn văn là tiếng Đức Sỏch bỏo xó hội chủ nghĩa Đức xấu đi từng thỏng một. Nú càng ngày càng bị hạn chế ở những lời huyờn thuyờn đầy hứa hẹn của những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh mà toàn bộ sự thụng thỏi của họ là ở chỗ pha trộn triết học Đức và tớnh đa cảm phili-xtanh kiểu Đức với mấy khẩu hiệu cộng sản đó bị xuyờn tạc. Nú phụ bày một thứ tinh thần yờu hoà bỡnh đó đem lại cho nú khả năng núi lờn những tư tưởng thầm kớn nhất của nú ngay cả trong những xuất bản phẩm đó qua kiểm duyệt. Thậm chớ cảnh sỏt Đức cũng khụng thể khiển trỏch nú nhiều - một bằng chứng đầy đủ cho thấy nú khụng thuộc vào những nhõn tố tiến bộ, cỏch mạng, mà thuộc vào những nhõn tố bảo thủ, phản động trong giới sỏch bỏo Những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đú bao gồm khụng chỉ những kẻ tự xưng là những người xó hội chủ nghĩa par excellence 1* mà cả đại bộ phận cỏc nhà văn Đức tự gỏn cho mỡnh cỏi danh hiệu trong đảng là những người cộng sản. Số nhà văn - chủ yếu, với nghĩa thật của từ này này cũn xấu xa hơn loại người thứ nhất, nếu như núi chung cũn cú một cỏi gỡ cú thể xấu xa hơn. Trong tỡnh hỡnh như vậy, hiển nhiờn là soi-disant 1 * nhà văn cộng sản đú tuyệt đối khụng thể đại biểu được cho đảng của những người cộng sản Đức. Đảng cũng khụng thừa nhận họ là những đại biểu văn học của đảng, họ cũng khụng đại biểu cho lợi ớch của đảng. Trỏi lại, họ bảo vệ những lợi ớch hoàn toàn khỏc, họ bảo vệ những nguyờn tắc hoàn toàn khỏc mà về mọi phương diện đối lập với những nguyờn tắc của đảng cộng sản. Những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh - trong số đú, như đó núi ở trờn, cũn bao gồm cả đại bộ phận soi -disant cỏc nhà văn cộng sản Đức, - qua cỏc nhà cộng sản Phỏp, đó được biết rằng sự quỏ độ từ chế độ quõn chủ chuyờn chế lờn chế độ đại nghị hiện đại hoàn toàn khụng thủ tiờu tỡnh trạng nghốo khổ của đụng đảo quần chỳng nhõn dõn, mà chỉ đưa một giai cấp mới - giai cấp tư sản - lờn nắm chớnh quyền. Tiếp đến, họ được biết, qua những người cộng sản Phỏp, rằng chớnh giai cấp tư sản này dựng tư bản của nú chốn ộp quần chỳng nhõn dõn hơn ai hết và vỡ vậy là kẻ thự par excellence của những người cộng sản hoặc những người xó hội chủ nghĩa là những đại biểu của quần chỳng nhõn dõn. Họ chẳng buồn bỏ cụng sức so sỏnh trỡnh độ phỏt triển xó hội và chớnh trị của Đức với trỡnh độ phỏt triển xó hội và chớnh trị của Phỏp hoặc nghiờn cứu những điều kiện hiện tồn thực tế ở Đức quyết định toàn bộ sự phỏt triển tiếp theo, và mới suy nghĩ một cỏch nụng cạn, họ đó vội vó đem vận dụng những tri thức thõu nhận một cỏch vội vàng vào nước Đức. Nếu như họ là cỏc nhà hoạt động của đảng, là những người cố gắng đạt tới một kết quả thực tế, cụ thể và đại biểu cho những lợi ớch nhất định, - cỏi gọi là VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC cú tớnh chất chung cho toàn thể giai cấp, thỡ ớt ra họ cũng sẽ chỳ ý xem cỏc đối thủ của giai cấp tư sản ở Phỏp, từ cỏc biờn tập viờn của tờ Rộforme cho tới những người cộng sản cực đoan, đang tiến hành cuộc luận chiến chống lại giai cấp ấy như thế nào, đặc biệt là ụng già Ca-bờ, người đại biểu được thừa nhận của đụng đảo quần chỳng vụ sản Phỏp, tiến hành luận chiến ra sao. Một việc đập ngay vào mắt họ là cỏc đại biểu đú của đảng chẳng những thường xuyờn đề cập tới những vấn đề chớnh trị cấp bỏch mà thậm chớ họ hoàn toàn khụng cú thỏi độ kiờu căng kiểu ụng hoàng đối với những biện phỏp chớnh trị, chẳng hạn như cỏc dự ỏn cải cỏch luật bầu cử thường là khụng đại biểu cho lợi ớch trực tiếp của giai cấp vụ sản. Tuy nhiờn những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh của chỳng ta khụng phải là những nhà hoạt động của đảng, mà là những nhà lý luận Đức. Đối với họ vấn đề khụng phải ở những lợi ớch và kết quả thực tiễn mà là ở chõn lý vĩnh cửu. Những lợi ớch mà họ cố bảo vệ là những lợi ớch của con người núi chung; những kết quả mà họ cố nhằm đạt tới thỡ chỉ đúng khung ở những thành tựu về triết học. Như vậy, họ chỉ cũn cần làm cho những quan niệm mới của họ phự hợp với lương tõm triết học của riờng họ để rồi sau đú loan bỏo đi khắp nước Đức rằng tiến bộ chớnh trị, cũng hệt như mọi thứ chớnh trị, là điều tỏc hại, rằng chớnh ngay quyền tự do theo hiến phỏp đó đưa cỏi giai cấp nguy hiểm nhất đối với nhõn dõn - giai cấp tư sản - lờn ngai vàng, rằng núi chung, dự giai cấp tư sản cú bị cụng kớch thế nào đi nữa thỡ điều đú vẫn cứ cũn chưa đủ. Đó mười bảy năm rồi, ở Phỏp giai cấp tư sản độc quyền thống trị - điều này khụng hề cú ở bất cứ nước nào khỏc trờn thế giới. Vỡ vậy những hành động của những người vụ sản Phỏp, của cỏc lónh tụ đảng và cỏc đại biểu văn đàn của họ chống lại giai cấp tư sản là những hành động chống lại giai cấp thống trị, chống lại chế độ chớnh trị hiện hành; đú là những hành động mang tớnh chất cỏch mạng kiờn quyết. Giai cấp tư sản thống trị nhận thức này cũn xấu xa hơn loại người thứ nhất, nếu như núi chung cũn cú một cỏi gỡ cú thể xấu xa hơn. Trong tỡnh hỡnh như vậy, hiển nhiờn là soi-disant 1 * nhà văn cộng sản đú tuyệt đối khụng thể đại biểu được cho đảng của những người cộng sản Đức. Đảng cũng khụng thừa nhận họ là những đại biểu văn học của đảng, họ cũng khụng đại biểu cho lợi ớch của đảng. Trỏi lại, họ bảo vệ những lợi ớch hoàn toàn khỏc, họ bảo vệ những nguyờn tắc hoàn toàn khỏc mà về mọi phương diện đối lập với những nguyờn tắc của đảng cộng sản. Những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh - trong số đú, như đó núi ở trờn, cũn bao gồm cả đại bộ phận soi -disant cỏc nhà văn cộng sản Đức, - qua cỏc nhà cộng sản Phỏp, đó được biết rằng sự quỏ độ từ chế độ quõn chủ chuyờn chế lờn chế độ đại nghị hiện đại hoàn toàn khụng thủ tiờu tỡnh trạng nghốo khổ của đụng đảo quần chỳng nhõn dõn, mà chỉ đưa một giai cấp mới - giai cấp tư sản - lờn nắm chớnh quyền. Tiếp đến, họ được biết, qua những người cộng sản Phỏp, rằng chớnh giai cấp tư sản này dựng tư bản của nú chốn ộp quần chỳng nhõn dõn hơn ai hết và vỡ vậy là kẻ thự par excellence của những người cộng sản hoặc những người xó hội chủ nghĩa là những đại biểu của quần chỳng nhõn dõn. Họ chẳng buồn bỏ cụng sức so sỏnh trỡnh độ phỏt triển xó hội và chớnh trị của Đức với trỡnh độ phỏt triển xó hội và chớnh trị của Phỏp hoặc nghiờn cứu những điều kiện hiện tồn thực tế ở Đức quyết định toàn bộ sự phỏt triển tiếp theo, và mới suy nghĩ một cỏch nụng cạn, họ đó vội vó đem vận dụng những tri thức thõu nhận một cỏch vội vàng vào nước Đức. Nếu như họ là cỏc nhà hoạt động của đảng, là những người cố gắng đạt tới một kết quả thực tế, cụ thể và đại biểu cho những lợi ớch nhất định, - cỏi gọi là VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC cú tớnh chất chung cho toàn thể giai cấp, thỡ ớt ra họ cũng sẽ chỳ ý xem cỏc đối thủ của giai cấp tư sản ở Phỏp, từ cỏc biờn tập viờn của tờ Rộforme cho tới những người cộng sản cực đoan, đang tiến hành cuộc luận chiến chống lại giai cấp ấy như thế nào, đặc biệt là ụng già Ca-bờ, người đại biểu được thừa nhận của đụng đảo quần chỳng vụ sản Phỏp, tiến hành luận chiến ra sao. Một việc đập ngay vào mắt họ là cỏc đại biểu đú của đảng chẳng những thường xuyờn đề cập tới những vấn đề chớnh trị cấp bỏch mà thậm chớ họ hoàn toàn khụng cú thỏi độ kiờu căng kiểu ụng hoàng đối với những biện phỏp chớnh trị, chẳng hạn như cỏc dự ỏn cải cỏch luật bầu cử thường là khụng đại biểu cho lợi ớch trực tiếp của giai cấp vụ sản. Tuy nhiờn những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh của chỳng ta khụng phải là những nhà hoạt động của đảng, mà là những nhà lý luận Đức. Đối với họ vấn đề khụng phải ở những lợi ớch và kết quả thực tiễn mà là ở chõn lý vĩnh cửu. Những lợi ớch mà họ cố bảo vệ là những lợi ớch của con người núi chung; những kết quả mà họ cố nhằm đạt tới thỡ chỉ đúng khung ở những thành tựu về triết học. Như vậy, họ chỉ cũn cần làm cho những quan niệm mới của họ phự hợp với lương tõm triết học của riờng họ để rồi sau đú loan bỏo đi khắp nước Đức rằng tiến bộ chớnh trị, cũng hệt như mọi thứ chớnh trị, là điều tỏc hại, rằng chớnh ngay quyền tự do theo hiến phỏp đó đưa cỏi giai cấp nguy hiểm nhất đối với nhõn dõn - giai cấp tư sản - lờn ngai vàng, rằng núi chung, dự giai cấp tư sản cú bị cụng kớch thế nào đi nữa thỡ điều đú vẫn cứ cũn chưa đủ. Đó mười bảy năm rồi, ở Phỏp giai cấp tư sản độc quyền thống trị - điều này khụng hề cú ở bất cứ nước nào khỏc trờn thế giới. Vỡ vậy những hành động của những người vụ sản Phỏp, của cỏc lónh tụ đảng và cỏc đại biểu văn đàn của họ chống lại giai cấp tư sản là những hành động chống lại giai cấp thống trị, chống lại chế độ chớnh trị hiện hành; đú là những hành động mang tớnh chất cỏch mạng kiờn quyết. Giai cấp tư sản thống trị nhận thức rừ điều này tới mức nào, điều đú cú thể thấy được qua vụ số cỏc vụ ỏn chống lại bỏo chớ và chống lại cỏc hội liờn hiệp, những lần cấm hội họp và tiệc tựng, hàng trăm vụ hoạnh hoẹ của cảnh sỏt mà qua đú giai cấp tư sản khủng bố những nhà cải cỏch 31 và những người cộng sản. Ở Đức tỡnh hỡnh hoàn toàn khỏc hẳn. Ở Đức giai cấp tư sản chẳng những khụng thống trị, mà thậm chớ nú cũn là kẻ thự nguy hiểm nhất của cỏc chớnh phủ hiện hành. Đối với cỏc chớnh phủ này vụ phỏ hoại do những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh tiến hành, là rất kịp thời. Cuộc đấu tranh chống lại giai cấp tư sản đối với những người cộng sản Phỏp rất thường hay kộo theo cảnh bị đi tự hoặc đi đầy thỡ đối với những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh của chỳng ta nú chẳng kộo theo cỏi gỡ, ngoài sự tỏn thành của cơ quan kiểm duyệt. Trong lồng ngực lạnh lẽo của cỏc nhà lý luận Đức, nhiệt tỡnh cỏch mạng của cuộc luận chiến vụ sản Phỏp nguội lạnh tới mức được cơ quan kiểm duyệt cho phộp, mà dưới hỡnh thức trống rỗng như vậy nú được cỏc chớnh phủ Đức rất thớch và họ đó lợi dụng nú làm đồng minh để chống lại giai cấp tư sản đang lấn tới. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó khụn ngoan biến những luận điểm cỏch mạng nhất trong số tất cả những luận điểm đó được đề ra trước đõy thành bức tường bảo vệ cho cỏi vũng bựn của status quo 1* Đức. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh là phản động hoàn toàn. Từ lõu giai cấp tư sản đó nhận thấy khuynh hướng phản động đú của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Nhưng nú khụng quanh co ỳp mở gỡ cả, coi khuynh hướng đú là đại biểu văn đàn của cả chủ nghĩa cộng sản Đức nữa, nú cụng khai và giấu mặt kết tội những người cộng sản rằng bằng cuộc luận chiến chống lại chế độ đại nghị, tũa ỏn bồi thẩm, tự do bỏo chớ, bằng những lời gào thột - trật tự hiện hữu, hiện trạng, nguyờn trạng VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC chống lại giai cấp tư sản, thỡ những người cộng sản chỉ tiếp tay cho cỏc chớnh phủ, bọn quan lại, tầng lớp quý tộc mà thụi. Đó tới lỳc những người cộng sản Đức, rỳt cục, phải trỳt bỏ cỏi trỏch nhiệm về những hành vi và ước muốn phản động của những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh mà người ta gỏn cho họ. Đó tới lỳc những người cộng sản Đức, những người đại biểu cho giai cấp vụ sản Đức với những yờu cầu rất rừ ràng, rất cụ thể của nú, phải thật kiờn quyết tỏch khỏi bố lũ văn đàn núi trờn, - vỡ nú chẳng qua chỉ là một bố lũ, - một bố lũ tự nú khụng biết nú đại biểu cho ai, và vỡ vậy mà nhảy vào vũng tay của cỏc chớnh phủ Đức trỏi với lũng mong muốn của bản thõn, một bố lũ tưởng rằng nú làm cho con người trở thành hiện thực, cũn trờn thực tế thỡ chẳng làm gỡ ngoài việc tụn sựng sự nghốo nàn về tinh thần của đỏm tiểu thị dõn Đức. Trờn thực tế, chỳng ta, những người cộng sản, khụng cú gỡ giống với những điều bịa đặt và hoài nghi về lý luận mờ sảng của cỏi nhúm giảo hoạt đú. Những lời phỏt biểu của chỳng ta chống lại giai cấp tư sản cũng khỏc hẳn những lời phỏt biểu của những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh chống lại giai cấp này, cũng như chỳng khỏc với những lời phỏt biểu chống giai cấp này của bọn quý tộc phản động như phe chớnh thống ở Phỏp hoặc hội Nước Anh trẻ 32. Những kẻ đại biểu cho status quo Đức tuyệt nhiờn khụng thể lợi dụng được những lời phỏt biểu của chỳng ta, bởi vỡ những lời phỏt biểu ấy nhằm chống lại status quo đú nhiều hơn là chống lại giai cấp tư sản. Nếu giai cấp tư sản, như người ta núi, là kẻ thự tự nhiờn của chỳng ta, một kẻ thự mà việc lật đổ nú sẽ đưa đảng ta lờn nắm chớnh quyền, thỡ chỳng ta cũn cú một kẻ thự lớn nữa, đú là status quo Đức, vỡ nú đứng giữa chỳng ta và giai cấp tư sản và cản trở chỳng ta đỏnh vào giai cấp tư sản. Vỡ vậy, bất kể thế nào chỳng ta cũng khụng được tỏch mỡnh ra khỏi quần chỳng đụng đảo đối lập với status quo Đức ấy. Chỳng ta chỉ thành lập bộ phận tiờn rừ điều này tới mức nào, điều đú cú thể thấy được qua vụ số cỏc vụ ỏn chống lại bỏo chớ và chống lại cỏc hội liờn hiệp, những lần cấm hội họp và tiệc tựng, hàng trăm vụ hoạnh hoẹ của cảnh sỏt mà qua đú giai cấp tư sản khủng bố những nhà cải cỏch 31 và những người cộng sản. Ở Đức tỡnh hỡnh hoàn toàn khỏc hẳn. Ở Đức giai cấp tư sản chẳng những khụng thống trị, mà thậm chớ nú cũn là kẻ thự nguy hiểm nhất của cỏc chớnh phủ hiện hành. Đối với cỏc chớnh phủ này vụ phỏ hoại do những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh tiến hành, là rất kịp thời. Cuộc đấu tranh chống lại giai cấp tư sản đối với những người cộng sản Phỏp rất thường hay kộo theo cảnh bị đi tự hoặc đi đầy thỡ đối với những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh của chỳng ta nú chẳng kộo theo cỏi gỡ, ngoài sự tỏn thành của cơ quan kiểm duyệt. Trong lồng ngực lạnh lẽo của cỏc nhà lý luận Đức, nhiệt tỡnh cỏch mạng của cuộc luận chiến vụ sản Phỏp nguội lạnh tới mức được cơ quan kiểm duyệt cho phộp, mà dưới hỡnh thức trống rỗng như vậy nú được cỏc chớnh phủ Đức rất thớch và họ đó lợi dụng nú làm đồng minh để chống lại giai cấp tư sản đang lấn tới. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó khụn ngoan biến những luận điểm cỏch mạng nhất trong số tất cả những luận điểm đó được đề ra trước đõy thành bức tường bảo vệ cho cỏi vũng bựn của status quo 1* Đức. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh là phản động hoàn toàn. Từ lõu giai cấp tư sản đó nhận thấy khuynh hướng phản động đú của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Nhưng nú khụng quanh co ỳp mở gỡ cả, coi khuynh hướng đú là đại biểu văn đàn của cả chủ nghĩa cộng sản Đức nữa, nú cụng khai và giấu mặt kết tội những người cộng sản rằng bằng cuộc luận chiến chống lại chế độ đại nghị, tũa ỏn bồi thẩm, tự do bỏo chớ, bằng những lời gào thột - trật tự hiện hữu, hiện trạng, nguyờn trạng VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC chống lại giai cấp tư sản, thỡ những người cộng sản chỉ tiếp tay cho cỏc chớnh phủ, bọn quan lại, tầng lớp quý tộc mà thụi. Đó tới lỳc những người cộng sản Đức, rỳt cục, phải trỳt bỏ cỏi trỏch nhiệm về những hành vi và ước muốn phản động của những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh mà người ta gỏn cho họ. Đó tới lỳc những người cộng sản Đức, những người đại biểu cho giai cấp vụ sản Đức với những yờu cầu rất rừ ràng, rất cụ thể của nú, phải thật kiờn quyết tỏch khỏi bố lũ văn đàn núi trờn, - vỡ nú chẳng qua chỉ là một bố lũ, - một bố lũ tự nú khụng biết nú đại biểu cho ai, và vỡ vậy mà nhảy vào vũng tay của cỏc chớnh phủ Đức trỏi với lũng mong muốn của bản thõn, một bố lũ tưởng rằng nú làm cho con người trở thành hiện thực, cũn trờn thực tế thỡ chẳng làm gỡ ngoài việc tụn sựng sự nghốo nàn về tinh thần của đỏm tiểu thị dõn Đức. Trờn thực tế, chỳng ta, những người cộng sản, khụng cú gỡ giống với những điều bịa đặt và hoài nghi về lý luận mờ sảng của cỏi nhúm giảo hoạt đú. Những lời phỏt biểu của chỳng ta chống lại giai cấp tư sản cũng khỏc hẳn những lời phỏt biểu của những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh chống lại giai cấp này, cũng như chỳng khỏc với những lời phỏt biểu chống giai cấp này của bọn quý tộc phản động như phe chớnh thống ở Phỏp hoặc hội Nước Anh trẻ 32. Những kẻ đại biểu cho status quo Đức tuyệt nhiờn khụng thể lợi dụng được những lời phỏt biểu của chỳng ta, bởi vỡ những lời phỏt biểu ấy nhằm chống lại status quo đú nhiều hơn là chống lại giai cấp tư sản. Nếu giai cấp tư sản, như người ta núi, là kẻ thự tự nhiờn của chỳng ta, một kẻ thự mà việc lật đổ nú sẽ đưa đảng ta lờn nắm chớnh quyền, thỡ chỳng ta cũn cú một kẻ thự lớn nữa, đú là status quo Đức, vỡ nú đứng giữa chỳng ta và giai cấp tư sản và cản trở chỳng ta đỏnh vào giai cấp tư sản. Vỡ vậy, bất kể thế nào chỳng ta cũng khụng được tỏch mỡnh ra khỏi quần chỳng đụng đảo đối lập với status quo Đức ấy. Chỳng ta chỉ thành lập bộ phận tiờn tiến nhất của phe đối lập đú - một bộ phận cũng chớnh trong thời gian đú cú một vị trớ hoàn toàn xỏc định nhờ cú những ý đồ khụng cần che đậy của nú là chống lại giai cấp tư sản. Với việc triệu tập Nghị viện liờn hợp Phổ, cuộc đấu tranh chống status quo Đức đó đi tới một bước ngoặt. Status quo này tiếp tục tồn tại hay sẽ tiờu vong là phụ thuộc vào thỏi độ của nghị viện đú. Vỡ vậy mà cỏc đảng phỏi ở Đức, hóy cũn rất khụng ổn định, xen kẽ nhau một cỏch lộn xộn và tỏch rời nhau vỡ những triết lý hóo về mặt tư tưởng, buộc phải định rừ những lợi ớch mà chỳng đại biểu và sỏch lược mà chỳng cần tuõn theo; cỏc đảng phỏi phải phõn rừ ranh giới với nhau và bắt đầu hành động thực tế. Đảng trẻ nhất trong số cỏc đảng phỏi đú, đảng cộng sản, khụng thể lẩn trỏnh điều tất yếu này. Đồng thời đảng này cũng phải định rừ lập trường của mỡnh, kế hoạch chiến đấu và cỏc biện phỏp của mỡnh. Và bước đầu để làm việc này là vạch mặt những tờn xó hội chủ nghĩa phản động đang cố chui vào hàng ngũ đảng. Đảng cần làm bước này càng nhanh càng tốt, vỡ đảng đó đủ mạnh cho nờn cú thể từ chối hợp tỏc với tất cả những đồng minh bụi nhọ đảng. STATUS QUO VÀ GIAI CẤP TƯ SẢN Status quo ở Đức như sau. Trong khi ở Phỏp và Anh giai cấp tư sản đó tỏ ra đủ mạnh để lật đổ tầng lớp quý tộc và vươn lờn tới địa vị giai cấp thống trị trong nước thỡ giai cấp tư sản Đức cho tới nay vẫn chưa cú được sức mạnh như vậy. Mặc dự nú cú gõy được một số ảnh hưởng đối với cỏc chớnh phủ, song trong mọi trường hợp khi lợi ớch xung đột nhau thỡ trước ảnh hưởng của bọn quý tộc - địa chủ, ảnh hưởng đú phải lựi về phớa sau. Trong khi ở Phỏp và Anh thành VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC thị thống trị nụng thụn, thỡ ở Đức nụng thụn thống trị thành thị, nụng nghiệp thống trị thương nghiệp và cụng nghiệp. Chẳng riờng gỡ trong cỏc chớnh thể quõn chủ lập hiến ở Đức, chẳng riờng gỡ ở Áo và Phổ mà cả ở Dắc-den, ở Vuyếc-tem-bộc và ở Ba-đen tỡnh hỡnh đều Nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh đú là, so với cỏc nước phương Tõy, về mức độ văn minh thỡ nước Đức hiện lạc hậu hơn. Tại cỏc nước phương Tõy thỡ thương nghiệp và cụng nghiệp, cũn ở nước ta thỡ nụng nghiệp là nguồn sống chủ yếu của quần chỳng nhõn dõn. Nước Anh khụng xuất khẩu bất kỳ thứ nụng phẩm nào mà phải thường xuyờn nhập nụng phẩm của nước ngoài; nước Phỏp, ớt ra nhập bao nhiờu nụng phẩm thỡ cũng xuất bấy nhiờu, và cơ sở giầu cú của hai nước này trước hết là xuất khẩu sản phẩm cụng nghiệp của mỡnh. Trỏi lại, nước Đức xuất khẩu sản phẩm cụng nghiệp thỡ ớt mà ngũ cốc, lụng cừu, gia sỳc v.v. thỡ nhiều. Khi chế độ chớnh trị hiện nay ở Đức cũn trong quỏ trỡnh được thiết lập, tức là vào năm 1815, thỡ nụng nghiệp cũn chiếm ưu thế ở mức độ lớn hơn so với hiện nay, và bõy giờ ưu thế đú càng mạnh do cú tỡnh hỡnh là hầu như tất cả cỏc vựng nụng nghiệp của Đức đều tham gia sốt sắng nhất vào việc lật đổ đế chế Phỏp. Đại biểu chớnh trị của nền nụng nghiệp ở Đức, cũng như ở phần lớn cỏc nước chõu Âu, là tầng lớp quý tộc, giai cấp đại địa chủ. Chế độ chớnh trị phự hợp với quyền thống trị tuyệt đối của tầng lớp quý tộc là chế độ phong kiến. Chế độ phong kiến đi vào bước đường suy vong ở khắp mọi nơi, tuỳ theo mức độ nền nụng nghiệp khụng cũn là ngành sản xuất quyết định trong nước, ở đú bờn cạnh giai cấp làm nụng nghiệp cũn hỡnh thành giai cấp làm cụng nghiệp, bờn cạnh nụng thụn đó xuất hiện thành thị. Giai cấp mới hỡnh thành đú, xuất hiện bờn cạnh tầng lớp quý tộc và những nụng dõn lệ thuộc ở mức độ này hay mức độ khỏc vào quý tộc, khụng phải là giai cấp tư sản hiện đang thống trị ở tiến nhất của phe đối lập đú - một bộ phận cũng chớnh trong thời gian đú cú một vị trớ hoàn toàn xỏc định nhờ cú những ý đồ khụng cần che đậy của nú là chống lại giai cấp tư sản. Với việc triệu tập Nghị viện liờn hợp Phổ, cuộc đấu tranh chống status quo Đức đó đi tới một bước ngoặt. Status quo này tiếp tục tồn tại hay sẽ tiờu vong là phụ thuộc vào thỏi độ của nghị viện đú. Vỡ vậy mà cỏc đảng phỏi ở Đức, hóy cũn rất khụng ổn định, xen kẽ nhau một cỏch lộn xộn và tỏch rời nhau vỡ những triết lý hóo về mặt tư tưởng, buộc phải định rừ những lợi ớch mà chỳng đại biểu và sỏch lược mà chỳng cần tuõn theo; cỏc đảng phỏi phải phõn rừ ranh giới với nhau và bắt đầu hành động thực tế. Đảng trẻ nhất trong số cỏc đảng phỏi đú, đảng cộng sản, khụng thể lẩn trỏnh điều tất yếu này. Đồng thời đảng này cũng phải định rừ lập trường của mỡnh, kế hoạch chiến đấu và cỏc biện phỏp của mỡnh. Và bước đầu để làm việc này là vạch mặt những tờn xó hội chủ nghĩa phản động đang cố chui vào hàng ngũ đảng. Đảng cần làm bước này càng nhanh càng tốt, vỡ đảng đó đủ mạnh cho nờn cú thể từ chối hợp tỏc với tất cả những đồng minh bụi nhọ đảng. STATUS QUO VÀ GIAI CẤP TƯ SẢN Status quo ở Đức như sau. Trong khi ở Phỏp và Anh giai cấp tư sản đó tỏ ra đủ mạnh để lật đổ tầng lớp quý tộc và vươn lờn tới địa vị giai cấp thống trị trong nước thỡ giai cấp tư sản Đức cho tới nay vẫn chưa cú được sức mạnh như vậy. Mặc dự nú cú gõy được một số ảnh hưởng đối với cỏc chớnh phủ, song trong mọi trường hợp khi lợi ớch xung đột nhau thỡ trước ảnh hưởng của bọn quý tộc - địa chủ, ảnh hưởng đú phải lựi về phớa sau. Trong khi ở Phỏp và Anh thành VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC thị thống trị nụng thụn, thỡ ở Đức nụng thụn thống trị thành thị, nụng nghiệp thống trị thương nghiệp và cụng nghiệp. Chẳng riờng gỡ trong cỏc chớnh thể quõn chủ lập hiến ở Đức, chẳng riờng gỡ ở Áo và Phổ mà cả ở Dắc-den, ở Vuyếc-tem-bộc và ở Ba-đen tỡnh hỡnh đều Nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh đú là, so với cỏc nước phương Tõy, về mức độ văn minh thỡ nước Đức hiện lạc hậu hơn. Tại cỏc nước phương Tõy thỡ thương nghiệp và cụng nghiệp, cũn ở nước ta thỡ nụng nghiệp là nguồn sống chủ yếu của quần chỳng nhõn dõn. Nước Anh khụng xuất khẩu bất kỳ thứ nụng phẩm nào mà phải thường xuyờn nhập nụng phẩm của nước ngoài; nước Phỏp, ớt ra nhập bao nhiờu nụng phẩm thỡ cũng xuất bấy nhiờu, và cơ sở giầu cú của hai nước này trước hết là xuất khẩu sản phẩm cụng nghiệp của mỡnh. Trỏi lại, nước Đức xuất khẩu sản phẩm cụng nghiệp thỡ ớt mà ngũ cốc, lụng cừu, gia sỳc v.v. thỡ nhiều. Khi chế độ chớnh trị hiện nay ở Đức cũn trong quỏ trỡnh được thiết lập, tức là vào năm 1815, thỡ nụng nghiệp cũn chiếm ưu thế ở mức độ lớn hơn so với hiện nay, và bõy giờ ưu thế đú càng mạnh do cú tỡnh hỡnh là hầu như tất cả cỏc vựng nụng nghiệp của Đức đều tham gia sốt sắng nhất vào việc lật đổ đế chế Phỏp. Đại biểu chớnh trị của nền nụng nghiệp ở Đức, cũng như ở phần lớn cỏc nước chõu Âu, là tầng lớp quý tộc, giai cấp đại địa chủ. Chế độ chớnh trị phự hợp với quyền thống trị tuyệt đối của tầng lớp quý tộc là chế độ phong kiến. Chế độ phong kiến đi vào bước đường suy vong ở khắp mọi nơi, tuỳ theo mức độ nền nụng nghiệp khụng cũn là ngành sản xuất quyết định trong nước, ở đú bờn cạnh giai cấp làm nụng nghiệp cũn hỡnh thành giai cấp làm cụng nghiệp, bờn cạnh nụng thụn đó xuất hiện thành thị. Giai cấp mới hỡnh thành đú, xuất hiện bờn cạnh tầng lớp quý tộc và những nụng dõn lệ thuộc ở mức độ này hay mức độ khỏc vào quý tộc, khụng phải là giai cấp tư sản hiện đang thống trị ở cỏc nước văn minh và đang cố vươn tới quyền thống trị ở Đức, mà là giai cấp những người tiểu tư sản. Chế độ nhà nước hiện giờ ở Đức khụng phải cỏi gỡ khỏc mà là sự thoả hiệp giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản mà kết quả là quyền cai trị chuyển sang giai cấp thứ ba - sang tầng lớp quan lại. Cả hai bờn cấp cao thoả thuận với nhau ấy đều tham gia vào việc hỡnh thành giai cấp này một cỏch tương xứng với địa vị mà hai bờn cú được trong quan hệ đối với nhau: tầng lớp quý tộc đại biểu cho ngành sản xuất quan trọng hơn thỡ dành cho mỡnh những chức vị cao hơn; giai cấp tiểu tư sản thỡ hài lũng với những chức vị thấp hơn và chỉ trong những trường hợp đặc biệt mới đưa những ứng cử viờn vào những chức vụ hành chớnh cao cấp. Ở những nơi mà tầng lớp quan lại, chẳng hạn như ở cỏc quốc gia lập hiến ở Đức, phải phục tựng sự kiểm soỏt trực tiếp thỡ tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản cũng chia nhau quyền kiểm soỏt đú theo kiểu ấy, và rất dễ hiểu là cả ở đõy nữa tầng lớp quý tộc cũng dành cho mỡnh phần hơn. Những người tiểu tư sản khụng bao giờ lật đổ nổi tầng lớp quý tộc, thậm chớ khụng thể trở nờn ngang hàng với nú. Họ chỉ cú thể làm cho nú suy yếu đi. Để lật đổ tầng lớp quý tộc, cần phải cú một giai cấp khỏc, cú những quyền lợi rộng lớn hơn, nhiều của cải hơn và mộ t bản lĩnh kiờn quyết hơn, đú là giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản ở tất cả mọi nước đều xuất thõn từ hàng ngũ giai cấp tiểu tư sản, xuất hiện cựng với sự phỏt triển của thương nghiệp thế giới và nền đại cụng nghiệp, cựng với sự cạnh tranh tự do do sự phỏt triển đú sinh ra và việc tập trung tài sản. Người tiểu tư sản đại biểu cho thương nghiệp nội địa và ven biển, cho nghề thủ cụng, cụng trường thủ cụng mà cơ sở là lao động thủ cụng, đại biểu cho những ngành kinh tế phỏt triển trờn một địa bàn hạn chế, đũi hỏi số tư bản khụng lớn cú vũng chu chuyển chậm và chỉ đẻ ra tỡnh trạng cạnh tranh mang tớnh chất địa VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC phương và yếu ớt. Nhà tư sản đại biểu cho nền thương mại thế giới, cho việc trao đổi sản phẩm trực tiếp giữa mọi miền trờn trỏi đất, cho việc buụn tiền, cho nền cụng nghiệp cụng xưởng lớn mà cơ sở là lao động bằng mỏy múc, đại biểu cho những ngành kinh tế đũi hỏi địa bàn hết sức rộng, số tư bản thật lớn và vũng chu chuyển thật nhanh và đẻ ra tỡnh trạng cạnh tranh phổ biến và mónh liệt. Người tiểu tư sản đại biểu cho lợi ớch địa phương, nhà tư sản đại biểu cho lợi ớch phổ biến. Người tiểu tư sản thấy rằng địa vị của mỡnh đủ được đảm bảo, nếu như với ảnh hưởng giỏn tiếp đối với phỏp luật nhà nước anh ta được trực tiếp tham gia vào việc quản lý tỉnh nhà và làm chủ cơ quan thị chớnh địa phương. Nhà tư sản khụng thể đảm bảo được quyền lợi của mỡnh nếu khụng kiểm soỏt trực tiếp, thường xuyờn, bộ mỏy quản lý trung ương, chớnh sỏch đối ngoại và phỏp luật nhà nước mỡnh. Cụng trỡnh sỏng tạo điển hỡnh của người tiểu tư s ản là những thành thị đế quốc Đức; cụng trỡnh sỏng tạo điển hỡnh của nhà tư sản là nhà nước đại nghị Phỏp. Người tiểu tư sản mang tớnh bảo thủ chừng nào giai cấp thống trị cũn cú những nhượng bộ nào đú đối với anh ta; nhà tư sản mang tớnh cỏch mạng chừng nào anh ta cũn chưa nắm được địa vị thống trị. Giai cấp tư sản Đức đối xử như thế nào đối với hai giai cấp chia nhau quyền thống trị chớnh trị? Trong khi ở Anh từ thế kỷ XVII, ở Phỏp từ thế kỷ XVIII đó hỡnh thành giai cấp tư sản giầu cú và lớn mạnh thỡ ở Đức chỉ cú thể núi tới giai cấp tư sản từ đầu thế kỷ XIX. Tất nhiờn, ngay trước đấy lẻ tẻ cũng đó cú những chủ tầu giầu cú ở cỏc thành thị Han dơ, một số chủ ngõn hàng giầu cú ở trong nước, song chưa cú giai cấp cỏc nhà tư bản lớn, và càng khú cú thể núi về một giai cấp cỏc nhà tư bản cụng nghiệp lớn. Người tạo ra giai cấp tư sản Đức là Na-pụ-lờ-ụng. Nhờ cú hệ thống lục địa 3 3 của ụng ta và nhờ quyền tự do khai khoỏng trở thành tất yếu ở Phổ do ỏch cỏc nước văn minh và đang cố vươn tới quyền thống trị ở Đức, mà là giai cấp những người tiểu tư sản. Chế độ nhà nước hiện giờ ở Đức khụng phải cỏi gỡ khỏc mà là sự thoả hiệp giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản mà kết quả là quyền cai trị chuyển sang giai cấp thứ ba - sang tầng lớp quan lại. Cả hai bờn cấp cao thoả thuận với nhau ấy đều tham gia vào việc hỡnh thành giai cấp này một cỏch tương xứng với địa vị mà hai bờn cú được trong quan hệ đối với nhau: tầng lớp quý tộc đại biểu cho ngành sản xuất quan trọng hơn thỡ dành cho mỡnh những chức vị cao hơn; giai cấp tiểu tư sản thỡ hài lũng với những chức vị thấp hơn và chỉ trong những trường hợp đặc biệt mới đưa những ứng cử viờn vào những chức vụ hành chớnh cao cấp. Ở những nơi mà tầng lớp quan lại, chẳng hạn như ở cỏc quốc gia lập hiến ở Đức, phải phục tựng sự kiểm soỏt trực tiếp thỡ tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản cũng chia nhau quyền kiểm soỏt đú theo kiểu ấy, và rất dễ hiểu là cả ở đõy nữa tầng lớp quý tộc cũng dành cho mỡnh phần hơn. Những người tiểu tư sản khụng bao giờ lật đổ nổi tầng lớp quý tộc, thậm chớ khụng thể trở nờn ngang hàng với nú. Họ chỉ cú thể làm cho nú suy yếu đi. Để lật đổ tầng lớp quý tộc, cần phải cú một giai cấp khỏc, cú những quyền lợi rộng lớn hơn, nhiều của cải hơn và mộ t bản lĩnh kiờn quyết hơn, đú là giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản ở tất cả mọi nước đều xuất thõn từ hàng ngũ giai cấp tiểu tư sản, xuất hiện cựng với sự phỏt triển của thương nghiệp thế giới và nền đại cụng nghiệp, cựng với sự cạnh tranh tự do do sự phỏt triển đú sinh ra và việc tập trung tài sản. Người tiểu tư sản đại biểu cho thương nghiệp nội địa và ven biển, cho nghề thủ cụng, cụng trường thủ cụng mà cơ sở là lao động thủ cụng, đại biểu cho những ngành kinh tế phỏt triển trờn một địa bàn hạn chế, đũi hỏi số tư bản khụng lớn cú vũng chu chuyển chậm và chỉ đẻ ra tỡnh trạng cạnh tranh mang tớnh chất địa VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC phương và yếu ớt. Nhà tư sản đại biểu cho nền thương mại thế giới, cho việc trao đổi sản phẩm trực tiếp giữa mọi miền trờn trỏi đất, cho việc buụn tiền, cho nền cụng nghiệp cụng xưởng lớn mà cơ sở là lao động bằng mỏy múc, đại biểu cho những ngành kinh tế đũi hỏi địa bàn hết sức rộng, số tư bản thật lớn và vũng chu chuyển thật nhanh và đẻ ra tỡnh trạng cạnh tranh phổ biến và mónh liệt. Người tiểu tư sản đại biểu cho lợi ớch địa phương, nhà tư sản đại biểu cho lợi ớch phổ biến. Người tiểu tư sản thấy rằng địa vị của mỡnh đủ được đảm bảo, nếu như với ảnh hưởng giỏn tiếp đối với phỏp luật nhà nước anh ta được trực tiếp tham gia vào việc quản lý tỉnh nhà và làm chủ cơ quan thị chớnh địa phương. Nhà tư sản khụng thể đảm bảo được quyền lợi của mỡnh nếu khụng kiểm soỏt trực tiếp, thường xuyờn, bộ mỏy quản lý trung ương, chớnh sỏch đối ngoại và phỏp luật nhà nước mỡnh. Cụng trỡnh sỏng tạo điển hỡnh của người tiểu tư s ản là những thành thị đế quốc Đức; cụng trỡnh sỏng tạo điển hỡnh của nhà tư sản là nhà nước đại nghị Phỏp. Người tiểu tư sản mang tớnh bảo thủ chừng nào giai cấp thống trị cũn cú những nhượng bộ nào đú đối với anh ta; nhà tư sản mang tớnh cỏch mạng chừng nào anh ta cũn chưa nắm được địa vị thống trị. Giai cấp tư sản Đức đối xử như thế nào đối với hai giai cấp chia nhau quyền thống trị chớnh trị? Trong khi ở Anh từ thế kỷ XVII, ở Phỏp từ thế kỷ XVIII đó hỡnh thành giai cấp tư sản giầu cú và lớn mạnh thỡ ở Đức chỉ cú thể núi tới giai cấp tư sản từ đầu thế kỷ XIX. Tất nhiờn, ngay trước đấy lẻ tẻ cũng đó cú những chủ tầu giầu cú ở cỏc thành thị Han dơ, một số chủ ngõn hàng giầu cú ở trong nước, song chưa cú giai cấp cỏc nhà tư bản lớn, và càng khú cú thể núi về một giai cấp cỏc nhà tư bản cụng nghiệp lớn. Người tạo ra giai cấp tư sản Đức là Na-pụ-lờ-ụng. Nhờ cú hệ thống lục địa 3 3 của ụng ta và nhờ quyền tự do khai khoỏng trở thành tất yếu ở Phổ do ỏch thống trị của ụng ta, mà người Đức đó cú được nền cụng nghiệp và mở rộng việc khai thỏc cỏc mỏ của họ. Mới qua mấy năm mà cỏc ngành sản xuất mới này, hoặc đó được phỏt triển này đó mang một ý nghĩa quan trọng, cũn giai cấp tư sản được hỡnh thành nhờ vào cỏc ngành sản xuất đú đó cú ảnh hưởng lớn đến mức là năm 1818 Chớnh phủ Phổ buộc phải quy định chế độ thuế quan bảo hộ cho họ. Biểu thuế quan Phổ năm 1818 này là sự ghi nhận lần đầu tiờn chớnh phủ chớnh thức cụng nhận giai cấp tư sản. Nú cụng nhận rằng, thực ra thỡ tim thắt lại và rất gượng gạo, - giai cấp tư sản đó trở thành giai cấp cần thiết cho đất nước. Sự nhượng bộ tiếp theo đối với giai cấp tư sản là việc thành lập Liờn minh thuế quan. Mặc dự việc đưa phần lớn cỏc quốc gia ở Đức vào hệ thống thuế quan Phổ lỳc đầu chỉ xuất phỏt từ những lý do tài chớnh và chớnh trị, nhưng khụng ai được hưởng lợi ớch của nú bằng giai cấp tư sản Đức, đặc biệt là giai cấp tư sản Phổ. Dự Liờn minh thuế quan về mặt nào đú cú đem lại cho tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản một số lợi ớch cục bộ, nhưng nhỡn chung nú vẫn cứ gõy thiệt hại cho họ với mức độ lớn hơn nhiều vỡ giai cấp tư sản phỏt triển mạnh mẽ, vỡ cú sự cạnh tranh sụi động và cỏc tư liệu sản xuất trước đõy bị loại bỏ. Từ đú giai cấp tư sản phỏt triển khỏ nhanh, đặc biệt là ở Phổ. Mặc dự trong vũng ba mươi năm qua nú cũn xa mới đạt tới bước phỏt triển như giai cấp tư sản Anh và Phỏp, nhưng nú cũng đó xõy dựng được phần lớn cỏc ngành cụng nghiệp hiện đại, đẩy lựi chế độ gia trưởng nụng dõn hoặc tiểu tư sản tại một số vựng, tớch tụ tư bản tới mức độ nào đấy, tạo ra một giai cấp vụ sản nào đú và xõy dựng được một mạng lưới đường sắt khỏ lớn. Ít ra nú cũng đưa sự việc tới chỗ là giờ đõy phải, hoặc là tiếp tục tiến lờn, trở thành giai cấp thống trị, hoặc là từ bỏ những thành tựu trước đõy của nú, tức là tiến tới tỡnh hỡnh trong đú nú là giai cấp duy nhất hiện nay cú khả năng thực hiện sự tiến bộ ở Đức, hiện nay cú khả năng quản lý nước Đức. Trờn thực tế nú đó là giai cấp lónh đạo ở Đức, và toàn VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC bộ sự tồn tại của nú phụ thuộc vào chỗ nú cú trở thành như vậy cả về mặt phỏp lý hay khụng. Thực vậy, sự bất lực ngày càng tăng của cỏc giai cấp thống trị chớnh thức từ trước tới nay luụn gắn liền với việc giai cấp tư sản vươn lờn và cú ảnh hưởng ngày càng lớn. Từ thời Na-pụ-lờ-ụng tầng lớp quý tộc càng ngày càng nghốo tỳng đi và số nợ của nú ngày một lớn thờm. Việc cho chuộc tụ lao dịch đó làm cho chi phớ sản xuất ngũ cốc của tầng lớp quý tộc tăng lờn và tạo ra cho nú một đối thủ cạnh tranh là giai cấp mới, giai cấp những người tiểu nụng tự do. Tổn thất do việc này gõy ra, tầng lớp quý tộc tuyệt nhiờn khụng thể bự đắp lại bằng những gỡ nú cướp búc được của nụng dõn trong khi cho chuộc, dự là với thời hạn dài bao lõu đi nữa. Cuộc cạnh tranh của Nga và Mỹ hạn chế tầng lớp quý tộc tiờu thụ ngũ cốc, cuộc cạnh tranh của Áo, mà vào những năm khỏc lại thờm cả cuộc cạnh tranh của miền Nam nước Nga nữa, hạn chế nú tiờu thụ len. Chi phớ sản xuất và cạnh tranh càng tăng lờn thỡ càng bộc lộ rừ là tầng lớp quý tộc khụng cú khả năng canh tỏc ruộng đất của nú một cỏch cú lợi, ỏp dụng ở đú những thành tựu mới nhất trong lĩnh vực nụng nghiệp. Giống như tầng lớp quý tộc Phỏp và Anh thế kỷ trước, nú sử dụng sự phỏt triển của nền văn minh chỉ để thoải mỏi vung xài tiền của của nú tại cỏc thành phố lớn theo kiểu trưởng giả. Giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản bắt đầu một cuộc cạnh tranh trong lĩnh vực giỏo dục xó hội và tri thức, một cuộc ganh đua về của cải và ăn tiờu xảy ra ở khắp nơi trước khi giai cấp tư sản nắm quyền thống trị chớnh trị và, cũng như bất kỳ cuộc cạnh tranh nào khỏc, đều được kết thỳc bằng thắng lợi của bờn giầu hơn. Tầng lớp quý tộc hàng tỉnh biến thành quý tộc cung đỡnh để mà phỏ sản chúng hơn và chắc chắn hơn. Khoản ba phần trăm tạo nờn thu nhập của tầng lớp quý tộc thỡ khụng chịu nổi cuộc đấu tranh chống lại con số mười lăm phần trăm tạo nờn lợi nhuận của giai cấp tư sản; ba phần trăm dẫn tới vay nợ cú cầm cố bất động sản, tới cỏc quỹ tớn dụng thống trị của ụng ta, mà người Đức đó cú được nền cụng nghiệp và mở rộng việc khai thỏc cỏc mỏ của họ. Mới qua mấy năm mà cỏc ngành sản xuất mới này, hoặc đó được phỏt triển này đó mang một ý nghĩa quan trọng, cũn giai cấp tư sản được hỡnh thành nhờ vào cỏc ngành sản xuất đú đó cú ảnh hưởng lớn đến mức là năm 1818 Chớnh phủ Phổ buộc phải quy định chế độ thuế quan bảo hộ cho họ. Biểu thuế quan Phổ năm 1818 này là sự ghi nhận lần đầu tiờn chớnh phủ chớnh thức cụng nhận giai cấp tư sản. Nú cụng nhận rằng, thực ra thỡ tim thắt lại và rất gượng gạo, - giai cấp tư sản đó trở thành giai cấp cần thiết cho đất nước. Sự nhượng bộ tiếp theo đối với giai cấp tư sản là việc thành lập Liờn minh thuế quan. Mặc dự việc đưa phần lớn cỏc quốc gia ở Đức vào hệ thống thuế quan Phổ lỳc đầu chỉ xuất phỏt từ những lý do tài chớnh và chớnh trị, nhưng khụng ai được hưởng lợi ớch của nú bằng giai cấp tư sản Đức, đặc biệt là giai cấp tư sản Phổ. Dự Liờn minh thuế quan về mặt nào đú cú đem lại cho tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản một số lợi ớch cục bộ, nhưng nhỡn chung nú vẫn cứ gõy thiệt hại cho họ với mức độ lớn hơn nhiều vỡ giai cấp tư sản phỏt triển mạnh mẽ, vỡ cú sự cạnh tranh sụi động và cỏc tư liệu sản xuất trước đõy bị loại bỏ. Từ đú giai cấp tư sản phỏt triển khỏ nhanh, đặc biệt là ở Phổ. Mặc dự trong vũng ba mươi năm qua nú cũn xa mới đạt tới bước phỏt triển như giai cấp tư sản Anh và Phỏp, nhưng nú cũng đó xõy dựng được phần lớn cỏc ngành cụng nghiệp hiện đại, đẩy lựi chế độ gia trưởng nụng dõn hoặc tiểu tư sản tại một số vựng, tớch tụ tư bản tới mức độ nào đấy, tạo ra một giai cấp vụ sản nào đú và xõy dựng được một mạng lưới đường sắt khỏ lớn. Ít ra nú cũng đưa sự việc tới chỗ là giờ đõy phải, hoặc là tiếp tục tiến lờn, trở thành giai cấp thống trị, hoặc là từ bỏ những thành tựu trước đõy của nú, tức là tiến tới tỡnh hỡnh trong đú nú là giai cấp duy nhất hiện nay cú khả năng thực hiện sự tiến bộ ở Đức, hiện nay cú khả năng quản lý nước Đức. Trờn thực tế nú đó là giai cấp lónh đạo ở Đức, và toàn VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC bộ sự tồn tại của nú phụ thuộc vào chỗ nú cú trở thành như vậy cả về mặt phỏp lý hay khụng. Thực vậy, sự bất lực ngày càng tăng của cỏc giai cấp thống trị chớnh thức từ trước tới nay luụn gắn liền với việc giai cấp tư sản vươn lờn và cú ảnh hưởng ngày càng lớn. Từ thời Na-pụ-lờ-ụng tầng lớp quý tộc càng ngày càng nghốo tỳng đi và số nợ của nú ngày một lớn thờm. Việc cho chuộc tụ lao dịch đó làm cho chi phớ sản xuất ngũ cốc của tầng lớp quý tộc tăng lờn và tạo ra cho nú một đối thủ cạnh tranh là giai cấp mới, giai cấp những người tiểu nụng tự do. Tổn thất do việc này gõy ra, tầng lớp quý tộc tuyệt nhiờn khụng thể bự đắp lại bằng những gỡ nú cướp búc được của nụng dõn trong khi cho chuộc, dự là với thời hạn dài bao lõu đi nữa. Cuộc cạnh tranh của Nga và Mỹ hạn chế tầng lớp quý tộc tiờu thụ ngũ cốc, cuộc cạnh tranh của Áo, mà vào những năm khỏc lại thờm cả cuộc cạnh tranh của miền Nam nước Nga nữa, hạn chế nú tiờu thụ len. Chi phớ sản xuất và cạnh tranh càng tăng lờn thỡ càng bộc lộ rừ là tầng lớp quý tộc khụng cú khả năng canh tỏc ruộng đất của nú một cỏch cú lợi, ỏp dụng ở đú những thành tựu mới nhất trong lĩnh vực nụng nghiệp. Giống như tầng lớp quý tộc Phỏp và Anh thế kỷ trước, nú sử dụng sự phỏt triển của nền văn minh chỉ để thoải mỏi vung xài tiền của của nú tại cỏc thành phố lớn theo kiểu trưởng giả. Giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản bắt đầu một cuộc cạnh tranh trong lĩnh vực giỏo dục xó hội và tri thức, một cuộc ganh đua về của cải và ăn tiờu xảy ra ở khắp nơi trước khi giai cấp tư sản nắm quyền thống trị chớnh trị và, cũng như bất kỳ cuộc cạnh tranh nào khỏc, đều được kết thỳc bằng thắng lợi của bờn giầu hơn. Tầng lớp quý tộc hàng tỉnh biến thành quý tộc cung đỡnh để mà phỏ sản chúng hơn và chắc chắn hơn. Khoản ba phần trăm tạo nờn thu nhập của tầng lớp quý tộc thỡ khụng chịu nổi cuộc đấu tranh chống lại con số mười lăm phần trăm tạo nờn lợi nhuận của giai cấp tư sản; ba phần trăm dẫn tới vay nợ cú cầm cố bất động sản, tới cỏc quỹ tớn dụng quý tộc v.v. để cú khả năng kiếm được những khoản chi tiờu làm đẹp mặt cho đẳng cấp chỳng, và như vậy chỉ cú đẩy nhanh sự phỏ sản của chỳng. Để trỏnh khỏi bị phỏ sản, một số đại địa chủ hàng tỉnh tỏ ra đủ khụn ngoan, đó cựng cỏc địa chủ tư sản mới xuất hiện hỡnh thành nờn một giai cấp mới những địa chủ - chủ xớ nghiệp. Giai cấp này làm nụng nghiệp mà khụng cú những ảo tưởng vốn thấy ở bọn chỳa phong kiến và khụng cú tớnh cẩu thả quý tộc; nú làm nụng nghiệp như một nghề kinh doanh, như làm cụng nghiệp, cú sử dụng tới những phương cỏch tư sản - tư bản, kiến thức nghiệp vụ và lao động. Nú sống hoà thuận với nền thống trị của giai cấp tư sản, tốt đẹp đến mức như ở Phỏp, nú hoàn toàn yờn ổn cựng tồn tại bờn cạnh giai cấp t - sản và tham dự vào nền thống trị tư sản một cỏch tương xứng với sự giầu cú của nú. Đú là một bộ phận của giai cấp tư sản kinh doanh nụng nghiệp. Vậy là tầng lớp quý tộc đó trở nờn bất lực tới mức một bộ phận đó tự chuyển sang hàng ngũ giai cấp tư sản. Những người tiểu tư sản đó trở nờn suy yếu ngay như so với tầng lớp quý tộc; họ lại càng cú ớt khả năng đương đầu với giai cấp tư sản. Cũng như nụng dõn, giai cấp tiểu tư sản là một giai cấp thảm hại nhất trong số cỏc giai cấp đó từng để lại dấu vết của mỡnh trong lịch sử. Với những lợi ớch địa phương nhỏ nhen của nú, ngay cả trong những thời kỳ oanh liệt nhất của nú, vào thời kỳ sau của thời trung cổ, nú cũng chỉ dỏm thành lập những tổ chức địa phương, chỉ dỏm tiến hành cuộc đấu tranh địa phương và đạt được những kết quả chỉ cú tớnh chất địa phương, tức là đạt được một điều là người ta chỉ chịu đựng sự tồn tại của nú bờn cạnh tầng lớp quý tộc mà thụi; nhưng nú khụng đạt tới quyền thống trị chớnh trị toàn diện ở đõu hết. Với sự xuất hiện của giai cấp tư sản, nú mất đi ngay cả cỏi vẻ bề ngoài của tớnh năng động lịch sử. Bị kẹp vào hai gọng kỡm giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản, bị chốn ộp bởi ưu thế chớnh trị của tầng lớp VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC quý tộc, cũng như bởi cuộc cạnh tranh của cỏc khoản tư bản kếch sự của giai cấp tư sản, nú bị phõn hoỏ thành hai bộ phận. Một bộ phận gồm số tiểu tư sản giầu cú hơn sống ở cỏc thành phố lớn ớt nhiều dỏm liờn kết với giai cấp tư sản cỏch mạng, bộ phận khỏc gồm số tiểu thị dõn nghốo hơn, chủ yếu là ở cỏc thị trấn nhỏ thỡ bỏm lấy trật tự hiện hành và ủng hộ tầng lớp quý tộc với tất cả sức ỳ vốn cú ở nú. Giai cấp tư sản càng phỏt triển thỡ tỡnh cảnh của những người tiểu tư sản càng xấu đi. Dần dà bộ phận tiểu tư sản thứ hai này cũng bắt đầu hiểu ra rằng trong những điều kiện hiện tại, sự phỏ sản của nú là khụng trỏnh khỏi, trong khi đú thỡ dưới ỏch thống trị của giai cấp tư sản, bờn cạnh khả năng bị phỏ sản như vậy ớt ra trước mắt nú cũng cũn mở ra khả năng tiến lờn hàng ngũ giai cấp tư sản. Sự phỏ sản của nú càng trở nờn khụng trỏnh khỏi thỡ nú càng chạy sang đứng dưới ngọn cờ của giai cấp tư sản đụng hơn. Ngay khi giai cấp tư sản vừa đạt được chớnh quyền, giữa những người tiểu tư sản lại cú sự phõn hoỏ. Giai cấp tiểu tư sản cung cấp quõn hậu bị cho từng nhúm của giai cấp tư sản và ngoài ra cũn tạo nờn ở giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản - từ nay đó đưa ra những quyền lợi và đũi hỏi của mỡnh - một loạt phỏi chớnh trị và xó hội chủ nghĩa ớt nhiều mang tớnh chất cấp tiến mà ta cú thể hiểu rừ tại Hạ nghị viện Anh hoặc Phỏp và trờn bỏo chớ định kỳ. Bằng trọng phỏo tư bản của mỡnh, bằng những đạo quõn trựng điệp cỏc cụng ty cổ phần của mỡnh, giai cấp tư sản càng dồn ộp những toỏn quõn tiểu tư sản vụ kỷ luật và trang bị tồi đú mạnh bao nhiờu thỡ những toỏn quõn đú càng trở nờn bất lực và càng rỳt chạy tỏn loạn bấy nhiờu, cho tới khi họ khụng cũn lối thoỏt nào khỏc hơn là hoặc tập hợp lại ở phớa sau những đội hỡnh chiến đấu đó được triển khai của giai cấp vụ sản và đứng dưới ngọn cờ của nú, hoặc đầu hàng trụng chờ vào lũng đại lượng của giai cấp tư sản. Cỏi cảnh tượng hấp dẫn này cú thể quan sỏt thấy ở Anh trong bất kỳ cuộc khủng hoảng thương nghiệp nào, cũn ở Phỏp thỡ hiện vào lỳc này. quý tộc v.v. để cú khả năng kiếm được những khoản chi tiờu làm đẹp mặt cho đẳng cấp chỳng, và như vậy chỉ cú đẩy nhanh sự phỏ sản của chỳng. Để trỏnh khỏi bị phỏ sản, một số đại địa chủ hàng tỉnh tỏ ra đủ khụn ngoan, đó cựng cỏc địa chủ tư sản mới xuất hiện hỡnh thành nờn một giai cấp mới những địa chủ - chủ xớ nghiệp. Giai cấp này làm nụng nghiệp mà khụng cú những ảo tưởng vốn thấy ở bọn chỳa phong kiến và khụng cú tớnh cẩu thả quý tộc; nú làm nụng nghiệp như một nghề kinh doanh, như làm cụng nghiệp, cú sử dụng tới những phương cỏch tư sản - tư bản, kiến thức nghiệp vụ và lao động. Nú sống hoà thuận với nền thống trị của giai cấp tư sản, tốt đẹp đến mức như ở Phỏp, nú hoàn toàn yờn ổn cựng tồn tại bờn cạnh giai cấp t - sản và tham dự vào nền thống trị tư sản một cỏch tương xứng với sự giầu cú của nú. Đú là một bộ phận của giai cấp tư sản kinh doanh nụng nghiệp. Vậy là tầng lớp quý tộc đó trở nờn bất lực tới mức một bộ phận đó tự chuyển sang hàng ngũ giai cấp tư sản. Những người tiểu tư sản đó trở nờn suy yếu ngay như so với tầng lớp quý tộc; họ lại càng cú ớt khả năng đương đầu với giai cấp tư sản. Cũng như nụng dõn, giai cấp tiểu tư sản là một giai cấp thảm hại nhất trong số cỏc giai cấp đó từng để lại dấu vết của mỡnh trong lịch sử. Với những lợi ớch địa phương nhỏ nhen của nú, ngay cả trong những thời kỳ oanh liệt nhất của nú, vào thời kỳ sau của thời trung cổ, nú cũng chỉ dỏm thành lập những tổ chức địa phương, chỉ dỏm tiến hành cuộc đấu tranh địa phương và đạt được những kết quả chỉ cú tớnh chất địa phương, tức là đạt được một điều là người ta chỉ chịu đựng sự tồn tại của nú bờn cạnh tầng lớp quý tộc mà thụi; nhưng nú khụng đạt tới quyền thống trị chớnh trị toàn diện ở đõu hết. Với sự xuất hiện của giai cấp tư sản, nú mất đi ngay cả cỏi vẻ bề ngoài của tớnh năng động lịch sử. Bị kẹp vào hai gọng kỡm giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản, bị chốn ộp bởi ưu thế chớnh trị của tầng lớp VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC quý tộc, cũng như bởi cuộc cạnh tranh của cỏc khoản tư bản kếch sự của giai cấp tư sản, nú bị phõn hoỏ thành hai bộ phận. Một bộ phận gồm số tiểu tư sản giầu cú hơn sống ở cỏc thành phố lớn ớt nhiều dỏm liờn kết với giai cấp tư sản cỏch mạng, bộ phận khỏc gồm số tiểu thị dõn nghốo hơn, chủ yếu là ở cỏc thị trấn nhỏ thỡ bỏm lấy trật tự hiện hành và ủng hộ tầng lớp quý tộc với tất cả sức ỳ vốn cú ở nú. Giai cấp tư sản càng phỏt triển thỡ tỡnh cảnh của những người tiểu tư sản càng xấu đi. Dần dà bộ phận tiểu tư sản thứ hai này cũng bắt đầu hiểu ra rằng trong những điều kiện hiện tại, sự phỏ sản của nú là khụng trỏnh khỏi, trong khi đú thỡ dưới ỏch thống trị của giai cấp tư sản, bờn cạnh khả năng bị phỏ sản như vậy ớt ra trước mắt nú cũng cũn mở ra khả năng tiến lờn hàng ngũ giai cấp tư sản. Sự phỏ sản của nú càng trở nờn khụng trỏnh khỏi thỡ nú càng chạy sang đứng dưới ngọn cờ của giai cấp tư sản đụng hơn. Ngay khi giai cấp tư sản vừa đạt được chớnh quyền, giữa những người tiểu tư sản lại cú sự phõn hoỏ. Giai cấp tiểu tư sản cung cấp quõn hậu bị cho từng nhúm của giai cấp tư sản và ngoài ra cũn tạo nờn ở giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản - từ nay đó đưa ra những quyền lợi và đũi hỏi của mỡnh - một loạt phỏi chớnh trị và xó hội chủ nghĩa ớt nhiều mang tớnh chất cấp tiến mà ta cú thể hiểu rừ tại Hạ nghị viện Anh hoặc Phỏp và trờn bỏo chớ định kỳ. Bằng trọng phỏo tư bản của mỡnh, bằng những đạo quõn trựng điệp cỏc cụng ty cổ phần của mỡnh, giai cấp tư sản càng dồn ộp những toỏn quõn tiểu tư sản vụ kỷ luật và trang bị tồi đú mạnh bao nhiờu thỡ những toỏn quõn đú càng trở nờn bất lực và càng rỳt chạy tỏn loạn bấy nhiờu, cho tới khi họ khụng cũn lối thoỏt nào khỏc hơn là hoặc tập hợp lại ở phớa sau những đội hỡnh chiến đấu đó được triển khai của giai cấp vụ sản và đứng dưới ngọn cờ của nú, hoặc đầu hàng trụng chờ vào lũng đại lượng của giai cấp tư sản. Cỏi cảnh tượng hấp dẫn này cú thể quan sỏt thấy ở Anh trong bất kỳ cuộc khủng hoảng thương nghiệp nào, cũn ở Phỏp thỡ hiện vào lỳc này. Ở Đức, chỳng ta mới chỉ đi tới giai đoạn mà giai cấp tiểu tư sản trong lỳc tuyệt vọng và thiếu tiền cấp bỏch đó cú một quyết định anh hựng là đoạn tuyệt với tầng lớp quý tộc và trụng cậy vào giai cấp tư sản. Như vậy, giống như tầng lớp quý tộc, những người tiểu tư sản cũng khụng đủ năng lực để trở thành giai cấp thống trị ở Đức. Ngược lại, họ ngày càng phụ thuộc vào giai cấp tư sản nhiều hơn. Cũn lại nụng dõn và những giai cấp khụng cú của. Nụng dõn mà chỳng tụi núi ở đõy chỉ là những tiểu nụng, những người lĩnh canh hoặc những người sở hữu ruộng đất nhỏ khụng kể những người làm cụng nhật và cố nụng, - nụng dõn là một giai cấp cũng bất lực như những người tiểu tư sản, song họ cú một ưu điểm khỏc những người tiểu tư sản là dũng cảm hơn. Thế nhưng họ tỏ ra hoàn toàn khụng cú tớnh chủ động lịch sử gỡ hết. Thậm chớ cụng cuộc giải phúng họ khỏi xớch xiềng của chế độ nụng nụ cũng chỉ được thực hiện dưới sự bảo hộ của giai cấp tư sản. Ở những nơi mà sự vắng búng của tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản làm cho quyền thống trị của họ cú thể được thực hiện, như ở cỏc bang miền nỳi của Thuỵ Sĩ và ở Na Uy, thỡ cựng thống trị với họ là tỡnh trạng man rợ tiền phong kiến, tớnh chất cục bộ địa phương, thỏi độ đạo đức giả ngu muội, cuồng tớn, lũng trung thành và thỏi độ ngay thật mự quỏng. Ở những nơi như ở Đức chẳng hạn, bờn cạnh nụng dõn cũn cú tầng lớp quý tộc tiếp tục tồn tại thỡ họ, cũng hoàn toàn như những người tiểu tư sản, bị kẹp giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản. Để bảo vệ những lợi ớch nụng nghiệp khỏi bị nguy ngập trước sức mạnh ngày một tăng của cụng nghiệp và thương nghiệp, họ phải liờn kết với tầng lớp quý tộc. Để trỏnh bị cuộc cạnh tranh của tầng lớp quý tộc và đặc biệt là của cỏc địa chủ tư sản đố bẹp, họ phải liờn kết với giai cấp tư sản. Họ sẽ ngả hẳn về bờn nào là tuỳ thuộc vào tỡnh hỡnh tài sản của họ. Những nụng dõn khỏ giả miền Đụng nước Đức mà bản VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC thõn cũng được hưởng đụi chỳt quyền hành phong kiến đối với cố nụng của họ, thỡ họ lại quỏ gắn bú với tầng lớp quý tộc bởi tất cả lợi ớch của họ, cho nờn họ khụng thể đoạn tuyệt thật sự với nú được. Cỏc địa chủ nhỏ ở miền Tõy, xuất hiện do cú sự chia nhỏ của trang trại quý tộc, và những tiểu nụng ở miền Đụng hóy cũn phải phục tựng quyền xột xử kiểu cha truyền con nối và một phần hóy cũn phải làm nghĩa vụ lao dịch thỡ bị tầng lớp quý tộc ỏp bức trực tiếp quỏ đỗi, hoặc giữa họ và tầng lớp quý tộc cú sự đối lập quỏ sõu sắc khiến cho họ khụng đứng về phớa giai cấp tư sản. Cỏc hội đồng dõn biểu hàng tỉnh ở Phổ chứng minh rằng tỡnh hỡnh thực tế đỳng là như vậy. Như vậy, thực là may mắn, quyền thống trị của nụng dõn cũng khụng thể cú được. Bản thõn những người nụng dõn suy nghĩ về vấn đề này ớt đến nỗi là hiện giờ phần lớn họ đó để cho giai cấp tư sản chi Cũn cỏc giai cấp khụng cú của, vulgo 1*, đú là cỏc giai cấp lao động thỡ sao? Sắp tới đõy ta sẽ phải bàn đến cỏc giai cấp này một cỏch kỹ hơn; cũn bõy giờ thỡ chỉ cần vạch ra tớnh chất phõn liệt của chỳng là đủ. Ngay sự phõn chia thành cố nụng, cụng nhõn cụng nhật, thợ học nghề, cụng nhõn cụng xưởng và tầng lớp vụ sản lưu manh, cựng với tỡnh trạng họ sống tản mạn trờn một vựng đất rộng lớn với số dõn thưa thớt, với một số trung tõm nhỏ, khiến họ khụng thể nào làm cho nhau hiểu rừ tớnh chất đồng nhất của những lợi ớch của họ, thoả thuận cựng nhau, tổ chức lại thành một giai cấp thống nhất. Do tỡnh trạng phõn liệt và tản mạn đú mà họ khụng cũn cỏch gỡ khỏc hơn là chỉ bú hẹp ở những lợi ớch trước mắt hằng ngày, chỉ mong sao nhận được số tiền cụng cao trả cho một việc làm tốt. Núi một cỏch khỏc, tỡnh hỡnh đú làm cho cụng nhõn trở thành những người thiển cận đến mức là họ - như người ta thường núi Ở Đức, chỳng ta mới chỉ đi tới giai đoạn mà giai cấp tiểu tư sản trong lỳc tuyệt vọng và thiếu tiền cấp bỏch đó cú một quyết định anh hựng là đoạn tuyệt với tầng lớp quý tộc và trụng cậy vào giai cấp tư sản. Như vậy, giống như tầng lớp quý tộc, những người tiểu tư sản cũng khụng đủ năng lực để trở thành giai cấp thống trị ở Đức. Ngược lại, họ ngày càng phụ thuộc vào giai cấp tư sản nhiều hơn. Cũn lại nụng dõn và những giai cấp khụng cú của. Nụng dõn mà chỳng tụi núi ở đõy chỉ là những tiểu nụng, những người lĩnh canh hoặc những người sở hữu ruộng đất nhỏ khụng kể những người làm cụng nhật và cố nụng, - nụng dõn là một giai cấp cũng bất lực như những người tiểu tư sản, song họ cú một ưu điểm khỏc những người tiểu tư sản là dũng cảm hơn. Thế nhưng họ tỏ ra hoàn toàn khụng cú tớnh chủ động lịch sử gỡ hết. Thậm chớ cụng cuộc giải phúng họ khỏi xớch xiềng của chế độ nụng nụ cũng chỉ được thực hiện dưới sự bảo hộ của giai cấp tư sản. Ở những nơi mà sự vắng búng của tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản làm cho quyền thống trị của họ cú thể được thực hiện, như ở cỏc bang miền nỳi của Thuỵ Sĩ và ở Na Uy, thỡ cựng thống trị với họ là tỡnh trạng man rợ tiền phong kiến, tớnh chất cục bộ địa phương, thỏi độ đạo đức giả ngu muội, cuồng tớn, lũng trung thành và thỏi độ ngay thật mự quỏng. Ở những nơi như ở Đức chẳng hạn, bờn cạnh nụng dõn cũn cú tầng lớp quý tộc tiếp tục tồn tại thỡ họ, cũng hoàn toàn như những người tiểu tư sản, bị kẹp giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản. Để bảo vệ những lợi ớch nụng nghiệp khỏi bị nguy ngập trước sức mạnh ngày một tăng của cụng nghiệp và thương nghiệp, họ phải liờn kết với tầng lớp quý tộc. Để trỏnh bị cuộc cạnh tranh của tầng lớp quý tộc và đặc biệt là của cỏc địa chủ tư sản đố bẹp, họ phải liờn kết với giai cấp tư sản. Họ sẽ ngả hẳn về bờn nào là tuỳ thuộc vào tỡnh hỡnh tài sản của họ. Những nụng dõn khỏ giả miền Đụng nước Đức mà bản VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC thõn cũng được hưởng đụi chỳt quyền hành phong kiến đối với cố nụng của họ, thỡ họ lại quỏ gắn bú với tầng lớp quý tộc bởi tất cả lợi ớch của họ, cho nờn họ khụng thể đoạn tuyệt thật sự với nú được. Cỏc địa chủ nhỏ ở miền Tõy, xuất hiện do cú sự chia nhỏ của trang trại quý tộc, và những tiểu nụng ở miền Đụng hóy cũn phải phục tựng quyền xột xử kiểu cha truyền con nối và một phần hóy cũn phải làm nghĩa vụ lao dịch thỡ bị tầng lớp quý tộc ỏp bức trực tiếp quỏ đỗi, hoặc giữa họ và tầng lớp quý tộc cú sự đối lập quỏ sõu sắc khiến cho họ khụng đứng về phớa giai cấp tư sản. Cỏc hội đồng dõn biểu hàng tỉnh ở Phổ chứng minh rằng tỡnh hỡnh thực tế đỳng là như vậy. Như vậy, thực là may mắn, quyền thống trị của nụng dõn cũng khụng thể cú được. Bản thõn những người nụng dõn suy nghĩ về vấn đề này ớt đến nỗi là hiện giờ phần lớn họ đó để cho giai cấp tư sản chi Cũn cỏc giai cấp khụng cú của, vulgo 1*, đú là cỏc giai cấp lao động thỡ sao? Sắp tới đõy ta sẽ phải bàn đến cỏc giai cấp này một cỏch kỹ hơn; cũn bõy giờ thỡ chỉ cần vạch ra tớnh chất phõn liệt của chỳng là đủ. Ngay sự phõn chia thành cố nụng, cụng nhõn cụng nhật, thợ học nghề, cụng nhõn cụng xưởng và tầng lớp vụ sản lưu manh, cựng với tỡnh trạng họ sống tản mạn trờn một vựng đất rộng lớn với số dõn thưa thớt, với một số trung tõm nhỏ, khiến họ khụng thể nào làm cho nhau hiểu rừ tớnh chất đồng nhất của những lợi ớch của họ, thoả thuận cựng nhau, tổ chức lại thành một giai cấp thống nhất. Do tỡnh trạng phõn liệt và tản mạn đú mà họ khụng cũn cỏch gỡ khỏc hơn là chỉ bú hẹp ở những lợi ớch trước mắt hằng ngày, chỉ mong sao nhận được số tiền cụng cao trả cho một việc làm tốt. Núi một cỏch khỏc, tỡnh hỡnh đú làm cho cụng nhõn trở thành những người thiển cận đến mức là họ - như người ta thường núi nhỡn lợi ớch của họ trựng hợp với lợi ớch của những kẻ thuờ họ làm việc, và, như vậy là mỗi bộ phận cụng nhõn riờng lẻ trở thành đội quõn trợ chiến của giai cấp thuờ mướn nú. Cố nụng và cụng nhõn cụng nhật ủng hộ lợi ớch của nhà quý tộc hay của người nụng dõn mà ruộng đất của họ do những cố nụng và cụng nhõn cụng nhật này đang canh tỏc. Về phương diện tri thức và chớnh trị người thợ học nghề lệ thuộc vào người thợ cả của anh ta. Người cụng nhõn cụng xưởng để cho chủ xưởng lợi dụng mỡnh vào việc tuyờn truyền cho chế độ thuế quan bảo hộ. Vỡ một vài đồng ta-le mà người vụ sản lưu manh vung quả đấm của mỡnh ra để giải quyết những vụ cói lộn nhỏ nhặt giữa giai cấp tư sản, tầng lớp quý tộc và cảnh sỏt. Và ở những nơi mà hai giai cấp chủ phải bảo vệ những lợi ớch đối lập thỡ giữa cỏc nhúm cụng nhõn được họ thuờ mướn cũng diễn ra cuộc đấu tranh y hệt vậy. Đấy, quần chỳng cụng nhõn ở Đức đó ớt được chuẩn bị như thế nào để nắm lấy quyền quản lý cỏc cụng việc xó hội vào tay mỡnh. Ta hóy túm tắt những điều đó trỡnh bày ở trờn. Tầng lớp quý tộc đó quỏ - suy đồi, những người tiểu tư sản và nụng dõn, do toàn bộ tỡnh hỡnh đời sống của họ mà quỏ nhu nhược, cụng nhõn thỡ cũn xa mới đủ trưởng thành để cú khả năng bước lờn với tư cỏch là giai cấp thống trị ở Đức. Chỉ cũn lại giai cấp tư sản. Tớnh chất thảm hại của status quo Đức chủ yếu là ở chỗ từ trước tới nay chưa cú một giai cấp nào mạnh tới mức biến ngành sản xuất của nú thành ngành sản xuất quốc dõn par excellence và nhờ đú mà trở thành người đại diện cho quyền lợi của toàn dõn tộc. Tất cả cỏc đẳng cấp và giai cấp đó xuất hiện trờn vũ đài lịch sử từ thế kỷ X, - quý tộc, nụng nụ, nụng dõn lao dịch, nụng dõn tự do, tiểu tư sản, thợ bạn, cụng nhõn cụng trường thủ cụng, tư sản và vụ sản - đều tồn tại bờn nhau. Trong số đú, những đẳng cấp hay giai cấp nhờ vào tài sản của mỡnh mà trở thành người đại biểu cho một ngành sản xuất nào đú, tức tầng lớp quý VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC tộc, nụng dõn tự do, tiểu tư sản và tư sản, đó chia nhau quyền thống trị chớnh trị một cỏch tương xứng với số người, với số của cải của họ và với sự tham gia của họ vào nền sản xuất chung của đất nước. Kết quả của việc phõn chia đú là, như đó núi ở trờn, tầng lớp quý tộc nhận được phần lớn nhất, cũn những người tiểu tư sản nhận phần nhỏ nhất; cỏc nhà tư sản chỉ được chớnh thức cụng nhận với tư cỏch là những người tiểu tư sản, cũn nụng dõn với tư cỏch đú núi chung khụng được tớnh đến, vỡ rằng do thế lực của họ nhỏ bộ họ bị phõn tỏn vào cỏc giai cấp cũn lại. Cỏi chế độ này mà đại biểu là tầng lớp quan liờu, là biểu hiện của sự bất lực và thấp hốn phổ biến về mặt chớnh trị, của sự buồn tẻ và sự bẩn thỉu ngu muội của xó hội Đức. Trong nước, tương ứng với nú là việc chia nhỏ nước Đức thành 38 quốc gia địa phương và hàng tỉnh, cựng với việc chia nhỏ Áo và Phổ thành cỏc tỉnh độc lập; trong cỏc quan hệ đối ngoại là sự bất lực nhục nhó trước sự búc lột và những cỳ đỏ của bờn ngoài. Cỏi nguồn gốc của tỡnh hỡnh thảm hại chung này là thiếu tư bản một cỏch phổ biến. Ở nước Đức nghốo xỏc xơ, mỗi giai cấp riờng biệt ngay từ đầu đó mang trờn mỡnh dấu ấn của thúi tầm thường tiểu thị dõn, nú nghốo nàn và thấp hốn so với giai cấp tương ứng ở cỏc nước khỏc. Bờn cạnh tầng lớp quý tộc Phỏp và Anh giầu cú, vụ tư, yờu đời và kiờn quyết trong mọi hành động của nú, kể từ thế kỷ XII đến nay, tầng lớp quý tộc lớp trờn và lớp dưới ở Đức tỏ ra tiểu tư sản biết chừng nào! Bờn cạnh cỏc nhà tư sản Pa -ri mạnh mẽ thế kỷ XIV và XV, bờn cạnh cỏc tớn đồ Thanh giỏo Luõn Đụn thế kỷ XVII, cỏc thị dõn Đức ở cỏc thành phố đế quốc và cỏc thành thị Han-dơ tỏ ra thật là bộ nhỏ, tủn mủn và thiển cận kiểu tỉnh lẻ biết chừng nào! So với bọn trựm cỏc sở giao dịch Pa-ri, Ly-ụng, Luõn Đụn, Li-vớc-pun và Man-se-xtơ, thỡ ngay cả bõy giờ đõy cỏc nhà cụng nghiệp, cỏc chủ ngõn hàng, cỏc chủ tàu lớn nhất của ta vẫn cứ mang tớnh chất tiểu tư sản làm sao! Thậm chớ cỏc giai cấp lao nhỡn lợi ớch của họ trựng hợp với lợi ớch của những kẻ thuờ họ làm việc, và, như vậy là mỗi bộ phận cụng nhõn riờng lẻ trở thành đội quõn trợ chiến của giai cấp thuờ mướn nú. Cố nụng và cụng nhõn cụng nhật ủng hộ lợi ớch của nhà quý tộc hay của người nụng dõn mà ruộng đất của họ do những cố nụng và cụng nhõn cụng nhật này đang canh tỏc. Về phương diện tri thức và chớnh trị người thợ học nghề lệ thuộc vào người thợ cả của anh ta. Người cụng nhõn cụng xưởng để cho chủ xưởng lợi dụng mỡnh vào việc tuyờn truyền cho chế độ thuế quan bảo hộ. Vỡ một vài đồng ta-le mà người vụ sản lưu manh vung quả đấm của mỡnh ra để giải quyết những vụ cói lộn nhỏ nhặt giữa giai cấp tư sản, tầng lớp quý tộc và cảnh sỏt. Và ở những nơi mà hai giai cấp chủ phải bảo vệ những lợi ớch đối lập thỡ giữa cỏc nhúm cụng nhõn được họ thuờ mướn cũng diễn ra cuộc đấu tranh y hệt vậy. Đấy, quần chỳng cụng nhõn ở Đức đó ớt được chuẩn bị như thế nào để nắm lấy quyền quản lý cỏc cụng việc xó hội vào tay mỡnh. Ta hóy túm tắt những điều đó trỡnh bày ở trờn. Tầng lớp quý tộc đó quỏ - suy đồi, những người tiểu tư sản và nụng dõn, do toàn bộ tỡnh hỡnh đời sống của họ mà quỏ nhu nhược, cụng nhõn thỡ cũn xa mới đủ trưởng thành để cú khả năng bước lờn với tư cỏch là giai cấp thống trị ở Đức. Chỉ cũn lại giai cấp tư sản. Tớnh chất thảm hại của status quo Đức chủ yếu là ở chỗ từ trước tới nay chưa cú một giai cấp nào mạnh tới mức biến ngành sản xuất của nú thành ngành sản xuất quốc dõn par excellence và nhờ đú mà trở thành người đại diện cho quyền lợi của toàn dõn tộc. Tất cả cỏc đẳng cấp và giai cấp đó xuất hiện trờn vũ đài lịch sử từ thế kỷ X, - quý tộc, nụng nụ, nụng dõn lao dịch, nụng dõn tự do, tiểu tư sản, thợ bạn, cụng nhõn cụng trường thủ cụng, tư sản và vụ sản - đều tồn tại bờn nhau. Trong số đú, những đẳng cấp hay giai cấp nhờ vào tài sản của mỡnh mà trở thành người đại biểu cho một ngành sản xuất nào đú, tức tầng lớp quý VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC tộc, nụng dõn tự do, tiểu tư sản và tư sản, đó chia nhau quyền thống trị chớnh trị một cỏch tương xứng với số người, với số của cải của họ và với sự tham gia của họ vào nền sản xuất chung của đất nước. Kết quả của việc phõn chia đú là, như đó núi ở trờn, tầng lớp quý tộc nhận được phần lớn nhất, cũn những người tiểu tư sản nhận phần nhỏ nhất; cỏc nhà tư sản chỉ được chớnh thức cụng nhận với tư cỏch là những người tiểu tư sản, cũn nụng dõn với tư cỏch đú núi chung khụng được tớnh đến, vỡ rằng do thế lực của họ nhỏ bộ họ bị phõn tỏn vào cỏc giai cấp cũn lại. Cỏi chế độ này mà đại biểu là tầng lớp quan liờu, là biểu hiện của sự bất lực và thấp hốn phổ biến về mặt chớnh trị, của sự buồn tẻ và sự bẩn thỉu ngu muội của xó hội Đức. Trong nước, tương ứng với nú là việc chia nhỏ nước Đức thành 38 quốc gia địa phương và hàng tỉnh, cựng với việc chia nhỏ Áo và Phổ thành cỏc tỉnh độc lập; trong cỏc quan hệ đối ngoại là sự bất lực nhục nhó trước sự búc lột và những cỳ đỏ của bờn ngoài. Cỏi nguồn gốc của tỡnh hỡnh thảm hại chung này là thiếu tư bản một cỏch phổ biến. Ở nước Đức nghốo xỏc xơ, mỗi giai cấp riờng biệt ngay từ đầu đó mang trờn mỡnh dấu ấn của thúi tầm thường tiểu thị dõn, nú nghốo nàn và thấp hốn so với giai cấp tương ứng ở cỏc nước khỏc. Bờn cạnh tầng lớp quý tộc Phỏp và Anh giầu cú, vụ tư, yờu đời và kiờn quyết trong mọi hành động của nú, kể từ thế kỷ XII đến nay, tầng lớp quý tộc lớp trờn và lớp dưới ở Đức tỏ ra tiểu tư sản biết chừng nào! Bờn cạnh cỏc nhà tư sản Pa -ri mạnh mẽ thế kỷ XIV và XV, bờn cạnh cỏc tớn đồ Thanh giỏo Luõn Đụn thế kỷ XVII, cỏc thị dõn Đức ở cỏc thành phố đế quốc và cỏc thành thị Han-dơ tỏ ra thật là bộ nhỏ, tủn mủn và thiển cận kiểu tỉnh lẻ biết chừng nào! So với bọn trựm cỏc sở giao dịch Pa-ri, Ly-ụng, Luõn Đụn, Li-vớc-pun và Man-se-xtơ, thỡ ngay cả bõy giờ đõy cỏc nhà cụng nghiệp, cỏc chủ ngõn hàng, cỏc chủ tàu lớn nhất của ta vẫn cứ mang tớnh chất tiểu tư sản làm sao! Thậm chớ cỏc giai cấp lao động ở Đức cũng mang tớnh chất tiểu tư sản từ đầu đến chõn. Như vậy là ở cỏi địa vị chớnh trị và xó hội thấp hốn của nú, giai cấp tiểu tư sản ớt ra vẫn cứ cú được niềm an ủi rằng nú là giai cấp điển hỡnh của nước Đức, rằng nú đó truyền cho tất cả mọi giai cấp khỏc cỏi tớnh hốn hạ đặc thự của nú và đức tớnh lo toan tới cả những cụng việc đời sống vụn vặt hằng ngày. Làm sao tỡm được lối thoỏt khỏi tỡnh trạng thảm hại này đõy? Chỉ cú thể cú một con đường. Một giai cấp phải trở nờn đủ mạnh để đặt sự vươn mỡnh của toàn dõn tộc lệ thuộc vào sự vươn mỡnh của nú, sự tăng cường lợi ớch của mọi giai cấp khỏc lệ thuộc vào sự tiến bộ và sự tăng cường cỏc lợi ớch của nú. Lợi ớch của một giai cấp đú lỳc này phải trở thành lợi ớch dõn tộc, bản thõn giai cấp đú lỳc này phải trở thành người đại biểu cho dõn tộc. Từ lỳc ấy sẽ nảy sinh sự mõu thuẫn giữa một bờn là giai cấp đú và đa số dõn tộc đi cựng với nú, với một bờn là status quo chớnh trị. Status quo chớnh trị phự hợp với cỏi tỡnh hỡnh đó khụng cũn tồn tại nữa: tỡnh trạng xung đột về lợi ớch giữa cỏc giai cấp khỏc nhau. Những lợi ớch mới bị chốn ộp, và thậm chớ cú một bộ phận trong cỏc giai cấp mà status quo được thiết lập ra vỡ lợi ớch của cỏc giai cấp ấy, cũng thấy rằng lợi ớch của nú cũng khụng cũn do status quo đại biểu nữa. Việc thủ tiờu status quo bằng biện phỏp hoà bỡnh hay bạo lực là kết quả tất yếu của tỡnh hỡnh đú. Thay cho status quo là quyền thống trị của giai cấp lỳc này là người đại biểu cho đa số dõn tộc, mà sự thống trị của nú sẽ mở đầu một giai đoạn phỏt triển mới. Cũng như tỡnh trạng thiếu tư bản là nguồn gốc của status quo, tức là của tỡnh trạng yếu kộm phổ biến, - chỉ cú việc nắm được tư bản, tập trung nú vào tay một giai cấp mới cú thể đem lại cho giai cấp ấy cỏi sức mạnh cần thiết để thủ tiờu status quo. Ở Đức, liệu cú tồn tại một giai cấp như vậy, một giai cấp cú thể lật đổ được status quo hay khụng? Cú, nú cú tồn tại, mặc dự VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC so với giai cấp tương ứng ở Anh và ở Phỏp thỡ nú là một thứ gỡ đú mang tớnh chất tiểu tư sản cao độ, nhưng nú vẫn cứ tồn tại, và đú chớnh là giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản là giai cấp mà ở tất cả mọi nước nú đều thủ tiờu sự thoả hiệp được hỡnh thành giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản trong chế độ quõn chủ quan liờu và bằng cỏch đú trước hết là giành lấy chớnh quyền về tay mỡnh. Giai cấp tư sản là giai cấp duy nhất ở Đức hướng được vào lợi ớch của mỡnh và thống nhất được dưới ngọn cờ của mỡnh ớt ra là phần lớn cỏc địa chủ - chủ xớ nghiệp, tiểu tư sản, nụng dõn, cụng nhõn và thậm chớ một số ớt quý tộc nữa. Đảng của giai cấp tư sản là chớnh đảng duy nhất ở Đức biết đớch xỏc rằng nú phải thiết lập cỏi gỡ thay cho status quo; là đảng duy nhất khụng bị bú hẹp bởi những nguyờn tắc trừu tượng và những suy diễn lịch sử, mà muốn thi hành những biện phỏp hoàn toàn xỏc định, cụ thể và cú thể thực hiện khụng trỡ hoón gỡ hết; là đảng duy nhất được tổ chức tới một trỡnh độ nào đú ớt ra là trong phạm vi địa phương và hàng tỉnh và cú một cỏi gỡ đú kiểu như kế hoạch chiến đấu, - túm lại, đú là một đảng đấu tranh ở hàng đầu chống lại status quo và trực tiếp tham gia lật đổ nú. Như vậy, đảng của giai cấp tư sản là đảng duy nhất cú nhiều triển vọng thành cụng trước hết. Bởi vậy, vấn đề chỉ là ở chỗ giai cấp tư sản cú đứng trước tớnh tất yếu phải giành lấy chớnh quyền cho mỡnh bằng cỏch lật đổ status quo hay khụng, và dựa vào sức mạnh bản thõn và do kẻ thự của nú bị suy yếu, liệu nú cú đủ mạnh để cú thể lật đổ status quo hay Ta hóy xột vấn đề này. Bộ phận quyết định của giai cấp tư sản Đức là cỏc chủ xưởng. Sự phồn vinh của toàn bộ ngành nội thương, của ngành thương mại đường biển của Hăm-buốc và Brờ-men và một phần là cả của động ở Đức cũng mang tớnh chất tiểu tư sản từ đầu đến chõn. Như vậy là ở cỏi địa vị chớnh trị và xó hội thấp hốn của nú, giai cấp tiểu tư sản ớt ra vẫn cứ cú được niềm an ủi rằng nú là giai cấp điển hỡnh của nước Đức, rằng nú đó truyền cho tất cả mọi giai cấp khỏc cỏi tớnh hốn hạ đặc thự của nú và đức tớnh lo toan tới cả những cụng việc đời sống vụn vặt hằng ngày. Làm sao tỡm được lối thoỏt khỏi tỡnh trạng thảm hại này đõy? Chỉ cú thể cú một con đường. Một giai cấp phải trở nờn đủ mạnh để đặt sự vươn mỡnh của toàn dõn tộc lệ thuộc vào sự vươn mỡnh của nú, sự tăng cường lợi ớch của mọi giai cấp khỏc lệ thuộc vào sự tiến bộ và sự tăng cường cỏc lợi ớch của nú. Lợi ớch của một giai cấp đú lỳc này phải trở thành lợi ớch dõn tộc, bản thõn giai cấp đú lỳc này phải trở thành người đại biểu cho dõn tộc. Từ lỳc ấy sẽ nảy sinh sự mõu thuẫn giữa một bờn là giai cấp đú và đa số dõn tộc đi cựng với nú, với một bờn là status quo chớnh trị. Status quo chớnh trị phự hợp với cỏi tỡnh hỡnh đó khụng cũn tồn tại nữa: tỡnh trạng xung đột về lợi ớch giữa cỏc giai cấp khỏc nhau. Những lợi ớch mới bị chốn ộp, và thậm chớ cú một bộ phận trong cỏc giai cấp mà status quo được thiết lập ra vỡ lợi ớch của cỏc giai cấp ấy, cũng thấy rằng lợi ớch của nú cũng khụng cũn do status quo đại biểu nữa. Việc thủ tiờu status quo bằng biện phỏp hoà bỡnh hay bạo lực là kết quả tất yếu của tỡnh hỡnh đú. Thay cho status quo là quyền thống trị của giai cấp lỳc này là người đại biểu cho đa số dõn tộc, mà sự thống trị của nú sẽ mở đầu một giai đoạn phỏt triển mới. Cũng như tỡnh trạng thiếu tư bản là nguồn gốc của status quo, tức là của tỡnh trạng yếu kộm phổ biến, - chỉ cú việc nắm được tư bản, tập trung nú vào tay một giai cấp mới cú thể đem lại cho giai cấp ấy cỏi sức mạnh cần thiết để thủ tiờu status quo. Ở Đức, liệu cú tồn tại một giai cấp như vậy, một giai cấp cú thể lật đổ được status quo hay khụng? Cú, nú cú tồn tại, mặc dự VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC so với giai cấp tương ứng ở Anh và ở Phỏp thỡ nú là một thứ gỡ đú mang tớnh chất tiểu tư sản cao độ, nhưng nú vẫn cứ tồn tại, và đú chớnh là giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản là giai cấp mà ở tất cả mọi nước nú đều thủ tiờu sự thoả hiệp được hỡnh thành giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản trong chế độ quõn chủ quan liờu và bằng cỏch đú trước hết là giành lấy chớnh quyền về tay mỡnh. Giai cấp tư sản là giai cấp duy nhất ở Đức hướng được vào lợi ớch của mỡnh và thống nhất được dưới ngọn cờ của mỡnh ớt ra là phần lớn cỏc địa chủ - chủ xớ nghiệp, tiểu tư sản, nụng dõn, cụng nhõn và thậm chớ một số ớt quý tộc nữa. Đảng của giai cấp tư sản là chớnh đảng duy nhất ở Đức biết đớch xỏc rằng nú phải thiết lập cỏi gỡ thay cho status quo; là đảng duy nhất khụng bị bú hẹp bởi những nguyờn tắc trừu tượng và những suy diễn lịch sử, mà muốn thi hành những biện phỏp hoàn toàn xỏc định, cụ thể và cú thể thực hiện khụng trỡ hoón gỡ hết; là đảng duy nhất được tổ chức tới một trỡnh độ nào đú ớt ra là trong phạm vi địa phương và hàng tỉnh và cú một cỏi gỡ đú kiểu như kế hoạch chiến đấu, - túm lại, đú là một đảng đấu tranh ở hàng đầu chống lại status quo và trực tiếp tham gia lật đổ nú. Như vậy, đảng của giai cấp tư sản là đảng duy nhất cú nhiều triển vọng thành cụng trước hết. Bởi vậy, vấn đề chỉ là ở chỗ giai cấp tư sản cú đứng trước tớnh tất yếu phải giành lấy chớnh quyền cho mỡnh bằng cỏch lật đổ status quo hay khụng, và dựa vào sức mạnh bản thõn và do kẻ thự của nú bị suy yếu, liệu nú cú đủ mạnh để cú thể lật đổ status quo hay Ta hóy xột vấn đề này. Bộ phận quyết định của giai cấp tư sản Đức là cỏc chủ xưởng. Sự phồn vinh của toàn bộ ngành nội thương, của ngành thương mại đường biển của Hăm-buốc và Brờ-men và một phần là cả của Stết-tin, của ngành ngõn hàng đều phụ thuộc vào sự phồn vinh của cụng nghiệp; cỏc nguồn thu nhập về đường sắt, và đồng thời cả một phần đỏng kể của việc đầu cơ chứng khoỏn cũng phụ thuộc vào sự phồn vinh ấy. Khụng phụ thuộc vào cụng nghiệp chỉ cú cỏc nhà xuất khẩu ngũ cốc và len ở cỏc thành phố ven biển Ban-tớch và một nhúm nhỏ cỏc nhà nhập khẩu sản phẩm cụng nghiệp nước ngoài. Như vậy, những nhu cầu của cỏc chủ xưởng là nhu cầu của toàn thể giai cấp tư sản và của giai cấp lệ thuộc vào nú trong lỳc này. Đến lượt nú, cỏc chủ xưởng được chia thành hai loại: loại thứ nhất sơ chế nguyờn liệu và bỏn nú dưới hỡnh thức bỏn thành phẩm, loại thứ hai mua bỏn thành phẩm và cung cấp cho thị trường bỏn thành phẩm đú với tớnh cỏch là thành phẩm. Loại thứ nhất gồm cỏc chủ xưởng sợi, loại thứ hai gồm cỏc chủ xưởng dệt. Ở Đức loại thứ nhất cũn gồm cả cỏc chủ xớ nghiệp ngành cụng nghiệp chế tạo sắt Để cú thể sử dụng những phương tiện phụ trợ mới được phỏt minh, xõy dựng những tuyến giao thụng tốt, mua được mỏy múc và nguyờn liệu rẻ, cú số cụng nhõn thạo nghề thỡ cần cú một hệ thống cụng nghiệp hoàn chỉnh; muốn cú hệ thống này thỡ cần cú liờn hệ chặt chẽ giữa tất cả cỏc ngành cụng nghiệp, cần cú những thành phố ven biển, dựa vào bộ phận cụng nghiệp nội địa của đất nước và tiến hành buụn bỏn sầm uất. Luận điểm này cỏc nhà kinh tế học đó xỏc định từ lõu. Nhưng hiện nay, khi mà cú lẽ chỉ riờng người Anh là khụng sợ một sự cạnh tranh nào cả, để cú một hệ thống cụng nghiệp như vậy thỡ cần phải cú một chớnh sỏch bảo hộ mậu dịch phỏt triển, bao trựm mọi ngành bị sự cạnh tranh của nước ngoài đe dọa, và phải thường xuyờn sửa đổi chớnh sỏch này cho phự hợp với tỡnh hỡnh cụng nghiệp. Một chớnh sỏch như Bản thảo thiếu mất bốn trang. VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC vậy Chớnh phủ Phổ hiện hành khụng thể đưa ra nổi, mà tất cả những chớnh phủ gia nhập Liờn minh thuế quan cũng khụng thể đưa ra nổi. Một chớnh sỏch như vậy chỉ cú bản thõn giai cấp tư sản cầm quyền mới cú thể đặt ra và vận dụng mà thụi. Cũng vỡ thế mà giai cấp tư sản Đức khụng thể cứ tiếp tục khụng nắm chớnh quyền nữa. Ở Đức, chớnh sỏch bảo hộ mậu dịch như vậy càng cần thiết vỡ cụng trường thủ cụng ở đõy đang tiến gần tới chỗ diệt vong. Thiếu một chế độ thuế quan bảo hộ được quy định một cỏch cú hệ thống thỡ cụng trường thủ cụng sẽ khụng chịu nổi cuộc cạnh tranh của mỏy múc Anh, và tất cả cỏc nhà tư sản, tiểu tư sản và cụng nhõn từ trước đến nay vẫn lấy cụng trường thủ cụng làm nguồn sinh sống, sẽ bị chết. Đú là cơ sở đầy đủ để cỏc nhà tư sản Đức thấy là nờn chọn cỏch làm phỏ sản những tàn tớch của cụng trường thủ cụng bằng mỏy múc Đức thỡ hơn. Như vậy, chế độ thuế quan bảo hộ rất cần cho giai cấp tư sản Đức và chỉ cú thể do chớnh nú thi hành. Cho nờn, chớnh vỡ lẽ đú mà nú cần phải nắm lấy chớnh quyền nhà nước. Chẳng phải chỉ cú những biểu thuế khụng cao, mà ngay cả bộ mỏy quan liờu cũng gõy khú khăn cho cỏc chủ xưởng trong việc sử dụng tư bản của họ một cỏch hoàn toàn cú lợi. Nếu như, về mặt lập phỏp thuế quan họ vấp phải thỏi độ thờ ơ lạnh nhạt, thỡ ở đõy, trong quan hệ qua lại giữa họ với bọn quan liờu, họ vấp phải thỏi độ thự địch trực tiếp của chớnh phủ. Tầng lớp quan liờu được lập ra để cai trị những người tiểu tư sản và nụng dõn. Cỏc giai cấp này sống phõn tỏn ở cỏc thành phố nhỏ hoặc cỏc làng xó, lợi ớch của họ khụng vượt khỏi khuụn khổ địa phương hết sức nhỏ hẹp và vỡ vậy tầm nhỡn của họ khụng sao trỏnh khỏi bị bú hẹp, tương ứng với những điều kiện sinh hoạt bị hạn chế của họ. Họ khụng thể quản lý nổi một nhà nước lớn, họ khụng thể cú được tầm nhỡn đủ rộng lẫn những hiểu biết đầy đủ Stết-tin, của ngành ngõn hàng đều phụ thuộc vào sự phồn vinh của cụng nghiệp; cỏc nguồn thu nhập về đường sắt, và đồng thời cả một phần đỏng kể của việc đầu cơ chứng khoỏn cũng phụ thuộc vào sự phồn vinh ấy. Khụng phụ thuộc vào cụng nghiệp chỉ cú cỏc nhà xuất khẩu ngũ cốc và len ở cỏc thành phố ven biển Ban-tớch và một nhúm nhỏ cỏc nhà nhập khẩu sản phẩm cụng nghiệp nước ngoài. Như vậy, những nhu cầu của cỏc chủ xưởng là nhu cầu của toàn thể giai cấp tư sản và của giai cấp lệ thuộc vào nú trong lỳc này. Đến lượt nú, cỏc chủ xưởng được chia thành hai loại: loại thứ nhất sơ chế nguyờn liệu và bỏn nú dưới hỡnh thức bỏn thành phẩm, loại thứ hai mua bỏn thành phẩm và cung cấp cho thị trường bỏn thành phẩm đú với tớnh cỏch là thành phẩm. Loại thứ nhất gồm cỏc chủ xưởng sợi, loại thứ hai gồm cỏc chủ xưởng dệt. Ở Đức loại thứ nhất cũn gồm cả cỏc chủ xớ nghiệp ngành cụng nghiệp chế tạo sắt Để cú thể sử dụng những phương tiện phụ trợ mới được phỏt minh, xõy dựng những tuyến giao thụng tốt, mua được mỏy múc và nguyờn liệu rẻ, cú số cụng nhõn thạo nghề thỡ cần cú một hệ thống cụng nghiệp hoàn chỉnh; muốn cú hệ thống này thỡ cần cú liờn hệ chặt chẽ giữa tất cả cỏc ngành cụng nghiệp, cần cú những thành phố ven biển, dựa vào bộ phận cụng nghiệp nội địa của đất nước và tiến hành buụn bỏn sầm uất. Luận điểm này cỏc nhà kinh tế học đó xỏc định từ lõu. Nhưng hiện nay, khi mà cú lẽ chỉ riờng người Anh là khụng sợ một sự cạnh tranh nào cả, để cú một hệ thống cụng nghiệp như vậy thỡ cần phải cú một chớnh sỏch bảo hộ mậu dịch phỏt triển, bao trựm mọi ngành bị sự cạnh tranh của nước ngoài đe dọa, và phải thường xuyờn sửa đổi chớnh sỏch này cho phự hợp với tỡnh hỡnh cụng nghiệp. Một chớnh sỏch như Bản thảo thiếu mất bốn trang. VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC vậy Chớnh phủ Phổ hiện hành khụng thể đưa ra nổi, mà tất cả những chớnh phủ gia nhập Liờn minh thuế quan cũng khụng thể đưa ra nổi. Một chớnh sỏch như vậy chỉ cú bản thõn giai cấp tư sản cầm quyền mới cú thể đặt ra và vận dụng mà thụi. Cũng vỡ thế mà giai cấp tư sản Đức khụng thể cứ tiếp tục khụng nắm chớnh quyền nữa. Ở Đức, chớnh sỏch bảo hộ mậu dịch như vậy càng cần thiết vỡ cụng trường thủ cụng ở đõy đang tiến gần tới chỗ diệt vong. Thiếu một chế độ thuế quan bảo hộ được quy định một cỏch cú hệ thống thỡ cụng trường thủ cụng sẽ khụng chịu nổi cuộc cạnh tranh của mỏy múc Anh, và tất cả cỏc nhà tư sản, tiểu tư sản và cụng nhõn từ trước đến nay vẫn lấy cụng trường thủ cụng làm nguồn sinh sống, sẽ bị chết. Đú là cơ sở đầy đủ để cỏc nhà tư sản Đức thấy là nờn chọn cỏch làm phỏ sản những tàn tớch của cụng trường thủ cụng bằng mỏy múc Đức thỡ hơn. Như vậy, chế độ thuế quan bảo hộ rất cần cho giai cấp tư sản Đức và chỉ cú thể do chớnh nú thi hành. Cho nờn, chớnh vỡ lẽ đú mà nú cần phải nắm lấy chớnh quyền nhà nước. Chẳng phải chỉ cú những biểu thuế khụng cao, mà ngay cả bộ mỏy quan liờu cũng gõy khú khăn cho cỏc chủ xưởng trong việc sử dụng tư bản của họ một cỏch hoàn toàn cú lợi. Nếu như, về mặt lập phỏp thuế quan họ vấp phải thỏi độ thờ ơ lạnh nhạt, thỡ ở đõy, trong quan hệ qua lại giữa họ với bọn quan liờu, họ vấp phải thỏi độ thự địch trực tiếp của chớnh phủ. Tầng lớp quan liờu được lập ra để cai trị những người tiểu tư sản và nụng dõn. Cỏc giai cấp này sống phõn tỏn ở cỏc thành phố nhỏ hoặc cỏc làng xó, lợi ớch của họ khụng vượt khỏi khuụn khổ địa phương hết sức nhỏ hẹp và vỡ vậy tầm nhỡn của họ khụng sao trỏnh khỏi bị bú hẹp, tương ứng với những điều kiện sinh hoạt bị hạn chế của họ. Họ khụng thể quản lý nổi một nhà nước lớn, họ khụng thể cú được tầm nhỡn đủ rộng lẫn những hiểu biết đầy đủ để thoả thuận với nhau về mọi lợi ớch xung đột với nhau. Và chớnh ở trỡnh độ phỏt triển ấy của nền văn minh - mà thời kỳ rực rỡ của giai cấp tiểu tư sản nằm trong đú - đó xảy ra sự xen kẽ cỏc lợi ớch khỏc nhau một cỏch dị thường (ta chỉ cần nhớ lại cỏc phường hội và những vụ xung đột giữa chỳng với nhau là đủ rừ). Như vậy, những người tiểu tư sản và nụng dõn khụng thể thiếu được tầng lớp quan liờu hựng mạnh và đụng đảo. Họ đành phải để cho người ta bảo hộ mỡnh nhằm trỏnh tỡnh trạng hỗn loạn cực độ và cảnh phỏ sản do hàng trăm hàng nghỡn vụ kiện cỏo gõy nờn. Nhưng tầng lớp quan liờu mà những người tiểu tư sản cần đến, chẳng bao lõu sau đó trở thành những chiếc gụng cựm khụng thể chịu nổi đối với cỏc nhà tư sản. Ngay từ thời kỳ cụng trường thủ cụng, sự giỏm sỏt và can thiệp của cỏc quan lại đó trở nờn gũ bú người ta; với tỡnh trạng giỏm sỏt như vậy vị tất cú thể cú được nền cụng nghiệp cụng xưởng. Từ trước tới nay cỏc chủ xưởng Đức cố sức thoỏt khỏi tầng lớp quan liờu bằng cỏch hối lộ, điều mà khụng thể chờ trỏch gỡ họ. Nhưng thủ đoạn này chỉ cất được cho họ một phần rất nhỏ gỏnh nặng; đấy là chưa núi tới khả năng khụng thể mua chuộc được tất cả mọi viờn quan lại mà người chủ xưởng phải tiếp xỳc, thủ đoạn mua chuộc khụng làm cho anh ta thoỏt khỏi những chi phớ phụ, khỏi việc trả thự lao cho cỏc luật sư, kiến trỳc sư, kỹ sư cơ khớ và khỏi những khoản chi phớ khỏc do việc giỏm sỏt gõy ra, khỏi những cụng việc khụng lường được trước và khỏi tỡnh trạng cụng việc ngừng trệ. Mà cụng nghiệp càng phỏt triển thỡ càng xuất hiện nhiều quan chức tận tuỵ với nhiệm vụ, tức là những kẻ hoặc chỉ vỡ đầu úc thiển cận, hoặc chỉ xuất phỏt từ lũng thự ghột của tầng lớp quan lại đối với giai cấp tư sản mà gõy phiền phức cho cỏc chủ xưởng bằng nhiều chuyện bới múc cực kỳ khú chịu. Vỡ vậy, giai cấp tư sản buộc phải đập tan cỏi uy thế của tầng lớp quan liờu kờnh kiệu và hay bẻ họe đú. Từ khi việc quản lý VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC nhà nước và việc lập phỏp chuyển sang giai cấp tư sản kiểm soỏt thỡ tầng lớp quan liờu khụng cũn là một lực lượng độc lập nữa; chớnh từ lỳc đú những kẻ hóm hại giai cấp tư sản lại biến thành những kẻ tụi tớ ngoan ngoón của nú. Những quy định và chỉ dụ trước đõy, chỉ cốt để giảm nhẹ cụng việc cho cỏc viờn quan lại, làm thiệt hại đến cỏc nhà cụng nghiệp tư sản đó nhường chỗ cho những quy định mới giảm nhẹ hoạt động của cỏc nhà cụng nghiệp làm thiệt hại đến cỏc viờn quan lại. Giai cấp tư sản càng buộc phải làm việc đú càng nhanh càng tốt, bởi lẽ mọi bộ phận của nú, như ta đó thấy, đều trực tiếp quan tõm đến sự phỏt triển nhanh chúng nhất của nền cụng nghiệp cụng xưởng, mà dưới chế độ soi múi, bẻ hoẹ của tầng lớp quan liờu thỡ nền cụng nghiệp cụng xưởng khụng thể phỏt triển nổi. Đặt hệ thống thuế quan và bộ mỏy quan liờu phục tựng lợi ớch của giai cấp tư sản cụng nghiệp - đú là hai biện phỏp mà giai cấp tư sản quan tõm trực tiếp nhất đến việc thi hành chỳng. Tuy nhiờn nhu cầu của nú hoàn toàn khụng dừng lại ở đú. Nú phải sửa đổi một cỏch căn bản toàn bộ hệ thống lập phỏp, hành chớnh và tư phỏp của hầu hết cỏc quốc gia ở Đức, vỡ rằng toàn bộ hệ thống này chỉ cốt dựng để duy trỡ và giữ vững cỏi chế độ xó hội mà giai cấp tư sản khụng ngừng ra sức tỡm cỏch phỏ bỏ. Những điều kiện trong đú tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản cú thể tồn tại bờn nhau thỡ hoàn toàn khỏc hẳn những điều kiện sống mà giai cấp tư sản cần; mà tại cỏc quốc gia ở Đức chỉ cú những điều kiện thứ nhất mới được chớnh thức thừa nhận. Ta hóy xột, chẳng hạn, status quo Phổ. Nếu như những người tiểu tư sản cú thể phục tựng tầng lớp quan liờu cả ngành hành chớnh lẫn ngành tư phỏp, nếu như họ cú thể phú thỏc tài sản của họ và cỏ nhõn họ cho sự độc đoỏn và sự thờ ơ của tầng lớp quan toà độc lập, tức là độc lập một cỏch quan liờu, bọn này vỡ thế mà bờnh vực họ những khi họ bị tầng lớp quý tộc phong kiến, mà đụi khi cả tầng lớp quan lại hành chớnh nữa, xõm phạm thỡ cỏc nhà tư sản để thoả thuận với nhau về mọi lợi ớch xung đột với nhau. Và chớnh ở trỡnh độ phỏt triển ấy của nền văn minh - mà thời kỳ rực rỡ của giai cấp tiểu tư sản nằm trong đú - đó xảy ra sự xen kẽ cỏc lợi ớch khỏc nhau một cỏch dị thường (ta chỉ cần nhớ lại cỏc phường hội và những vụ xung đột giữa chỳng với nhau là đủ rừ). Như vậy, những người tiểu tư sản và nụng dõn khụng thể thiếu được tầng lớp quan liờu hựng mạnh và đụng đảo. Họ đành phải để cho người ta bảo hộ mỡnh nhằm trỏnh tỡnh trạng hỗn loạn cực độ và cảnh phỏ sản do hàng trăm hàng nghỡn vụ kiện cỏo gõy nờn. Nhưng tầng lớp quan liờu mà những người tiểu tư sản cần đến, chẳng bao lõu sau đó trở thành những chiếc gụng cựm khụng thể chịu nổi đối với cỏc nhà tư sản. Ngay từ thời kỳ cụng trường thủ cụng, sự giỏm sỏt và can thiệp của cỏc quan lại đó trở nờn gũ bú người ta; với tỡnh trạng giỏm sỏt như vậy vị tất cú thể cú được nền cụng nghiệp cụng xưởng. Từ trước tới nay cỏc chủ xưởng Đức cố sức thoỏt khỏi tầng lớp quan liờu bằng cỏch hối lộ, điều mà khụng thể chờ trỏch gỡ họ. Nhưng thủ đoạn này chỉ cất được cho họ một phần rất nhỏ gỏnh nặng; đấy là chưa núi tới khả năng khụng thể mua chuộc được tất cả mọi viờn quan lại mà người chủ xưởng phải tiếp xỳc, thủ đoạn mua chuộc khụng làm cho anh ta thoỏt khỏi những chi phớ phụ, khỏi việc trả thự lao cho cỏc luật sư, kiến trỳc sư, kỹ sư cơ khớ và khỏi những khoản chi phớ khỏc do việc giỏm sỏt gõy ra, khỏi những cụng việc khụng lường được trước và khỏi tỡnh trạng cụng việc ngừng trệ. Mà cụng nghiệp càng phỏt triển thỡ càng xuất hiện nhiều quan chức tận tuỵ với nhiệm vụ, tức là những kẻ hoặc chỉ vỡ đầu úc thiển cận, hoặc chỉ xuất phỏt từ lũng thự ghột của tầng lớp quan lại đối với giai cấp tư sản mà gõy phiền phức cho cỏc chủ xưởng bằng nhiều chuyện bới múc cực kỳ khú chịu. Vỡ vậy, giai cấp tư sản buộc phải đập tan cỏi uy thế của tầng lớp quan liờu kờnh kiệu và hay bẻ họe đú. Từ khi việc quản lý VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC nhà nước và việc lập phỏp chuyển sang giai cấp tư sản kiểm soỏt thỡ tầng lớp quan liờu khụng cũn là một lực lượng độc lập nữa; chớnh từ lỳc đú những kẻ hóm hại giai cấp tư sản lại biến thành những kẻ tụi tớ ngoan ngoón của nú. Những quy định và chỉ dụ trước đõy, chỉ cốt để giảm nhẹ cụng việc cho cỏc viờn quan lại, làm thiệt hại đến cỏc nhà cụng nghiệp tư sản đó nhường chỗ cho những quy định mới giảm nhẹ hoạt động của cỏc nhà cụng nghiệp làm thiệt hại đến cỏc viờn quan lại. Giai cấp tư sản càng buộc phải làm việc đú càng nhanh càng tốt, bởi lẽ mọi bộ phận của nú, như ta đó thấy, đều trực tiếp quan tõm đến sự phỏt triển nhanh chúng nhất của nền cụng nghiệp cụng xưởng, mà dưới chế độ soi múi, bẻ hoẹ của tầng lớp quan liờu thỡ nền cụng nghiệp cụng xưởng khụng thể phỏt triển nổi. Đặt hệ thống thuế quan và bộ mỏy quan liờu phục tựng lợi ớch của giai cấp tư sản cụng nghiệp - đú là hai biện phỏp mà giai cấp tư sản quan tõm trực tiếp nhất đến việc thi hành chỳng. Tuy nhiờn nhu cầu của nú hoàn toàn khụng dừng lại ở đú. Nú phải sửa đổi một cỏch căn bản toàn bộ hệ thống lập phỏp, hành chớnh và tư phỏp của hầu hết cỏc quốc gia ở Đức, vỡ rằng toàn bộ hệ thống này chỉ cốt dựng để duy trỡ và giữ vững cỏi chế độ xó hội mà giai cấp tư sản khụng ngừng ra sức tỡm cỏch phỏ bỏ. Những điều kiện trong đú tầng lớp quý tộc và giai cấp tiểu tư sản cú thể tồn tại bờn nhau thỡ hoàn toàn khỏc hẳn những điều kiện sống mà giai cấp tư sản cần; mà tại cỏc quốc gia ở Đức chỉ cú những điều kiện thứ nhất mới được chớnh thức thừa nhận. Ta hóy xột, chẳng hạn, status quo Phổ. Nếu như những người tiểu tư sản cú thể phục tựng tầng lớp quan liờu cả ngành hành chớnh lẫn ngành tư phỏp, nếu như họ cú thể phú thỏc tài sản của họ và cỏ nhõn họ cho sự độc đoỏn và sự thờ ơ của tầng lớp quan toà độc lập, tức là độc lập một cỏch quan liờu, bọn này vỡ thế mà bờnh vực họ những khi họ bị tầng lớp quý tộc phong kiến, mà đụi khi cả tầng lớp quan lại hành chớnh nữa, xõm phạm thỡ cỏc nhà tư sản khụng thể làm như thế. Cỏc nhà tư sản cần ớt ra phải cú một sự đảm bảo, như tớnh chất cụng khai, đối với những vụ kiện tụng về tài sản, cũn đối với những vụ kiện tụng về hỡnh sự thỡ, ngoài tớnh chất cụng khai ra, cũn cần cú tũa ỏn bồi thẩm, cần cú sự kiểm soỏt thường xuyờn của cỏc đại biểu của giai cấp tư sản đối với ngành tư phỏp. - Người tiểu tư sản cú thể cam phận trước việc khụng bắt cỏc quý tộc và cỏc quan lại phải chịu những sự xột xử thụng thường, vỡ rằng sự hạ mỡnh cụng khai đú của anh ta hoàn toàn phự hợp với địa vị xó hội thấp kộm của anh ta. Nhà tư sản, - người hoặc là phải chết, hoặc là phải phấn đấu cho giai cấp mỡnh đứ ng hàng đầu trong xó hội và nhà nước, - thỡ khụng thể cam chịu như vậy. Người tiểu tư sản cú thể nhường hết quyền lập phỏp trong lĩnh vực nụng nghiệp cho một mỡnh tầng lớp quý tộc mà khụng gõy tổn hại cho cuộc sống bỡnh yờn của mỡnh; anh ta phải làm thế vỡ rằng anh ta đó đủ tất bật với việc bảo vệ những lợi ớch của mỡnh ở thành thị chống lại ảnh hưởng và sự xõm phạm của tầng lớp quý tộc. Nhà tư sản khụng khi nào lại cú thể nhường việc điều tiết những quan hệ tài sản ở nụng thụn cho tầng lớp quý tộc được tự quyền xử lý, bởi vỡ việc phỏt triển hết cỡ những lợi ớch của bản thõn nhà tư sản đũi hỏi phải sử dụng phương thức kinh doanh xớ nghiệp với mức độ càng nhiều càng tốt ngay cả trong việc kinh doanh nụng nghiệp, đũi hỏi phải tạo nờn giai cấp những nhà kinh doanh nụng nghiệp, tự do bỏn và huy động tài sản ruộng đất. Việc cỏc địa chủ cần vay tiền cú đảm bảo bằng bất động sản tạo điều kiện cho cỏc nhà tư sản lợi dụng việc này và buộc tầng lớp quý tộc đồng ý cho giai cấp tư sản cú ảnh hưởng đến việc lập phỏp về sở hữu ruộng đất, ớt ra là trờn phương diện cỏc đạo luật về cầm cố. - Nếu như người tiểu tư sản với những hoạt động kinh doanh nhỏ của mỡnh, với những vũng chu chuyển chậm chạp, với số khỏch hàng cú hạn tập trung trong một vựng khụng rộng, - khụng đến nỗi phải khốn quẫn vỡ cỏi phỏp chế thương nghiệp thảm hại của nước Phổ cũ và thậm chớ cũn rất biết ơn nú vỡ nú đem lại cho anh ta những điều đảm bảo nhỏ nhặt, VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC thỡ nhà tư sản khụng tài nào chịu đựng nổi cỏi phỏp chế đú. Người tiểu tư sản, mà những sự giao dịch tối giản đơn của y rất ớt khi là những nghiệp vụ thương nghiệp giữa cỏc thương gia và hầu như bao giờ cũng chỉ là việc bỏn hàng do những người bỏn lẻ hoặc do cỏc nhà sản xuất bỏn trực tiếp cho người tiờu dựng, - người tiểu tư sản hiếm khi trở thành kẻ vỡ nợ và cú thể dễ dàng tuõn thủ cỏc đạo luật cũ của Phổ về tỡnh trạng vỡ nợ. Theo cỏc đạo luật này, khi thanh toỏn tài sản của người mắc nợ thỡ cỏc khoản nợ theo kỳ phiếu được trả trước tất cả cỏc khoản nợ khỏc cú chứng từ; nhưng thụng thường thỡ toàn bộ tài sản bị cỏc cơ quan tư phỏp nuốt mất. Những đạo luật này được đặt ra trước hết vỡ lợi ớch của cỏc quan chức tư phỏp quản lý tài sản của người mắc nợ, kế đến là vỡ lợi ớch của tất cả những người khụng phải tư sản chống lại cỏc nhà tư sản. Những đạo luật này đặc biệt bảo hộ cho tầng lớp quý tộc, là tầng lớp cưỡng đoạt hoặc thu nhận những kỳ phiếu đứng tờn người mua hay tờn người mụi giới về số ngũ cốc mà nú đó gửi đi, và núi chung bảo hộ cho tất cả những ai dự trong một năm chỉ một lần cú gỡ đú đem bỏn và những ai nhận tiền bỏn theo kỳ phiếu và qua đú kết thỳc toàn bộ hợp đồng thương mại. Trong số người làm thương nghiệp, lại vẫn cứ cỏc chủ ngõn hàng, những người bỏn buụn được hưởng sự bảo hộ, cũn lợi ớch của cỏc chủ nhà mỏy thỡ gần như bị xem thường. Nhà tư sản - là người chỉ toàn giao thiệp với cỏc thương gia và cú khỏch hàng sống ở cỏc địa điểm khỏc nhau, là người nhận kỳ phiếu từ khắp cỏc miền trờn trỏi đất - phải dựng tới một hệ thống hợp đồng khỏc nhau hết sức phức tạp và bất kỳ lỳc nào cũng cú thể bị lụi cuốn vào một vụ vỡ nợ nào đú, - nhà tư sản đú đứng trước những đạo luật quỏi đản như vậy thỡ chỉ cú thể bị phỏ sản mà thụi. - Người tiểu tư sản quan tõm đến chớnh sỏch chung của nước mỡnh chỉ ở chừng mực anh ta mong muốn hoà bỡnh; phạm vi nhỏ hẹp của lợi ớch về đời sống của anh ta làm cho anh ta khụng cú năng lực theo dừi quan hệ giữa cỏc quốc gia. Nhà tư sản là người buụn bỏn với cỏc nước ngoài xa xụi nhất hoặc phải cạnh tranh với họ sẽ khụng thể thành cụng nếu khụng gõy ảnh khụng thể làm như thế. Cỏc nhà tư sản cần ớt ra phải cú một sự đảm bảo, như tớnh chất cụng khai, đối với những vụ kiện tụng về tài sản, cũn đối với những vụ kiện tụng về hỡnh sự thỡ, ngoài tớnh chất cụng khai ra, cũn cần cú tũa ỏn bồi thẩm, cần cú sự kiểm soỏt thường xuyờn của cỏc đại biểu của giai cấp tư sản đối với ngành tư phỏp. - Người tiểu tư sản cú thể cam phận trước việc khụng bắt cỏc quý tộc và cỏc quan lại phải chịu những sự xột xử thụng thường, vỡ rằng sự hạ mỡnh cụng khai đú của anh ta hoàn toàn phự hợp với địa vị xó hội thấp kộm của anh ta. Nhà tư sản, - người hoặc là phải chết, hoặc là phải phấn đấu cho giai cấp mỡnh đứ ng hàng đầu trong xó hội và nhà nước, - thỡ khụng thể cam chịu như vậy. Người tiểu tư sản cú thể nhường hết quyền lập phỏp trong lĩnh vực nụng nghiệp cho một mỡnh tầng lớp quý tộc mà khụng gõy tổn hại cho cuộc sống bỡnh yờn của mỡnh; anh ta phải làm thế vỡ rằng anh ta đó đủ tất bật với việc bảo vệ những lợi ớch của mỡnh ở thành thị chống lại ảnh hưởng và sự xõm phạm của tầng lớp quý tộc. Nhà tư sản khụng khi nào lại cú thể nhường việc điều tiết những quan hệ tài sản ở nụng thụn cho tầng lớp quý tộc được tự quyền xử lý, bởi vỡ việc phỏt triển hết cỡ những lợi ớch của bản thõn nhà tư sản đũi hỏi phải sử dụng phương thức kinh doanh xớ nghiệp với mức độ càng nhiều càng tốt ngay cả trong việc kinh doanh nụng nghiệp, đũi hỏi phải tạo nờn giai cấp những nhà kinh doanh nụng nghiệp, tự do bỏn và huy động tài sản ruộng đất. Việc cỏc địa chủ cần vay tiền cú đảm bảo bằng bất động sản tạo điều kiện cho cỏc nhà tư sản lợi dụng việc này và buộc tầng lớp quý tộc đồng ý cho giai cấp tư sản cú ảnh hưởng đến việc lập phỏp về sở hữu ruộng đất, ớt ra là trờn phương diện cỏc đạo luật về cầm cố. - Nếu như người tiểu tư sản với những hoạt động kinh doanh nhỏ của mỡnh, với những vũng chu chuyển chậm chạp, với số khỏch hàng cú hạn tập trung trong một vựng khụng rộng, - khụng đến nỗi phải khốn quẫn vỡ cỏi phỏp chế thương nghiệp thảm hại của nước Phổ cũ và thậm chớ cũn rất biết ơn nú vỡ nú đem lại cho anh ta những điều đảm bảo nhỏ nhặt, VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC thỡ nhà tư sản khụng tài nào chịu đựng nổi cỏi phỏp chế đú. Người tiểu tư sản, mà những sự giao dịch tối giản đơn của y rất ớt khi là những nghiệp vụ thương nghiệp giữa cỏc thương gia và hầu như bao giờ cũng chỉ là việc bỏn hàng do những người bỏn lẻ hoặc do cỏc nhà sản xuất bỏn trực tiếp cho người tiờu dựng, - người tiểu tư sản hiếm khi trở thành kẻ vỡ nợ và cú thể dễ dàng tuõn thủ cỏc đạo luật cũ của Phổ về tỡnh trạng vỡ nợ. Theo cỏc đạo luật này, khi thanh toỏn tài sản của người mắc nợ thỡ cỏc khoản nợ theo kỳ phiếu được trả trước tất cả cỏc khoản nợ khỏc cú chứng từ; nhưng thụng thường thỡ toàn bộ tài sản bị cỏc cơ quan tư phỏp nuốt mất. Những đạo luật này được đặt ra trước hết vỡ lợi ớch của cỏc quan chức tư phỏp quản lý tài sản của người mắc nợ, kế đến là vỡ lợi ớch của tất cả những người khụng phải tư sản chống lại cỏc nhà tư sản. Những đạo luật này đặc biệt bảo hộ cho tầng lớp quý tộc, là tầng lớp cưỡng đoạt hoặc thu nhận những kỳ phiếu đứng tờn người mua hay tờn người mụi giới về số ngũ cốc mà nú đó gửi đi, và núi chung bảo hộ cho tất cả những ai dự trong một năm chỉ một lần cú gỡ đú đem bỏn và những ai nhận tiền bỏn theo kỳ phiếu và qua đú kết thỳc toàn bộ hợp đồng thương mại. Trong số người làm thương nghiệp, lại vẫn cứ cỏc chủ ngõn hàng, những người bỏn buụn được hưởng sự bảo hộ, cũn lợi ớch của cỏc chủ nhà mỏy thỡ gần như bị xem thường. Nhà tư sản - là người chỉ toàn giao thiệp với cỏc thương gia và cú khỏch hàng sống ở cỏc địa điểm khỏc nhau, là người nhận kỳ phiếu từ khắp cỏc miền trờn trỏi đất - phải dựng tới một hệ thống hợp đồng khỏc nhau hết sức phức tạp và bất kỳ lỳc nào cũng cú thể bị lụi cuốn vào một vụ vỡ nợ nào đú, - nhà tư sản đú đứng trước những đạo luật quỏi đản như vậy thỡ chỉ cú thể bị phỏ sản mà thụi. - Người tiểu tư sản quan tõm đến chớnh sỏch chung của nước mỡnh chỉ ở chừng mực anh ta mong muốn hoà bỡnh; phạm vi nhỏ hẹp của lợi ớch về đời sống của anh ta làm cho anh ta khụng cú năng lực theo dừi quan hệ giữa cỏc quốc gia. Nhà tư sản là người buụn bỏn với cỏc nước ngoài xa xụi nhất hoặc phải cạnh tranh với họ sẽ khụng thể thành cụng nếu khụng gõy ảnh hưởng trực tiếp nhất đối với chớnh sỏch đối ngoại của nước mỡnh. Người tiểu tư sản cú thể để cho tầng lớp quan liờu và quý tộc thu cỏc thứ thuế của anh ta cũng là do chớnh những nguyờn nhõn khiến anh ta phải phục tựng chế độ quan liờu. Nhà tư sản quan tõm một cỏch trực tiếp nhất đến việc phõn chia gỏnh nặng xó hội sao cho nú ớt động chạm đến lợi nhuận của anh ta nhất. Túm lại, nếu như người tiểu tư sản cú thể thoả món với việc anh ta đem tớnh thụ động và tớnh cứng nhắc của mỡnh đối lập lại với tầng lớp quý tộc và quan lại và giành được cho mỡnh chỳt ảnh hưởng nào đú đối với quyền lực xó hội, nhờ vào cỏi vis inertiae 1* vốn cú của mỡnh, thỡ nhà tư sản khụng thể thế được. Nhà tư sản phải làm cho giai cấp của mỡnh thành giai cấp thống trị, mà lợi ớch của anh ta thỡ thành lợi ớch quyết định về cỏc mặt lập phỏp, hành chớnh, tư phỏp, thuế khoỏ và chớnh sỏch đối ngoại. Để khỏi bị diệt vong, giai cấp tư sản phải được phỏt triển khụng bị trở ngại, tăng số tư bản của mỡnh lờn từng ngày, giảm chi phớ sản xuất hàng hoỏ của mỡnh xuống từng ngày, mở rộng quan hệ thương mại của mỡnh, thị trường của mỡnh từng ngày, cải tiến cỏc tuyến giao thụng của mỡnh từng ngày. Cuộc cạnh tranh trờn thị trường thế giới thụi thỳc nú phải làm như vậy. Mà để cú điều kiện phỏt triển tự do và đầy đủ, nú cần cú chớnh cỏi quyền thống trị chớnh trị, cần buộc tất cả cỏc lợi ớch khỏc phải phục tựng lợi ớch của nú. VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC Sự phồn vinh của cụng nghiệp Anh vào năm 1845 và những vụ đầu cơ đường sắt do nú gõy ra, lần này đó tỏc động đến nước Phỏp và Đức mạnh mẽ hơn nhiều so với bất cứ thời kỳ hưng thịnh nào trước đú. Cỏc chủ xưởng của Đức thực hiện được cụng việc kinh doanh cú lói, mà cựng với tỡnh hỡnh đú là hoạt động thương nghiệp của toàn nước Đức bắt đầu phỏt triển mạnh mẽ. Cỏc vựng nụng nghiệp tỡm thấy ở Anh một thị trường tốt cho số ngũ cốc của chỳng. Sự phồn vinh phổ biến đó làm cho thị trường tiền tệ nỏo nhiệt hẳn lờn, làm cho việc vay vốn được dễ dàng và thu hỳt ra thị trường rất nhiều tư bản nhỏ mà trong số ấy ở Đức cú rất nhiều khoản hầu như khụng tỡm được nơi sử dụng 1*. Do Ph. Ăng-ghen viết vào thỏng Ba - thỏng Do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờ-nin cụng bố lần đầu tiờn vào năm 1929 Nhưng vấn đề giai cấp tư sản Đức chớnh bõy giờ đõy cần nắm quyền thống trị chớnh trị để khỏi bị diệt vong, thỡ chỳng tụi đó chỉ ra ở trờn, nhõn cỏc vấn đề về thuế quan bảo hộ và về thỏi độ của giai cấp tư sản đối với tầng lớp quan liờu. Tuy nhiờn, bằng chứng hựng hồn nhất cho vấn đề này là tỡnh hỡnh thị trường tiền tệ và thị trường hàng hoỏ ở Đức hiện nay. - sức ỳ Những trang tiếp theo của bản thảo khụng cũn giữ được. In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức hưởng trực tiếp nhất đối với chớnh sỏch đối ngoại của nước mỡnh. Người tiểu tư sản cú thể để cho tầng lớp quan liờu và quý tộc thu cỏc thứ thuế của anh ta cũng là do chớnh những nguyờn nhõn khiến anh ta phải phục tựng chế độ quan liờu. Nhà tư sản quan tõm một cỏch trực tiếp nhất đến việc phõn chia gỏnh nặng xó hội sao cho nú ớt động chạm đến lợi nhuận của anh ta nhất. Túm lại, nếu như người tiểu tư sản cú thể thoả món với việc anh ta đem tớnh thụ động và tớnh cứng nhắc của mỡnh đối lập lại với tầng lớp quý tộc và quan lại và giành được cho mỡnh chỳt ảnh hưởng nào đú đối với quyền lực xó hội, nhờ vào cỏi vis inertiae 1* vốn cú của mỡnh, thỡ nhà tư sản khụng thể thế được. Nhà tư sản phải làm cho giai cấp của mỡnh thành giai cấp thống trị, mà lợi ớch của anh ta thỡ thành lợi ớch quyết định về cỏc mặt lập phỏp, hành chớnh, tư phỏp, thuế khoỏ và chớnh sỏch đối ngoại. Để khỏi bị diệt vong, giai cấp tư sản phải được phỏt triển khụng bị trở ngại, tăng số tư bản của mỡnh lờn từng ngày, giảm chi phớ sản xuất hàng hoỏ của mỡnh xuống từng ngày, mở rộng quan hệ thương mại của mỡnh, thị trường của mỡnh từng ngày, cải tiến cỏc tuyến giao thụng của mỡnh từng ngày. Cuộc cạnh tranh trờn thị trường thế giới thụi thỳc nú phải làm như vậy. Mà để cú điều kiện phỏt triển tự do và đầy đủ, nú cần cú chớnh cỏi quyền thống trị chớnh trị, cần buộc tất cả cỏc lợi ớch khỏc phải phục tựng lợi ớch của nú. VẤN ĐỀ HIẾN PHÁP Ở ĐỨC Sự phồn vinh của cụng nghiệp Anh vào năm 1845 và những vụ đầu cơ đường sắt do nú gõy ra, lần này đó tỏc động đến nước Phỏp và Đức mạnh mẽ hơn nhiều so với bất cứ thời kỳ hưng thịnh nào trước đú. Cỏc chủ xưởng của Đức thực hiện được cụng việc kinh doanh cú lói, mà cựng với tỡnh hỡnh đú là hoạt động thương nghiệp của toàn nước Đức bắt đầu phỏt triển mạnh mẽ. Cỏc vựng nụng nghiệp tỡm thấy ở Anh một thị trường tốt cho số ngũ cốc của chỳng. Sự phồn vinh phổ biến đó làm cho thị trường tiền tệ nỏo nhiệt hẳn lờn, làm cho việc vay vốn được dễ dàng và thu hỳt ra thị trường rất nhiều tư bản nhỏ mà trong số ấy ở Đức cú rất nhiều khoản hầu như khụng tỡm được nơi sử dụng 1*. Do Ph. Ăng-ghen viết vào thỏng Ba - thỏng Do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờ-nin cụng bố lần đầu tiờn vào năm 1929 Nhưng vấn đề giai cấp tư sản Đức chớnh bõy giờ đõy cần nắm quyền thống trị chớnh trị để khỏi bị diệt vong, thỡ chỳng tụi đó chỉ ra ở trờn, nhõn cỏc vấn đề về thuế quan bảo hộ và về thỏi độ của giai cấp tư sản đối với tầng lớp quan liờu. Tuy nhiờn, bằng chứng hựng hồn nhất cho vấn đề này là tỡnh hỡnh thị trường tiền tệ và thị trường hàng hoỏ ở Đức hiện nay. - sức ỳ Những trang tiếp theo của bản thảo khụng cũn giữ được. In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO 91 nghiệp, và chuyển giao cho những người cú kiến thức cần thiết về ngành này và trực tiếp quan tõm đến nú, điều khiển và xử lý. Núi khỏc đi, vấn đề thuế quan bảo hộ và thuế suất sai biệt hoặc mậu dịch tự do phải được chuyển giao toàn bộ cho giai cấp tư sản xử lý. CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO Từ lỳc vua Phổ cảm thấy cần tiền và vay nợ, phải ban bố những sắc chỉ ngày 3 thỏng Hai 34 thỡ khụng một người nào cú đầu úc tỉnh tỏo lại cũn nghi ngờ rằng chế độ quõn chủ chuyờn chế ở Đức, tức nền thống trị Cơ Đốc giỏo-Đức, trước đõy cũng nổi tiếng với tờn gọi nền cai trị phụ quyền, sắp sửa vĩnh viễn chấm dứt, bất chấp tất cả mọi sự chống đối và tất cả những bài triều cỏo mang tớnh chất đe dọa. Như vậy, cỏi ngày mà giai cấp tư sản ở Đức cú thể coi là khởi đầu quyền trị vỡ của nú đó tới. Bản thõn những sắc chỉ này khụng phải cỏi gỡ khỏc mà là sự thừa nhận sức mạnh của giai cấp tư sản, song sự thừa nhận này hóy cũn được che bọc bởi lớp sương mự Pốt-xđam dày đặc. Một phần khỏ lớn lớp mõy mự đú đó bị xua tan chỉ bởi một hơi thổi nhẹ từ Nghị viện liờn hợp, và sắp tới đõy thụi tất cả những búng ma Cơ Đốc giỏo-Đức đú sẽ hoàn toàn biến khỏi mặt đất. Nhưng bởi lẽ quyền thống trị của cỏc giai cấp trung gian đó bắt đầu, nờn đầu tiờn cũng phải đặt ra yờu cầu là toàn bộ chớnh sỏch thương mại của Đức, và tương ứng là của Liờn minh thuế quan, phải được tước khỏi những bàn tay bất tài của cỏc vua chỳa Đức, của cỏc vị bộ trưởng của họ và bọn quan lại kờnh kiệu nhưng hết sức đần độn và dốt nỏt trong cỏc vấn đề thương mại và cụng Nghị viện liờn hợp ở Bộc-lin đó cho chớnh phủ thấy giai cấp tư sản biết rừ nú cần cỏi gỡ; trong những cuộc tranh luận gần đõy về thuế quan, với những lời lẽ khỏ rừ ràng và gay gắt người ta đó vạch cho cỏc đại biểu của chế độ chớnh phủ Span-đõu 35 thấy là họ khụng thể hiểu nổi cỏc lợi ớch vật chất và khụng thể bảo vệ và ủng hộ chỳng. Nguyờn một vụ Cra-cốp 36 cũng đó đủ để kịch liệt lờn ỏn Vin-hem trong Liờn minh thần thỏnh 1* và cỏc bộ trưởng của ụng ta như những kẻ ngu đần dốt nỏt nhất hoặc như những tờn phản bội phạm trọng tội bỏn rẻ lợi ớch của đất nước. Nhưng gõy ra sự kinh hoàng của đức đại đế và cỏc quan đại thần của nhà vua, cũn cú thờm nhiều vấn đề khỏc, được đem ra thảo luận, mà trong lỳc phõn tớch những vấn đề này cú thể nghe thấy đủ thứ ý kiến, chỉ cú điều là khụng cú những lời ngợi khen tài cỏn và sự sỏng suốt của cỏc bậc vua chỳa và cỏc vị bộ trưởng, cả quỏ cố lẫn hiện cũn an khang. Trong nội bộ giai cấp tư sản cú hai quan điểm khỏc nhau chớnh là trờn cỏc vấn đề cụng nghiệp và thương nghiệp. Tuy nhiờn, hoàn toàn khụng nghi ngờ gỡ rằng, phe bờnh vực thuế quan bảo hộ, hoặc chờnh lệch thuế suất hiển nhiờn là phe mạnh nhất, đụng nhất và cú thế lực nhất. Mà thực ra giai cấp tư sản khụng thể giữ vững được những vị trớ của nú, củng cố vững mạnh, đạt tới quyền lực vụ hạn nếu như nú khụng dựng cỏc biện phỏp nhõn tạo để bảo vệ và khuyến khớch cụng nghiệp và thương nghiệp của nú. Nếu khụng được bảo vệ chống lại nền cụng nghiệp nước ngoài thỡ - Phri-đrớch-Vin-hem IV CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO 91 nghiệp, và chuyển giao cho những người cú kiến thức cần thiết về ngành này và trực tiếp quan tõm đến nú, điều khiển và xử lý. Núi khỏc đi, vấn đề thuế quan bảo hộ và thuế suất sai biệt hoặc mậu dịch tự do phải được chuyển giao toàn bộ cho giai cấp tư sản xử lý. CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO Từ lỳc vua Phổ cảm thấy cần tiền và vay nợ, phải ban bố những sắc chỉ ngày 3 thỏng Hai 34 thỡ khụng một người nào cú đầu úc tỉnh tỏo lại cũn nghi ngờ rằng chế độ quõn chủ chuyờn chế ở Đức, tức nền thống trị Cơ Đốc giỏo-Đức, trước đõy cũng nổi tiếng với tờn gọi nền cai trị phụ quyền, sắp sửa vĩnh viễn chấm dứt, bất chấp tất cả mọi sự chống đối và tất cả những bài triều cỏo mang tớnh chất đe dọa. Như vậy, cỏi ngày mà giai cấp tư sản ở Đức cú thể coi là khởi đầu quyền trị vỡ của nú đó tới. Bản thõn những sắc chỉ này khụng phải cỏi gỡ khỏc mà là sự thừa nhận sức mạnh của giai cấp tư sản, song sự thừa nhận này hóy cũn được che bọc bởi lớp sương mự Pốt-xđam dày đặc. Một phần khỏ lớn lớp mõy mự đú đó bị xua tan chỉ bởi một hơi thổi nhẹ từ Nghị viện liờn hợp, và sắp tới đõy thụi tất cả những búng ma Cơ Đốc giỏo-Đức đú sẽ hoàn toàn biến khỏi mặt đất. Nhưng bởi lẽ quyền thống trị của cỏc giai cấp trung gian đó bắt đầu, nờn đầu tiờn cũng phải đặt ra yờu cầu là toàn bộ chớnh sỏch thương mại của Đức, và tương ứng là của Liờn minh thuế quan, phải được tước khỏi những bàn tay bất tài của cỏc vua chỳa Đức, của cỏc vị bộ trưởng của họ và bọn quan lại kờnh kiệu nhưng hết sức đần độn và dốt nỏt trong cỏc vấn đề thương mại và cụng Nghị viện liờn hợp ở Bộc-lin đó cho chớnh phủ thấy giai cấp tư sản biết rừ nú cần cỏi gỡ; trong những cuộc tranh luận gần đõy về thuế quan, với những lời lẽ khỏ rừ ràng và gay gắt người ta đó vạch cho cỏc đại biểu của chế độ chớnh phủ Span-đõu 35 thấy là họ khụng thể hiểu nổi cỏc lợi ớch vật chất và khụng thể bảo vệ và ủng hộ chỳng. Nguyờn một vụ Cra-cốp 36 cũng đó đủ để kịch liệt lờn ỏn Vin-hem trong Liờn minh thần thỏnh 1* và cỏc bộ trưởng của ụng ta như những kẻ ngu đần dốt nỏt nhất hoặc như những tờn phản bội phạm trọng tội bỏn rẻ lợi ớch của đất nước. Nhưng gõy ra sự kinh hoàng của đức đại đế và cỏc quan đại thần của nhà vua, cũn cú thờm nhiều vấn đề khỏc, được đem ra thảo luận, mà trong lỳc phõn tớch những vấn đề này cú thể nghe thấy đủ thứ ý kiến, chỉ cú điều là khụng cú những lời ngợi khen tài cỏn và sự sỏng suốt của cỏc bậc vua chỳa và cỏc vị bộ trưởng, cả quỏ cố lẫn hiện cũn an khang. Trong nội bộ giai cấp tư sản cú hai quan điểm khỏc nhau chớnh là trờn cỏc vấn đề cụng nghiệp và thương nghiệp. Tuy nhiờn, hoàn toàn khụng nghi ngờ gỡ rằng, phe bờnh vực thuế quan bảo hộ, hoặc chờnh lệch thuế suất hiển nhiờn là phe mạnh nhất, đụng nhất và cú thế lực nhất. Mà thực ra giai cấp tư sản khụng thể giữ vững được những vị trớ của nú, củng cố vững mạnh, đạt tới quyền lực vụ hạn nếu như nú khụng dựng cỏc biện phỏp nhõn tạo để bảo vệ và khuyến khớch cụng nghiệp và thương nghiệp của nú. Nếu khụng được bảo vệ chống lại nền cụng nghiệp nước ngoài thỡ - Phri-đrớch-Vin-hem IV trong vũng mười năm nú sẽ bị quật ngó và đố bẹp. Rất cú thể là ngay sự bảo vệ đú cũng khụng đủ khả năng giỳp đỡ nú một cỏch căn bản và lõu dài. Nú đó chờ đợi quỏ lõu, đó nằm quỏ yờn ổn trong những chiếc tó mà cỏc vị vua chỳa cao quý nhất của nú đó quấn cho nú trong nhiều năm. Người ta đó đi vũng qua nú từ khắp tứ phớa, đó vượt lờn trờn nú, đó tước đoạt của nú những vị trớ tốt nhất, cũn nú thỡ thản nhiờn chịu đựng những quả đấm và khụng lần nào nú cú đủ nghị lực để thoỏt khỏi người cha kiờm thầy học và thủ trưởng phần thỡ ngu xuẩn, phần thỡ xảo quyệt của nú. Giờ đõy tỡnh hỡnh chuyển sang bước ngoặt khỏc. Cỏc vị vua chỳa Đức từ nay chỉ cú thể là đầy tớ cho giai cấp tư sản, vai trũ của họ thật là nhỏ bộ. Cũng bởi giai cấp tư sản hóy cũn thời gian và khả năng thiết lập chớnh quyền của nú nờn việc bảo hộ nền cụng nghiệp Đức và nền thương nghiệp Đức là cơ sở duy nhất cú thể làm chỗ dựa cho nú. Cũn những gỡ giai cấp tư sản muốn và tất phải muốn nhận được của cỏc vị vua chỳa Đức thỡ nú cũng cú thể thực hiện được. Song bờn cạnh giai cấp tư sản cũn cú một số lượng rất lớn những người mà người ta gọi là những người vụ sản, tức giai cấp cụng nhõn, giai cấp khụng cú của. Thử hỏi giai cấp này được lợi gỡ trong việc thi hành chế độ thuế quan bảo hộ? Cú phải vỡ thế mà họ sẽ được lĩnh tiền cụng cao hơn chăng, họ sẽ cú thể ăn và mặc tốt hơn, sống trong những điều kiện lành mạnh hơn chăng, sẽ cú nhiều thỡ giờ rỗi hơn để nghỉ ngơi và học tập chăng, sẽ cú được một số tiền để dạy dỗ con cỏi của họ hợp lý hơn, chu đỏo hơn chăng ? Cỏc ngài tư sản đang bảo vệ cho chế độ thuế quan bảo hộ khụng bao giờ bỏ lỡ dịp trưng lợi ớch của giai cấp cụng nhõn lờn hàng đầu. Cứ theo lời họ núi thỡ cựng với việc thực hiện chế độ bảo hộ cụng nghiệp là cảnh sống thiờn đường thật sự sẽ đến với CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO 93 cụng nhõn, nhờ đú mà đối với những người vụ sản, nước Đức sẽ biến thành miền đất Ca-na-an, nơi cú những dũng sụng chảy tràn sữa và mật ong. Nhưng, mặt khỏc, nếu để tai nghe những người ủng hộ mậu dịch tự do thỡ lại thấy là chỉ khi thi hành chế độ của họ thỡ những người khụng cú của mới sẽ cú thể được sống như ở ngực chỳa Ki-tụ, tức là cực kỳ phúng khoỏng và vui tươi. Ở cả hai phe hóy cũn khỏ nhiều người thiển cận, thực tõm tin những lời núi của bản thõn họ là chõn thực. Nhưng những ai thụng minh hơn một chỳt ở cỏc phe ấy thỡ đều biết rất rừ rằng tất cả những cỏi đú chỉ là một trũ bịp, chỉ nhằm đỏnh lạc hướng quần chỳng và lụi kộo họ về phớa mỡnh mà thụi. Nhà tư sản thụng minh chẳng tội gỡ lại đi chứng minh rằng dự là chế độ thuế quan bảo hộ, hay là chế độ mậu dịch tự do, hay là chế độ hỗn hợp dựa trờn cả hai loại nguyờn tắc ấy mà giữ địa vị thống trị đi nữa thỡ người cụng nhõn cũng sẽ khụng được lĩnh tiền cụng cao hơn tiền cụng tuyệt đối cần thiết cho anh ta để duy trỡ mức sống tối thiểu. Dưới chế độ này hoặc dưới chế độ kia, người cụng nhõn cũng chỉ được lĩnh vừa vặn bằng số cần thiết để duy trỡ anh ta với tư cỏch một chiếc mỏy cụng tỏc đang hoạt động mà thụi. Như vậy, thoạt nhỡn cú thể thấy rằng dự tiếng núi quyết định sẽ thuộc về phe ủng hộ chế độ thuế quan bảo hộ, hay thuộc về phe ủng hộ mậu dịch tự do thỡ đối với người vụ sản, đối với người khụng cú của đều hoàn toàn như nhau cả. Song, vỡ lẽ giai cấp tư sản Đức, như đó núi ở trờn, cần cú sự bảo hộ chống lại ngoại quốc để kết liễu những tàn tớch của thời trung cổ do tầng lớp quý tộc phong ki ến làm đại biểu, và kết liễu những kẻ ăn bỏm hiện đại theo ý Chỳa, như vậy cũng để dễ trong vũng mười năm nú sẽ bị quật ngó và đố bẹp. Rất cú thể là ngay sự bảo vệ đú cũng khụng đủ khả năng giỳp đỡ nú một cỏch căn bản và lõu dài. Nú đó chờ đợi quỏ lõu, đó nằm quỏ yờn ổn trong những chiếc tó mà cỏc vị vua chỳa cao quý nhất của nú đó quấn cho nú trong nhiều năm. Người ta đó đi vũng qua nú từ khắp tứ phớa, đó vượt lờn trờn nú, đó tước đoạt của nú những vị trớ tốt nhất, cũn nú thỡ thản nhiờn chịu đựng những quả đấm và khụng lần nào nú cú đủ nghị lực để thoỏt khỏi người cha kiờm thầy học và thủ trưởng phần thỡ ngu xuẩn, phần thỡ xảo quyệt của nú. Giờ đõy tỡnh hỡnh chuyển sang bước ngoặt khỏc. Cỏc vị vua chỳa Đức từ nay chỉ cú thể là đầy tớ cho giai cấp tư sản, vai trũ của họ thật là nhỏ bộ. Cũng bởi giai cấp tư sản hóy cũn thời gian và khả năng thiết lập chớnh quyền của nú nờn việc bảo hộ nền cụng nghiệp Đức và nền thương nghiệp Đức là cơ sở duy nhất cú thể làm chỗ dựa cho nú. Cũn những gỡ giai cấp tư sản muốn và tất phải muốn nhận được của cỏc vị vua chỳa Đức thỡ nú cũng cú thể thực hiện được. Song bờn cạnh giai cấp tư sản cũn cú một số lượng rất lớn những người mà người ta gọi là những người vụ sản, tức giai cấp cụng nhõn, giai cấp khụng cú của. Thử hỏi giai cấp này được lợi gỡ trong việc thi hành chế độ thuế quan bảo hộ? Cú phải vỡ thế mà họ sẽ được lĩnh tiền cụng cao hơn chăng, họ sẽ cú thể ăn và mặc tốt hơn, sống trong những điều kiện lành mạnh hơn chăng, sẽ cú nhiều thỡ giờ rỗi hơn để nghỉ ngơi và học tập chăng, sẽ cú được một số tiền để dạy dỗ con cỏi của họ hợp lý hơn, chu đỏo hơn chăng ? Cỏc ngài tư sản đang bảo vệ cho chế độ thuế quan bảo hộ khụng bao giờ bỏ lỡ dịp trưng lợi ớch của giai cấp cụng nhõn lờn hàng đầu. Cứ theo lời họ núi thỡ cựng với việc thực hiện chế độ bảo hộ cụng nghiệp là cảnh sống thiờn đường thật sự sẽ đến với CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO 93 cụng nhõn, nhờ đú mà đối với những người vụ sản, nước Đức sẽ biến thành miền đất Ca-na-an, nơi cú những dũng sụng chảy tràn sữa và mật ong. Nhưng, mặt khỏc, nếu để tai nghe những người ủng hộ mậu dịch tự do thỡ lại thấy là chỉ khi thi hành chế độ của họ thỡ những người khụng cú của mới sẽ cú thể được sống như ở ngực chỳa Ki-tụ, tức là cực kỳ phúng khoỏng và vui tươi. Ở cả hai phe hóy cũn khỏ nhiều người thiển cận, thực tõm tin những lời núi của bản thõn họ là chõn thực. Nhưng những ai thụng minh hơn một chỳt ở cỏc phe ấy thỡ đều biết rất rừ rằng tất cả những cỏi đú chỉ là một trũ bịp, chỉ nhằm đỏnh lạc hướng quần chỳng và lụi kộo họ về phớa mỡnh mà thụi. Nhà tư sản thụng minh chẳng tội gỡ lại đi chứng minh rằng dự là chế độ thuế quan bảo hộ, hay là chế độ mậu dịch tự do, hay là chế độ hỗn hợp dựa trờn cả hai loại nguyờn tắc ấy mà giữ địa vị thống trị đi nữa thỡ người cụng nhõn cũng sẽ khụng được lĩnh tiền cụng cao hơn tiền cụng tuyệt đối cần thiết cho anh ta để duy trỡ mức sống tối thiểu. Dưới chế độ này hoặc dưới chế độ kia, người cụng nhõn cũng chỉ được lĩnh vừa vặn bằng số cần thiết để duy trỡ anh ta với tư cỏch một chiếc mỏy cụng tỏc đang hoạt động mà thụi. Như vậy, thoạt nhỡn cú thể thấy rằng dự tiếng núi quyết định sẽ thuộc về phe ủng hộ chế độ thuế quan bảo hộ, hay thuộc về phe ủng hộ mậu dịch tự do thỡ đối với người vụ sản, đối với người khụng cú của đều hoàn toàn như nhau cả. Song, vỡ lẽ giai cấp tư sản Đức, như đó núi ở trờn, cần cú sự bảo hộ chống lại ngoại quốc để kết liễu những tàn tớch của thời trung cổ do tầng lớp quý tộc phong ki ến làm đại biểu, và kết liễu những kẻ ăn bỏm hiện đại theo ý Chỳa, như vậy cũng để dễ dàng búc trần luụn cả cỏi bản chất bờn trong của riờng nú, nờn cả giai cấp cụng nhõn cũng quan tõm đến việc tiếp tay cho quyền thống trị vụ hạn của giai cấp tư sản. Chỉ khi nào cũn lại độc một giai cấp búc lột và ỏp bức - giai cấp tư sản, khi mà những tai họa và cảnh nghốo đúi khụng thể quy tội lỳc thỡ cho tầng lớp này, lỳc thỡ cho tầng lớp khỏc hoặc cho riờng một chế độ quõn chủ chuyờn chế với bọn quan lại của nú, - chỉ khi đú mới bắt đầu cuộc đấu tranh cuối cựng, mang tớnh chất quyết định, cuộc đấu tranh giữa kẻ cú của và người khụng cú của, cuộc đấu tranh giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản. Bấy giờ chiến trường sẽ quột sạch tất cả những chướng ngại khụng cần thiết, bấy giờ sẽ gạt bỏ đi tất cả những nhiệm vụ thứ yếu làm người ta đi chệch hướng, và trận địa của cả hai đội quõn thự địch sẽ được xỏc định và rừ ràng. Cựng với việc giai cấp tư sản thiết lập quyền thống trị, những người cụng nhõn được những điều kiện của chớnh mỡnh thức tỉnh, cũng đạt được sự tiến bộ cú ý nghĩa vụ cựng quan trọng; từ nay lờn tiếng và nổi dậy chống lại chế độ hiện hành khụng cũn là những cụng nhõn riờng lẻ - hoặc nhiều lắm là hàng trăm hàng nghỡn cụng nhõn - mà là tất cả họ, cựng nhau với tư cỏch một giai cấp thống nhất cú những quyền lợi và nguyờn tắc của riờng nú, hành động theo một kế hoạch chung và bằng những lực lượng được thống nhất lại, bước vào trận chiến đấu với kẻ thự cuối cựng, khụng đội trời chung và hung ỏc nhất của mỡnh, đú là giai cấp tư sản. Khụng thể cũn chỳt nghi ngờ gỡ nữa về kết quả cuộc đấu tranh này. Giai cấp vụ sản cần phải đỏnh đổ và sẽ đỏnh đổ giai cấp tư sản, giống như tầng lớp quý tộc và chế độ quõn chủ chuyờn chế đó bị giai cấp trung gian giỏng cho một đũn chớ tử. CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO 95 Cựng với giai cấp tư sản, chế độ tư hữu cũng sẽ bị sụp đổ, và thắng lợi của giai cấp cụng nhõn sẽ vĩnh viễn chấm dứt mọi sự thống trị giai cấp và đẳng cấp. Do Ph. Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Sỏu Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung số 46, ngày 10 thỏng Sỏu 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức dàng búc trần luụn cả cỏi bản chất bờn trong của riờng nú, nờn cả giai cấp cụng nhõn cũng quan tõm đến việc tiếp tay cho quyền thống trị vụ hạn của giai cấp tư sản. Chỉ khi nào cũn lại độc một giai cấp búc lột và ỏp bức - giai cấp tư sản, khi mà những tai họa và cảnh nghốo đúi khụng thể quy tội lỳc thỡ cho tầng lớp này, lỳc thỡ cho tầng lớp khỏc hoặc cho riờng một chế độ quõn chủ chuyờn chế với bọn quan lại của nú, - chỉ khi đú mới bắt đầu cuộc đấu tranh cuối cựng, mang tớnh chất quyết định, cuộc đấu tranh giữa kẻ cú của và người khụng cú của, cuộc đấu tranh giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản. Bấy giờ chiến trường sẽ quột sạch tất cả những chướng ngại khụng cần thiết, bấy giờ sẽ gạt bỏ đi tất cả những nhiệm vụ thứ yếu làm người ta đi chệch hướng, và trận địa của cả hai đội quõn thự địch sẽ được xỏc định và rừ ràng. Cựng với việc giai cấp tư sản thiết lập quyền thống trị, những người cụng nhõn được những điều kiện của chớnh mỡnh thức tỉnh, cũng đạt được sự tiến bộ cú ý nghĩa vụ cựng quan trọng; từ nay lờn tiếng và nổi dậy chống lại chế độ hiện hành khụng cũn là những cụng nhõn riờng lẻ - hoặc nhiều lắm là hàng trăm hàng nghỡn cụng nhõn - mà là tất cả họ, cựng nhau với tư cỏch một giai cấp thống nhất cú những quyền lợi và nguyờn tắc của riờng nú, hành động theo một kế hoạch chung và bằng những lực lượng được thống nhất lại, bước vào trận chiến đấu với kẻ thự cuối cựng, khụng đội trời chung và hung ỏc nhất của mỡnh, đú là giai cấp tư sản. Khụng thể cũn chỳt nghi ngờ gỡ nữa về kết quả cuộc đấu tranh này. Giai cấp vụ sản cần phải đỏnh đổ và sẽ đỏnh đổ giai cấp tư sản, giống như tầng lớp quý tộc và chế độ quõn chủ chuyờn chế đó bị giai cấp trung gian giỏng cho một đũn chớ tử. CHẾ ĐỘ THUẾ QUAN BẢO HỘ HAY LÀ CHẾ ĐỘ MẬU DỊCH TỰ DO 95 Cựng với giai cấp tư sản, chế độ tư hữu cũng sẽ bị sụp đổ, và thắng lợi của giai cấp cụng nhõn sẽ vĩnh viễn chấm dứt mọi sự thống trị giai cấp và đẳng cấp. Do Ph. Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Sỏu Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung số 46, ngày 10 thỏng Sỏu 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cựng của ụng Pru-đụng37 Do C. Mỏc viết vào nửa đầu năm 1847 Đó in lần đầu tiờn thành sỏch riờng tại Pa-ri và Bruy-xen năm 1847 Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản in xuất bản năm 1847, cú lưu ý đến những chỗ sửa lại trong những lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885 và năm 1892, và trong lần xuất bản bằng tiếng Phỏp năm 1896 Nguyờn văn là tiếng Phỏp SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cựng của ụng Pru-đụng37 Do C. Mỏc viết vào nửa đầu năm 1847 Đó in lần đầu tiờn thành sỏch riờng tại Pa-ri và Bruy-xen năm 1847 Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản in xuất bản năm 1847, cú lưu ý đến những chỗ sửa lại trong những lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885 và năm 1892, và trong lần xuất bản bằng tiếng Phỏp năm 1896 Nguyờn văn là tiếng Phỏp BèA CỦA LẦN XUẤT BẢN ĐẦU TIấN CUỐN SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC BèA CỦA LẦN XUẤT BẢN ĐẦU TIấN CUỐN SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC LỜI NểI ĐẦU ễng Pru-đụng gặp điều khụng may là ở chõu Âu, lạ lựng thay, ụng khụng được người ta hiểu. Ở Phỏp, người ta thừa nhận ụng ta cú quyền là một nhà kinh tế học tồi, bởi vỡ ụng ta vốn cú tiếng là một nhà triết học Đức giỏi. Ở Đức, ngược lại, người ta thừa nhận ụng ta cú quyền là một nhà triết học tồi, bởi vỡ ụng vốn cú tiếng là một nhà kinh tế học Phỏp vào hạng cừ nhất. Chỳng tụi, với tư cỏch vừa là người Đức vừa là nhà kinh tế học, chỳng tụi muốn phản đối lại sự sai lầm cú tớnh chất hai mặt ấy. Bạn đọc sẽ hiểu cho rằng, trong cụng việc bạc bẽo này, nhiều khi chỳng tụi đó phải bỏ việc phờ phỏn ụng Pru-đụng để tiến hành phờ phỏn triết học Đức, và đồng thời cũn cung cấp một số nhận xộ t về khoa kinh tế chớnh trị. Bruy-xen, ngày 15 thỏng Sỏu 1847 LỜI NểI ĐẦU ễng Pru-đụng gặp điều khụng may là ở chõu Âu, lạ lựng thay, ụng khụng được người ta hiểu. Ở Phỏp, người ta thừa nhận ụng ta cú quyền là một nhà kinh tế học tồi, bởi vỡ ụng ta vốn cú tiếng là một nhà triết học Đức giỏi. Ở Đức, ngược lại, người ta thừa nhận ụng ta cú quyền là một nhà triết học tồi, bởi vỡ ụng vốn cú tiếng là một nhà kinh tế học Phỏp vào hạng cừ nhất. Chỳng tụi, với tư cỏch vừa là người Đức vừa là nhà kinh tế học, chỳng tụi muốn phản đối lại sự sai lầm cú tớnh chất hai mặt ấy. Bạn đọc sẽ hiểu cho rằng, trong cụng việc bạc bẽo này, nhiều khi chỳng tụi đó phải bỏ việc phờ phỏn ụng Pru-đụng để tiến hành phờ phỏn triết học Đức, và đồng thời cũn cung cấp một số nhận xộ t về khoa kinh tế chớnh trị. Bruy-xen, ngày 15 thỏng Sỏu 1847 MỘT PHÁT KIẾN KHOA HỌC Tỏc phẩm của ụng Pru-đụng khụng phải chỉ là một tập sỏch kinh tế chớnh trị, một quyển sỏch bỡnh thường, đú là một kiểu kinh thỏnh; những sự thần bớ những điều bớ mật rỳt ra từ trong lũng Thượng đế, những mặc khải, chẳng thiếu cỏi gỡ. Nhưng vỡ, ngày nay, cỏc nhà tiờn tri bị người ta đưa ra phỏn xột một cỏch nghiờm khắc hơn là những tỏc giả phàm tục, cho nờn bạn đọc hóy kiờn tõm cựng với chỳng tụi điểm qua lý luận uyờn bỏc khụ khan và u ỏm của Sỏng thế ký, để rồi sau này sẽ cựng với ụng Pru-đụng bay lờn những miền phiờu diờu và giầu cú của siờu chủ nghĩa xó hội (xem Pru-đụng. Triết học về sự khốn cựng, nhập đề, tr. III, Đ I. SỰ ĐỐI LẬP GIỮA GIÁ TRỊ SỬ DỤNG VÀ GIÁ TRỊ TRAO ĐỔI Khả năng phục vụ cho việc duy trỡ sự sống của con người mà tất cả mọi sản phẩm, dự là sản phẩm tự nhiờn hay là sản phẩm cụng nghiệp đều cú, cú một tờn gọi đặc biệt là giỏ trị sử dụng . Khả năng của nh ững sản phẩm này cú thể trao đổi lẫn cho nhau gọi là giỏ trị trao đổi... Làm thế nào mà giỏ trị sử dụng lại trở thành giỏ trị trao đổi được?... Sự phỏt sinh ra quan niệm giỏ trị (trao đổi) chưa được cỏc nhà kinh tế học nờu lờn một cỏch cẩn thận; bởi vậy chỳng ta phải dừng lại ở đõy một chỳt. Vỡ rằng trong số những vật phẩm mà tụi cần dựng, rất nhiều vật phẩm chỉ cú trong thiờn nhiờn với một số lượng ớt ỏi, hay thậm chớ khụng cú gỡ cả, nờn tụi buộc lũng phải giỳp cho việc sản xuất ra những thứ mà tụi thiếu; và vỡ tụi khụng thể một mỡnh bắt tay vào sản xuất bao nhiờu thứ như thế, cho nờn tụi sẽ đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của tụi ở cỏc chức nghiệp khỏc nhau, nhường lại cho tụi một phần sản phẩm của họ đổi lấy sản phẩm của tụi (Pru-đụng, t.I, chương 2). ễng Pru-đụng định giải thớch cho chỳng ta trước hết về bản chất hai mặt của giỏ trị, sự phõn biệt trong nội bộ giỏ trị, quỏ trỡnh làm cho giỏ trị sử dụng chuyển thành giỏ trị trao đổi. Chỳng ta cũng phải dừng lại với ụng Pru-đụng ở hành vi hoỏ thể này. Theo tỏc giả của chỳng ta thỡ hành vi ấy đó diễn ra như sau. Một số rất lớn sản phẩm khụng cú trong thiờn nhiờn, mà chỉ do cụng nghiệp chế tạo ra. Một khi nhu cầu vượt quỏ số lượng sản phẩm mà thiờn nhiờn đem lại, thỡ con người bắt bu ộc phải dựa vào sản xuất cụng nghiệp. Theo sự giả định của ụng Pru-đụng, MỘT PHÁT KIẾN KHOA HỌC Tỏc phẩm của ụng Pru-đụng khụng phải chỉ là một tập sỏch kinh tế chớnh trị, một quyển sỏch bỡnh thường, đú là một kiểu kinh thỏnh; những sự thần bớ những điều bớ mật rỳt ra từ trong lũng Thượng đế, những mặc khải, chẳng thiếu cỏi gỡ. Nhưng vỡ, ngày nay, cỏc nhà tiờn tri bị người ta đưa ra phỏn xột một cỏch nghiờm khắc hơn là những tỏc giả phàm tục, cho nờn bạn đọc hóy kiờn tõm cựng với chỳng tụi điểm qua lý luận uyờn bỏc khụ khan và u ỏm của Sỏng thế ký, để rồi sau này sẽ cựng với ụng Pru-đụng bay lờn những miền phiờu diờu và giầu cú của siờu chủ nghĩa xó hội (xem Pru-đụng. Triết học về sự khốn cựng, nhập đề, tr. III, Đ I. SỰ ĐỐI LẬP GIỮA GIÁ TRỊ SỬ DỤNG VÀ GIÁ TRỊ TRAO ĐỔI Khả năng phục vụ cho việc duy trỡ sự sống của con người mà tất cả mọi sản phẩm, dự là sản phẩm tự nhiờn hay là sản phẩm cụng nghiệp đều cú, cú một tờn gọi đặc biệt là giỏ trị sử dụng . Khả năng của nh ững sản phẩm này cú thể trao đổi lẫn cho nhau gọi là giỏ trị trao đổi... Làm thế nào mà giỏ trị sử dụng lại trở thành giỏ trị trao đổi được?... Sự phỏt sinh ra quan niệm giỏ trị (trao đổi) chưa được cỏc nhà kinh tế học nờu lờn một cỏch cẩn thận; bởi vậy chỳng ta phải dừng lại ở đõy một chỳt. Vỡ rằng trong số những vật phẩm mà tụi cần dựng, rất nhiều vật phẩm chỉ cú trong thiờn nhiờn với một số lượng ớt ỏi, hay thậm chớ khụng cú gỡ cả, nờn tụi buộc lũng phải giỳp cho việc sản xuất ra những thứ mà tụi thiếu; và vỡ tụi khụng thể một mỡnh bắt tay vào sản xuất bao nhiờu thứ như thế, cho nờn tụi sẽ đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của tụi ở cỏc chức nghiệp khỏc nhau, nhường lại cho tụi một phần sản phẩm của họ đổi lấy sản phẩm của tụi (Pru-đụng, t.I, chương 2). ễng Pru-đụng định giải thớch cho chỳng ta trước hết về bản chất hai mặt của giỏ trị, sự phõn biệt trong nội bộ giỏ trị, quỏ trỡnh làm cho giỏ trị sử dụng chuyển thành giỏ trị trao đổi. Chỳng ta cũng phải dừng lại với ụng Pru-đụng ở hành vi hoỏ thể này. Theo tỏc giả của chỳng ta thỡ hành vi ấy đó diễn ra như sau. Một số rất lớn sản phẩm khụng cú trong thiờn nhiờn, mà chỉ do cụng nghiệp chế tạo ra. Một khi nhu cầu vượt quỏ số lượng sản phẩm mà thiờn nhiờn đem lại, thỡ con người bắt bu ộc phải dựa vào sản xuất cụng nghiệp. Theo sự giả định của ụng Pru-đụng, nền cụng nghiệp ấy là cỏi gỡ? Nguồn gốc của nú là gỡ? Một người đơn độc cảm thấy cần đến rất nhiều thứ, khụng thể một mỡnh bắt tay vào sản xuất bao nhiờu thứ như thế. Cú bao nhiờu n hu cầu phải thỏa món thỡ phải cú bấy nhiờu thứ phải sản xuất ra, - khụng cú sản xuất thỡ khụng cú sản phẩm, - bao nhiờu thứ phải sản xuất ra đó đũi hỏi cú bàn tay khụng phải chỉ của một người duy nhất giỳp vào việc sản xuất ra chỳng. Thế nhưng, một khi ta giả định cú nhiều bàn tay giỳp vào việc sản xuất, thỡ như vậy là ta đó hoàn toàn giả định một nền sản xuất dựa trờn sự phõn cụng lao động rồi. Vậy thỡ nhu cầu, như ụng Pru-đụng giả định, tự nú cũng giả định cú một sự phõn cụng lao động một cỏch đầy đủ. Đó giả định là cú sự phõn cụng, thỡ ta cũng cú sự trao đổi và, do đú, giỏ trị trao đổi nữa. Núi như vậy chẳng khỏc nào giả định ngay từ đầu là cú giỏ trị trao đổi vậy. Nhưng ụng Pru-đụng lại thớch đi vũng quanh hơn. Ta hóy đi theo ụng ta trờn tất cả những đường loanh quanh của ụng ta, để rồi luụn luụn trở về điểm xuất phỏt của ụng ta. Để thoỏt khỏi tỡnh trạng mỗi người sản xuất một cỏch đơn độc, và để đi đến trao đổi, ụng Pru-đụng núi: tụi nhờ đến những người bạn cộng tỏc của tụi trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau. Vậy là, tụi cú những người bạn cộng tỏc, tất cả họ đều cú những chức nghiệp khỏc nhau, nhưng khụng phải vỡ thế mà tụi và tất cả những người khỏc - vẫn theo sự giả định của ụng Pru-đụng - chỳng tụi vẫn chưa thoỏt khỏi tỡnh trạng cụ độc và tỏch rời xó hội của những chàng Rụbin-xơn. Những người bạn cộng tỏc và những chức nghiệp khỏc nhau, sự phõn cụng, và sự trao đổi mà sự phõn cụng ấy bao hàm, - tất cả những cỏi đú đều đó từ trờn trời rơi xuống. Núi túm lại: tụi cú những nhu cầu dựa trờn sự phõn cụng và sự trao đổi. Khi giả định cú những nhu cầu ấy, ụng Pru-đụng đó giả định là cú sự trao đổi và giỏ trị trao đổi rồi, về sự phỏt sinh của giỏ trị trao đổi ấy ụng ta chớnh lại dự định trỡnh bày một cỏch tỉ mỉ cẩn thận hơn so với những nhà kinh tế học khỏc. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ễng Pru-đụng rất cú thể đảo ngược lại trỡnh tự của sự vật, mà khụng vỡ thế đảo ngược lại sự đỳng đắn của những kết luận của ụng ta. Muốn giải thớch giỏ trị trao đổi, thỡ phải cú sự trao đổi. Muốn giải thớch sự trao đổi, thỡ phải cú sự phõn cụng. Muốn giải thớch sự phõn cụng, thỡ phải cú những nhu cầu đũi hỏi phải cú sự phõn cụng. Muốn giải thớch những nhu cầu này, thỡ phải giả định những nhu cầu ấy, song điều đú khụng cú nghĩa là phủ định những nhu cầu ấy, trỏi với định lý thứ nhất trong phần nhập đề của ụng Pru-đụng: Giả định Thượng đế tức là phủ định Thượng đế (nhập ễng Pru-đụng - đối với ụng ta thỡ sự phõn cụng được giả định là đó biết rồi - lấy sự phõn cụng để giải thớch giỏ trị trao đổi, vậy tại sao đối với ụng ta thỡ giỏ trị trao đổi luụn luụn vẫn là cỏi chưa Một người quyết định tới đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của anh ta trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau, kiến lập sự trao đổi và phõn biệt giỏ trị sử dụng với giỏ trị trao đổi. Khi chấp nhận sự phõn biệt theo đề nghị này, những người bạn cộng tỏc chỉ để cho ụng Pru-đụng chăm lo một việc: ghi nhận sự kiện đó xảy ra, ghi rừ, đưa vào luận văn về khoa kinh tế chớnh trị của ụng ta sự phỏt sinh của khỏi niệm giỏ trị. Nhưng ụng ta vẫn phải giải thớch cho chỳng ta hiểu sự phỏt sinh ra đề nghị ấy và cuối cựng vẫn phải núi rừ cho chỳng ta hiểu như thế nào mà con người đơn độc ấy, chàng Rụ-bin-xơn ấy, lại đột nhiờn nảy ra ý nghĩ đưa ra với những người bạn cộng tỏc của mỡnh một đề nghị thuộc loại như thế, và như thế nào mà những người bạn cộng tỏc này lại chấp nhận đề nghị ấy của anh ta mà khụng phản đối gỡ ễng Pru-đụng khụng đi vào những chi tiết cú tớnh chất ngành ngọn ấy. ễng ta chỉ gỏn cho việc trao đổi ấy một cỏi gỡ đú tựa như một con dấu lịch sử bằ ng cỏch trỡnh bày sự trao đổi dưới nền cụng nghiệp ấy là cỏi gỡ? Nguồn gốc của nú là gỡ? Một người đơn độc cảm thấy cần đến rất nhiều thứ, khụng thể một mỡnh bắt tay vào sản xuất bao nhiờu thứ như thế. Cú bao nhiờu n hu cầu phải thỏa món thỡ phải cú bấy nhiờu thứ phải sản xuất ra, - khụng cú sản xuất thỡ khụng cú sản phẩm, - bao nhiờu thứ phải sản xuất ra đó đũi hỏi cú bàn tay khụng phải chỉ của một người duy nhất giỳp vào việc sản xuất ra chỳng. Thế nhưng, một khi ta giả định cú nhiều bàn tay giỳp vào việc sản xuất, thỡ như vậy là ta đó hoàn toàn giả định một nền sản xuất dựa trờn sự phõn cụng lao động rồi. Vậy thỡ nhu cầu, như ụng Pru-đụng giả định, tự nú cũng giả định cú một sự phõn cụng lao động một cỏch đầy đủ. Đó giả định là cú sự phõn cụng, thỡ ta cũng cú sự trao đổi và, do đú, giỏ trị trao đổi nữa. Núi như vậy chẳng khỏc nào giả định ngay từ đầu là cú giỏ trị trao đổi vậy. Nhưng ụng Pru-đụng lại thớch đi vũng quanh hơn. Ta hóy đi theo ụng ta trờn tất cả những đường loanh quanh của ụng ta, để rồi luụn luụn trở về điểm xuất phỏt của ụng ta. Để thoỏt khỏi tỡnh trạng mỗi người sản xuất một cỏch đơn độc, và để đi đến trao đổi, ụng Pru-đụng núi: tụi nhờ đến những người bạn cộng tỏc của tụi trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau. Vậy là, tụi cú những người bạn cộng tỏc, tất cả họ đều cú những chức nghiệp khỏc nhau, nhưng khụng phải vỡ thế mà tụi và tất cả những người khỏc - vẫn theo sự giả định của ụng Pru-đụng - chỳng tụi vẫn chưa thoỏt khỏi tỡnh trạng cụ độc và tỏch rời xó hội của những chàng Rụbin-xơn. Những người bạn cộng tỏc và những chức nghiệp khỏc nhau, sự phõn cụng, và sự trao đổi mà sự phõn cụng ấy bao hàm, - tất cả những cỏi đú đều đó từ trờn trời rơi xuống. Núi túm lại: tụi cú những nhu cầu dựa trờn sự phõn cụng và sự trao đổi. Khi giả định cú những nhu cầu ấy, ụng Pru-đụng đó giả định là cú sự trao đổi và giỏ trị trao đổi rồi, về sự phỏt sinh của giỏ trị trao đổi ấy ụng ta chớnh lại dự định trỡnh bày một cỏch tỉ mỉ cẩn thận hơn so với những nhà kinh tế học khỏc. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ễng Pru-đụng rất cú thể đảo ngược lại trỡnh tự của sự vật, mà khụng vỡ thế đảo ngược lại sự đỳng đắn của những kết luận của ụng ta. Muốn giải thớch giỏ trị trao đổi, thỡ phải cú sự trao đổi. Muốn giải thớch sự trao đổi, thỡ phải cú sự phõn cụng. Muốn giải thớch sự phõn cụng, thỡ phải cú những nhu cầu đũi hỏi phải cú sự phõn cụng. Muốn giải thớch những nhu cầu này, thỡ phải giả định những nhu cầu ấy, song điều đú khụng cú nghĩa là phủ định những nhu cầu ấy, trỏi với định lý thứ nhất trong phần nhập đề của ụng Pru-đụng: Giả định Thượng đế tức là phủ định Thượng đế (nhập ễng Pru-đụng - đối với ụng ta thỡ sự phõn cụng được giả định là đó biết rồi - lấy sự phõn cụng để giải thớch giỏ trị trao đổi, vậy tại sao đối với ụng ta thỡ giỏ trị trao đổi luụn luụn vẫn là cỏi chưa Một người quyết định tới đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của anh ta trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau, kiến lập sự trao đổi và phõn biệt giỏ trị sử dụng với giỏ trị trao đổi. Khi chấp nhận sự phõn biệt theo đề nghị này, những người bạn cộng tỏc chỉ để cho ụng Pru-đụng chăm lo một việc: ghi nhận sự kiện đó xảy ra, ghi rừ, đưa vào luận văn về khoa kinh tế chớnh trị của ụng ta sự phỏt sinh của khỏi niệm giỏ trị. Nhưng ụng ta vẫn phải giải thớch cho chỳng ta hiểu sự phỏt sinh ra đề nghị ấy và cuối cựng vẫn phải núi rừ cho chỳng ta hiểu như thế nào mà con người đơn độc ấy, chàng Rụ-bin-xơn ấy, lại đột nhiờn nảy ra ý nghĩ đưa ra với những người bạn cộng tỏc của mỡnh một đề nghị thuộc loại như thế, và như thế nào mà những người bạn cộng tỏc này lại chấp nhận đề nghị ấy của anh ta mà khụng phản đối gỡ ễng Pru-đụng khụng đi vào những chi tiết cú tớnh chất ngành ngọn ấy. ễng ta chỉ gỏn cho việc trao đổi ấy một cỏi gỡ đú tựa như một con dấu lịch sử bằ ng cỏch trỡnh bày sự trao đổi dưới SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... hỡnh thức của một kiến nghị mà một người thứ ba đưa ra, nhằm kiến lập sự trao đổi. trị trao đổi, được đưa ra thị trường để người ta đỏnh giỏ một cỏch tương xứng nhất theo giỏ trị thật sự của nú. Đú quả là một kiểu mẫu của phương phỏp lịch sử và miờu tả của ụng Pru-đụng, ụng ta vốn tỏ ra hết sức khinh miệt phương phỏp lịch sử và miờu tả của những người như A-đam Xmớt và Ricỏc-đụ. Làm thế nào mà giải thớch được giai đoạn mới và cuối cựng ấy của sự trao đổi - giỏ trị trao đổi ở dạng lũy thừa bậc ba? Sự trao đổi cú lịch sử riờng của nú. Nú đó trải qua những giai đoạn khỏc nhau. Đó cú một thời kỳ như thời trung cổ, người ta chỉ trao đổi với nhau cỏi dư thừa, phần sản xuất vượt quỏ sự tiờu dựng mà thụi. Cũn cú một thời kỳ khỏc nữa, khụng những cỏi dư thừa, mà tất cả mọi sản phẩm, toàn bộ hoạt động cụng nghiệp đều rơi vào lĩnh vực thương nghiệp, thời kỳ mà toàn bộ sự sản xuất hoàn toàn tuỳ thuộc vào sự trao đổi. Làm thế nào mà giải thớch được giai đoạn thứ hai này của sự trao đổi - đú là việc nõng cao giỏ trị trao đổi lờn lũy thừa bậc hai? ễng Pru-đụng sẽ cú sẵn một cõu trả lời: hóy cứ cho rằng một người đó đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của mỡnh trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau, nõng giỏ trị trao đổi lờn lũy thừa bậc hai. Cuối cựng, đến một thời kỳ mà hết thảy mọi thứ mà trước đõy người ta coi là khụng thể chuyển nhượng được, thỡ nay trở thành đối tượng trao đổi, mua bỏn và cú thể chuyển nhượng được. Đú là thời kỳ mà ngay cả đến những cỏi xưa nay chỉ truyền cho nhau, chứ khụng bao giờ đưa ra đổi chỏc; những cỏi mà người ta cho khụng chứ khụng bao giờ đem bỏn; những cỏi chỉ kiếm được chứ khụng bao giờ phải mua - đạo đức, tỡnh yờu , ý kiến, tri thức, lương tõm, v.v., - thời kỳ mà cuối cựng cỏi gỡ cũng trở thành đối tượng buụn bỏn. Đú là thời kỳ tham nhũng phổ biến, thời kỳ mua bỏn ở khắp mọi nơi, hay, để núi theo danh từ khoa kinh tế chớnh trị, thời kỳ mà mọi cỏi tinh thần hay vật chất đều trở thành giỏ ễng Pru-đụng sẽ cú sẵn một cõu trả lời: hóy cứ cho rằng một người đó đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của mỡnh trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau là đem đạo đức, tỡnh yờu, v.v., biến thành giỏ trị trao đổi, nõng giỏ trị trao đổi lờn lũy thừa bậc ba và bậc cuối cựng. Như ta thấy, phương phỏp lịch sử và miờu tả của ụng Pru-đụng thớch hợp với mọi việc, nú giải đỏp được tất cả mọi việc, nú giải thớch được tất cả mọi việc. Đặc biệt là trong cỏc trường hợp phải giải thớch về mặt lịch sử sự phỏt sinh của một khỏi niệm kinh tế nào đú, thỡ ụng ta giả định là một người đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của mỡnh trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau, thực hiện cỏi hành vi phỏt sinh ấy, thế là mọi việc đều được giải quyết Từ đõy về sau, chỳng ta chấp nhận sự phỏt sinh ra giỏ trị trao đổi như là một hành vi đó được thực hiện; bõy giờ chỉ cũn cần trỡnh bày quan hệ giữa giỏ trị trao đổi với giỏ trị sử dụng. Ta hóy nghe ụng Pru-đụng núi. Cỏc nhà kinh tế đó làm nổi bật rất rừ ràng tớnh chất hai mặt của giỏ trị; nhưng điều mà họ khụng diễn đạt một cỏch rừ ràng như thế, chớnh là bản chất mõu thuẫn của nú; sự phờ phỏn của chỳng tụi bắt đầu từ đõy... Nờu lờn được sự tương phản lạ lựng ấy giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi thỡ khụng đủ, cỏc nhà kinh tế học thường quen thấy sự đối lập ấy chỉ là một cỏi rất giản đơn: phải vạch ra rằng đằng sau cỏi tưởng là giản đơn ấy che đậy một điều bớ mật sõu xa mà bổn phận của chỳng ta là phải đi sõu vào tỡm hiểu... Núi theo danh từ kỹ thuật, chỳng ta cú thể núi rằng giỏ trị sử dụng và giỏ tr ị trao đổi ở trong một quan hệ trỏi nghịch với nhau. Nếu chỳng tụi hiểu đỳng ý của ụng Pru-đụng thỡ sau đõy là bốn điểm mà ụng ta định xỏc lập: SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... hỡnh thức của một kiến nghị mà một người thứ ba đưa ra, nhằm kiến lập sự trao đổi. trị trao đổi, được đưa ra thị trường để người ta đỏnh giỏ một cỏch tương xứng nhất theo giỏ trị thật sự của nú. Đú quả là một kiểu mẫu của phương phỏp lịch sử và miờu tả của ụng Pru-đụng, ụng ta vốn tỏ ra hết sức khinh miệt phương phỏp lịch sử và miờu tả của những người như A-đam Xmớt và Ricỏc-đụ. Làm thế nào mà giải thớch được giai đoạn mới và cuối cựng ấy của sự trao đổi - giỏ trị trao đổi ở dạng lũy thừa bậc ba? Sự trao đổi cú lịch sử riờng của nú. Nú đó trải qua những giai đoạn khỏc nhau. Đó cú một thời kỳ như thời trung cổ, người ta chỉ trao đổi với nhau cỏi dư thừa, phần sản xuất vượt quỏ sự tiờu dựng mà thụi. Cũn cú một thời kỳ khỏc nữa, khụng những cỏi dư thừa, mà tất cả mọi sản phẩm, toàn bộ hoạt động cụng nghiệp đều rơi vào lĩnh vực thương nghiệp, thời kỳ mà toàn bộ sự sản xuất hoàn toàn tuỳ thuộc vào sự trao đổi. Làm thế nào mà giải thớch được giai đoạn thứ hai này của sự trao đổi - đú là việc nõng cao giỏ trị trao đổi lờn lũy thừa bậc hai? ễng Pru-đụng sẽ cú sẵn một cõu trả lời: hóy cứ cho rằng một người đó đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của mỡnh trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau, nõng giỏ trị trao đổi lờn lũy thừa bậc hai. Cuối cựng, đến một thời kỳ mà hết thảy mọi thứ mà trước đõy người ta coi là khụng thể chuyển nhượng được, thỡ nay trở thành đối tượng trao đổi, mua bỏn và cú thể chuyển nhượng được. Đú là thời kỳ mà ngay cả đến những cỏi xưa nay chỉ truyền cho nhau, chứ khụng bao giờ đưa ra đổi chỏc; những cỏi mà người ta cho khụng chứ khụng bao giờ đem bỏn; những cỏi chỉ kiếm được chứ khụng bao giờ phải mua - đạo đức, tỡnh yờu , ý kiến, tri thức, lương tõm, v.v., - thời kỳ mà cuối cựng cỏi gỡ cũng trở thành đối tượng buụn bỏn. Đú là thời kỳ tham nhũng phổ biến, thời kỳ mua bỏn ở khắp mọi nơi, hay, để núi theo danh từ khoa kinh tế chớnh trị, thời kỳ mà mọi cỏi tinh thần hay vật chất đều trở thành giỏ ễng Pru-đụng sẽ cú sẵn một cõu trả lời: hóy cứ cho rằng một người đó đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của mỡnh trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau là đem đạo đức, tỡnh yờu, v.v., biến thành giỏ trị trao đổi, nõng giỏ trị trao đổi lờn lũy thừa bậc ba và bậc cuối cựng. Như ta thấy, phương phỏp lịch sử và miờu tả của ụng Pru-đụng thớch hợp với mọi việc, nú giải đỏp được tất cả mọi việc, nú giải thớch được tất cả mọi việc. Đặc biệt là trong cỏc trường hợp phải giải thớch về mặt lịch sử sự phỏt sinh của một khỏi niệm kinh tế nào đú, thỡ ụng ta giả định là một người đề nghị với những người khỏc, những người bạn cộng tỏc của mỡnh trong cỏc chức nghiệp khỏc nhau, thực hiện cỏi hành vi phỏt sinh ấy, thế là mọi việc đều được giải quyết Từ đõy về sau, chỳng ta chấp nhận sự phỏt sinh ra giỏ trị trao đổi như là một hành vi đó được thực hiện; bõy giờ chỉ cũn cần trỡnh bày quan hệ giữa giỏ trị trao đổi với giỏ trị sử dụng. Ta hóy nghe ụng Pru-đụng núi. Cỏc nhà kinh tế đó làm nổi bật rất rừ ràng tớnh chất hai mặt của giỏ trị; nhưng điều mà họ khụng diễn đạt một cỏch rừ ràng như thế, chớnh là bản chất mõu thuẫn của nú; sự phờ phỏn của chỳng tụi bắt đầu từ đõy... Nờu lờn được sự tương phản lạ lựng ấy giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi thỡ khụng đủ, cỏc nhà kinh tế học thường quen thấy sự đối lập ấy chỉ là một cỏi rất giản đơn: phải vạch ra rằng đằng sau cỏi tưởng là giản đơn ấy che đậy một điều bớ mật sõu xa mà bổn phận của chỳng ta là phải đi sõu vào tỡm hiểu... Núi theo danh từ kỹ thuật, chỳng ta cú thể núi rằng giỏ trị sử dụng và giỏ tr ị trao đổi ở trong một quan hệ trỏi nghịch với nhau. Nếu chỳng tụi hiểu đỳng ý của ụng Pru-đụng thỡ sau đõy là bốn điểm mà ụng ta định xỏc lập: 1) Giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi tạo thành một sự tương phản lạ lựng, tạo ra sự đối lập với nhau. 2) Giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi ở trong một quan hệ trỏi nghịch với nhau, mõu thuẫn với nhau. 3) Cỏc nhà kinh tế học khụng thấy mà cũng khụng nhận thức được sự đối lập ấy cũng như mõu thuẫn ấy. 4) Sự phờ phỏn của ụng Pru-đụng bắt đầu từ điểm cuối. Cũn chỳng tụi thỡ cũng sẽ bắt đầu từ điểm cuối, và để minh oan cho cỏc nhà kinh tế học về những lời tố cỏo của ụng Pru-đụng, chỳng tụi xin nhường lời cho hai nhà kinh tế học tương đối nổi tiếng. Xi-xmụn-đi: Đú là sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi, thương mại đó quy hết thảy mọi cỏi thành giỏ trị trao đổi đú, v.v. (Khỏi luận, t.II, tr.162, xuất bản ở Bruy-xen 3 8 ). Lụ-độc-đan: Núi chung, của cải cỏ nhõn càng tăng lờn do giỏ trị trao đổi tăng thờm thỡ của cải quốc dõn (giỏ trị sử dụng) càng giả m bớt; và của cải cỏ nhõn càng giảm bớt do giỏ trị trao đổi giảm bớt thỡ núi chung của cải quốc dõn càng tăng lờn (Nghiờn cứu về bản chất và nguồn gốc của của cải quốc dõn. Bản dịch của La -giăng-ti Đơ La-va-ớtxơ. Pa-ri,1808 39 ). Xi-xmụn-đi đó xõy dựng học thuyết chủ yếu của ụng trờn cơ sở sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi, theo học thuyết ấy thỡ thu nhập giảm đi một cỏch tỷ lệ với sản xuất tăng thờm. Lụ-độc-đan đó xõy dựng học thuyết của ụng ta trờn cơ sở tỷ lệ nghịch giữa hai loại giỏ trị, và học thuyết của ụng ta cũng rất là phổ cập trong thời đại của Ri-cỏc-đụ, đến nỗi Ri-cỏc-đụ cú thể núi đến lý luận ấy như là một cỏi mà ai cũng biết. Chớnh là vỡ lẫn lộn cỏc khỏi niệm giỏ trị trao đổi và của cải (giỏ trị sử dụng) nờn người ta đó cho rằng cứ giảm bớt số lượng hàng húa, nghĩa là những cỏi cần thiết, cú ớch hay dễ chịu đối với đời sống thỡ người ta sẽ cú thể tăng thờm của cải (Ri -cỏc-đụ. Nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, bản dịch của Cụng -xtăng-xi-ụ, Gi.B.Xõy chỳ thớch. Pa-ri. 1835, t. II. chương Về giỏ trị và tài sản 40 ). Chỳng ta vừa thấy rằng cỏc nhà kinh tế học, trước ụng Pru-đụng, SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đó vạch ra cỏi bớ mật sõu xa về sự đối lập và sự mõu thuẫn. Bõy giờ chỳng ta hóy xem ụng Pru-đụng, đến lượt ụng ta, giải thớch điều bớ mật ấy sau cỏc nhà kinh tế học như thế nào. Nếu yờu cầu vẫn giữ nguyờn, số cung càng tăng lờn thỡ giỏ trị trao đổi của một sản phẩm càng hạ xuống; núi cỏch khỏc: một sản phẩm càng dồi dào so với số cầu thỡ giỏ trị trao đổi của nú hay là giỏ cả của nú lại càng hạ. Vice versa 1*: số cung ớt ỏi so với số cầu, thỡ giỏ trị trao đổi hay là giỏ cả của sản phẩm được cung cấp lại càng cao; núi cỏch khỏc, sản phẩm cung cấp càng khan hiếm so với số cầu thỡ giỏ cả càng đắt. Giỏ trị trao đổi của một sản phẩm là tuỳ thuộc vào sự dồi dào hay sự khan hiếm của nú, mà như vậy là luụn luụn so với số cầu. Giả sử cú một sản phẩm quỏ - khan hiếm, thậm chớ là độc nhất vụ nhị: sản phẩm độc nhất ấy sẽ là quỏ - dồi dào, nú sẽ là quỏ dư thừa, nếu khụng ai yờu cầu nú cả. Ngược lại, giả sử cú một sản phẩm nhiều đến hàng triệu, nú vẫn là khan hiếm nếu nú khụng đủ thoả món số cầu, nghĩa là nếu người ta yờu cầu nú nhiều quỏ. Đú chớnh là những sự thật cú thể núi gần như là quỏ tầm thường rồi, thế mà vẫn cứ phải núi lại ở đõy để làm cho người ta hiểu được những điều bớ mật của ụng Pru-đụng. Cho nờn nếu truy cứu nguyờn lý cho đến những kết luận cuối cựng của nú, người ta sẽ đi đến chỗ kết luận một cỏch lụ gớch nhất trờn thế giới, rằng những cỏi cần thiết phải sử dụng và số lượng vụ hạn thỡ nhất định khụng cú giỏ trị gỡ, cũn những cỏi hoàn toàn vụ dụng nhưng cực kỳ khan hiếm thỡ lại cú một giỏ cả vụ lường. Nhưng điều rắc rối nhất là, thực tiễn hoàn toàn khụng thừa nhận những điểm cực đoan ấy: một mặt, khụng một sản phẩm nào do con người sỏng tạo ra lại cú thể đạt đến chỗ vụ hạn về số lượng bao giờ; mặt khỏc, những cỏi khan hiếm nhất thỡ trờn một mức độ nào đú cũng cần phải cú ớch, nếu khụng nú sẽ khụng thể cú một giỏ trị nào cả. Vậy giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi vẫn kết hợp với nhau một cỏch tất nh iờn, mặc dự do bản chất của chỳng, chỳng khụng ngừng cú xu hướng bài trừ lẫn nhau (t.I, tr.39). - Ngược lại 1) Giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi tạo thành một sự tương phản lạ lựng, tạo ra sự đối lập với nhau. 2) Giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi ở trong một quan hệ trỏi nghịch với nhau, mõu thuẫn với nhau. 3) Cỏc nhà kinh tế học khụng thấy mà cũng khụng nhận thức được sự đối lập ấy cũng như mõu thuẫn ấy. 4) Sự phờ phỏn của ụng Pru-đụng bắt đầu từ điểm cuối. Cũn chỳng tụi thỡ cũng sẽ bắt đầu từ điểm cuối, và để minh oan cho cỏc nhà kinh tế học về những lời tố cỏo của ụng Pru-đụng, chỳng tụi xin nhường lời cho hai nhà kinh tế học tương đối nổi tiếng. Xi-xmụn-đi: Đú là sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi, thương mại đó quy hết thảy mọi cỏi thành giỏ trị trao đổi đú, v.v. (Khỏi luận, t.II, tr.162, xuất bản ở Bruy-xen 3 8 ). Lụ-độc-đan: Núi chung, của cải cỏ nhõn càng tăng lờn do giỏ trị trao đổi tăng thờm thỡ của cải quốc dõn (giỏ trị sử dụng) càng giả m bớt; và của cải cỏ nhõn càng giảm bớt do giỏ trị trao đổi giảm bớt thỡ núi chung của cải quốc dõn càng tăng lờn (Nghiờn cứu về bản chất và nguồn gốc của của cải quốc dõn. Bản dịch của La -giăng-ti Đơ La-va-ớtxơ. Pa-ri,1808 39 ). Xi-xmụn-đi đó xõy dựng học thuyết chủ yếu của ụng trờn cơ sở sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi, theo học thuyết ấy thỡ thu nhập giảm đi một cỏch tỷ lệ với sản xuất tăng thờm. Lụ-độc-đan đó xõy dựng học thuyết của ụng ta trờn cơ sở tỷ lệ nghịch giữa hai loại giỏ trị, và học thuyết của ụng ta cũng rất là phổ cập trong thời đại của Ri-cỏc-đụ, đến nỗi Ri-cỏc-đụ cú thể núi đến lý luận ấy như là một cỏi mà ai cũng biết. Chớnh là vỡ lẫn lộn cỏc khỏi niệm giỏ trị trao đổi và của cải (giỏ trị sử dụng) nờn người ta đó cho rằng cứ giảm bớt số lượng hàng húa, nghĩa là những cỏi cần thiết, cú ớch hay dễ chịu đối với đời sống thỡ người ta sẽ cú thể tăng thờm của cải (Ri -cỏc-đụ. Nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, bản dịch của Cụng -xtăng-xi-ụ, Gi.B.Xõy chỳ thớch. Pa-ri. 1835, t. II. chương Về giỏ trị và tài sản 40 ). Chỳng ta vừa thấy rằng cỏc nhà kinh tế học, trước ụng Pru-đụng, SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đó vạch ra cỏi bớ mật sõu xa về sự đối lập và sự mõu thuẫn. Bõy giờ chỳng ta hóy xem ụng Pru-đụng, đến lượt ụng ta, giải thớch điều bớ mật ấy sau cỏc nhà kinh tế học như thế nào. Nếu yờu cầu vẫn giữ nguyờn, số cung càng tăng lờn thỡ giỏ trị trao đổi của một sản phẩm càng hạ xuống; núi cỏch khỏc: một sản phẩm càng dồi dào so với số cầu thỡ giỏ trị trao đổi của nú hay là giỏ cả của nú lại càng hạ. Vice versa 1*: số cung ớt ỏi so với số cầu, thỡ giỏ trị trao đổi hay là giỏ cả của sản phẩm được cung cấp lại càng cao; núi cỏch khỏc, sản phẩm cung cấp càng khan hiếm so với số cầu thỡ giỏ cả càng đắt. Giỏ trị trao đổi của một sản phẩm là tuỳ thuộc vào sự dồi dào hay sự khan hiếm của nú, mà như vậy là luụn luụn so với số cầu. Giả sử cú một sản phẩm quỏ - khan hiếm, thậm chớ là độc nhất vụ nhị: sản phẩm độc nhất ấy sẽ là quỏ - dồi dào, nú sẽ là quỏ dư thừa, nếu khụng ai yờu cầu nú cả. Ngược lại, giả sử cú một sản phẩm nhiều đến hàng triệu, nú vẫn là khan hiếm nếu nú khụng đủ thoả món số cầu, nghĩa là nếu người ta yờu cầu nú nhiều quỏ. Đú chớnh là những sự thật cú thể núi gần như là quỏ tầm thường rồi, thế mà vẫn cứ phải núi lại ở đõy để làm cho người ta hiểu được những điều bớ mật của ụng Pru-đụng. Cho nờn nếu truy cứu nguyờn lý cho đến những kết luận cuối cựng của nú, người ta sẽ đi đến chỗ kết luận một cỏch lụ gớch nhất trờn thế giới, rằng những cỏi cần thiết phải sử dụng và số lượng vụ hạn thỡ nhất định khụng cú giỏ trị gỡ, cũn những cỏi hoàn toàn vụ dụng nhưng cực kỳ khan hiếm thỡ lại cú một giỏ cả vụ lường. Nhưng điều rắc rối nhất là, thực tiễn hoàn toàn khụng thừa nhận những điểm cực đoan ấy: một mặt, khụng một sản phẩm nào do con người sỏng tạo ra lại cú thể đạt đến chỗ vụ hạn về số lượng bao giờ; mặt khỏc, những cỏi khan hiếm nhất thỡ trờn một mức độ nào đú cũng cần phải cú ớch, nếu khụng nú sẽ khụng thể cú một giỏ trị nào cả. Vậy giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi vẫn kết hợp với nhau một cỏch tất nh iờn, mặc dự do bản chất của chỳng, chỳng khụng ngừng cú xu hướng bài trừ lẫn nhau (t.I, tr.39). - Ngược lại Cỏi gỡ đó mang lại rắc rối nhất cho ụng Pru-đụng? Đú là ụng ta đó quờn bẵng mất số cầu, và một vật chỉ cú thể là khan hiếm hay là dồi dào nếu nú được người ta yờu cầu đến. Sau khi đó gạt số cầu ra một bờn, ụng ta coi giỏ trị trao đổi và sự khan hiếm là một, cũn giỏ trị sử dụng và sự dồi dào là một. Thật ra, khi núi rằng những cỏi hoàn toàn vụ dụng nhưng cực kỳ khan hiếm cú một giỏ cả vụ lường, ụng ta chỉ muốn núi một cỏch giản đơn rằng giỏ trị trao đổi chẳng phải là cỏi gỡ khỏc mà chỉ là sự khan hiếm. Cực kỳ khan hiếm và hoàn toàn vụ dụng, đú là sự khan hiếm thuần tuý. Giỏ cả vụ lường, đú là mức cao nhất của giỏ trị trao đổi, đú là giỏ trị trao đổi thuần tuý. ễng ta đó đặt dấu bằng giữa hai thuật ngữ ấy. Vậy, giỏ trị trao đổi và sự khan hiếm là những thuật ngữ đồng nghĩa. Đi đến cỏi gọi là những hệ quả cực đoan ấy, ụng Pru-đụng quả là đó đẩy đến chỗ cực đoan khụng phải sự vật, mà chỉ là những thuật ngữ núi lờn sự vật ấy, và về mặt này, ụng ta tỏ ra cú tài về tu từ học hơn là về lụ-gớch học. Khi ụng ta tưởng là đó tỡm ra được những kết luận mới, thỡ chớnh là ụng ta đó tỡm thấy lại những giả thiết đầu tiờn của ụng ta, hiện nguyờn hỡnh như cũ mà thụi. Cũng bằn g cỏch đú, ụng ta đó thành cụng trong việc coi giỏ trị sử dụng và sự dồi dào thuần tỳy là một. Sau khi coi giỏ trị trao đổi và sự khan hiếm là một, giỏ trị sử dụng và sự dồi dào là một, ụng Pru-đụng lại rất đỗi ngạc nhiờn vỡ khụng tỡm thấy giỏ trị sử dụng trong sự khan hiếm và trong giỏ trị trao đổi, cũng như giỏ trị trao đổi trong sự dồi dào và trong giỏ trị sử dụng; và vỡ sau đú thấy thực tiễn hoàn toàn khụng thừa nhận những thỏi cực ấy, thỡ ụng ta chỉ cũn cỏch là tin vào sự bớ ẩn. Đối với ụng ta, cú giỏ cả vụ lường bởi vỡ khụng cú người mua, mà ụng ta sẽ khụng bao giờ tỡm thấy người mua nếu ụng ta vẫn khụng kể đến số cầu. Mặt khỏc, sự dồi dào của ụng Pru-đụng hỡnh như là một cỏi gỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... tự phỏt. ễng ta quờn bẵng đi rằng cú những người sản xuất ra sự dồi dào ấy, và lợi ớch của những người này là khụng bao giờ bỏ qua số cầu. Nếu khụng thỡ làm thế nào mà ụng Pru-đụng lại cú thể núi rằng những cỏi rất cú ớch phải bỏn rất hạ giỏ, hoặc thậm chớ khụng đỏng giỏ gỡ cả? Trỏi lại, ụng ta phải kết luận rằng phải hạn chế bớt sự dồi dào, hạn chế việc sản xuất ra những cỏi rất cú ớch, nếu người ta muốn nõng giỏ cả và giỏ trị trao đổi của chỳng lờn. Khi những nhà trồng nho thời xưa ở nước Phỏp yờu cầu ra một đạo luật cấm trồng những cõy nho mới; khi những người Hà Lan đốt những cõy hương liệu của chõu Á, nhổ những gốc đinh hương trờn đảo Mụ-luy-cơ, chẳng qua là họ chỉ muốn giảm bớt sự dồi dào để nõng cao giỏ trị trao đổi mà thụi. Trong suốt thời trung cổ con người đó hành động theo nguyờn tắc ấy khi người ta hạn chế, bằng những đạo luật, số thợ bạn mà mỗi một người thợ cả thuờ được, khi người ta hạn chế số lượng cụng cụ mà mỗi một người thợ cả cú thể dựng. (Xem: An-độc-xơn, Lịch sử thương mại 41). Sau khi đó coi sự dồi dào như là giỏ trị sử dụng, và sự khan hiếm như là giỏ trị trao đổi, - khụng cú gỡ dễ hơn việc chứng minh rằng sự dồi dào và sự khan hiếm ở trong một quan hệ đảo nghịch với nhau, - ụng Pru-đụng coi giỏ trị sử dụng và số cung là một, cũn giỏ trị trao đổi và số cầu là một. Để làm cho sự đối lập ấy nổi bật hơn nữa, ụng ta đó thay thế thuật ngữ, lấy chữ giỏ trị được quy định bởi ý niệm thay vào giỏ trị trao đổi. Như vậy là cuộc đấu tranh đó chuyển sang một địa hạt khỏc, và chỳng ta thấy một bờn là sự hữu ớch (giỏ trị sử dụng, số cung), một bờn là ý niệm (giỏ trị trao đổi, số cầu). Làm thế nào để điều hoà hai lực đối lập với nhau ấy? Làm thế nào để hoà giải chỳng với nhau? Người ta cú thể tỡm được chớ ớt một điểm thống nhất giữa chỳng với nhau hay khụng? Cỏi gỡ đó mang lại rắc rối nhất cho ụng Pru-đụng? Đú là ụng ta đó quờn bẵng mất số cầu, và một vật chỉ cú thể là khan hiếm hay là dồi dào nếu nú được người ta yờu cầu đến. Sau khi đó gạt số cầu ra một bờn, ụng ta coi giỏ trị trao đổi và sự khan hiếm là một, cũn giỏ trị sử dụng và sự dồi dào là một. Thật ra, khi núi rằng những cỏi hoàn toàn vụ dụng nhưng cực kỳ khan hiếm cú một giỏ cả vụ lường, ụng ta chỉ muốn núi một cỏch giản đơn rằng giỏ trị trao đổi chẳng phải là cỏi gỡ khỏc mà chỉ là sự khan hiếm. Cực kỳ khan hiếm và hoàn toàn vụ dụng, đú là sự khan hiếm thuần tuý. Giỏ cả vụ lường, đú là mức cao nhất của giỏ trị trao đổi, đú là giỏ trị trao đổi thuần tuý. ễng ta đó đặt dấu bằng giữa hai thuật ngữ ấy. Vậy, giỏ trị trao đổi và sự khan hiếm là những thuật ngữ đồng nghĩa. Đi đến cỏi gọi là những hệ quả cực đoan ấy, ụng Pru-đụng quả là đó đẩy đến chỗ cực đoan khụng phải sự vật, mà chỉ là những thuật ngữ núi lờn sự vật ấy, và về mặt này, ụng ta tỏ ra cú tài về tu từ học hơn là về lụ-gớch học. Khi ụng ta tưởng là đó tỡm ra được những kết luận mới, thỡ chớnh là ụng ta đó tỡm thấy lại những giả thiết đầu tiờn của ụng ta, hiện nguyờn hỡnh như cũ mà thụi. Cũng bằn g cỏch đú, ụng ta đó thành cụng trong việc coi giỏ trị sử dụng và sự dồi dào thuần tỳy là một. Sau khi coi giỏ trị trao đổi và sự khan hiếm là một, giỏ trị sử dụng và sự dồi dào là một, ụng Pru-đụng lại rất đỗi ngạc nhiờn vỡ khụng tỡm thấy giỏ trị sử dụng trong sự khan hiếm và trong giỏ trị trao đổi, cũng như giỏ trị trao đổi trong sự dồi dào và trong giỏ trị sử dụng; và vỡ sau đú thấy thực tiễn hoàn toàn khụng thừa nhận những thỏi cực ấy, thỡ ụng ta chỉ cũn cỏch là tin vào sự bớ ẩn. Đối với ụng ta, cú giỏ cả vụ lường bởi vỡ khụng cú người mua, mà ụng ta sẽ khụng bao giờ tỡm thấy người mua nếu ụng ta vẫn khụng kể đến số cầu. Mặt khỏc, sự dồi dào của ụng Pru-đụng hỡnh như là một cỏi gỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... tự phỏt. ễng ta quờn bẵng đi rằng cú những người sản xuất ra sự dồi dào ấy, và lợi ớch của những người này là khụng bao giờ bỏ qua số cầu. Nếu khụng thỡ làm thế nào mà ụng Pru-đụng lại cú thể núi rằng những cỏi rất cú ớch phải bỏn rất hạ giỏ, hoặc thậm chớ khụng đỏng giỏ gỡ cả? Trỏi lại, ụng ta phải kết luận rằng phải hạn chế bớt sự dồi dào, hạn chế việc sản xuất ra những cỏi rất cú ớch, nếu người ta muốn nõng giỏ cả và giỏ trị trao đổi của chỳng lờn. Khi những nhà trồng nho thời xưa ở nước Phỏp yờu cầu ra một đạo luật cấm trồng những cõy nho mới; khi những người Hà Lan đốt những cõy hương liệu của chõu Á, nhổ những gốc đinh hương trờn đảo Mụ-luy-cơ, chẳng qua là họ chỉ muốn giảm bớt sự dồi dào để nõng cao giỏ trị trao đổi mà thụi. Trong suốt thời trung cổ con người đó hành động theo nguyờn tắc ấy khi người ta hạn chế, bằng những đạo luật, số thợ bạn mà mỗi một người thợ cả thuờ được, khi người ta hạn chế số lượng cụng cụ mà mỗi một người thợ cả cú thể dựng. (Xem: An-độc-xơn, Lịch sử thương mại 41). Sau khi đó coi sự dồi dào như là giỏ trị sử dụng, và sự khan hiếm như là giỏ trị trao đổi, - khụng cú gỡ dễ hơn việc chứng minh rằng sự dồi dào và sự khan hiếm ở trong một quan hệ đảo nghịch với nhau, - ụng Pru-đụng coi giỏ trị sử dụng và số cung là một, cũn giỏ trị trao đổi và số cầu là một. Để làm cho sự đối lập ấy nổi bật hơn nữa, ụng ta đó thay thế thuật ngữ, lấy chữ giỏ trị được quy định bởi ý niệm thay vào giỏ trị trao đổi. Như vậy là cuộc đấu tranh đó chuyển sang một địa hạt khỏc, và chỳng ta thấy một bờn là sự hữu ớch (giỏ trị sử dụng, số cung), một bờn là ý niệm (giỏ trị trao đổi, số cầu). Làm thế nào để điều hoà hai lực đối lập với nhau ấy? Làm thế nào để hoà giải chỳng với nhau? Người ta cú thể tỡm được chớ ớt một điểm thống nhất giữa chỳng với nhau hay khụng? ễng Pru-đụng kờu to lờn rằng, dĩ nhiờn cú một điểm như thế: đú là quyết định tự do. Giỏ cả được hỡnh thành do cuộc đấu tranh ấy giữa cung và cầu, giữa sự hữu ớch và ý niệm, sẽ khụng phải là biểu hiện của sự cụng bằng vĩnh cửu. ễng Pru-đụng tiếp tục phỏt triển sự đối lập ấy: Với tư cỏch là người mua cú tự do, thỡ tụi là người xột đoỏn nhu cầu của tụi, là người xột đoỏn sự hữu dụng của vật phẩm, giỏ cả mà tụi muốn gỏn cho vật phẩm. Mặt khỏc, với tư cỏch là người sản xuất cú tự do, anh làm chủ những tư liệu sản xuất ra vật phẩm, và do đú, anh cú khả năng giảm bớt những chi phớ của anh (t.I, tr. 41). Và vỡ số cầu hay giỏ trị trao đổi cựng đồng nghĩa với ý niệm, cho nờn ụng Pru-đụng phải núi rằng: Người ta đó chứng minh rằng chớnh ý chớ tự do của con người đó đưa đến sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Chừn g nào ý chớ tự do cũn tồn tại thỡ làm thế nào mà giải quyết được sự đối lập ấy? Và làm thế nào mà hy sinh ý chớ tự do được, mà vẫn khụng phải hy sinh con người? (t. I, tr. 41). Cho nờn, khụng thể cú được một kết quả nào. Chỉ cú một cuộc đấu tranh giữa hai lực cú thể núi là khụng thể đối sỏnh được, giữa sự hữu ớch và ý niệm, giữa người mua cú tự do và người sản xuất cú tự do. Ta hóy xột sự vật một cỏch kỹ lưỡng hơn nữa. Cung khụng phải chỉ biểu thị cho sự hữu ớch, cầu khụng phải chỉ biểu thị cho ý niệm mà thụi. Chẳng phải người cú nhu cầu cũng đó cung cấp một sản phẩm nào đú hoặc tiền - ký hiệu đại biểu cho tất cả mọi sản phẩm, đú sao? Và do cung cấp những sản phẩm như thế, theo Pru-đụng, người ấy chẳng đó đại diện cho sự hữu ớch hay là giỏ trị sử dụng, đú sao? Mặt khỏc, đến lượt mỡnh người cung cấp chẳng phải cũng đó cú số cầu về một sản phẩm nào đú hoặc tiền - ký hiệu đại biểu cho tất cả mọi sản phẩm, đú sao? Và chẳng phải người ấy vỡ thế mà đó trở thành người đại diện của ý niệm, của giỏ trị được xỏc định bởi ý niệm hay là của giỏ trị trao đổi, đú sao? SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Cầu đồng thời cũng là cung, cung đồng thời cũng là cầu. Thế là sự đối lập của ụng Pru-đụng, khi coi một cỏch giản đơn cung và sự hữu ớch là một, cầu và ý niệm là một, chỉ dựa trờn một sự trừu tượng trống rỗng mà thụi... Cỏi mà ụng Pru-đụng gọi là giỏ trị sử dụng thỡ cỏc nhà kinh tế học khỏc cũng cú quyền gọi là giỏ trị được quy định bởi ý niệm. Chỳng ta chỉ dẫn chứng Stoúc-sơ (Giỏo trỡnh khoa kinh tế chớnh trị, Pa-ri, 1823, tr. 48 và 49 42). Theo ụng Stoúc-sơ thỡ người ta gọi những cỏi mà chỳng ta cảm thấy cần là nhu cầu; người ta gọi những cỏi mà chỳng ta cho là cú giỏ trị là những giỏ trị. Phần lớn những vật cú giỏ trị chỉ vỡ chỳng thoả món những nhu cầu do ý niệm sinh ra. í niệm về những nhu cầu của chỳng ta cú thể thay đổi, vậy sự hữu ớch của cỏc vật, - sự hữu ớch này chỉ biểu thị mối quan hệ giữa những vật ấy với nhu cầu của chỳng ta, - cũng cú thể thay đổi. Vả lại, bản thõn những nhu cầu tự nhiờn cũng thay đổi khụng ngừng. Quả vậy, những vật phẩm dựng làm lương thực chủ yếu cho cỏc dõn tộc khỏc nhau khụng phải là cú nhiều thứ đú sao! Cuộc đấu tranh khụng phải là giữa sự hữu ớch và ý niệm: nú nổ ra giữa giỏ trị trao đổi mà người bỏn yờu cầu, và giỏ trị trao đổi mà người mua đề xuất. Giỏ trị trao đổi của sản phẩm bao giờ cũng là hợp lực của những sự đỏnh giỏ mõu thuẫn nhau như thế. Xột cho cựng, cung và cầu đặt sản xuất và tiờu dựng đối diện với nhau, nhưng đú là sản xuất và tiờu dựng dựa trờn sự trao đổi cỏ thể. Sản phẩm mà người ta cung cấp tự bản thõn nú khụng phải là cỏi cú ớch. Chớnh người tiờu dựng mới xỏc định sự hữu ớch của nú. Mà dự người ta cú thừa nhận cho nú tớnh hữu ớch chăng nữa, thỡ nú cũng khụng phải chỉ là cỏi cú ớch mà thụi. Trong quỏ trỡnh sản xuất, nú đó được trao đổi với tất cả cỏc chi phớ sản xuất, như là nguyờn liệu, tiền cụng cho cụng nhõn, v.v., túm lại, với hết thảy ễng Pru-đụng kờu to lờn rằng, dĩ nhiờn cú một điểm như thế: đú là quyết định tự do. Giỏ cả được hỡnh thành do cuộc đấu tranh ấy giữa cung và cầu, giữa sự hữu ớch và ý niệm, sẽ khụng phải là biểu hiện của sự cụng bằng vĩnh cửu. ễng Pru-đụng tiếp tục phỏt triển sự đối lập ấy: Với tư cỏch là người mua cú tự do, thỡ tụi là người xột đoỏn nhu cầu của tụi, là người xột đoỏn sự hữu dụng của vật phẩm, giỏ cả mà tụi muốn gỏn cho vật phẩm. Mặt khỏc, với tư cỏch là người sản xuất cú tự do, anh làm chủ những tư liệu sản xuất ra vật phẩm, và do đú, anh cú khả năng giảm bớt những chi phớ của anh (t.I, tr. 41). Và vỡ số cầu hay giỏ trị trao đổi cựng đồng nghĩa với ý niệm, cho nờn ụng Pru-đụng phải núi rằng: Người ta đó chứng minh rằng chớnh ý chớ tự do của con người đó đưa đến sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Chừn g nào ý chớ tự do cũn tồn tại thỡ làm thế nào mà giải quyết được sự đối lập ấy? Và làm thế nào mà hy sinh ý chớ tự do được, mà vẫn khụng phải hy sinh con người? (t. I, tr. 41). Cho nờn, khụng thể cú được một kết quả nào. Chỉ cú một cuộc đấu tranh giữa hai lực cú thể núi là khụng thể đối sỏnh được, giữa sự hữu ớch và ý niệm, giữa người mua cú tự do và người sản xuất cú tự do. Ta hóy xột sự vật một cỏch kỹ lưỡng hơn nữa. Cung khụng phải chỉ biểu thị cho sự hữu ớch, cầu khụng phải chỉ biểu thị cho ý niệm mà thụi. Chẳng phải người cú nhu cầu cũng đó cung cấp một sản phẩm nào đú hoặc tiền - ký hiệu đại biểu cho tất cả mọi sản phẩm, đú sao? Và do cung cấp những sản phẩm như thế, theo Pru-đụng, người ấy chẳng đó đại diện cho sự hữu ớch hay là giỏ trị sử dụng, đú sao? Mặt khỏc, đến lượt mỡnh người cung cấp chẳng phải cũng đó cú số cầu về một sản phẩm nào đú hoặc tiền - ký hiệu đại biểu cho tất cả mọi sản phẩm, đú sao? Và chẳng phải người ấy vỡ thế mà đó trở thành người đại diện của ý niệm, của giỏ trị được xỏc định bởi ý niệm hay là của giỏ trị trao đổi, đú sao? SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Cầu đồng thời cũng là cung, cung đồng thời cũng là cầu. Thế là sự đối lập của ụng Pru-đụng, khi coi một cỏch giản đơn cung và sự hữu ớch là một, cầu và ý niệm là một, chỉ dựa trờn một sự trừu tượng trống rỗng mà thụi... Cỏi mà ụng Pru-đụng gọi là giỏ trị sử dụng thỡ cỏc nhà kinh tế học khỏc cũng cú quyền gọi là giỏ trị được quy định bởi ý niệm. Chỳng ta chỉ dẫn chứng Stoúc-sơ (Giỏo trỡnh khoa kinh tế chớnh trị, Pa-ri, 1823, tr. 48 và 49 42). Theo ụng Stoúc-sơ thỡ người ta gọi những cỏi mà chỳng ta cảm thấy cần là nhu cầu; người ta gọi những cỏi mà chỳng ta cho là cú giỏ trị là những giỏ trị. Phần lớn những vật cú giỏ trị chỉ vỡ chỳng thoả món những nhu cầu do ý niệm sinh ra. í niệm về những nhu cầu của chỳng ta cú thể thay đổi, vậy sự hữu ớch của cỏc vật, - sự hữu ớch này chỉ biểu thị mối quan hệ giữa những vật ấy với nhu cầu của chỳng ta, - cũng cú thể thay đổi. Vả lại, bản thõn những nhu cầu tự nhiờn cũng thay đổi khụng ngừng. Quả vậy, những vật phẩm dựng làm lương thực chủ yếu cho cỏc dõn tộc khỏc nhau khụng phải là cú nhiều thứ đú sao! Cuộc đấu tranh khụng phải là giữa sự hữu ớch và ý niệm: nú nổ ra giữa giỏ trị trao đổi mà người bỏn yờu cầu, và giỏ trị trao đổi mà người mua đề xuất. Giỏ trị trao đổi của sản phẩm bao giờ cũng là hợp lực của những sự đỏnh giỏ mõu thuẫn nhau như thế. Xột cho cựng, cung và cầu đặt sản xuất và tiờu dựng đối diện với nhau, nhưng đú là sản xuất và tiờu dựng dựa trờn sự trao đổi cỏ thể. Sản phẩm mà người ta cung cấp tự bản thõn nú khụng phải là cỏi cú ớch. Chớnh người tiờu dựng mới xỏc định sự hữu ớch của nú. Mà dự người ta cú thừa nhận cho nú tớnh hữu ớch chăng nữa, thỡ nú cũng khụng phải chỉ là cỏi cú ớch mà thụi. Trong quỏ trỡnh sản xuất, nú đó được trao đổi với tất cả cỏc chi phớ sản xuất, như là nguyờn liệu, tiền cụng cho cụng nhõn, v.v., túm lại, với hết thảy những cỏi là giỏ trị trao đổi. Vậy, dưới con mắt của người sản xuất, sản phẩm đại diện cho một tổng số những giỏ trị trao đổi. Cỏi mà người sản xuất cung cấp khụng phải chỉ là một vật cú ớch, mà ngoài ra trước hết nú cũn là một giỏ trị trao đổi nữa. Cũn núi về cầu, thỡ nú chỉ cú tớnh chất hiện thực với điều kiện là phải cú những phương tiện trao đổi trong tay nú. Bản thõn những phương tiện ấy là sản phẩm, nghĩa là những giỏ trị trao đổi. Vậy, trong cung và cầu, chỳng ta thấy một bờn là một sản phẩm mà để cú được nú người ta đó chi phớ những giỏ trị trao đổi, và nhu cầu bỏn ra sản phẩm đú; một bờn là những phương tiện mà để cú nú người ta đó chi phớ những giỏ trị trao đổi, và nguyện vọng muốn ễng Pru-đụng đem đối lập người mua cú tự do với người sản xuất cú tự do. ễng ta gỏn cho người này và người kia những tớnh chất thuần tuý siờu hỡnh. Chớnh vỡ thế mà ụng ta núi: Người ta đó chứng minh được rằng chớnh là ý chớ tự do của con người đó đưa đến sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Nếu người sản xuất chỉ sản xuất trong một xó hội dựa trờn sự phõn cụng và sự trao đổi, - mà đú là giả thiết của ụng Pru-đụng, thỡ người đú bắt buộc phải bỏn ra. ễng Pru-đụng làm cho người sản xuất làm chủ những tư liệu sản xuất, nhưng ụng ta sẽ đồng ý với chỳng ta rằng những tư liệu sản xuất của người sản xuất khụng tựy thuộc ở ý chớ tự do. Hơn thế nữa, những tư liệu sản xuất ấy phần lớn là những sản phẩm đến với anh ta từ bờn ngoài, và trong nền sản xuất hiện đại, anh ta cũng khụng phải là được tự do sản xuất ra sản phẩm với số lượng mà anh ta muốn. Trỡnh độ phỏt triển hiện nay của những lực lượng sản xuất bắt buộc anh ta phải sản xuất theo quy mụ này hay quy mụ khỏc. Người tiờu dựng cũng khụng được tự do hơn người sản xuất. í niệm của anh ta dựa trờn những phương ti ện và những nhu SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... cầu của anh ta. Những phương tiện ấy và những nhu cầu ấy do địa vị xó hội của anh ta quy định, mà bản thõn địa vị xó hội này lại tựy thuộc vào toàn bộ tổ chức xó hội. Tất nhiờn, người cụng nhõn mua khoai tõy, và người tỳ thiếp mua đăng-ten, cả hai người ấy đều làm theo ý niệm riờng của họ. Nhưng sự khỏc nhau về ý niệm của họ là do ở sự khỏc nhau về địa vị mà họ chiếm trong xó hội, địa vị khỏc nhau ấy trong xó hội lại là sản phẩm của tổ chức xó hội. Toàn bộ hệ thống nhu cầu dựa trờn ý niệm hay là dựa trờn toàn bộ tổ chức sản xuất? Thụng thường nhất thỡ nhu cầu trực tiếp do sản xuất sinh ra hay là do một tỡnh trạng dựa trờn sản xuất sinh ra. Thương mại trờn thế giới hầu như hoàn toàn do những nhu cầu khụng phải của sự tiờu dựng cỏ nhõn, mà của sản xuất quyết định. Cũng hệt như vậy, nếu chỳng ta lấy một thớ dụ khỏc, chỳng ta sẽ hỏi: việc người ta cần đến những người cụng chứng chẳng phải là kết quả của một bộ dõn luật nhất định, mà bộ dõn luật này thỡ chỉ biểu thị một trỡnh độ phỏt triển nào đú của quyền sở hữu, nghĩa là của sản xuất đú sao? ễng Pru-đụng chưa vừa lũng với việc gạt bỏ những yếu tố mà chỳng ta vừa núi đến, ra ngoài quan hệ giữa cung và cầu thụi đõu. ễng ta đó đẩy sự trừu tượng đến những giới hạn cuối cựng, bằng cỏch gộp tất cả những người sản xuất lại thành một người sản xuất duy nhất, tất cả những người tiờu dựng lại thành một người tiờu dựng duy nhất, và dựng nờn cuộc đấu tranh giữa hai nhõn vật tưởng tượng ấy. Thế nhưng, trong thế giới hiện thực, sự vật đó diễn ra một cỏch khỏc. Sự cạnh tranh giữa những đại biểu của cung với nhau và sự cạnh tranh giữa những đại biểu của cầu với nhau đó tạo nờn một yếu tố cần thiết của cuộc đấu tranh giữa những người mua với những người bỏn, cuộc đấu tranh mà kết quả của nú là giỏ trị trao Sau khi đó gạt bỏ những chi phớ sản xuất và sự cạnh tranh, những cỏi là giỏ trị trao đổi. Vậy, dưới con mắt của người sản xuất, sản phẩm đại diện cho một tổng số những giỏ trị trao đổi. Cỏi mà người sản xuất cung cấp khụng phải chỉ là một vật cú ớch, mà ngoài ra trước hết nú cũn là một giỏ trị trao đổi nữa. Cũn núi về cầu, thỡ nú chỉ cú tớnh chất hiện thực với điều kiện là phải cú những phương tiện trao đổi trong tay nú. Bản thõn những phương tiện ấy là sản phẩm, nghĩa là những giỏ trị trao đổi. Vậy, trong cung và cầu, chỳng ta thấy một bờn là một sản phẩm mà để cú được nú người ta đó chi phớ những giỏ trị trao đổi, và nhu cầu bỏn ra sản phẩm đú; một bờn là những phương tiện mà để cú nú người ta đó chi phớ những giỏ trị trao đổi, và nguyện vọng muốn ễng Pru-đụng đem đối lập người mua cú tự do với người sản xuất cú tự do. ễng ta gỏn cho người này và người kia những tớnh chất thuần tuý siờu hỡnh. Chớnh vỡ thế mà ụng ta núi: Người ta đó chứng minh được rằng chớnh là ý chớ tự do của con người đó đưa đến sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Nếu người sản xuất chỉ sản xuất trong một xó hội dựa trờn sự phõn cụng và sự trao đổi, - mà đú là giả thiết của ụng Pru-đụng, thỡ người đú bắt buộc phải bỏn ra. ễng Pru-đụng làm cho người sản xuất làm chủ những tư liệu sản xuất, nhưng ụng ta sẽ đồng ý với chỳng ta rằng những tư liệu sản xuất của người sản xuất khụng tựy thuộc ở ý chớ tự do. Hơn thế nữa, những tư liệu sản xuất ấy phần lớn là những sản phẩm đến với anh ta từ bờn ngoài, và trong nền sản xuất hiện đại, anh ta cũng khụng phải là được tự do sản xuất ra sản phẩm với số lượng mà anh ta muốn. Trỡnh độ phỏt triển hiện nay của những lực lượng sản xuất bắt buộc anh ta phải sản xuất theo quy mụ này hay quy mụ khỏc. Người tiờu dựng cũng khụng được tự do hơn người sản xuất. í niệm của anh ta dựa trờn những phương ti ện và những nhu SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... cầu của anh ta. Những phương tiện ấy và những nhu cầu ấy do địa vị xó hội của anh ta quy định, mà bản thõn địa vị xó hội này lại tựy thuộc vào toàn bộ tổ chức xó hội. Tất nhiờn, người cụng nhõn mua khoai tõy, và người tỳ thiếp mua đăng-ten, cả hai người ấy đều làm theo ý niệm riờng của họ. Nhưng sự khỏc nhau về ý niệm của họ là do ở sự khỏc nhau về địa vị mà họ chiếm trong xó hội, địa vị khỏc nhau ấy trong xó hội lại là sản phẩm của tổ chức xó hội. Toàn bộ hệ thống nhu cầu dựa trờn ý niệm hay là dựa trờn toàn bộ tổ chức sản xuất? Thụng thường nhất thỡ nhu cầu trực tiếp do sản xuất sinh ra hay là do một tỡnh trạng dựa trờn sản xuất sinh ra. Thương mại trờn thế giới hầu như hoàn toàn do những nhu cầu khụng phải của sự tiờu dựng cỏ nhõn, mà của sản xuất quyết định. Cũng hệt như vậy, nếu chỳng ta lấy một thớ dụ khỏc, chỳng ta sẽ hỏi: việc người ta cần đến những người cụng chứng chẳng phải là kết quả của một bộ dõn luật nhất định, mà bộ dõn luật này thỡ chỉ biểu thị một trỡnh độ phỏt triển nào đú của quyền sở hữu, nghĩa là của sản xuất đú sao? ễng Pru-đụng chưa vừa lũng với việc gạt bỏ những yếu tố mà chỳng ta vừa núi đến, ra ngoài quan hệ giữa cung và cầu thụi đõu. ễng ta đó đẩy sự trừu tượng đến những giới hạn cuối cựng, bằng cỏch gộp tất cả những người sản xuất lại thành một người sản xuất duy nhất, tất cả những người tiờu dựng lại thành một người tiờu dựng duy nhất, và dựng nờn cuộc đấu tranh giữa hai nhõn vật tưởng tượng ấy. Thế nhưng, trong thế giới hiện thực, sự vật đó diễn ra một cỏch khỏc. Sự cạnh tranh giữa những đại biểu của cung với nhau và sự cạnh tranh giữa những đại biểu của cầu với nhau đó tạo nờn một yếu tố cần thiết của cuộc đấu tranh giữa những người mua với những người bỏn, cuộc đấu tranh mà kết quả của nú là giỏ trị trao Sau khi đó gạt bỏ những chi phớ sản xuất và sự cạnh tranh, SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ụng Pru-đụng cú thể đưa cụng thức cung cầu đến chỗ vụ lý, như vậy ụng mới thỏa lũng. Vậy cỏi giỏ trị cấu thành ấy, - mà đó tạo nờn tất cả phỏt kiến của ụng Pru-đụng về khoa kinh tế chớnh trị - là cỏi gỡ? ễng ta núi: cung và cầu chẳng qua chỉ là hai nghi thức dựng để đối lập giỏ trị sử dụng với giỏ trị trao đổi, và để điều hũa chỳng với nhau. Đú là hai điện cực, mà sự nối liền hai điện cực ấy tất gõy ra hiện tượng ỏi lực gọi là sự trao đổi (t. I, tr.49-50). Một khi sự hữu ớch của sản phẩm này hay sản phẩm khỏc đó được thừa nhận, thỡ lao động là nguồn gốc của giỏ trị sản phẩm đú. Thước đo của lao động, chớnh là thời gian. Giỏ trị tương đối của cỏc sản phẩm do thời gian lao động cần dựng để sản xuất ra chỳng quyết định. Giỏ cả là biểu hiện bằng tiền của giỏ trị tương đối của một sản phẩm. Cuối cựng, giỏ trị cấu thành của một sản phẩm chẳng qua chỉ là giỏ trị cấu thành bởi thời gian lao động bỏ Núi như vậy chẳng khỏc nào núi rằng sự trao đổi chỉ là một nghi thức, để đặt người tiờu dựng đối diện với vật phẩm tiờu dựng. Chẳng khỏc nào núi rằng tất cả những quan hệ kinh tế đều là những nghi thức, để dựng làm mụi giới cho sự tiờu dựng trực tiếp. Cung và cầu là những quan hệ của một nền sản xuất nhất định, chỉ là những sự trao đổi cỏ nhõn, khụng hơn khụng kộm. Như vậy, tất cả phộp biện chứng của ụng Pru-đụng là gỡ? Là đem những khỏi niệm trừu tượng và mõu thuẫn, như là sự khan hiếm và sự dồi dào, sự hữu ớch và ý niệm, một người sản xuất và một người tiờu dựng, vả lại cả hai người đều là kỵ sĩ của ý chớ tự do, thay thế cho những khỏi niệm về giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi, cho cung và cầu. Và bằng cỏch đú ụng ta muốn đạt đến cỏi gỡ đõy? Chớnh là để sau này ụng ta sẽ cú điều kiện đưa vào một trong những yếu tố mà chớnh ụng ta gạt bỏ, - tức là những chi phớ sản xuất, - coi đú là sự tổng hợp giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Theo ụng ta, những chi phớ sản xuất cấu thành giỏ trị tổng hợp hay giỏ trị cấu thành như thế đú. Cũng giống như A-đam Xmớt đó phỏt hiện ra sự phõn cụng lao động, ụng Pru-đụng cũng thế, ụng ta cho rằng mỡnh đó phỏt hiện ra giỏ trị cấu thành. Đương nhiờn đú khụng phải là một cỏi gỡ hoàn toàn mới mẻ nhưng cũng phải thừa nhận rằng chẳng cú cỏi gỡ là hoàn toàn mới mẻ trong bất cứ một sự phỏt hiện nào của khoa học kinh tế cả. ễng Pru-đụng cảm thấy hết tầm quan trọng của phỏt kiến của mỡnh, tuy nhiờn, ụng ta tỡm cỏch giảm nhẹ ý nghĩa của nú, để làm cho bạn đọc yờn tõm đối với việc ụng ta tự cho là độc đỏo, và để điều hoà với những bộ úc ớt dỏm tiếp thụ những tư tưởng mới do tớnh nhỳt nhỏt của mỡnh. Nhưng khi đỏnh giỏ phần cống hiến của mỗi người tiền bối của ụng ta về mặt xỏc định giỏ trị, ụng ta buộc phải cụng nhận và lớn tiếng tuyờn bố rằng, chớnh ụng ta đó gúp phần cống hiến lớn nhất, phần quan trọng nhất. Đ II. GIÁ TRỊ CẤU THÀNH HAY GIÁ TRỊ TỔNG HỢP Quan niệm tổng hợp về giỏ trị đó được A-đam Xmớt nhỡn thấy một cỏch lờ mờ... Nhưng ở A-đam Xmớt quan niệm ấy về giỏ trị là hoàn toàn theo trực giỏc, thế nhưng, xó hội khụng thay đổi những tập quỏn của mỡnh theo lũng tin vào trực giỏc; chỉ cú uy lực của sự thật mới thuyết phục được nú. Phải diễn đạt sự mõu thuẫn một cỏch dễ thấy và rừ ràng hơn: Gi.B. Xõy là người giải thớch chủ yếu cho mõu thuẫn đú. Giỏ trị (trao đổi) là hũn đỏ tảng của tũa nhà kinh tế. Giỏ trị cấu thành là hũn đỏ tảng của hệ thống những mõu thuẫn Đú là lịch sử đầy đủ về sự phỏt hiện ra giỏ trị tổng hợp: A-đam Xmớt cú cỏi trực giỏc mơ hồ, Gi.B.Xõy cú sự đối lập, ụng Pru -đụng cú chõn lý cấu thành và được cấu thành. Và đừng ai hiểu nhầm SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ụng Pru-đụng cú thể đưa cụng thức cung cầu đến chỗ vụ lý, như vậy ụng mới thỏa lũng. Vậy cỏi giỏ trị cấu thành ấy, - mà đó tạo nờn tất cả phỏt kiến của ụng Pru-đụng về khoa kinh tế chớnh trị - là cỏi gỡ? ễng ta núi: cung và cầu chẳng qua chỉ là hai nghi thức dựng để đối lập giỏ trị sử dụng với giỏ trị trao đổi, và để điều hũa chỳng với nhau. Đú là hai điện cực, mà sự nối liền hai điện cực ấy tất gõy ra hiện tượng ỏi lực gọi là sự trao đổi (t. I, tr.49-50). Một khi sự hữu ớch của sản phẩm này hay sản phẩm khỏc đó được thừa nhận, thỡ lao động là nguồn gốc của giỏ trị sản phẩm đú. Thước đo của lao động, chớnh là thời gian. Giỏ trị tương đối của cỏc sản phẩm do thời gian lao động cần dựng để sản xuất ra chỳng quyết định. Giỏ cả là biểu hiện bằng tiền của giỏ trị tương đối của một sản phẩm. Cuối cựng, giỏ trị cấu thành của một sản phẩm chẳng qua chỉ là giỏ trị cấu thành bởi thời gian lao động bỏ Núi như vậy chẳng khỏc nào núi rằng sự trao đổi chỉ là một nghi thức, để đặt người tiờu dựng đối diện với vật phẩm tiờu dựng. Chẳng khỏc nào núi rằng tất cả những quan hệ kinh tế đều là những nghi thức, để dựng làm mụi giới cho sự tiờu dựng trực tiếp. Cung và cầu là những quan hệ của một nền sản xuất nhất định, chỉ là những sự trao đổi cỏ nhõn, khụng hơn khụng kộm. Như vậy, tất cả phộp biện chứng của ụng Pru-đụng là gỡ? Là đem những khỏi niệm trừu tượng và mõu thuẫn, như là sự khan hiếm và sự dồi dào, sự hữu ớch và ý niệm, một người sản xuất và một người tiờu dựng, vả lại cả hai người đều là kỵ sĩ của ý chớ tự do, thay thế cho những khỏi niệm về giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi, cho cung và cầu. Và bằng cỏch đú ụng ta muốn đạt đến cỏi gỡ đõy? Chớnh là để sau này ụng ta sẽ cú điều kiện đưa vào một trong những yếu tố mà chớnh ụng ta gạt bỏ, - tức là những chi phớ sản xuất, - coi đú là sự tổng hợp giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Theo ụng ta, những chi phớ sản xuất cấu thành giỏ trị tổng hợp hay giỏ trị cấu thành như thế đú. Cũng giống như A-đam Xmớt đó phỏt hiện ra sự phõn cụng lao động, ụng Pru-đụng cũng thế, ụng ta cho rằng mỡnh đó phỏt hiện ra giỏ trị cấu thành. Đương nhiờn đú khụng phải là một cỏi gỡ hoàn toàn mới mẻ nhưng cũng phải thừa nhận rằng chẳng cú cỏi gỡ là hoàn toàn mới mẻ trong bất cứ một sự phỏt hiện nào của khoa học kinh tế cả. ễng Pru-đụng cảm thấy hết tầm quan trọng của phỏt kiến của mỡnh, tuy nhiờn, ụng ta tỡm cỏch giảm nhẹ ý nghĩa của nú, để làm cho bạn đọc yờn tõm đối với việc ụng ta tự cho là độc đỏo, và để điều hoà với những bộ úc ớt dỏm tiếp thụ những tư tưởng mới do tớnh nhỳt nhỏt của mỡnh. Nhưng khi đỏnh giỏ phần cống hiến của mỗi người tiền bối của ụng ta về mặt xỏc định giỏ trị, ụng ta buộc phải cụng nhận và lớn tiếng tuyờn bố rằng, chớnh ụng ta đó gúp phần cống hiến lớn nhất, phần quan trọng nhất. Đ II. GIÁ TRỊ CẤU THÀNH HAY GIÁ TRỊ TỔNG HỢP Quan niệm tổng hợp về giỏ trị đó được A-đam Xmớt nhỡn thấy một cỏch lờ mờ... Nhưng ở A-đam Xmớt quan niệm ấy về giỏ trị là hoàn toàn theo trực giỏc, thế nhưng, xó hội khụng thay đổi những tập quỏn của mỡnh theo lũng tin vào trực giỏc; chỉ cú uy lực của sự thật mới thuyết phục được nú. Phải diễn đạt sự mõu thuẫn một cỏch dễ thấy và rừ ràng hơn: Gi.B. Xõy là người giải thớch chủ yếu cho mõu thuẫn đú. Giỏ trị (trao đổi) là hũn đỏ tảng của tũa nhà kinh tế. Giỏ trị cấu thành là hũn đỏ tảng của hệ thống những mõu thuẫn Đú là lịch sử đầy đủ về sự phỏt hiện ra giỏ trị tổng hợp: A-đam Xmớt cú cỏi trực giỏc mơ hồ, Gi.B.Xõy cú sự đối lập, ụng Pru -đụng cú chõn lý cấu thành và được cấu thành. Và đừng ai hiểu nhầm SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đấy: tất cả những nhà kinh tế học khỏc từ Xõy cho đến Pru-đụng, chỉ làm cỏi việc lờ gút trong vết xe cũ của sự đối lập mà thụi. một mặt duy nhất của sự mõu thuẫn, về giỏ trị trao đổi, để cho đú Khụng thể tin được rằng bao nhiờu người rất cú trớ tuệ từ bốn mươi năm nay lại khổ tõm vỡ một quan niệm giản đơn đến thế. Nhưng khụng, tiến hành so sỏnh cỏc giỏ trị với nhau mặc dầu khụng cú một điểm chung nào và khụng cú một đơn vị đo lường nào để so sỏnh với nhau cả, - đú là cỏi mà cỏi nhà kinh tế học của thế kỷ XIX đó kiờn quyết khẳng định bất chấp tất cả và chống lại tất cả mọi người, chứ khụng phải là tiếp thụ lý luận cỏch mạng về sự bỡnh đẳng. Hậu thế sẽ núi gỡ về điểm này đõy? (t. I, tr. 68). Nhưng chỳng ta hóy thụi khụng núi đến hậu thế nữa, và chỳng ta Bị chất vấn bất thỡnh lỡnh như thế, hậu thế sẽ bắt đầu phải lỳng tỳng về niờn đại. Như thế hậu thế tất phải tự hỏi rằng: vậy thỡ Ricỏc-đụ và trường phỏi của ụng ta khụng phải là những nhà kinh tế học của thế kỷ XIX hay sao? Học thuyết của Ri-cỏc-đụ dựa trờn nguyờn lý là giỏ trị tương đối của hàng hoỏ chỉ do số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng, quy định mà thụi thỡ đó cú từ năm 1817. Ri-cỏc-đụ là thủ lĩnh của cả một trường phỏi đó thống trị ở nước Anh từ thời kỳ Phục hưng 43 . Học thuyết Ri-cỏc-đụ túm tắt lại một cỏch chặt chẽ, nghiờm khắc quan điểm của toàn thể giai cấp tư sản Anh, giai cấp này bản thõn nú là hiện thõn của giai cấp tư sản hiện đại. Hậu thế sẽ núi gỡ về điểm này đõy?. Hậu thế sẽ khụng núi rằng ụng Pru-đụng khụng hề hiểu biết Ri-cỏc-đụ, vỡ ụng ta đó núi về Ri-cỏc-đụ, núi nhiều lắm, ụng ta núi lui núi tới đến Ricỏc-đụ để rồi cuối cựng gọi học thuyết của Ri-cỏc-đụ là một mớ lộn xộn. Nếu một lỳc nào đú hậu thế can dự vào vấn đề này thỡ cú lẽ hậu thế sẽ núi rằng ụng Pru-đụng, vỡ sợ đụng vào tõm lý ghột người Anh của cỏc bạn đọc của ụng ta, đó tỡnh nguyện tự mỡnh làm người phỏt hành cú trỏch nhiệm những quan niệm của Ri cỏc-đụ. Nhưng dự sao, hậu thế cũng sẽ thấy rằng thật là ngõy thơ khi ụng Pru-đụng lấy cỏi mà Ri-cỏc-đụ đó trỡnh bày một cỏch khoa học như là lý luận về xó hội hiện thời, về xó hội tư sản để cho đú là lý luận cỏch mạng về tương lai, và khi ụng ta lấy cỏi mà Ri -cỏc -đụ và trường phỏi của Ri -cỏc-đụ đó trỡnh bày khỏ lõu trước ụng ta như là cụng t hức khoa học về thiết cho giỏ trị trao đổi (tr. 3, t. I của Những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, là cỏch giải quyết mõu thuẫn giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. hóy đối chất ụng Pru-đụng với tiền bối Ri-cỏc-đụ của ụng ta. Sau đõy là vài đoạn của Ri-cỏc-đụ túm tắt học thuyết của ụng về giỏ trị: Sự hữu ớch khụng phải là thước đo của giỏ trị trao đổi, mặc dầu nú là tuyệt đối cần v.v., do Ph. X. Cụng-xtăng-xi-ụ dịch từ bản tiếng Anh, Pa-ri, 1835). Một khi cỏc vật đó được thừa nhận tự bản thõn chỳng là cú ớch, thỡ cỏc vật sẽ cú giỏ trị trao đổi do hai nguồn gốc: do sự khan hiếm của chỳng và do số lượng lao động cần thiết để cú được chỳng. C ú những cỏi mà giỏ trị chỉ tuỳ thuộc vào sự khan hiếm của chỳng mà thụi. Vỡ khụng một lao động nào cú thể tăng thờm số lượng của chỳng cho nờn giỏ trị của chỳng khụng thể giảm bớt do chỳng cú nhiều hơn được. Chẳng hạn như những pho tượng hay những bức tranh quý giỏ, v.v.. Giỏ trị ấy chỉ tuỳ thuộc vào sự giàu cú, sở thớch và hứng thỳ của những người muốn cú những vật như thế (tr. 4 và 5, t. I, s.đ.d.). Tuy nhiờn, những hàng hoỏ đú chỉ là một phần rất nhỏ trong số những hàng hoỏ mà người ta trao đổi hàng ngày trờn thị trường. Vỡ số rất lớn những vật mà người ta muốn cú là kết quả của lao động, cho nờn hễ lỳc nào mà người ta muốn sử dụng lao động cần thiết để tạo ra chỳng thỡ người ta cũng đều cú thể tăng số lượng của chỳng lờn, khụng những là trong một nước, mà là trong nhiều nước, đến một mức độ hầu như là khụng thể nào giới hạn được (tr. 5, t. I, s.đ.d). Vậy khi nào chỳng ta núi đến hàng hoỏ, núi đến giỏ trị trao đổi của chỳng và những nguyờn tắc điều tiết giỏ cả tương đối của chỳng, thỡ tức là chỳng ta chỉ núi đến những hàng hoỏ mà số lượng cú thể tăng lờn do lao động của con người, mà việc sản xuất ra chỳng được sự cạnh tranh kớch thớch và khụng bị một trở ngại nào ngăn cản cả (t. I, tr. 5). Ri-cỏc-đụ dẫn chứng A-đam Xmớt, theo ụng ta thỡ A-đam Xmớt đó xỏc định một cỏch rất chớnh xỏc nguồn gốc đầu tiờn của mọi giỏ trị trao đổi (xem Xmớt, q.I, ch. 5 44). Tiếp đú, Ri-cỏc-đụ núi thờm: Học thu yết n úi rằn g ch ớnh cỏi đ ú (t ức là th ời gian la o đ ộn g) là c ơ s ở củ a giỏ t rị t ra o đ ổi củ a m ọi cỏ i, t rừ nh ữn g cỏi mà l a o đ ộn g của con n gười kh ụn g th ể tha hồ làm tăng số lượng lờn được, - học thuyết ấy cực kỳ quan trọng trong khoa kinh SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đấy: tất cả những nhà kinh tế học khỏc từ Xõy cho đến Pru-đụng, chỉ làm cỏi việc lờ gút trong vết xe cũ của sự đối lập mà thụi. một mặt duy nhất của sự mõu thuẫn, về giỏ trị trao đổi, để cho đú Khụng thể tin được rằng bao nhiờu người rất cú trớ tuệ từ bốn mươi năm nay lại khổ tõm vỡ một quan niệm giản đơn đến thế. Nhưng khụng, tiến hành so sỏnh cỏc giỏ trị với nhau mặc dầu khụng cú một điểm chung nào và khụng cú một đơn vị đo lường nào để so sỏnh với nhau cả, - đú là cỏi mà cỏi nhà kinh tế học của thế kỷ XIX đó kiờn quyết khẳng định bất chấp tất cả và chống lại tất cả mọi người, chứ khụng phải là tiếp thụ lý luận cỏch mạng về sự bỡnh đẳng. Hậu thế sẽ núi gỡ về điểm này đõy? (t. I, tr. 68). Nhưng chỳng ta hóy thụi khụng núi đến hậu thế nữa, và chỳng ta Bị chất vấn bất thỡnh lỡnh như thế, hậu thế sẽ bắt đầu phải lỳng tỳng về niờn đại. Như thế hậu thế tất phải tự hỏi rằng: vậy thỡ Ricỏc-đụ và trường phỏi của ụng ta khụng phải là những nhà kinh tế học của thế kỷ XIX hay sao? Học thuyết của Ri-cỏc-đụ dựa trờn nguyờn lý là giỏ trị tương đối của hàng hoỏ chỉ do số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng, quy định mà thụi thỡ đó cú từ năm 1817. Ri-cỏc-đụ là thủ lĩnh của cả một trường phỏi đó thống trị ở nước Anh từ thời kỳ Phục hưng 43 . Học thuyết Ri-cỏc-đụ túm tắt lại một cỏch chặt chẽ, nghiờm khắc quan điểm của toàn thể giai cấp tư sản Anh, giai cấp này bản thõn nú là hiện thõn của giai cấp tư sản hiện đại. Hậu thế sẽ núi gỡ về điểm này đõy?. Hậu thế sẽ khụng núi rằng ụng Pru-đụng khụng hề hiểu biết Ri-cỏc-đụ, vỡ ụng ta đó núi về Ri-cỏc-đụ, núi nhiều lắm, ụng ta núi lui núi tới đến Ricỏc-đụ để rồi cuối cựng gọi học thuyết của Ri-cỏc-đụ là một mớ lộn xộn. Nếu một lỳc nào đú hậu thế can dự vào vấn đề này thỡ cú lẽ hậu thế sẽ núi rằng ụng Pru-đụng, vỡ sợ đụng vào tõm lý ghột người Anh của cỏc bạn đọc của ụng ta, đó tỡnh nguyện tự mỡnh làm người phỏt hành cú trỏch nhiệm những quan niệm của Ri cỏc-đụ. Nhưng dự sao, hậu thế cũng sẽ thấy rằng thật là ngõy thơ khi ụng Pru-đụng lấy cỏi mà Ri-cỏc-đụ đó trỡnh bày một cỏch khoa học như là lý luận về xó hội hiện thời, về xó hội tư sản để cho đú là lý luận cỏch mạng về tương lai, và khi ụng ta lấy cỏi mà Ri -cỏc -đụ và trường phỏi của Ri -cỏc-đụ đó trỡnh bày khỏ lõu trước ụng ta như là cụng t hức khoa học về thiết cho giỏ trị trao đổi (tr. 3, t. I của Những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, là cỏch giải quyết mõu thuẫn giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. hóy đối chất ụng Pru-đụng với tiền bối Ri-cỏc-đụ của ụng ta. Sau đõy là vài đoạn của Ri-cỏc-đụ túm tắt học thuyết của ụng về giỏ trị: Sự hữu ớch khụng phải là thước đo của giỏ trị trao đổi, mặc dầu nú là tuyệt đối cần v.v., do Ph. X. Cụng-xtăng-xi-ụ dịch từ bản tiếng Anh, Pa-ri, 1835). Một khi cỏc vật đó được thừa nhận tự bản thõn chỳng là cú ớch, thỡ cỏc vật sẽ cú giỏ trị trao đổi do hai nguồn gốc: do sự khan hiếm của chỳng và do số lượng lao động cần thiết để cú được chỳng. C ú những cỏi mà giỏ trị chỉ tuỳ thuộc vào sự khan hiếm của chỳng mà thụi. Vỡ khụng một lao động nào cú thể tăng thờm số lượng của chỳng cho nờn giỏ trị của chỳng khụng thể giảm bớt do chỳng cú nhiều hơn được. Chẳng hạn như những pho tượng hay những bức tranh quý giỏ, v.v.. Giỏ trị ấy chỉ tuỳ thuộc vào sự giàu cú, sở thớch và hứng thỳ của những người muốn cú những vật như thế (tr. 4 và 5, t. I, s.đ.d.). Tuy nhiờn, những hàng hoỏ đú chỉ là một phần rất nhỏ trong số những hàng hoỏ mà người ta trao đổi hàng ngày trờn thị trường. Vỡ số rất lớn những vật mà người ta muốn cú là kết quả của lao động, cho nờn hễ lỳc nào mà người ta muốn sử dụng lao động cần thiết để tạo ra chỳng thỡ người ta cũng đều cú thể tăng số lượng của chỳng lờn, khụng những là trong một nước, mà là trong nhiều nước, đến một mức độ hầu như là khụng thể nào giới hạn được (tr. 5, t. I, s.đ.d). Vậy khi nào chỳng ta núi đến hàng hoỏ, núi đến giỏ trị trao đổi của chỳng và những nguyờn tắc điều tiết giỏ cả tương đối của chỳng, thỡ tức là chỳng ta chỉ núi đến những hàng hoỏ mà số lượng cú thể tăng lờn do lao động của con người, mà việc sản xuất ra chỳng được sự cạnh tranh kớch thớch và khụng bị một trở ngại nào ngăn cản cả (t. I, tr. 5). Ri-cỏc-đụ dẫn chứng A-đam Xmớt, theo ụng ta thỡ A-đam Xmớt đó xỏc định một cỏch rất chớnh xỏc nguồn gốc đầu tiờn của mọi giỏ trị trao đổi (xem Xmớt, q.I, ch. 5 44). Tiếp đú, Ri-cỏc-đụ núi thờm: Học thu yết n úi rằn g ch ớnh cỏi đ ú (t ức là th ời gian la o đ ộn g) là c ơ s ở củ a giỏ t rị t ra o đ ổi củ a m ọi cỏ i, t rừ nh ữn g cỏi mà l a o đ ộn g của con n gười kh ụn g th ể tha hồ làm tăng số lượng lờn được, - học thuyết ấy cực kỳ quan trọng trong khoa kinh tế chớnh trị; bởi vỡ khụng cú một cỏi gỡ lại sinh ra nhiều sự nhầm lẫn, và nhiều ý kiến khỏc nhau trong khoa học ấy,- như là tớnh khụng chớnh xỏc và ý nghĩa mơ hồ mà người ta gỏn cho chữ giỏ trị (t. I, tr. 8). Nếu như giỏ trị trao đổi của hàng hoỏ được quy định bởi số lượng lao động thể hiện trong hàng hoỏ thỡ mọi sự tăng thờm về số lượng lao động tất nhiờn sẽ làm tăng thờm giỏ trị của hàng hoỏ mà lao động đó được hao phớ để tạo ra, và mọi sự giảm bớt số lượng lao động ắt phải làm giảm bớt giỏ trị của nú (t. I, tr. 8). Sau đú Ri-cỏc-đụ chỉ trớch A.Xmớt: 1) Là đó cho giỏ trị một thước đo khỏc với lao động, khi thỡ lấy giỏ trị của lỳa m ỡ, khi thỡ lấy số lượng lao động mà một vật cú thể mua được, v.v. (t. I, tr. 9 và 10). 2) Là đó chấp nhận nguyờn tắc một cỏch khụng hạn chế nhưng lại hạn chế sự ứng dụng nguyờn tắc ấy chỉ trong phạm vi xó hội ở trạng thỏi nguyờn thủy và thụ sơ, trước thời kỳ cú tớch lũy tư bản và thiết lập quyền sở hữu ruộng đất (t. I, tr. 21). Ri-cỏc-đụ cố chứng minh rằng quyền sở hữu ruộng đất, nghĩa là địa tụ, khụng thể nào thay đổi giỏ trị tương đối của nụng sản, cũn tớch lũy tư bản cũng chỉ cú một ảnh hưởng tạm thời và khụng ổn định đối với những giỏ trị tương đối, những giỏ trị tương đối này do số lượng lao động so sỏnh được dựng để sản xuất ra chỳng, quy định. Để chứng minh luận đề ấy, ụng đó đưa ra học thuyết nổi tiếng của ụng về địa tụ, phõn tớch tư bản theo những bộ phận cấu thành của nú, và cuối cựng, chỉ thấy cú lao động tớch lũy ở trong tư bản mà thụi. Sau đú ụng phỏt triển cả một học thuyết về tiền cụng và lợi nhuận, và chứng minh rằng tiền cụng và lợi nhuận tăng và giảm theo tỷ lệ nghịch với nhau, mà khụng ảnh hưởng gỡ đến giỏ trị tương đối của sản phẩm cả. ễng khụng coi thường ảnh hưởng của tớch lũy tư bản và của sự khỏc nhau về bản chất của tư bản (tư bản cố định và tư bản lưu động), cũng như của mức tiền cụng, đối với giỏ trị tỷ lệ của cỏc sản phẩm. Hơn nữa, đú cũng là những vấn đề chủ yếu mà Ri-cỏc-đụ quan tõm. ễn g n úi rằn g m ọi s ự ti ết ki ệm la o đ ộn g ba o gi ờ cũn g là m giả m giỏ t rị t ươn g SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đối 1 ) của một hàng hoỏ, vụ luận đú là sự tiết kiệm lao động cần thiết để chế tạo ra bản thõn vật ấy, hay là sự tiết kiệm l ao động cần thiết để làm ra tư bản dựng vào việc sản xuất vật ấy cũng vậy (t. I, tr . 28). Vỡ thế cho nờn, chừng nào mà một ngày lao động tiếp tục cung cấp cho người này vẫn một số lượng cỏ như cũ và cung cấp cho người kia vẫn một số thỳ săn như cũ, thỡ mức tự nhiờn của những giỏ cả trao đổi của cỏ và thỳ săn vẫn luụn luụn giữ nguyờn như cũ, bất kể tiền cụng và lợi nhuận thay đổi như thế nào, và bất kể tất cả những hậu quả của tớch lũy tư bản là như thế nào (t. I, tr . 32). Chỳng ta đó coi lao động như là cơ sở của giỏ trị cỏc vật, và coi số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng như là mức quy định những số lượng hàng hoỏ tương ứng mà người ta phải trao đổi để lấy những vật khỏc; nhưng chỳng ta đó khụng định phủ nhận rằng, trong giỏ cả thị trường của hàng hoỏ, cú thể cú sự lờn xuống ngẫu nhiờn và tạm thời của giỏ cả ban đầu và tự nhiờn ấy (t. I, tr . 105, s.đ.d.). Suy đến cựng thỡ chớnh là những chi phớ sản xuất quy định giỏ cả của cỏc vật, chứ khụng phải là, như người ta thường núi, tỷ lệ giữa cung và cầu (t. II, tr . 253). Huõn tước Lụ-độc-đan đó trỡnh bày những sự thay đổi của giỏ trị trao đổi theo quy luật cung cầu, hay là quy luật về sự khan hiếm và sự dồi dào so với số cầu. Theo ụng, giỏ trị của một vật cú thể tăng lờn khi số lượng của nú giảm bớt hay là số cầu về nú tăng lờn; giỏ trị cú thể giảm bớt vỡ số lượng của vật ấy tăng thờm hay vỡ số cầu giảm bớt. Như vậy, giỏ trị của một vật cú thể thay đổi, vỡ tỏc dụng của tỏm nguyờn nhõn khỏc nhau, tức là của bốn nguyờn nhõn thuộc về bản thõn vật đú, và của bốn nguyờn Như ta đó rừ, Ri-cỏc-đụ quy định giỏ trị của hàng hoỏ bởi số lượng lao động cần bỏ ra để tạo ra hàng hoỏ đú. Nhưng hỡnh thức trao đổi lại ngự trị trong bất kỳ phương thức sản xuất nào dựa trờn sản xuất hàng hoỏ, bởi vậy trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa hỡnh thức này dẫn tới việc giỏ trị tương đối được thể hiện trực tiếp khụng phải trong số lượng lao động mà là trong số lượng hàng hoỏ khỏc nào đú. Giỏ trị của hàng hoỏ biểu hiện trong số lượng nhất định của hàng hoỏ khỏc (tiền hoặc khụng phải tiền cũng vậy) được Ri-cỏc-đụ gọi là giỏ trị tương đối của hàng hoỏ này. - Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885) tế chớnh trị; bởi vỡ khụng cú một cỏi gỡ lại sinh ra nhiều sự nhầm lẫn, và nhiều ý kiến khỏc nhau trong khoa học ấy,- như là tớnh khụng chớnh xỏc và ý nghĩa mơ hồ mà người ta gỏn cho chữ giỏ trị (t. I, tr. 8). Nếu như giỏ trị trao đổi của hàng hoỏ được quy định bởi số lượng lao động thể hiện trong hàng hoỏ thỡ mọi sự tăng thờm về số lượng lao động tất nhiờn sẽ làm tăng thờm giỏ trị của hàng hoỏ mà lao động đó được hao phớ để tạo ra, và mọi sự giảm bớt số lượng lao động ắt phải làm giảm bớt giỏ trị của nú (t. I, tr. 8). Sau đú Ri-cỏc-đụ chỉ trớch A.Xmớt: 1) Là đó cho giỏ trị một thước đo khỏc với lao động, khi thỡ lấy giỏ trị của lỳa m ỡ, khi thỡ lấy số lượng lao động mà một vật cú thể mua được, v.v. (t. I, tr. 9 và 10). 2) Là đó chấp nhận nguyờn tắc một cỏch khụng hạn chế nhưng lại hạn chế sự ứng dụng nguyờn tắc ấy chỉ trong phạm vi xó hội ở trạng thỏi nguyờn thủy và thụ sơ, trước thời kỳ cú tớch lũy tư bản và thiết lập quyền sở hữu ruộng đất (t. I, tr. 21). Ri-cỏc-đụ cố chứng minh rằng quyền sở hữu ruộng đất, nghĩa là địa tụ, khụng thể nào thay đổi giỏ trị tương đối của nụng sản, cũn tớch lũy tư bản cũng chỉ cú một ảnh hưởng tạm thời và khụng ổn định đối với những giỏ trị tương đối, những giỏ trị tương đối này do số lượng lao động so sỏnh được dựng để sản xuất ra chỳng, quy định. Để chứng minh luận đề ấy, ụng đó đưa ra học thuyết nổi tiếng của ụng về địa tụ, phõn tớch tư bản theo những bộ phận cấu thành của nú, và cuối cựng, chỉ thấy cú lao động tớch lũy ở trong tư bản mà thụi. Sau đú ụng phỏt triển cả một học thuyết về tiền cụng và lợi nhuận, và chứng minh rằng tiền cụng và lợi nhuận tăng và giảm theo tỷ lệ nghịch với nhau, mà khụng ảnh hưởng gỡ đến giỏ trị tương đối của sản phẩm cả. ễng khụng coi thường ảnh hưởng của tớch lũy tư bản và của sự khỏc nhau về bản chất của tư bản (tư bản cố định và tư bản lưu động), cũng như của mức tiền cụng, đối với giỏ trị tỷ lệ của cỏc sản phẩm. Hơn nữa, đú cũng là những vấn đề chủ yếu mà Ri-cỏc-đụ quan tõm. ễn g n úi rằn g m ọi s ự ti ết ki ệm la o đ ộn g ba o gi ờ cũn g là m giả m giỏ t rị t ươn g SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đối 1 ) của một hàng hoỏ, vụ luận đú là sự tiết kiệm lao động cần thiết để chế tạo ra bản thõn vật ấy, hay là sự tiết kiệm l ao động cần thiết để làm ra tư bản dựng vào việc sản xuất vật ấy cũng vậy (t. I, tr . 28). Vỡ thế cho nờn, chừng nào mà một ngày lao động tiếp tục cung cấp cho người này vẫn một số lượng cỏ như cũ và cung cấp cho người kia vẫn một số thỳ săn như cũ, thỡ mức tự nhiờn của những giỏ cả trao đổi của cỏ và thỳ săn vẫn luụn luụn giữ nguyờn như cũ, bất kể tiền cụng và lợi nhuận thay đổi như thế nào, và bất kể tất cả những hậu quả của tớch lũy tư bản là như thế nào (t. I, tr . 32). Chỳng ta đó coi lao động như là cơ sở của giỏ trị cỏc vật, và coi số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng như là mức quy định những số lượng hàng hoỏ tương ứng mà người ta phải trao đổi để lấy những vật khỏc; nhưng chỳng ta đó khụng định phủ nhận rằng, trong giỏ cả thị trường của hàng hoỏ, cú thể cú sự lờn xuống ngẫu nhiờn và tạm thời của giỏ cả ban đầu và tự nhiờn ấy (t. I, tr . 105, s.đ.d.). Suy đến cựng thỡ chớnh là những chi phớ sản xuất quy định giỏ cả của cỏc vật, chứ khụng phải là, như người ta thường núi, tỷ lệ giữa cung và cầu (t. II, tr . 253). Huõn tước Lụ-độc-đan đó trỡnh bày những sự thay đổi của giỏ trị trao đổi theo quy luật cung cầu, hay là quy luật về sự khan hiếm và sự dồi dào so với số cầu. Theo ụng, giỏ trị của một vật cú thể tăng lờn khi số lượng của nú giảm bớt hay là số cầu về nú tăng lờn; giỏ trị cú thể giảm bớt vỡ số lượng của vật ấy tăng thờm hay vỡ số cầu giảm bớt. Như vậy, giỏ trị của một vật cú thể thay đổi, vỡ tỏc dụng của tỏm nguyờn nhõn khỏc nhau, tức là của bốn nguyờn nhõn thuộc về bản thõn vật đú, và của bốn nguyờn Như ta đó rừ, Ri-cỏc-đụ quy định giỏ trị của hàng hoỏ bởi số lượng lao động cần bỏ ra để tạo ra hàng hoỏ đú. Nhưng hỡnh thức trao đổi lại ngự trị trong bất kỳ phương thức sản xuất nào dựa trờn sản xuất hàng hoỏ, bởi vậy trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa hỡnh thức này dẫn tới việc giỏ trị tương đối được thể hiện trực tiếp khụng phải trong số lượng lao động mà là trong số lượng hàng hoỏ khỏc nào đú. Giỏ trị của hàng hoỏ biểu hiện trong số lượng nhất định của hàng hoỏ khỏc (tiền hoặc khụng phải tiền cũng vậy) được Ri-cỏc-đụ gọi là giỏ trị tương đối của hàng hoỏ này. - Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885) nhõn thuộc về tiền hay bất cứ hàng hoỏ nào khỏc dựng làm thước đo cho giỏ trị của nú. Sau đõy là lý lẽ bỏc bỏ của Ri-cỏc-đụ: Giỏ trị của những sản phẩm mà một tư nhõn hay một cụng ty giữ độc quyền, thay đổi theo quy luật mà huõn tước Lụ-độc-đan đó đề ra: người ta càng cung cấp nhiều sản phẩm ấy hơn thỡ chỳng càng giảm giỏ trị, và những người mua càng tỏ ra muốn mua những sản phẩm ấy thỡ giỏ trị của chỳng lại càng tăng; giỏ cả của chỳng khụng cú một quan hệ tất yếu nào với giỏ trị tự nhiờn của chỳng cả. Cũn như những vật mà giữa những người bỏn hàng cú sự cạnh tranh lẫn nhau, và số lượng cú thể tăng lờn vừa phải thỡ giỏ cả của chỳng cuối cựng là tuỳ ở sự tăng hoặc giảm chi phớ sản xuất, chứ khụng phải ở tỡnh hỡnh cung cầu (t. II, tr. 259). Chỳng tụi xin để cho bạn đọc tự so sỏnh lấy giữa lời văn rất chớnh xỏc, rất sỏng rừ, rất giản đơn của Ri-cỏc-đụ với sự cố gắng hành văn khoa trương của ụng Pru-đụng, để đi đến chỗ quy định giỏ trị trao đổi bằng thời gian lao động. Ri-cỏc-đụ vạch cho chỳng ta thấy sự vận động hiện thực của sản xuất tư sản, sự vận động đú cấu thành giỏ trị. ễng Pru-đụng thỡ bỏ qua sự vận động hiện thực ấy, ụng ta vắt úc để tạo ra những biện phỏp mới nhằm sắp đặt thế giới theo một cụng thức tưởng chừng như là mới lạ, kỳ thực nú chỉ là biểu hiện lý luận về sự vận động hiện thực đang tồn tại, mà Ri-cỏc-đụ đó trỡnh bày rất rừ ràng rồi. Ri-cỏc-đụ xuất phỏt từ xó hội hiện thời để chứng minh cho chỳng ta thấy xó hội hiện thời cấu thành giỏ trị như thế nào; ụng Pru đụng thỡ lại lấy giỏ trị cấu thành làm điểm xuất phỏt để cấu thành một thế giới xó hội mới bằng giỏ trị ấy. Theo ụng Pru đụng, thỡ giỏ trị cấu thành phải đi vũng quanh và lại trở nờn nhõn tố cấu thành đối với một thế giới đó được cấu thành xong xuụi theo phương thức đỏnh giỏ ấy. Đối với Ri-cỏc-đụ, sự quy định giỏ trị bằng thời gian lao động là quy luật giỏ trị trao đổi; đối với ụng Pru-đụng, nú là sự tổng hợp của giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Học thuyết về giỏ trị của Ri -cỏc-đụ là sự giải thớch khoa học về đời sống kinh tế hiện thời; học thuyết về giỏ trị của ụng Pru-đụng là sự giải thớch khụng tưởng về học thuyết của SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Ri-cỏc-đụ. Ri-cỏc-đụ nhận thức chõn lý của cụng thức của ụng bằng cỏch làm cho nú xuất phỏt từ tất cả mọi quan hệ kinh tế, và dựng cỏch đú để giải thớch tất cả mọi hiện tượng, kể cả những hiện tượng mà, thoạt tiờn, tưởng như là mõu thuẫn với cụng thức ấy, chẳng hạn như địa tụ, tớch lũy tư bản và tỷ lệ giữa tiền cụng và lợi nhuận; đú chớnh là điều làm cho học thuyết của ụng trở thành một hệ thống khoa học; ụng Pru-đụng thỡ lại - hơn nữa chỉ bằng cỏch dựng những giả thiết hoàn toàn tựy tiện - là người đó tỡm ra cụng thức ấy của Ricỏc-đụ, rồi sau đú ụng ta mới bắt buộc phải tỡm kiếm những sự kiện kinh tế riờng rẽ mà ụng ta bắt bẻ và xuyờn tạc đi, nhằm làm cho người ta coi đú là những thớ dụ, những kiểu ứng dụng sẵn cú, những bước đầu thực hiện tư tưởng tõn tạo của ụng ta. (Xem Đ 3 của chỳng tụi Sự ứng dụng giỏ trị cấu thành.) Bõy giờ chỳng ta hóy chuyển sang những kết luận mà ụng Pruđụng đó rỳt ra từ giỏ trị cấu thành (bởi thời gian lao động). - Một số lượng lao động nào đú, trị giỏ bằng sản phẩm mà chớnh số lượng lao động ấy đó tạo ra. - Bất cứ ngày lao động nào cũng trị giỏ bằng một ngày lao động khỏc, nghĩa là, với số lượng bằng nhau, lao động của người này trị giỏ bằng lao động của người khỏc: giữa chỳng khụng cú một sự khỏc nhau nào về chất lượng cả. Với số lượng lao động bằng nhau, sản phẩm của người này được trao đổi với sản phẩm của người khỏc. Tất cả mọi người đều là những người lao động làm thuờ, và lại là những người làm thuờ đều được trả cụng bằng nhau nếu làm trong một thời gian lao động bằng nhau. Sự trao đổi được tiến hành trờn cơ sở bỡnh đẳng hoàn toàn. Những kết luận ấy cú phải là những kết quả tự nhiờn và tất nhiờn của giỏ trị được cấu thành, hay được quy định bởi thời gian lao động khụng? Nếu giỏ trị tương đối của một hàng hoỏ được quy định bởi số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra nú, thỡ kết quả đương nhõn thuộc về tiền hay bất cứ hàng hoỏ nào khỏc dựng làm thước đo cho giỏ trị của nú. Sau đõy là lý lẽ bỏc bỏ của Ri-cỏc-đụ: Giỏ trị của những sản phẩm mà một tư nhõn hay một cụng ty giữ độc quyền, thay đổi theo quy luật mà huõn tước Lụ-độc-đan đó đề ra: người ta càng cung cấp nhiều sản phẩm ấy hơn thỡ chỳng càng giảm giỏ trị, và những người mua càng tỏ ra muốn mua những sản phẩm ấy thỡ giỏ trị của chỳng lại càng tăng; giỏ cả của chỳng khụng cú một quan hệ tất yếu nào với giỏ trị tự nhiờn của chỳng cả. Cũn như những vật mà giữa những người bỏn hàng cú sự cạnh tranh lẫn nhau, và số lượng cú thể tăng lờn vừa phải thỡ giỏ cả của chỳng cuối cựng là tuỳ ở sự tăng hoặc giảm chi phớ sản xuất, chứ khụng phải ở tỡnh hỡnh cung cầu (t. II, tr. 259). Chỳng tụi xin để cho bạn đọc tự so sỏnh lấy giữa lời văn rất chớnh xỏc, rất sỏng rừ, rất giản đơn của Ri-cỏc-đụ với sự cố gắng hành văn khoa trương của ụng Pru-đụng, để đi đến chỗ quy định giỏ trị trao đổi bằng thời gian lao động. Ri-cỏc-đụ vạch cho chỳng ta thấy sự vận động hiện thực của sản xuất tư sản, sự vận động đú cấu thành giỏ trị. ễng Pru-đụng thỡ bỏ qua sự vận động hiện thực ấy, ụng ta vắt úc để tạo ra những biện phỏp mới nhằm sắp đặt thế giới theo một cụng thức tưởng chừng như là mới lạ, kỳ thực nú chỉ là biểu hiện lý luận về sự vận động hiện thực đang tồn tại, mà Ri-cỏc-đụ đó trỡnh bày rất rừ ràng rồi. Ri-cỏc-đụ xuất phỏt từ xó hội hiện thời để chứng minh cho chỳng ta thấy xó hội hiện thời cấu thành giỏ trị như thế nào; ụng Pru đụng thỡ lại lấy giỏ trị cấu thành làm điểm xuất phỏt để cấu thành một thế giới xó hội mới bằng giỏ trị ấy. Theo ụng Pru đụng, thỡ giỏ trị cấu thành phải đi vũng quanh và lại trở nờn nhõn tố cấu thành đối với một thế giới đó được cấu thành xong xuụi theo phương thức đỏnh giỏ ấy. Đối với Ri-cỏc-đụ, sự quy định giỏ trị bằng thời gian lao động là quy luật giỏ trị trao đổi; đối với ụng Pru-đụng, nú là sự tổng hợp của giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi. Học thuyết về giỏ trị của Ri -cỏc-đụ là sự giải thớch khoa học về đời sống kinh tế hiện thời; học thuyết về giỏ trị của ụng Pru-đụng là sự giải thớch khụng tưởng về học thuyết của SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Ri-cỏc-đụ. Ri-cỏc-đụ nhận thức chõn lý của cụng thức của ụng bằng cỏch làm cho nú xuất phỏt từ tất cả mọi quan hệ kinh tế, và dựng cỏch đú để giải thớch tất cả mọi hiện tượng, kể cả những hiện tượng mà, thoạt tiờn, tưởng như là mõu thuẫn với cụng thức ấy, chẳng hạn như địa tụ, tớch lũy tư bản và tỷ lệ giữa tiền cụng và lợi nhuận; đú chớnh là điều làm cho học thuyết của ụng trở thành một hệ thống khoa học; ụng Pru-đụng thỡ lại - hơn nữa chỉ bằng cỏch dựng những giả thiết hoàn toàn tựy tiện - là người đó tỡm ra cụng thức ấy của Ricỏc-đụ, rồi sau đú ụng ta mới bắt buộc phải tỡm kiếm những sự kiện kinh tế riờng rẽ mà ụng ta bắt bẻ và xuyờn tạc đi, nhằm làm cho người ta coi đú là những thớ dụ, những kiểu ứng dụng sẵn cú, những bước đầu thực hiện tư tưởng tõn tạo của ụng ta. (Xem Đ 3 của chỳng tụi Sự ứng dụng giỏ trị cấu thành.) Bõy giờ chỳng ta hóy chuyển sang những kết luận mà ụng Pruđụng đó rỳt ra từ giỏ trị cấu thành (bởi thời gian lao động). - Một số lượng lao động nào đú, trị giỏ bằng sản phẩm mà chớnh số lượng lao động ấy đó tạo ra. - Bất cứ ngày lao động nào cũng trị giỏ bằng một ngày lao động khỏc, nghĩa là, với số lượng bằng nhau, lao động của người này trị giỏ bằng lao động của người khỏc: giữa chỳng khụng cú một sự khỏc nhau nào về chất lượng cả. Với số lượng lao động bằng nhau, sản phẩm của người này được trao đổi với sản phẩm của người khỏc. Tất cả mọi người đều là những người lao động làm thuờ, và lại là những người làm thuờ đều được trả cụng bằng nhau nếu làm trong một thời gian lao động bằng nhau. Sự trao đổi được tiến hành trờn cơ sở bỡnh đẳng hoàn toàn. Những kết luận ấy cú phải là những kết quả tự nhiờn và tất nhiờn của giỏ trị được cấu thành, hay được quy định bởi thời gian lao động khụng? Nếu giỏ trị tương đối của một hàng hoỏ được quy định bởi số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra nú, thỡ kết quả đương nhiờn là giỏ trị tương đối của lao động, hay tiền cụng, cũng được quy định bởi số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra tiền cụng. Vậy tiền cụng, nghĩa là giỏ trị tương đối, hay giỏ cả của lao động, được quy định bởi thời gian lao động cần dựng để sản xuất ra mọi cỏi cần thiết cho việc nuụi sống người cụng nhõn. Anh hóy giảm bớt những chi phớ sản xuất mũ đi, rồi giỏ cả của mũ cuối cựng sẽ giảm bớt tới mức giỏ cả mới tự nhiờn của chỳng, mặc dự lượng cầu cú thể tăng lờn gấp hai, gấp ba hay gấp bốn. Anh hóy giảm bớt những chi phớ để nuụi sống con người, bằng cỏch giảm bớt giỏ cả tự nhiờn của thức ăn và quần ỏo là những cỏi duy trỡ cuộc sống, anh sẽ thấy rằng tiền cụng cuối cựng sẽ hạ xuống, mặc dự lượng cầu về lực lượng lao động cú thể tăng lờn rất nhiều (Ri-cỏc-đụ, t.II, tr.253). Cố nhiờn, lối núi của Ri-cỏc-đụ thật là sống sượng. Đặt ngang hàng những chi phớ sản xuất mũ với chi phớ nuụi sống con người, tức là biến con người thành cỏi mũ. Nhưng chớ vội la lối về sự sống sượng đú! Chớnh hiện thực là sống sượng, chứ khụng phải những chữ diễn đạt hiện thực ấy. Những nhà văn Phỏp, như ụng Đrụ-dơ, Blăng-ki, Rốt-xi và những người khỏc, tự hào một cỏch ngõy thơ khi họ tỏ rừ sự hơn hẳn của họ so với cỏc nhà kinh tế học Anh, bằng cỏch cố giữ lối núi nhõn đạo; nếu như cỏc nhà văn Phỏp chỉ trớch Ri-cỏc-đụ và trường phỏi của ụng về lối núi sống sượng của họ, đú chớnh là vỡ cỏc nhà văn Phỏp phật ý khi thấy trỡnh bày những quan hệ kinh tế với tất cả sự sống sượng của chỳng, khi thấy những bớ mật của giai cấp tư sản bị búc trần. Túm lại: lao động tự nú đó là hàng hoỏ, với tư cỏch ấy, nú được đo bằng thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra lao động hàng hoỏ. Thế cần phải cú gỡ để sản xuất ra lao động - hàng hoỏ? Cần cú thời gian lao động để sản xuất ra những vật phẩm cần thiết cho việc khụng ngừng duy trỡ lao động, nghĩa là làm cho người lao động sống được và cú điều kiện duy trỡ giống nũi của mỡnh. Giỏ cả tự nhiờn của lao động khụng phải là cỏi gỡ khỏc mà SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... là mức tiền cụng 1) tối thiểu. Nếu như giỏ cả thị trường của tiền cụng cao hơn giỏ cả tự nhiờn của nú, đú chớnh là vỡ quy luật giỏ trị, mà ụng Pru-đụng nờu lờn thành nguyờn tắc, đó bị hậu quả của những sự biến động trong quan hệ cung cầu làm cõn bằng đi. Nhưng, dự sao mức tiền cụng tối thiểu cũng vẫn là trung tõm thu hỳt cỏc giỏ cả thị trường của tiền cụng. Như vậy, giỏ trị tương đối, đo bằng thời gian lao động, tai hại thay lại là cụng thức của chế độ nụ lệ hiện đại của người cụng nhõn, chứ khụng phải, - như ụng Pru-đụng muốn, - là lý luận cỏch mạng về sự giải phúng giai cấp vụ sản. Bõy giờ chỳng ta hóy xột xem trong bao nhiờu trường hợp, sự ứng dụng thời gian lao động, với tư cỏch là thước đo của giỏ trị, là khụng phự hợp với sự đối khỏng tồn tại giữa cỏc giai cấp và với sự phõn phối sản phẩm lao động một cỏch khụng bỡnh đẳng giữa người lao động trực tiếp và người chiếm hữu lao động tớch lũy. Luận đề núi rằng giỏ cả tự nhiờn nghĩa là giỏ cả bỡnh thường của sức lao động phự hợp với mức tiền cụng tối thiểu, nghĩa là tương đương với vật ngang giỏ của giỏ trị của cỏc tư liệu sinh hoạt tất yếu cần thiết cho người cụng nhõn sống và duy trỡ nũi giống của anh ta - lần đầu tiờn đó được tụi nờu ra trong Lược thảo phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị (Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher, Pa-ri, 1844) và trong Tỡnh cảnh của giai cấp lao động ở Anh45. Như mọi người đó thấy trong bài này, khi đú Mỏc đó chấp nhận luận đề đú. Luận đề này của hai chỳng tụi đó được Lỏt-xan kế thừa. Tuy nhiờn, trờn thực tế dự cho tiền cụng cú xu hướng thường xuyờn xớch gần đến mức tối thiểu của nú thỡ luận đề trờn vẫn khụng đỳng. Việc trả cụng cho sức lao động thụng thường ở mức trung bỡnh thấp hơn giỏ trị của nú cũng khụng thể thay đổi được giỏ trị của nú. Trong bộ Tư bản Mỏc đó sửa luận đề núi trờn (đoạn: Mua và bỏn sức lao động), đồng thời ụng giải thớch những điều kiện dẫn tới việc giảm giỏ cả sức lao động thấp hơn giỏ trị của nú ngày càng mạnh trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa (chương XXIII: Quy luật phổ biến của tớch lũy tư bản chủ nghĩa), - Ph. Ă (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885). nhiờn là giỏ trị tương đối của lao động, hay tiền cụng, cũng được quy định bởi số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra tiền cụng. Vậy tiền cụng, nghĩa là giỏ trị tương đối, hay giỏ cả của lao động, được quy định bởi thời gian lao động cần dựng để sản xuất ra mọi cỏi cần thiết cho việc nuụi sống người cụng nhõn. Anh hóy giảm bớt những chi phớ sản xuất mũ đi, rồi giỏ cả của mũ cuối cựng sẽ giảm bớt tới mức giỏ cả mới tự nhiờn của chỳng, mặc dự lượng cầu cú thể tăng lờn gấp hai, gấp ba hay gấp bốn. Anh hóy giảm bớt những chi phớ để nuụi sống con người, bằng cỏch giảm bớt giỏ cả tự nhiờn của thức ăn và quần ỏo là những cỏi duy trỡ cuộc sống, anh sẽ thấy rằng tiền cụng cuối cựng sẽ hạ xuống, mặc dự lượng cầu về lực lượng lao động cú thể tăng lờn rất nhiều (Ri-cỏc-đụ, t.II, tr.253). Cố nhiờn, lối núi của Ri-cỏc-đụ thật là sống sượng. Đặt ngang hàng những chi phớ sản xuất mũ với chi phớ nuụi sống con người, tức là biến con người thành cỏi mũ. Nhưng chớ vội la lối về sự sống sượng đú! Chớnh hiện thực là sống sượng, chứ khụng phải những chữ diễn đạt hiện thực ấy. Những nhà văn Phỏp, như ụng Đrụ-dơ, Blăng-ki, Rốt-xi và những người khỏc, tự hào một cỏch ngõy thơ khi họ tỏ rừ sự hơn hẳn của họ so với cỏc nhà kinh tế học Anh, bằng cỏch cố giữ lối núi nhõn đạo; nếu như cỏc nhà văn Phỏp chỉ trớch Ri-cỏc-đụ và trường phỏi của ụng về lối núi sống sượng của họ, đú chớnh là vỡ cỏc nhà văn Phỏp phật ý khi thấy trỡnh bày những quan hệ kinh tế với tất cả sự sống sượng của chỳng, khi thấy những bớ mật của giai cấp tư sản bị búc trần. Túm lại: lao động tự nú đó là hàng hoỏ, với tư cỏch ấy, nú được đo bằng thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra lao động hàng hoỏ. Thế cần phải cú gỡ để sản xuất ra lao động - hàng hoỏ? Cần cú thời gian lao động để sản xuất ra những vật phẩm cần thiết cho việc khụng ngừng duy trỡ lao động, nghĩa là làm cho người lao động sống được và cú điều kiện duy trỡ giống nũi của mỡnh. Giỏ cả tự nhiờn của lao động khụng phải là cỏi gỡ khỏc mà SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... là mức tiền cụng 1) tối thiểu. Nếu như giỏ cả thị trường của tiền cụng cao hơn giỏ cả tự nhiờn của nú, đú chớnh là vỡ quy luật giỏ trị, mà ụng Pru-đụng nờu lờn thành nguyờn tắc, đó bị hậu quả của những sự biến động trong quan hệ cung cầu làm cõn bằng đi. Nhưng, dự sao mức tiền cụng tối thiểu cũng vẫn là trung tõm thu hỳt cỏc giỏ cả thị trường của tiền cụng. Như vậy, giỏ trị tương đối, đo bằng thời gian lao động, tai hại thay lại là cụng thức của chế độ nụ lệ hiện đại của người cụng nhõn, chứ khụng phải, - như ụng Pru-đụng muốn, - là lý luận cỏch mạng về sự giải phúng giai cấp vụ sản. Bõy giờ chỳng ta hóy xột xem trong bao nhiờu trường hợp, sự ứng dụng thời gian lao động, với tư cỏch là thước đo của giỏ trị, là khụng phự hợp với sự đối khỏng tồn tại giữa cỏc giai cấp và với sự phõn phối sản phẩm lao động một cỏch khụng bỡnh đẳng giữa người lao động trực tiếp và người chiếm hữu lao động tớch lũy. Luận đề núi rằng giỏ cả tự nhiờn nghĩa là giỏ cả bỡnh thường của sức lao động phự hợp với mức tiền cụng tối thiểu, nghĩa là tương đương với vật ngang giỏ của giỏ trị của cỏc tư liệu sinh hoạt tất yếu cần thiết cho người cụng nhõn sống và duy trỡ nũi giống của anh ta - lần đầu tiờn đó được tụi nờu ra trong Lược thảo phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị (Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher, Pa-ri, 1844) và trong Tỡnh cảnh của giai cấp lao động ở Anh45. Như mọi người đó thấy trong bài này, khi đú Mỏc đó chấp nhận luận đề đú. Luận đề này của hai chỳng tụi đó được Lỏt-xan kế thừa. Tuy nhiờn, trờn thực tế dự cho tiền cụng cú xu hướng thường xuyờn xớch gần đến mức tối thiểu của nú thỡ luận đề trờn vẫn khụng đỳng. Việc trả cụng cho sức lao động thụng thường ở mức trung bỡnh thấp hơn giỏ trị của nú cũng khụng thể thay đổi được giỏ trị của nú. Trong bộ Tư bản Mỏc đó sửa luận đề núi trờn (đoạn: Mua và bỏn sức lao động), đồng thời ụng giải thớch những điều kiện dẫn tới việc giảm giỏ cả sức lao động thấp hơn giỏ trị của nú ngày càng mạnh trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa (chương XXIII: Quy luật phổ biến của tớch lũy tư bản chủ nghĩa), - Ph. Ă (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885). Chỳng ta hóy giả định một sản phẩm nào đú, vải chẳng hạn. Sản phẩm này, vỡ là một sản phẩm bao hàm số lượng lao động nhất định. Số lượng lao động ấy vẫn luụn luụn như thế, khụng kể địa vị tương hỗ của những người đó gúp phần tạo ra sản phẩm ấy đó thay đổi như thế nào. Chỳng ta hóy lấy một sản phẩm khỏc mà núi: dạ, giả sử nú đũi hỏi được sản xuất với một số lượng lao động giống như khi sản Nếu cú sự trao đổi giữa cỏc sản phẩm ấy, thỡ tức là trao đổi những số lượng lao động bằng nhau. Khi trao đổi những số thời gian lao động bằng nhau ấy, người ta khụng hề thay đổi địa vị tương hỗ của những người sản xuất, cũng như người ta khụng hề thay đổi gỡ về mối quan hệ qua lại giữa những người cụng nhõn và những người chủ xưởng với nhau. Núi rằng sự trao đổi ấy của những sản phẩm, mà giỏ trị của chỳng được đo bằng thời gian lao động, đưa đến kết quả là sự trả cụng bỡnh đẳng giữa tất cả những người sản xuất, - thỡ tức là giả định rằng sự tham dự bỡnh đẳng vào sản phẩm đó tồn tại trước khi cú sự trao đổi rồi. Hóy cho rằng dạ đó trao đổi xong với vải, thế thỡ những người sản xuất ra dạ sẽ dự phần chia vải theo một tỷ lệ ngang bằng tỷ lệ mà trước đõy họ đó dự phần làm ra dạ. Sự nhầm lẫn của ụng Pru-đụng là do chỗ ụng coi là kết quả cỏi mà nhiều lắm cũng chỉ cú thể là một sự giả định vụ căn cứ. Chỳng ta hóy bàn tiếp. Nếu ta coi thời gian lao động như là thước đo giỏ trị thỡ ớt ra liệu cú thể giả định rằng những ngày lao động đều ngang giỏ với nhau, và ngày lao động của người này trị giỏ bằng ngày lao động của người kia được khụng? Khụng. Chỳng ta hóy tạm thời cho rằng ngày lao động của một người thợ kim hoàn trị giỏ bằng ba ngày lao động của một người thợ dệt; trong trường hợp đú mọi sự thay đổi giỏ trị của đồ trang sức SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... so với vải, - trừ phi đú là kết quả tạm thời của những biến động trong cung và cầu ra thỡ khụng kể, - bao giờ cũng là do thời gian lao động dựng vào việc sản xuất vải hay đồ trang sức giảm bớt hay tăng thờm. Giả sử ba ngày lao động của những người lao động khỏc nhau so sỏnh với nhau bằng tỷ lệ giữa 1, 2, 3 thỡ mọi sự thay đổi trong giỏ trị tương đối của sản phẩm của họ, sẽ là một sự thay đổi theo tỷ lệ 1, 2, 3 ấy. Như vậy, mặc dự giỏ trị của những ngày lao động khỏc nhau là khụng bằng nhau, người ta vẫn cú thể đo giỏ trị theo thời gian lao động được; nhưng, để ứng dụng một thước đo như thế, chỳng ta phải cú một biểu so sỏnh giỏ trị của những ngày lao động khỏc nhau; chớnh sự cạnh tranh đó lập ra biểu ấy. Giờ lao động của anh cú giỏ trị bằng giờ lao động của tụi hay khụng? Đú là một vấn đề phải giải quyết thụng qua cuộc cạnh tranh. Theo ý kiến một nhà kinh tế học Mỹ, cạnh tranh quy định cú bao nhiờu ngày lao động giản đơn chứa đựng trong một ngày lao động phức tạp. Việc quy những ngày lao động phức tạp ra thành những ngày lao động giản đơn lại khụng giả định rằng người ta lấy chớnh lao động giản đơn làm thước đo giỏ trị, hay sao? Nếu chỉ cú số lượng lao động dựng làm thước đo cho giỏ trị, khụng kể gỡ đến chất lượng, thỡ đến lượt nú, điều này cũng giả định rằng lao động giản đơn đó trở thành mấu chốt của hoạt động sản xuất. Nú giả định rằng cỏc hỡnh thức lao động đó được cào bằng với nhau là do con người bị phụ thuộc vào mỏy múc hay do phõn cụng lao động đạt đến cực điểm; rằng con người đó bị lao động đẩy xuống hàng thứ yếu; rằng quả lắc của đồng hồ đó trở thành thước đo chớnh xỏc của hoạt động đối sỏnh của hai người cụng nhõn, cũng như nú là thước đo chớnh xỏc tốc độ của hai đầu tàu. Thế thỡ, khụng nờn núi rằng một giờ lao động của một người trị giỏ bằng một giờ lao động của một người khỏc, mà đỳng hơn nờn núi là một người trong một giờ lao động trị giỏ bằng một người khỏc cũng trong một giờ lao động. Thời gian là tất cả, con Chỳng ta hóy giả định một sản phẩm nào đú, vải chẳng hạn. Sản phẩm này, vỡ là một sản phẩm bao hàm số lượng lao động nhất định. Số lượng lao động ấy vẫn luụn luụn như thế, khụng kể địa vị tương hỗ của những người đó gúp phần tạo ra sản phẩm ấy đó thay đổi như thế nào. Chỳng ta hóy lấy một sản phẩm khỏc mà núi: dạ, giả sử nú đũi hỏi được sản xuất với một số lượng lao động giống như khi sản Nếu cú sự trao đổi giữa cỏc sản phẩm ấy, thỡ tức là trao đổi những số lượng lao động bằng nhau. Khi trao đổi những số thời gian lao động bằng nhau ấy, người ta khụng hề thay đổi địa vị tương hỗ của những người sản xuất, cũng như người ta khụng hề thay đổi gỡ về mối quan hệ qua lại giữa những người cụng nhõn và những người chủ xưởng với nhau. Núi rằng sự trao đổi ấy của những sản phẩm, mà giỏ trị của chỳng được đo bằng thời gian lao động, đưa đến kết quả là sự trả cụng bỡnh đẳng giữa tất cả những người sản xuất, - thỡ tức là giả định rằng sự tham dự bỡnh đẳng vào sản phẩm đó tồn tại trước khi cú sự trao đổi rồi. Hóy cho rằng dạ đó trao đổi xong với vải, thế thỡ những người sản xuất ra dạ sẽ dự phần chia vải theo một tỷ lệ ngang bằng tỷ lệ mà trước đõy họ đó dự phần làm ra dạ. Sự nhầm lẫn của ụng Pru-đụng là do chỗ ụng coi là kết quả cỏi mà nhiều lắm cũng chỉ cú thể là một sự giả định vụ căn cứ. Chỳng ta hóy bàn tiếp. Nếu ta coi thời gian lao động như là thước đo giỏ trị thỡ ớt ra liệu cú thể giả định rằng những ngày lao động đều ngang giỏ với nhau, và ngày lao động của người này trị giỏ bằng ngày lao động của người kia được khụng? Khụng. Chỳng ta hóy tạm thời cho rằng ngày lao động của một người thợ kim hoàn trị giỏ bằng ba ngày lao động của một người thợ dệt; trong trường hợp đú mọi sự thay đổi giỏ trị của đồ trang sức SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... so với vải, - trừ phi đú là kết quả tạm thời của những biến động trong cung và cầu ra thỡ khụng kể, - bao giờ cũng là do thời gian lao động dựng vào việc sản xuất vải hay đồ trang sức giảm bớt hay tăng thờm. Giả sử ba ngày lao động của những người lao động khỏc nhau so sỏnh với nhau bằng tỷ lệ giữa 1, 2, 3 thỡ mọi sự thay đổi trong giỏ trị tương đối của sản phẩm của họ, sẽ là một sự thay đổi theo tỷ lệ 1, 2, 3 ấy. Như vậy, mặc dự giỏ trị của những ngày lao động khỏc nhau là khụng bằng nhau, người ta vẫn cú thể đo giỏ trị theo thời gian lao động được; nhưng, để ứng dụng một thước đo như thế, chỳng ta phải cú một biểu so sỏnh giỏ trị của những ngày lao động khỏc nhau; chớnh sự cạnh tranh đó lập ra biểu ấy. Giờ lao động của anh cú giỏ trị bằng giờ lao động của tụi hay khụng? Đú là một vấn đề phải giải quyết thụng qua cuộc cạnh tranh. Theo ý kiến một nhà kinh tế học Mỹ, cạnh tranh quy định cú bao nhiờu ngày lao động giản đơn chứa đựng trong một ngày lao động phức tạp. Việc quy những ngày lao động phức tạp ra thành những ngày lao động giản đơn lại khụng giả định rằng người ta lấy chớnh lao động giản đơn làm thước đo giỏ trị, hay sao? Nếu chỉ cú số lượng lao động dựng làm thước đo cho giỏ trị, khụng kể gỡ đến chất lượng, thỡ đến lượt nú, điều này cũng giả định rằng lao động giản đơn đó trở thành mấu chốt của hoạt động sản xuất. Nú giả định rằng cỏc hỡnh thức lao động đó được cào bằng với nhau là do con người bị phụ thuộc vào mỏy múc hay do phõn cụng lao động đạt đến cực điểm; rằng con người đó bị lao động đẩy xuống hàng thứ yếu; rằng quả lắc của đồng hồ đó trở thành thước đo chớnh xỏc của hoạt động đối sỏnh của hai người cụng nhõn, cũng như nú là thước đo chớnh xỏc tốc độ của hai đầu tàu. Thế thỡ, khụng nờn núi rằng một giờ lao động của một người trị giỏ bằng một giờ lao động của một người khỏc, mà đỳng hơn nờn núi là một người trong một giờ lao động trị giỏ bằng một người khỏc cũng trong một giờ lao động. Thời gian là tất cả, con SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... người khụng là cỏi gỡ cả; nhiều lắm thỡ con người cũng chỉ là hiện thõn của thời gian. Ở đõy, khụng cũn cú vấn đề chất lượng nữa. Chỉ cú số lượng quyết định tất cả: giờ đối với giờ, ngày đối với ngày; nhưng sự cào bằng lao động ấy quyết khụng phải là cụng trỡnh của nguyờn tắc cụng bằng vĩnh viễn của ụng Pru-đụng; chẳng qua nú chỉ là kết quả của cụng nghiệp hiện đại. số lượng lao động mà nú cú thể mua được; hay cũng cú thể núi: nú được đo bằng số lượng lao động cú thể mua được nú. Nhưng sự việc hoàn toàn khụng phải như thế. Giỏ trị của lao động khụng thể nào dựng làm thước đo cho giỏ trị cũng như là giỏ trị của bất cứ hàng hoỏ nào khỏc. Vài thớ dụ cũng đủ để giải thớch điều chỳng ta vừa núi một cỏch rừ ràng hơn nữa. Trong cụng xưởng sử dụng mỏy múc, lao động của một người cụng nhõn hầu như khụng cũn phõn biệt gỡ với lao động của một người cụng nhõn khỏc; những người cụng nhõn chỉ cũn cú thể phõn biệt với nhau bằng số lượng thời gian mà họ dựng vào lao động. Tuy vậy, về một phương diện nào đú, sự khỏc nhau về số lượng ấy trở thành sự khỏc nhau về chất lượng, vỡ thời gian cần cho lao động tựy thuộc một phần vào những nguyờn nhõn thuần tuý vật chất, như là thể chất, tuổi tỏc, giới tớnh; một phần tựy thuộc vào những nguyờn nhõn tinh thần thuần tuý tiờu cực, như là tớnh nhẫn nại, tớnh bỡnh thản, sự chuyờn cần. Cuối cựng, nếu như cú một sự khỏc nhau về chất lượng trong lao động của cụng nhõn, thỡ nhiều lắm đú cũng chỉ là một phẩm chất thuộc loại phẩm chất xấu nhất, quyết khụng phải là một đặc tớnh được. Suy cho cựng, tỡnh hỡnh trong cụng nghiệp hiện đại chớnh là như thế. Chớnh là ở trờn sự bỡnh đẳng đó được thực hiện ấy của lao động cơ giới, mà ụng Pru-đụng đẩy lưỡi bào bỡnh quõn hoỏ của ụng ta, sự bỡnh quõn hoỏ mà ụng ta dự định thực hiện một cỏch phổ biến trong thời đại tương lai. Nếu một muy 1* lỳa mỡ trị giỏ bằng hai ngày lao động chứ khụng phải là chỉ cú một ngày, thỡ nú sẽ cú gấp đụi giỏ trị ban đầu của nú: nhưng nú khụng hề huy động một số lượng lao động gấp đụi, bởi vỡ nú khụng chứa đựng nhiều chất bổ hơn trước kia. Như vậy, giỏ trị của lỳa mỡ đo bằng số lượng lao động dựng để sản xuất ra nú sẽ tăng gấp đụi; nhưng nếu được đo bằng số lượng lao động mà nú cú thể mua được, hay là bằng số lượng lao động dựng để mua nú, thỡ nú quyết khụng thể nào tăng lờn gấp đụi được. Mặt khỏc, nếu cựng một lao động ấy mà sản xuất ra được gấp đụi quần ỏo so với trước kia, thỡ giỏ trị tương đối của quần ỏo đồn g thời sẽ giảm đi một nửa; nhưng dự sao, số lượng quần ỏo gấp đụi ấy cũng khụng vỡ thế mà chỉ cũn dựng một nửa số lượng lao động mà thụi, hay núi khỏc đi, cựng một lao động như thế cũng khụng thể nào mua được một số lượng gấp đụi quần ỏo; bởi vỡ một nửa số quần ỏo đối với người cụng nhõn vẫn luụn luụn cú cụng dụng như trước kia mà Tất cả những kết luận bỡnh quõn chủ nghĩa mà ụng Pru-đụng rỳt ra từ học thuyết của Ri-cỏc-đụ đều dựa trờn một sự sai lầm căn bản. Đú là vỡ ụng ta lẫn lộn giỏ trị của hàng hoỏ đo bằng số lượng lao động bỏ vào hàng hoỏ, với giỏ trị của hàng hoỏ đo bằng giỏ trị của lao động. Nếu hai cỏch đo giỏ trị hàng hoỏ ấy khụng khỏc gỡ nhau cả, thỡ người ta cú thể núi một cỏch cú căn cứ như nhau rằng: giỏ trị tương đối của một hàng hoỏ nào đú được đo bằng số lượng lao động bỏ vào trong đú; hay là: nú được đo bằng Cho nờn, quy định giỏ trị tương đối của sản phẩm bằng giỏ trị của lao động là trỏi với cỏc sự thật kinh tế. Như thế là vận động trong một cỏi vũng luẩn quẩn, là xỏc định giỏ trị tương đối bằng một giỏ trị tương đối khỏc, mà đến lượt nú, giỏ trị tương đối này cũng cũn cần phải xỏc định nữa. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, ụng Pru-đụng lẫn lộn hai cỏch đo lường: sự đo lường bằng thời gian lao động cần thiết để sản xuất - đơn vị đo dung tớch ở Phỏp thời cổ; tương đương với 18 hộc-tụ-lớt khi đong đo hạt. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... người khụng là cỏi gỡ cả; nhiều lắm thỡ con người cũng chỉ là hiện thõn của thời gian. Ở đõy, khụng cũn cú vấn đề chất lượng nữa. Chỉ cú số lượng quyết định tất cả: giờ đối với giờ, ngày đối với ngày; nhưng sự cào bằng lao động ấy quyết khụng phải là cụng trỡnh của nguyờn tắc cụng bằng vĩnh viễn của ụng Pru-đụng; chẳng qua nú chỉ là kết quả của cụng nghiệp hiện đại. số lượng lao động mà nú cú thể mua được; hay cũng cú thể núi: nú được đo bằng số lượng lao động cú thể mua được nú. Nhưng sự việc hoàn toàn khụng phải như thế. Giỏ trị của lao động khụng thể nào dựng làm thước đo cho giỏ trị cũng như là giỏ trị của bất cứ hàng hoỏ nào khỏc. Vài thớ dụ cũng đủ để giải thớch điều chỳng ta vừa núi một cỏch rừ ràng hơn nữa. Trong cụng xưởng sử dụng mỏy múc, lao động của một người cụng nhõn hầu như khụng cũn phõn biệt gỡ với lao động của một người cụng nhõn khỏc; những người cụng nhõn chỉ cũn cú thể phõn biệt với nhau bằng số lượng thời gian mà họ dựng vào lao động. Tuy vậy, về một phương diện nào đú, sự khỏc nhau về số lượng ấy trở thành sự khỏc nhau về chất lượng, vỡ thời gian cần cho lao động tựy thuộc một phần vào những nguyờn nhõn thuần tuý vật chất, như là thể chất, tuổi tỏc, giới tớnh; một phần tựy thuộc vào những nguyờn nhõn tinh thần thuần tuý tiờu cực, như là tớnh nhẫn nại, tớnh bỡnh thản, sự chuyờn cần. Cuối cựng, nếu như cú một sự khỏc nhau về chất lượng trong lao động của cụng nhõn, thỡ nhiều lắm đú cũng chỉ là một phẩm chất thuộc loại phẩm chất xấu nhất, quyết khụng phải là một đặc tớnh được. Suy cho cựng, tỡnh hỡnh trong cụng nghiệp hiện đại chớnh là như thế. Chớnh là ở trờn sự bỡnh đẳng đó được thực hiện ấy của lao động cơ giới, mà ụng Pru-đụng đẩy lưỡi bào bỡnh quõn hoỏ của ụng ta, sự bỡnh quõn hoỏ mà ụng ta dự định thực hiện một cỏch phổ biến trong thời đại tương lai. Nếu một muy 1* lỳa mỡ trị giỏ bằng hai ngày lao động chứ khụng phải là chỉ cú một ngày, thỡ nú sẽ cú gấp đụi giỏ trị ban đầu của nú: nhưng nú khụng hề huy động một số lượng lao động gấp đụi, bởi vỡ nú khụng chứa đựng nhiều chất bổ hơn trước kia. Như vậy, giỏ trị của lỳa mỡ đo bằng số lượng lao động dựng để sản xuất ra nú sẽ tăng gấp đụi; nhưng nếu được đo bằng số lượng lao động mà nú cú thể mua được, hay là bằng số lượng lao động dựng để mua nú, thỡ nú quyết khụng thể nào tăng lờn gấp đụi được. Mặt khỏc, nếu cựng một lao động ấy mà sản xuất ra được gấp đụi quần ỏo so với trước kia, thỡ giỏ trị tương đối của quần ỏo đồn g thời sẽ giảm đi một nửa; nhưng dự sao, số lượng quần ỏo gấp đụi ấy cũng khụng vỡ thế mà chỉ cũn dựng một nửa số lượng lao động mà thụi, hay núi khỏc đi, cựng một lao động như thế cũng khụng thể nào mua được một số lượng gấp đụi quần ỏo; bởi vỡ một nửa số quần ỏo đối với người cụng nhõn vẫn luụn luụn cú cụng dụng như trước kia mà Tất cả những kết luận bỡnh quõn chủ nghĩa mà ụng Pru-đụng rỳt ra từ học thuyết của Ri-cỏc-đụ đều dựa trờn một sự sai lầm căn bản. Đú là vỡ ụng ta lẫn lộn giỏ trị của hàng hoỏ đo bằng số lượng lao động bỏ vào hàng hoỏ, với giỏ trị của hàng hoỏ đo bằng giỏ trị của lao động. Nếu hai cỏch đo giỏ trị hàng hoỏ ấy khụng khỏc gỡ nhau cả, thỡ người ta cú thể núi một cỏch cú căn cứ như nhau rằng: giỏ trị tương đối của một hàng hoỏ nào đú được đo bằng số lượng lao động bỏ vào trong đú; hay là: nú được đo bằng Cho nờn, quy định giỏ trị tương đối của sản phẩm bằng giỏ trị của lao động là trỏi với cỏc sự thật kinh tế. Như thế là vận động trong một cỏi vũng luẩn quẩn, là xỏc định giỏ trị tương đối bằng một giỏ trị tương đối khỏc, mà đến lượt nú, giỏ trị tương đối này cũng cũn cần phải xỏc định nữa. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, ụng Pru-đụng lẫn lộn hai cỏch đo lường: sự đo lường bằng thời gian lao động cần thiết để sản xuất - đơn vị đo dung tớch ở Phỏp thời cổ; tương đương với 18 hộc-tụ-lớt khi đong đo hạt. ra một hàng hoỏ, và sự đo lường bằng giỏ trị của lao động. ễng ta núi: Lao động của bất cứ người nào cũng cú thể mua được giỏ trị mà lao động đú bao hàm. Như vậy là, theo ụng ta, một số lượng lao động nào đú bỏ vào trong một sản phẩm trị giỏ bằng thự lao của người lao động, nghĩa là bằng giỏ trị của lao động. Đú cũng là lý do khiến ụng ta cú thể lẫn lộn chi phớ sản xuất với tiền cụng. Tiền cụng là cỏi gỡ? Đú là giỏ thành của lỳa mỡ, v.v., đú là giỏ cả đầy đủ của mọi vật. Chỳng ta hóy đi xa hơn nữa. Tiền cụng là tớnh tỷ lệ của những yếu tố cấu thành ra của Tiền cụng là cỏi gỡ? Đú là giỏ trị của lao động. A-đam Xmớt khi thỡ lấy thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra hàng hoỏ, khi thỡ lấy giỏ trị của lao động để làm thước đo giỏ trị. Ri-cỏc-đụ đó búc trần sai lầm ấy bằng cỏch nờu rừ sự khỏc nhau giữa hai cỏch đo lường ấy. ễng Pru-đụng cũn làm nghiờm trọng thờm cỏi sai lầm của A-đam Xmớt bằng cỏch lẫn lộn hai cỏi làm một, mà A-đam Xmớt thỡ chỉ đặt hai cỏi bờn cạnh nhau mà Sở dĩ ụng Pru-đụng đi tỡm một thước đo của giỏ trị tương đối của hàng hoỏ, chớnh là để tỡm ra một tỷ lệ đỳng đắn, theo tỷ lệ đú những người cụng nhõn tất phải dự phần chia sản phẩm, hay núi cỏch khỏc, để quy định giỏ trị tương đối của lao động. Để quy định thước đo của giỏ trị tương đối của hàng hoỏ, ụng ta khụng nghĩ ra cỏi gỡ khỏc hơn là lấy tổng số những sản phẩm mà một số lượng lao động nào đú đó tạo ra để làm một vật ngang giỏ của số lượng lao động ấy, như thế tức là giả định rằng toàn thể xó hội chỉ bao gồm những người lao động trực tiếp, lĩnh sản phẩm của chớnh mỡnh dưới dạng tiền cụng. Ngoài ra, ụng ta coi tớnh chất ngang giỏ của ngày lao động của những người lao động khỏc nhau là sự thật tồn tại trờn thực tế. Túm lại, ụng ta đi tỡm thước đo của giỏ trị tương đối của hàng hoỏ, để tỡm thấy sự trả cụng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... như nhau của những người lao động, và ụng ta coi tiền cụng ngang nhau là một yếu tố hoàn toàn đó cú sẵn, để từ sự ngang nhau này đi tỡm giỏ trị tương đối của hàng hoỏ. Phộp biện chứng ấy thật kỳ diệu Xõy và cỏc nhà kinh tế học đi theo ụng ta đó nhận xột rằng vỡ bản thõn lao động là một đối tượng mà giỏ trị phải được xỏc định, là một hàng hoỏ như mọi hàng hoỏ khỏc, cho nờn nếu lấy lao động làm nguyờn tắc và nguyờn nhõn thực tế của giỏ trị thỡ đú chỉ là một cỏi vũng luẩn quẩn. Xin cỏc nhà kinh tế học ấy cho phộp tụi nhận xột rằng, nếu núi như vậy thỡ họ đó phơi bày một sự vụ ý kỳ khụi. Lao động được coi là cú giỏ trị khụng phải vỡ bản thõn nú là hàng hoỏ, mà là vỡ hàm ý núi đến những giỏ trị mà người ta cho là bao hàm ở bờn trong nú một cỏch tiềm tàng. Giỏ trị của lao động là một cỏch núi búng bẩy, một cỏch đặt nguyờn nhõn lờn trước kết quả. Đú là một điều tưởng tượng, cũng giống như năng suất của tư bản. Lao động thỡ sản xuất, tư bản thỡ cú giỏ trị... Núi giỏ trị của lao động là một lối núi giản lược 1* ... Lao động cũng như tự do... xột về bản chất của nú, là một cỏi mơ hồ và khụng xỏc định, nhưng nú được xỏc định về mặt chất lượng trong đối tượng của nú, nghĩa là thụng qua sản phẩm nú trở thành hiện thực. Thế nhưng, cú cần phải nhấn mạnh khụng? Một khi nhà kinh tế học (xin hiểu: ụng Pru-đụng) đổi tờn của sự vật, vera rerum vocabula 2* , thỡ chớnh ụng ta hiểu ngầm sự bất lực của mỡnh và trỏnh thảo luận vấn đề (Pru -đụng, t. I, tr. 188). Chỳng ta đó thấy ụng Pru-đụng biến giỏ trị của lao động thành nguyờn nhõn thực tế của giỏ trị sản phẩm, cho nờn đối với ụng ta, tiền cụng - tờn chớnh thức của giỏ trị của lao động - làm thành giỏ cả đầy đủ của mọi cỏi. Vỡ thế lý lẽ bỏc bỏ của Xõy làm cho ụng lỳng tỳng. Lao động - hàng hoỏ là một hiện thực đỏng sợ, nhưng ụng ta lại chỉ cho đú là một lối núi giản lược về văn phạm mà thụi. Vậy, toàn thể xó hội hiện thời xõy dựng trờn lao động - hàng hoỏ, từ nay về sau sẽ xõy dựng trờn một sự phỏ cỏch trong văn thơ, trờn một cỏch núi búng bẩy. Và nếu xó hội muốn loại bỏ hết thảy mọi cỏi bất tiện mà nú phải gỏnh chịu - vắn tắt, bằng cỏch bỏ đi một số khõu - những tờn thật của cỏc vật ra một hàng hoỏ, và sự đo lường bằng giỏ trị của lao động. ễng ta núi: Lao động của bất cứ người nào cũng cú thể mua được giỏ trị mà lao động đú bao hàm. Như vậy là, theo ụng ta, một số lượng lao động nào đú bỏ vào trong một sản phẩm trị giỏ bằng thự lao của người lao động, nghĩa là bằng giỏ trị của lao động. Đú cũng là lý do khiến ụng ta cú thể lẫn lộn chi phớ sản xuất với tiền cụng. Tiền cụng là cỏi gỡ? Đú là giỏ thành của lỳa mỡ, v.v., đú là giỏ cả đầy đủ của mọi vật. Chỳng ta hóy đi xa hơn nữa. Tiền cụng là tớnh tỷ lệ của những yếu tố cấu thành ra của Tiền cụng là cỏi gỡ? Đú là giỏ trị của lao động. A-đam Xmớt khi thỡ lấy thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra hàng hoỏ, khi thỡ lấy giỏ trị của lao động để làm thước đo giỏ trị. Ri-cỏc-đụ đó búc trần sai lầm ấy bằng cỏch nờu rừ sự khỏc nhau giữa hai cỏch đo lường ấy. ễng Pru-đụng cũn làm nghiờm trọng thờm cỏi sai lầm của A-đam Xmớt bằng cỏch lẫn lộn hai cỏi làm một, mà A-đam Xmớt thỡ chỉ đặt hai cỏi bờn cạnh nhau mà Sở dĩ ụng Pru-đụng đi tỡm một thước đo của giỏ trị tương đối của hàng hoỏ, chớnh là để tỡm ra một tỷ lệ đỳng đắn, theo tỷ lệ đú những người cụng nhõn tất phải dự phần chia sản phẩm, hay núi cỏch khỏc, để quy định giỏ trị tương đối của lao động. Để quy định thước đo của giỏ trị tương đối của hàng hoỏ, ụng ta khụng nghĩ ra cỏi gỡ khỏc hơn là lấy tổng số những sản phẩm mà một số lượng lao động nào đú đó tạo ra để làm một vật ngang giỏ của số lượng lao động ấy, như thế tức là giả định rằng toàn thể xó hội chỉ bao gồm những người lao động trực tiếp, lĩnh sản phẩm của chớnh mỡnh dưới dạng tiền cụng. Ngoài ra, ụng ta coi tớnh chất ngang giỏ của ngày lao động của những người lao động khỏc nhau là sự thật tồn tại trờn thực tế. Túm lại, ụng ta đi tỡm thước đo của giỏ trị tương đối của hàng hoỏ, để tỡm thấy sự trả cụng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... như nhau của những người lao động, và ụng ta coi tiền cụng ngang nhau là một yếu tố hoàn toàn đó cú sẵn, để từ sự ngang nhau này đi tỡm giỏ trị tương đối của hàng hoỏ. Phộp biện chứng ấy thật kỳ diệu Xõy và cỏc nhà kinh tế học đi theo ụng ta đó nhận xột rằng vỡ bản thõn lao động là một đối tượng mà giỏ trị phải được xỏc định, là một hàng hoỏ như mọi hàng hoỏ khỏc, cho nờn nếu lấy lao động làm nguyờn tắc và nguyờn nhõn thực tế của giỏ trị thỡ đú chỉ là một cỏi vũng luẩn quẩn. Xin cỏc nhà kinh tế học ấy cho phộp tụi nhận xột rằng, nếu núi như vậy thỡ họ đó phơi bày một sự vụ ý kỳ khụi. Lao động được coi là cú giỏ trị khụng phải vỡ bản thõn nú là hàng hoỏ, mà là vỡ hàm ý núi đến những giỏ trị mà người ta cho là bao hàm ở bờn trong nú một cỏch tiềm tàng. Giỏ trị của lao động là một cỏch núi búng bẩy, một cỏch đặt nguyờn nhõn lờn trước kết quả. Đú là một điều tưởng tượng, cũng giống như năng suất của tư bản. Lao động thỡ sản xuất, tư bản thỡ cú giỏ trị... Núi giỏ trị của lao động là một lối núi giản lược 1* ... Lao động cũng như tự do... xột về bản chất của nú, là một cỏi mơ hồ và khụng xỏc định, nhưng nú được xỏc định về mặt chất lượng trong đối tượng của nú, nghĩa là thụng qua sản phẩm nú trở thành hiện thực. Thế nhưng, cú cần phải nhấn mạnh khụng? Một khi nhà kinh tế học (xin hiểu: ụng Pru-đụng) đổi tờn của sự vật, vera rerum vocabula 2* , thỡ chớnh ụng ta hiểu ngầm sự bất lực của mỡnh và trỏnh thảo luận vấn đề (Pru -đụng, t. I, tr. 188). Chỳng ta đó thấy ụng Pru-đụng biến giỏ trị của lao động thành nguyờn nhõn thực tế của giỏ trị sản phẩm, cho nờn đối với ụng ta, tiền cụng - tờn chớnh thức của giỏ trị của lao động - làm thành giỏ cả đầy đủ của mọi cỏi. Vỡ thế lý lẽ bỏc bỏ của Xõy làm cho ụng lỳng tỳng. Lao động - hàng hoỏ là một hiện thực đỏng sợ, nhưng ụng ta lại chỉ cho đú là một lối núi giản lược về văn phạm mà thụi. Vậy, toàn thể xó hội hiện thời xõy dựng trờn lao động - hàng hoỏ, từ nay về sau sẽ xõy dựng trờn một sự phỏ cỏch trong văn thơ, trờn một cỏch núi búng bẩy. Và nếu xó hội muốn loại bỏ hết thảy mọi cỏi bất tiện mà nú phải gỏnh chịu - vắn tắt, bằng cỏch bỏ đi một số khõu - những tờn thật của cỏc vật thỡ nú hóy loại bỏ những danh từ khú nghe đi, nú hóy thay đổi lối núi, và muốn thế nú chỉ cần nhờ đến Viện hàn lõm để yờu cầu Viện hàn lõm cho xuất bản một quyển từ điển mới của Viện là được. Căn cứ vào tất cả những điều chỳng ta vừa thấy, chỳng ta cũng hiểu được dễ dàng vỡ sao ụng Pru-đụng, trong một tỏc phẩm về mụn kinh tế chớnh trị, đó phải lao vào trong những nghị luận dài dũng về nguồn gốc của từ ngữ và cỏc phần khỏc của văn phạm. Chẳng hạn, ụng ta cũn đang tranh luận một cỏch uyờn bỏc chống quan niệm cũ rớch cho rằng chữ servus 1* bắt nguồn từ chữ servare 2*. Những nghị luận về chữ nghĩa ấy cú một ý nghĩa sõu sắc, một ý nghĩa bớ truyền 3*, đú là một phần chủ yếu của lập luận của ụng Pru-đụng. Lao động 4*, vỡ nú được bỏn ra và được mua vào, nờn nú là một hàng hoỏ như bất cứ một hàng hoỏ nào khỏc và, do đú, nú cú một giỏ trị trao đổi. Nhưng giỏ trị của lao động, hay lao động với tư cỏch là hàng hoỏ, thỡ sản xuất ra được ở mức độ cũng ớt như giỏ trị của lỳa mỡ - hay lỳa mỡ với tư cỏch là hàng hoỏ, - ớt cú thể dựng làm thức ăn được. Lao động cú giỏ trị nhiều hay ớt, là tựy theo giỏ thực phẩm đắt hay rẻ, tựy theo lượng cung và lượng cầu về lực lượng lao động ở mức độ này hay mức độ khỏc, v.v. và v.v.. Lao động hoàn toàn khụng phải là một cỏi gỡ khụng xỏc định; cỏi mà người ta bỏn ra và người ta mua vào bao giờ cũng là một lao động nhất định, chứ khụng bao giờ là lao động núi chung. Khụng phải chỉ cú lao động được xỏc định về mặt chất lượng bởi - nụ lệ - duy trỡ - thầm kớn, chỉ dành cho những người nào đú biết Trong bản Mỏc viết tặng N.U-ti-na năm 1876, sau chữ lao động cũn cú thờm: sức lao động. Phần thờm này cú trong lần xuất bản bằng tiếng Phỏp năm 1896. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... khỏch thể của nú, mà bản thõn khỏch thể cũng được xỏc định bởi cỏc đặc tớnh của lao động. Lao động, vỡ nú được bỏn ra và mua vào, nờn tự bản thõn nú là hàng hoỏ. Tại sao người ta lại mua nú? Vỡ những giỏ trị mà người ta cho là bao hàm ở bờn trong nú một cỏch tiềm tàng. Nhưng nếu người ta núi rằng cỏi gỡ đú là một hàng hoỏ, thỡ vấn đề khụng cũn là mục đớch mà người ta mua nú nữa, nghĩa là khụng cũn là cụng dụng mà người ta muốn nú mang lại và khụng cũn là việc định sử dụng nú nữa. Nú là hàng hoỏ với tư cỏch là đối tượng mua bỏn. Tất cả những lý lẽ của ụng Pru-đụng chung quy chỉ là thế này: người ta khụng mua lao động như là đối tượng tiờu dựng trực tiếp. Khụng, tất nhiờn người ta mua nú như là cụng cụ sản xuất, cũng như người ta mua một cỏi mỏy vậy. Vỡ lao động là hàng hoỏ, nờn nú cú giỏ trị, nhưng nú khụng sản xuất. ễng Pru-đụng cũng cú thể núi rằng khụng cú hàng hoỏ gỡ cả, bởi vỡ bất cứ hàng hoỏ nào cũng chỉ được mua vào với một mục đớch sử dụng nào đú, chứ khụng bao giờ vỡ bản thõn nú là hàng hoỏ cả. Khi đo giỏ trị hàng hoỏ bằng lao động, ụng Pru-đụng cũng cảm thấy một cỏch lờ mờ rằng, khụng thể nào khụng dựng cỏi thước đo chung ấy cho lao động, vỡ lao động cũng cú một giỏ trị, tức là lao động - hàng hoỏ. ễng ta linh cảm thấy rằng như thế là lấy mức tối thiểu của tiền cụng làm giỏ cả tự nhiờn và bỡnh thường của lao động trực tiếp, rằng như thế là chấp nhận chế độ xó hội hiện tồn. Cho nờn, để trỏnh khỏi kết quả tai hại ấy, ụng ta xoay trở lại và cho rằng lao động khụng phải là một hàng hoỏ, rằng lao động khụng thể cú một giỏ trị. ễng ta quờn bẵng đi rằng ụng ta đó tự mỡnh lấy giỏ trị của lao động làm thước đo, ụng ta quờn bẵng đi rằng toàn bộ học thuyết của ụng ta đều dựa trờn lao động - hàng hoỏ, dựa trờn lao động là đối tượng mua bỏn, được bỏn ra và mua vào, được trao đổi với cỏc sản phẩm, v.v., cuối cựng là dựa trờn lao động tạo ra nguồn thu nhập trực tiếp đối với người lao động. ễng ta quờn hết thảy. thỡ nú hóy loại bỏ những danh từ khú nghe đi, nú hóy thay đổi lối núi, và muốn thế nú chỉ cần nhờ đến Viện hàn lõm để yờu cầu Viện hàn lõm cho xuất bản một quyển từ điển mới của Viện là được. Căn cứ vào tất cả những điều chỳng ta vừa thấy, chỳng ta cũng hiểu được dễ dàng vỡ sao ụng Pru-đụng, trong một tỏc phẩm về mụn kinh tế chớnh trị, đó phải lao vào trong những nghị luận dài dũng về nguồn gốc của từ ngữ và cỏc phần khỏc của văn phạm. Chẳng hạn, ụng ta cũn đang tranh luận một cỏch uyờn bỏc chống quan niệm cũ rớch cho rằng chữ servus 1* bắt nguồn từ chữ servare 2*. Những nghị luận về chữ nghĩa ấy cú một ý nghĩa sõu sắc, một ý nghĩa bớ truyền 3*, đú là một phần chủ yếu của lập luận của ụng Pru-đụng. Lao động 4*, vỡ nú được bỏn ra và được mua vào, nờn nú là một hàng hoỏ như bất cứ một hàng hoỏ nào khỏc và, do đú, nú cú một giỏ trị trao đổi. Nhưng giỏ trị của lao động, hay lao động với tư cỏch là hàng hoỏ, thỡ sản xuất ra được ở mức độ cũng ớt như giỏ trị của lỳa mỡ - hay lỳa mỡ với tư cỏch là hàng hoỏ, - ớt cú thể dựng làm thức ăn được. Lao động cú giỏ trị nhiều hay ớt, là tựy theo giỏ thực phẩm đắt hay rẻ, tựy theo lượng cung và lượng cầu về lực lượng lao động ở mức độ này hay mức độ khỏc, v.v. và v.v.. Lao động hoàn toàn khụng phải là một cỏi gỡ khụng xỏc định; cỏi mà người ta bỏn ra và người ta mua vào bao giờ cũng là một lao động nhất định, chứ khụng bao giờ là lao động núi chung. Khụng phải chỉ cú lao động được xỏc định về mặt chất lượng bởi - nụ lệ - duy trỡ - thầm kớn, chỉ dành cho những người nào đú biết Trong bản Mỏc viết tặng N.U-ti-na năm 1876, sau chữ lao động cũn cú thờm: sức lao động. Phần thờm này cú trong lần xuất bản bằng tiếng Phỏp năm 1896. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... khỏch thể của nú, mà bản thõn khỏch thể cũng được xỏc định bởi cỏc đặc tớnh của lao động. Lao động, vỡ nú được bỏn ra và mua vào, nờn tự bản thõn nú là hàng hoỏ. Tại sao người ta lại mua nú? Vỡ những giỏ trị mà người ta cho là bao hàm ở bờn trong nú một cỏch tiềm tàng. Nhưng nếu người ta núi rằng cỏi gỡ đú là một hàng hoỏ, thỡ vấn đề khụng cũn là mục đớch mà người ta mua nú nữa, nghĩa là khụng cũn là cụng dụng mà người ta muốn nú mang lại và khụng cũn là việc định sử dụng nú nữa. Nú là hàng hoỏ với tư cỏch là đối tượng mua bỏn. Tất cả những lý lẽ của ụng Pru-đụng chung quy chỉ là thế này: người ta khụng mua lao động như là đối tượng tiờu dựng trực tiếp. Khụng, tất nhiờn người ta mua nú như là cụng cụ sản xuất, cũng như người ta mua một cỏi mỏy vậy. Vỡ lao động là hàng hoỏ, nờn nú cú giỏ trị, nhưng nú khụng sản xuất. ễng Pru-đụng cũng cú thể núi rằng khụng cú hàng hoỏ gỡ cả, bởi vỡ bất cứ hàng hoỏ nào cũng chỉ được mua vào với một mục đớch sử dụng nào đú, chứ khụng bao giờ vỡ bản thõn nú là hàng hoỏ cả. Khi đo giỏ trị hàng hoỏ bằng lao động, ụng Pru-đụng cũng cảm thấy một cỏch lờ mờ rằng, khụng thể nào khụng dựng cỏi thước đo chung ấy cho lao động, vỡ lao động cũng cú một giỏ trị, tức là lao động - hàng hoỏ. ễng ta linh cảm thấy rằng như thế là lấy mức tối thiểu của tiền cụng làm giỏ cả tự nhiờn và bỡnh thường của lao động trực tiếp, rằng như thế là chấp nhận chế độ xó hội hiện tồn. Cho nờn, để trỏnh khỏi kết quả tai hại ấy, ụng ta xoay trở lại và cho rằng lao động khụng phải là một hàng hoỏ, rằng lao động khụng thể cú một giỏ trị. ễng ta quờn bẵng đi rằng ụng ta đó tự mỡnh lấy giỏ trị của lao động làm thước đo, ụng ta quờn bẵng đi rằng toàn bộ học thuyết của ụng ta đều dựa trờn lao động - hàng hoỏ, dựa trờn lao động là đối tượng mua bỏn, được bỏn ra và mua vào, được trao đổi với cỏc sản phẩm, v.v., cuối cựng là dựa trờn lao động tạo ra nguồn thu nhập trực tiếp đối với người lao động. ễng ta quờn hết thảy. Để cứu vón học thuyết của mỡnh, ụng ta đó đồng ý hy sinh cơ sở của học thuyết ấy. Et propter vitam vivendi perdere causas !1* Bõy giờ chỳng ta đi đến một sự xỏc định mới về giỏ trị cấu Giỏ trị là quan hệ tỷ lệ của những sản phẩm cấu thành của cải. Trước hết, chỳng ta hóy chỳ ý rằng chỉ riờng chữ giỏ trị tương đối hay giỏ trị trao đổi đó bao hàm ý niệm về một quan hệ nào đú, theo quan hệ này cỏc sản phẩm được trao đổi với nhau. Nếu người ta cho quan hệ ấy cỏi tờn là quan hệ tỷ lệ, thỡ người ta đó khụng thay đổi tớ gỡ về giỏ trị tương đối cả, ngoài cỏi tờn gọi mà thụi. Sự giảm giỏ trị cũng như sự nõng cao giỏ trị của một sản phẩm đều khụng làm mất đặc tớnh của nú là phải theo một quan hệ tỷ lệ nào đú với những sản phẩm khỏc cấu thành của cải. Vậy thỡ tại sao lại cú cỏi thuật ngữ mới ấy, nú khụng mang lại một khỏi niệm gỡ mới cả? Quan hệ tỷ lệ làm cho người ta nghĩ đến nhiều quan hệ kinh tế khỏc, như tớnh tỷ lệ của sản xuất, tỷ lệ đỳng đắn giữa cung và cầu v.v., và ụng Pru-đụng cũng đó nghĩ đến tất cả những cỏi đú khi ụng ta đề ra cỏi lối giải thớch kiểu sư phạm ấy về giỏ trị trao đổi. Thứ nhất là, vỡ giỏ trị tương đối của cỏc sản phẩm là do số lượng so sỏnh của lao động dựng vào việc sản xuất ra mỗi một sản phẩm quy định, nờn quan hệ tỷ lệ, ứng dụng vào trường hợp đặc biệt này, cú nghĩa là lượng tương đối của những sản phẩm cú thể chế tạo ra trong một thời gian nhất định và, do đú, được trao đổi với nhau. - Và vỡ muốn sống, mà bỏ đi cỏi cội rễ của cuộc sống! (Giu-vờ-nan, Những bài thơ trào SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Hóy xem ụng Pru-đụng rỳt ra cỏi gỡ từ quan hệ tỷ lệ ấy. Ai cũng biết rằng, khi cung và cầu cõn đối với nhau, thỡ giỏ trị tương đối của một sản phẩm nào đú là do số lượng lao động bỏ vào đú quy định một cỏch chớnh xỏc, nghĩa là giỏ trị tương đối ấy biểu thị quan hệ tỷ lệ theo đỳng nghĩa mà chỳng ta vừa giải thớch. ễng Pru-đụng đó đảo lộn trỡnh tự của sự vật. ễng ta núi: cỏc anh hóy bắt đầu làm việc đo giỏ trị tương đối của một sản phẩm bằng số lượng lao động bỏ vào đú đi, thỡ tất nhiờn cung và cầu sẽ cõn đối với nhau ngay. Sản xuất sẽ phự hợp với tiờu dựng, sản phẩm sẽ luụn luụn cú thể trao đổi được mà khụng gặp trở ngại gỡ. Giỏ cả thị trường của nú sẽ biểu thị giỏ trị thật sự của nú một cỏch chớnh xỏc. Đỏng lẽ phải núi như mọi người rằng: khi trời đẹp, người ta thấy nhiều người đi dạo chơi, thỡ ụng Pru-đụng lại bảo người ta đi dạo chơi để cú thể bảo đảm trời đẹp cho người ta. Cỏi mà ụng Pru-đụng lấy làm kết quả của cỏi giỏ trị trao đổi, mà thời gian lao động đó quy định một cỏch tiờn nghiệm, chỉ cú thể chứng minh bằng một quy luật đại để như thế này: Từ nay về sau cỏc sản phẩm sẽ được trao đổi hoàn toàn theo thời gian lao động mà chỳng đó hao phớ. Mặc dự tỷ lệ giữa cung và cầu là như thế nào chăng nữa, sự trao đổi hàng hoỏ vẫn luụn luụn tiến hành như là chỳng đó được sản xuất ra một cỏch tỷ lệ với số cầu. ễng Pru-đụng hóy cứ đảm nhận lấy việc nờu lờn và làm ra một quy luật như thế đi, trong trường hợp đú chỳng ta sẽ khụng yờu cầu ụng ta phải chứng mi nh. Trỏi lại, nếu như ụng ta vẫn muốn chứng minh học thuyết của mỡnh, khụng phải với tư cỏch là nhà lập phỏp, mà là nhà kinh tế học, thỡ ụng ta cần phải chứng minh rằng thời gian cần thiết để tạo ra một hàng hoỏ biểu thị một cỏch đỳng đắn mức độ hữu ớch của nú và chỉ rừ quan hệ tỷ lệ của nú với số cầu và, do đú, với toàn bộ của cải. Trong trường hợp ấy, nếu một sản phẩm được bỏn ra theo một giỏ cả Để cứu vón học thuyết của mỡnh, ụng ta đó đồng ý hy sinh cơ sở của học thuyết ấy. Et propter vitam vivendi perdere causas !1* Bõy giờ chỳng ta đi đến một sự xỏc định mới về giỏ trị cấu Giỏ trị là quan hệ tỷ lệ của những sản phẩm cấu thành của cải. Trước hết, chỳng ta hóy chỳ ý rằng chỉ riờng chữ giỏ trị tương đối hay giỏ trị trao đổi đó bao hàm ý niệm về một quan hệ nào đú, theo quan hệ này cỏc sản phẩm được trao đổi với nhau. Nếu người ta cho quan hệ ấy cỏi tờn là quan hệ tỷ lệ, thỡ người ta đó khụng thay đổi tớ gỡ về giỏ trị tương đối cả, ngoài cỏi tờn gọi mà thụi. Sự giảm giỏ trị cũng như sự nõng cao giỏ trị của một sản phẩm đều khụng làm mất đặc tớnh của nú là phải theo một quan hệ tỷ lệ nào đú với những sản phẩm khỏc cấu thành của cải. Vậy thỡ tại sao lại cú cỏi thuật ngữ mới ấy, nú khụng mang lại một khỏi niệm gỡ mới cả? Quan hệ tỷ lệ làm cho người ta nghĩ đến nhiều quan hệ kinh tế khỏc, như tớnh tỷ lệ của sản xuất, tỷ lệ đỳng đắn giữa cung và cầu v.v., và ụng Pru-đụng cũng đó nghĩ đến tất cả những cỏi đú khi ụng ta đề ra cỏi lối giải thớch kiểu sư phạm ấy về giỏ trị trao đổi. Thứ nhất là, vỡ giỏ trị tương đối của cỏc sản phẩm là do số lượng so sỏnh của lao động dựng vào việc sản xuất ra mỗi một sản phẩm quy định, nờn quan hệ tỷ lệ, ứng dụng vào trường hợp đặc biệt này, cú nghĩa là lượng tương đối của những sản phẩm cú thể chế tạo ra trong một thời gian nhất định và, do đú, được trao đổi với nhau. - Và vỡ muốn sống, mà bỏ đi cỏi cội rễ của cuộc sống! (Giu-vờ-nan, Những bài thơ trào SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Hóy xem ụng Pru-đụng rỳt ra cỏi gỡ từ quan hệ tỷ lệ ấy. Ai cũng biết rằng, khi cung và cầu cõn đối với nhau, thỡ giỏ trị tương đối của một sản phẩm nào đú là do số lượng lao động bỏ vào đú quy định một cỏch chớnh xỏc, nghĩa là giỏ trị tương đối ấy biểu thị quan hệ tỷ lệ theo đỳng nghĩa mà chỳng ta vừa giải thớch. ễng Pru-đụng đó đảo lộn trỡnh tự của sự vật. ễng ta núi: cỏc anh hóy bắt đầu làm việc đo giỏ trị tương đối của một sản phẩm bằng số lượng lao động bỏ vào đú đi, thỡ tất nhiờn cung và cầu sẽ cõn đối với nhau ngay. Sản xuất sẽ phự hợp với tiờu dựng, sản phẩm sẽ luụn luụn cú thể trao đổi được mà khụng gặp trở ngại gỡ. Giỏ cả thị trường của nú sẽ biểu thị giỏ trị thật sự của nú một cỏch chớnh xỏc. Đỏng lẽ phải núi như mọi người rằng: khi trời đẹp, người ta thấy nhiều người đi dạo chơi, thỡ ụng Pru-đụng lại bảo người ta đi dạo chơi để cú thể bảo đảm trời đẹp cho người ta. Cỏi mà ụng Pru-đụng lấy làm kết quả của cỏi giỏ trị trao đổi, mà thời gian lao động đó quy định một cỏch tiờn nghiệm, chỉ cú thể chứng minh bằng một quy luật đại để như thế này: Từ nay về sau cỏc sản phẩm sẽ được trao đổi hoàn toàn theo thời gian lao động mà chỳng đó hao phớ. Mặc dự tỷ lệ giữa cung và cầu là như thế nào chăng nữa, sự trao đổi hàng hoỏ vẫn luụn luụn tiến hành như là chỳng đó được sản xuất ra một cỏch tỷ lệ với số cầu. ễng Pru-đụng hóy cứ đảm nhận lấy việc nờu lờn và làm ra một quy luật như thế đi, trong trường hợp đú chỳng ta sẽ khụng yờu cầu ụng ta phải chứng mi nh. Trỏi lại, nếu như ụng ta vẫn muốn chứng minh học thuyết của mỡnh, khụng phải với tư cỏch là nhà lập phỏp, mà là nhà kinh tế học, thỡ ụng ta cần phải chứng minh rằng thời gian cần thiết để tạo ra một hàng hoỏ biểu thị một cỏch đỳng đắn mức độ hữu ớch của nú và chỉ rừ quan hệ tỷ lệ của nú với số cầu và, do đú, với toàn bộ của cải. Trong trường hợp ấy, nếu một sản phẩm được bỏn ra theo một giỏ cả bằng chi phớ sản xuất của nú, thỡ cung và cầu luụn luụn sẽ cõn đối với nhau; bởi vỡ giả định rằng chi phớ sản xuất được coi như là biểu thị quan hệ thực giữa cung và cầu. Thật ra, ụng Pru-đụng cố chứng minh rằng thời gian lao động cần thiết để tạo ra một sản phẩm biểu thị tỷ lệ đỳng đắn của nú so với nhu cầu, thành thử những cỏi mà sản xuất hao phớ ớt thời gian nhất, là những cỏi trực tiếp cú ớch nhất, và cứ như thế mà tiếp tục. Theo học thuyết ấy thỡ chỉ việc sản xuất ra một xa xỉ phẩm nào đú cũng đó chứng minh được rằng xó hội cú thời gian dư thừa cho phộp nú thoả món một nhu cầu xa xỉ nhất định. Về bằng chứng cho luận điểm của mỡnh, ụng Pru-đụng cú ngay bằng chứng ấy khi nhận xột rằng những vật cú ớch nhất đều đũi hỏi ớt thời gian sản xuất nhất, rằng xó hội bao giờ cũng bắt đầu từ những ngành sản xuất dễ dàng nhất, và từng bước, xó hội đi vào sản xuất những vật hao phớ nhiều thời gian lao động nhất và phự hợp với những nhu cầu cao hơn. ễng Pru-đụng đó lấy thớ dụ của ụng Đuy-noay-ờ về cụng nghiệp khai thỏc, - hỏi lượm, chăn nuụi, săn bắn, đỏnh cỏ, v.v., - đú là cỏc ngành cụng nghiệp giản đơn nhất, ớt tốn kộm nhất và con người đó bắt đầu từ đú ngay ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ hai ra nú. Ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ nhất ra nú được ghi trong Sỏng thế ký. Sỏng thế ký cho ta thấy rằng Thượng đế là nhà cụng nghiệp đầu tiờn của thế giới. Trờn thực tế, sự việc đó diễn ra khỏc hẳn điều mà ụng Pru-đụng nghĩ. Ngay buổi đầu của nền văn minh, sản xuất đó bắt đầu xõy dựng trờn sự đối khỏng giữa cỏc đẳng cấp, cỏc tầng lớp, cỏc giai cấp, cuối cựng, trờn sự đối khỏng giữa lao động tớch lũy và lao động trực tiếp. Khụng cú đối khỏng thỡ khụng cú tiến bộ. Đú là quy luật mà nền văn minh đó tuõn theo cho đến ngày nay. Cho SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đến ngày nay lực lượng sản xuất đó phỏt triển nhờ cú chế độ đối khỏng giai cấp ấy. Nếu bõy giờ lại núi rằng, bởi vỡ tất cả mọi nhu cầu của tất cả những người lao động đó được thoả món, nờn người ta cú thể tiến hành cụng việc tạo ra những sản phẩm cao cấp hơn, tiến hành những ngành cụng nghiệp phức tạp hơn, thỡ như vậy tức là khụng đếm xỉa gỡ đến đối khỏng giai cấp và là đảo lộn toàn bộ quỏ trỡnh phỏt triển lịch sử. Chẳng khỏc nào người ta muốn núi rằng, bởi vỡ người ta nuụi cỏ chỡnh trong những ao nhõn tạo, dưới thời cỏc hoàng đế La Mó, nờn người ta đó cú thực phẩm để nuụi sống một cỏch dồi dào toàn thể dõn cư La Mó; thực ra thỡ trỏi hẳn lại, nhõn dõn La Mó khụng cú đủ tiền để mua bỏnh mỡ, và những nhà quý tộc La Mó thỡ khụng thiếu người nụ lệ để đưa họ làm thức ăn cho cỏ chỡnh. Giỏ cả thực phẩm đó tăng lờn gần như một cỏch liờn tục, cũn giỏ cả cụng nghiệp phẩm và xa xỉ phẩm đó hạ xuống gần như một cỏch liờn tục. Lấy bản thõn nụng nghiệp mà núi: những vật phẩm cần thiết nhất, như lỳa mỡ, thịt v.v., đều tăng giỏ, cũn bụng, đường, cà phờ, v.v., thỡ khụng ngừng hạ giỏ theo một tỷ lệ kinh người. Và ngay trong số những thực phẩm thực thụ thỡ những xa xỉ phẩm như rau ỏc-ti-sụ, măng tõy, v.v., ngày nay lại tương đối rẻ hơn những thực phẩm cần thiết nhất. Trong thời đại chỳng ta, cỏi dư thừa dễ sản xuất hơn cỏi cần thiết. Cuối cựng, trong những thời đại lịch sử khỏc nhau, những quan hệ tương hỗ của giỏ cả khụng những là khỏc nhau, mà cũn trực tiếp đối lập với nhau nữa. Trong suốt cả thời trung cổ, sản phẩm nụng nghiệp tương đối rẻ hơn sản phẩm cụng nghiệp; trong thời cận đại, chỳng theo tỷ lệ ngược với nhau. Phải chăng vỡ thế mà, từ thời trung cổ tớnh hữu ớch của sản phẩm nụng nghiệp đó Việc sử dụng sản phẩm là do những điều kiện xó hội của những người tiờu dựng quyết định, và bản thõn những điều kiện ấy thỡ lại dựa trờn đối khỏng giai cấp. Bụng, khoai tõy và rượu mạnh là những vật phẩm được dựng bằng chi phớ sản xuất của nú, thỡ cung và cầu luụn luụn sẽ cõn đối với nhau; bởi vỡ giả định rằng chi phớ sản xuất được coi như là biểu thị quan hệ thực giữa cung và cầu. Thật ra, ụng Pru-đụng cố chứng minh rằng thời gian lao động cần thiết để tạo ra một sản phẩm biểu thị tỷ lệ đỳng đắn của nú so với nhu cầu, thành thử những cỏi mà sản xuất hao phớ ớt thời gian nhất, là những cỏi trực tiếp cú ớch nhất, và cứ như thế mà tiếp tục. Theo học thuyết ấy thỡ chỉ việc sản xuất ra một xa xỉ phẩm nào đú cũng đó chứng minh được rằng xó hội cú thời gian dư thừa cho phộp nú thoả món một nhu cầu xa xỉ nhất định. Về bằng chứng cho luận điểm của mỡnh, ụng Pru-đụng cú ngay bằng chứng ấy khi nhận xột rằng những vật cú ớch nhất đều đũi hỏi ớt thời gian sản xuất nhất, rằng xó hội bao giờ cũng bắt đầu từ những ngành sản xuất dễ dàng nhất, và từng bước, xó hội đi vào sản xuất những vật hao phớ nhiều thời gian lao động nhất và phự hợp với những nhu cầu cao hơn. ễng Pru-đụng đó lấy thớ dụ của ụng Đuy-noay-ờ về cụng nghiệp khai thỏc, - hỏi lượm, chăn nuụi, săn bắn, đỏnh cỏ, v.v., - đú là cỏc ngành cụng nghiệp giản đơn nhất, ớt tốn kộm nhất và con người đó bắt đầu từ đú ngay ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ hai ra nú. Ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ nhất ra nú được ghi trong Sỏng thế ký. Sỏng thế ký cho ta thấy rằng Thượng đế là nhà cụng nghiệp đầu tiờn của thế giới. Trờn thực tế, sự việc đó diễn ra khỏc hẳn điều mà ụng Pru-đụng nghĩ. Ngay buổi đầu của nền văn minh, sản xuất đó bắt đầu xõy dựng trờn sự đối khỏng giữa cỏc đẳng cấp, cỏc tầng lớp, cỏc giai cấp, cuối cựng, trờn sự đối khỏng giữa lao động tớch lũy và lao động trực tiếp. Khụng cú đối khỏng thỡ khụng cú tiến bộ. Đú là quy luật mà nền văn minh đó tuõn theo cho đến ngày nay. Cho SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... đến ngày nay lực lượng sản xuất đó phỏt triển nhờ cú chế độ đối khỏng giai cấp ấy. Nếu bõy giờ lại núi rằng, bởi vỡ tất cả mọi nhu cầu của tất cả những người lao động đó được thoả món, nờn người ta cú thể tiến hành cụng việc tạo ra những sản phẩm cao cấp hơn, tiến hành những ngành cụng nghiệp phức tạp hơn, thỡ như vậy tức là khụng đếm xỉa gỡ đến đối khỏng giai cấp và là đảo lộn toàn bộ quỏ trỡnh phỏt triển lịch sử. Chẳng khỏc nào người ta muốn núi rằng, bởi vỡ người ta nuụi cỏ chỡnh trong những ao nhõn tạo, dưới thời cỏc hoàng đế La Mó, nờn người ta đó cú thực phẩm để nuụi sống một cỏch dồi dào toàn thể dõn cư La Mó; thực ra thỡ trỏi hẳn lại, nhõn dõn La Mó khụng cú đủ tiền để mua bỏnh mỡ, và những nhà quý tộc La Mó thỡ khụng thiếu người nụ lệ để đưa họ làm thức ăn cho cỏ chỡnh. Giỏ cả thực phẩm đó tăng lờn gần như một cỏch liờn tục, cũn giỏ cả cụng nghiệp phẩm và xa xỉ phẩm đó hạ xuống gần như một cỏch liờn tục. Lấy bản thõn nụng nghiệp mà núi: những vật phẩm cần thiết nhất, như lỳa mỡ, thịt v.v., đều tăng giỏ, cũn bụng, đường, cà phờ, v.v., thỡ khụng ngừng hạ giỏ theo một tỷ lệ kinh người. Và ngay trong số những thực phẩm thực thụ thỡ những xa xỉ phẩm như rau ỏc-ti-sụ, măng tõy, v.v., ngày nay lại tương đối rẻ hơn những thực phẩm cần thiết nhất. Trong thời đại chỳng ta, cỏi dư thừa dễ sản xuất hơn cỏi cần thiết. Cuối cựng, trong những thời đại lịch sử khỏc nhau, những quan hệ tương hỗ của giỏ cả khụng những là khỏc nhau, mà cũn trực tiếp đối lập với nhau nữa. Trong suốt cả thời trung cổ, sản phẩm nụng nghiệp tương đối rẻ hơn sản phẩm cụng nghiệp; trong thời cận đại, chỳng theo tỷ lệ ngược với nhau. Phải chăng vỡ thế mà, từ thời trung cổ tớnh hữu ớch của sản phẩm nụng nghiệp đó Việc sử dụng sản phẩm là do những điều kiện xó hội của những người tiờu dựng quyết định, và bản thõn những điều kiện ấy thỡ lại dựa trờn đối khỏng giai cấp. Bụng, khoai tõy và rượu mạnh là những vật phẩm được dựng rộng rói nhất. Khoai tõy đó sản sinh ra bệnh tràng nhạc; bụng đó đỏnh đuổi phần lớn lanh và len, mặc dự, trong nhiều trường hợp, len và lanh cú một ớch lợi lớn hơn bụng, dự chỉ là về mặt vệ sinh; cuối cựng, rượu mạnh đó thắng bia và rượu vang, mặc dự rượu mạnh dựng làm thực phẩm được mọi người cụng nhận là một thứ thuốc độc. Trong suốt cả một thế kỷ, cỏc chớnh phủ đó uổng cụng đấu tranh chống thứ thuốc phiện này của chõu Âu; nhưng kinh tế đó thắng, - nú buộc sự tiờu dựng phải tuõn theo những quy luật của nú. Vậy thỡ tại sao bụng, khoai tõy và rượu mạnh lại là những cột trụ của xó hội tư sản? Bởi vỡ, để sản xuất ra chỳng, cần dựng ớt lao động nhất, và do đú giỏ cả của chỳng cũng hạ nhất. Tại sao mức tối thiểu của giỏ cả lại quy định mức tối đa của sự tiờu dựng? Phải chăng là do tớnh hữu ớch tuyệt đối của những vật phẩm ấy, tớnh hữu ớch cố hữu của chỳng, tớnh hữu ớch của chỳng về mặt chỳng cú thể thoả món đầy đủ nhất những nhu cầu của người cụng nhõn với tư cỏch là con người, chứ khụng phải của con người với tư cỏch là cụng nhõn? Khụng, đú chớnh là vỡ, trong một xó hội dựa trờn sự khốn cựng, những sản phẩm khốn khổ nhất lại cú cỏi ưu thế tất yếu là phục vụ cho tiờu dựng của đại đa số quần chỳng. Nếu bõy giờ núi: vỡ những cỏi rẻ tiền nhất thỡ được sử dụng nhiều nhất, nờn chỳng phải cú ớch lớn nhất, thỡ cũng tức là núi: việc sử dụng rượu mạnh rất rộng rói, do chi phớ sản xuất ra nú ớt, là bằng chứng xỏc thực nhất về tớnh hữu ớch của nú; cũng như là núi với người vụ sản rằng khoai tõy đối với anh ta bổ hơn thịt; tức là chấp nhận tỡnh hỡnh hiện thời; cuối cựng, tức là, cựng với ụng Pru-đụng, ca tụng một xó hội mà khụng hiểu biết xó hội ấy. Trong một xó hội tương lai, trong đú đối khỏng giai cấp đó chấm dứt, giai cấp khụng cũn nữa, thỡ sự tiờu dựng khụng cũn do mức tối thiểu của thời gian sản xuất quyết định; ngược lại, thời SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... gian sản xuất xó hội mà người ta dành cho những vật phẩm khỏc nhau sẽ do mức độ hữu ớch cho xó hội của chỳng quyết định. Tuy nhiờn, chỳng ta hóy trở lại với luận điểm của ụng Pru-đụng. Nếu thời gian lao động cần thiết cho việc sản xuất ra một vật phẩm hoàn toàn khụng biểu thị mức độ hữu ớch của nú, thỡ giỏ trị trao đổi của cựng một vật phẩm ấy, do thời gian lao động bỏ vào đú đó quyết định trước rồi, sẽ khụng bao giờ cú thể điều tiết được tỷ lệ đỳng đắn giữa cung với cầu, tức là quan hệ tỷ lệ theo nghĩa mà ụng Pru-đụng hiện gỏn cho chữ ấy. Hoàn toàn khụng phải là việc bỏn một sản phẩm nào đú theo giỏ cả của những chi phớ sản xuất của nú, cấu thành nờn quan hệ tỷ lệ giữa cung và cầu, tức là phần tỷ lệ của s ản phẩm đú trong toàn bộ nền sản xuất; mà chớnh là những biến động của cung và cầu đó chỉ cho người sản xuất biết số lượng phải sản xuất ra một hàng hoỏ nhất định để ớt ra cũng cú thể thu hồi lại được cỏc chi phớ sản xuất. Và vỡ những biến động ấy xảy ra liờn tục, nờn trong cỏc ngành cụng nghiệp khỏc nhau, cũng liờn tục diễn ra việc rỳt vốn ra và bỏ vốn vào. Chớnh là người ta chỉ căn cứ vào tỡnh hỡnh biến động như thế để bỏ tư bản vào việc sản xuất những hàng hoỏ khỏc nhau mà thị trường yờu cầu, theo tỷ lệ thớch đỏng, chứ khụng quỏ. Do giỏ cả tăng hay giảm mà lợi nhuận tăng lờn quỏ mức phổ biến của nú hay hạ xuống dưới mức phổ biến ấy, và do đú tư bản được bỏ vào một ngành sản xuất cỏ biệt hay rỳt ra khỏi ngành đú tuỳ theo sự biến động này hay biến động kia xảy ra trong ngành sản xuất ấy. - Nếu chỳng ta xem xột thị trường của những thành phố lớn thỡ chỳng ta sẽ thấy những thị trường ấy được cung cấp một cỏch đều đặn biết bao về đủ thứ hàng hoỏ ở trong nước hay của nước ngoài, theo số lượng cần thiết, dự số cầu về những hàng hoỏ ấy cú khỏc nhau đến mấy chăng nữa, do hứng thỳ và sở thớch khỏc nhau hay là do số dõn thay đổi, mà khụng phải thường cú nạn ứ hàng vỡ cung cấp quỏ nhiều, cũng như nạn đắt đỏ quỏ đỏng vỡ cung khụng đủ so với cầu; người ta phải thừa nh ận rằng nguyờn tắc phõn phối tư bản trong mỗi ngành cụng nghiệp, theo những tỷ lệ hết sức thớch đỏng, mạnh hơn là người ta thường tưởng (Ri -cỏc-đụ, t. I, tr. 105 và 108). Nếu ụng Pru-đụng thừa nhận giỏ trị sản phẩm là do thời gian rộng rói nhất. Khoai tõy đó sản sinh ra bệnh tràng nhạc; bụng đó đỏnh đuổi phần lớn lanh và len, mặc dự, trong nhiều trường hợp, len và lanh cú một ớch lợi lớn hơn bụng, dự chỉ là về mặt vệ sinh; cuối cựng, rượu mạnh đó thắng bia và rượu vang, mặc dự rượu mạnh dựng làm thực phẩm được mọi người cụng nhận là một thứ thuốc độc. Trong suốt cả một thế kỷ, cỏc chớnh phủ đó uổng cụng đấu tranh chống thứ thuốc phiện này của chõu Âu; nhưng kinh tế đó thắng, - nú buộc sự tiờu dựng phải tuõn theo những quy luật của nú. Vậy thỡ tại sao bụng, khoai tõy và rượu mạnh lại là những cột trụ của xó hội tư sản? Bởi vỡ, để sản xuất ra chỳng, cần dựng ớt lao động nhất, và do đú giỏ cả của chỳng cũng hạ nhất. Tại sao mức tối thiểu của giỏ cả lại quy định mức tối đa của sự tiờu dựng? Phải chăng là do tớnh hữu ớch tuyệt đối của những vật phẩm ấy, tớnh hữu ớch cố hữu của chỳng, tớnh hữu ớch của chỳng về mặt chỳng cú thể thoả món đầy đủ nhất những nhu cầu của người cụng nhõn với tư cỏch là con người, chứ khụng phải của con người với tư cỏch là cụng nhõn? Khụng, đú chớnh là vỡ, trong một xó hội dựa trờn sự khốn cựng, những sản phẩm khốn khổ nhất lại cú cỏi ưu thế tất yếu là phục vụ cho tiờu dựng của đại đa số quần chỳng. Nếu bõy giờ núi: vỡ những cỏi rẻ tiền nhất thỡ được sử dụng nhiều nhất, nờn chỳng phải cú ớch lớn nhất, thỡ cũng tức là núi: việc sử dụng rượu mạnh rất rộng rói, do chi phớ sản xuất ra nú ớt, là bằng chứng xỏc thực nhất về tớnh hữu ớch của nú; cũng như là núi với người vụ sản rằng khoai tõy đối với anh ta bổ hơn thịt; tức là chấp nhận tỡnh hỡnh hiện thời; cuối cựng, tức là, cựng với ụng Pru-đụng, ca tụng một xó hội mà khụng hiểu biết xó hội ấy. Trong một xó hội tương lai, trong đú đối khỏng giai cấp đó chấm dứt, giai cấp khụng cũn nữa, thỡ sự tiờu dựng khụng cũn do mức tối thiểu của thời gian sản xuất quyết định; ngược lại, thời SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... gian sản xuất xó hội mà người ta dành cho những vật phẩm khỏc nhau sẽ do mức độ hữu ớch cho xó hội của chỳng quyết định. Tuy nhiờn, chỳng ta hóy trở lại với luận điểm của ụng Pru-đụng. Nếu thời gian lao động cần thiết cho việc sản xuất ra một vật phẩm hoàn toàn khụng biểu thị mức độ hữu ớch của nú, thỡ giỏ trị trao đổi của cựng một vật phẩm ấy, do thời gian lao động bỏ vào đú đó quyết định trước rồi, sẽ khụng bao giờ cú thể điều tiết được tỷ lệ đỳng đắn giữa cung với cầu, tức là quan hệ tỷ lệ theo nghĩa mà ụng Pru-đụng hiện gỏn cho chữ ấy. Hoàn toàn khụng phải là việc bỏn một sản phẩm nào đú theo giỏ cả của những chi phớ sản xuất của nú, cấu thành nờn quan hệ tỷ lệ giữa cung và cầu, tức là phần tỷ lệ của s ản phẩm đú trong toàn bộ nền sản xuất; mà chớnh là những biến động của cung và cầu đó chỉ cho người sản xuất biết số lượng phải sản xuất ra một hàng hoỏ nhất định để ớt ra cũng cú thể thu hồi lại được cỏc chi phớ sản xuất. Và vỡ những biến động ấy xảy ra liờn tục, nờn trong cỏc ngành cụng nghiệp khỏc nhau, cũng liờn tục diễn ra việc rỳt vốn ra và bỏ vốn vào. Chớnh là người ta chỉ căn cứ vào tỡnh hỡnh biến động như thế để bỏ tư bản vào việc sản xuất những hàng hoỏ khỏc nhau mà thị trường yờu cầu, theo tỷ lệ thớch đỏng, chứ khụng quỏ. Do giỏ cả tăng hay giảm mà lợi nhuận tăng lờn quỏ mức phổ biến của nú hay hạ xuống dưới mức phổ biến ấy, và do đú tư bản được bỏ vào một ngành sản xuất cỏ biệt hay rỳt ra khỏi ngành đú tuỳ theo sự biến động này hay biến động kia xảy ra trong ngành sản xuất ấy. - Nếu chỳng ta xem xột thị trường của những thành phố lớn thỡ chỳng ta sẽ thấy những thị trường ấy được cung cấp một cỏch đều đặn biết bao về đủ thứ hàng hoỏ ở trong nước hay của nước ngoài, theo số lượng cần thiết, dự số cầu về những hàng hoỏ ấy cú khỏc nhau đến mấy chăng nữa, do hứng thỳ và sở thớch khỏc nhau hay là do số dõn thay đổi, mà khụng phải thường cú nạn ứ hàng vỡ cung cấp quỏ nhiều, cũng như nạn đắt đỏ quỏ đỏng vỡ cung khụng đủ so với cầu; người ta phải thừa nh ận rằng nguyờn tắc phõn phối tư bản trong mỗi ngành cụng nghiệp, theo những tỷ lệ hết sức thớch đỏng, mạnh hơn là người ta thường tưởng (Ri -cỏc-đụ, t. I, tr. 105 và 108). Nếu ụng Pru-đụng thừa nhận giỏ trị sản phẩm là do thời gian lao động quy định, thỡ ụng ta cũng phải thừa nhận rằng chỉ cú sự vận động lờn xuống trong những xó hội dựa trờn trao đổi cỏ nhõn là nhõn tố duy nhất biến thời gian lao động trở thành thước đo của giỏ trị. Khụng cú quan hệ tỷ lệ được cấu thành sẵn, mà chỉ cú một sự vận động cấu thành quan hệ đú. Chỳng ta vừa thấy rằng phải núi đến tớnh tỷ lệ như là một kết quả của giỏ trị do thời gian lao động quy định, theo nghĩa như thế nào thỡ mới đỳng. Bõy giờ chỳng ta sẽ thấy cỏi thước đo giỏ trị bằng thời gian ấy, mà ụng Pru-đụng gọi là quy luật về tớnh tỷ lệ, chuyển hoỏ thành quy luật phi tỷ lệ như thế nào. Bất cứ một phỏt minh mới nào cho phộp người ta sản xuất trong một giờ cỏi mà trước đõy sản xuất trong hai giờ, cũng đều làm giảm giỏ trị tất cả những sản phẩm cựng loại cú trờn thị trường. Cuộc cạnh tranh bắt buộc người sản xuất phải bỏn sản phẩm của hai giờ khụng được đắt hơn sản phẩm của một giờ. Cạnh tranh thực hiện quy luật theo đú giỏ trị tương đối của một sản phẩm là do thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra nú quy định. Như vậy thời gian lao động dựng làm thước đo cho giỏ trị trao đổi trở thành quy luật khụng ngừng giảm giỏ lao động. Khụng chỉ cú thế mà thụi. Sự giảm giỏ phổ biến khụng những xảy ra với hàng hoỏ đưa ra thị trường, mà cũn xảy ra với cả những cụng cụ sản xuất và với toàn bộ xưởng mỏy nữa. Điều đú đó được Ri-cỏc-đụ vạch ra khi ụng núi: Bằng cỏch làm cho sản xuất khụng ngừng được dễ dàng hơn, chỳng ta khụng ngừng làm cho giỏ trị của một vài vật phẩm sản xuất ra trước đõy giảm xuống (t. II, Xi-xmụn-đi cũn đi xa hơn nữa. ễng ta thấy giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động ấy là nguồn gốc của tất cả những mõu thuẫn của cụng nghiệp và thương nghiệp hiện đại. ễng ta núi rằng, giỏ trị trao đổi, suy đến cựng, bao giờ cũng được quy định theo số lượng lao động cần thiết để cú được vật phẩm đú; khụng phải số lượng lao đ ộn g h i ện đ ược h a o phớ đ ể làm ra vậ t p h ẩ m m à là s ố lư ợn g la o đ ộn g t ừ n a y đ - ợc SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... hao phớ để làm ra vật phẩm với những tư liệu sản xuất cú lẽ hoàn thiện hơn; và số lượng ấy, tuy là khú xỏc định chớnh xỏc, luụn luụn do cuộc cạnh tranh xỏc lập một cỏch sỏt đỳng... Chớnh là dựa trờn cơ sở đú mà người ta tớnh lượng cầu về giỏ cả của người bỏn cũng như lượng cung về giỏ cả của người mua. Người bỏn cú lẽ quả quyết rằng vật phẩm đó tốn phớ mười ngày lao động, nhưng nếu người mua cho rằng vật phẩm ấy từ nay cú thể làm trong tỏm ngày lao động, nếu cuộc cạnh tranh đem lại được bằng chứng như thế cho cả hai người, thỡ giỏ trị sẽ giảm xuống cũn tỏm ngày, và giỏ cả thị trường sẽ xỏc lập chỉ ở mức đú mà thụi. Quả là cả hai người giao dịch đều hiểu rừ rằng vật phẩm là cú ớch, người ta muốn cú vật phẩm ấy, và nếu khụng cú nhu cầu về vật phẩm ấy thỡ đó chẳng cú việc bỏn ra, thế nhưng việc định giỏ vật phẩm khụng giữ một quan hệ nào với tớnh hữu ớch của nú cả (Khỏi luận v.v., t.II, tr.267, xuất bản ở Bruy-xen). Một điều rất quan trọng cần phải chỳ ý là cỏi quy định giỏ trị của vật phẩm khụng phải là thời gian sản xuất ra nú, mà là thời gian tối thiểu cú khả năng sản xuất ra vật phẩm ấy, và mức tối thiểu ấy do cuộc cạnh tranh xỏc định. Hóy tạm thời giả định rằng khụng cũn cú cạnh tranh nữa và do đú khụng cũn cú cỏch nào để xỏc định mức tối thiểu của lao động cần thiết cho việc sản xuất ra một vật phẩm, thỡ lỳc đú tỡnh hỡnh sẽ như thế nào? Theo học thuyết của ụng Pru-đụng, chỉ cần bỏ ra sỏu giờ lao động để sản xuất một vật phẩm là người ta cú quyền đũi người khỏc đổi cho mỡnh sỏu lần nhiều hơn so với người chỉ bỏ ra một giờ để sản xuất ra cựng một vật phẩm ấy. Chỳng ta thấy một quan hệ phi tỷ lệ chứ khụng phải là một quan hệ tỷ lệ nữa, nếu chỳng ta vẫn nhất thiết muốn ở trong lĩnh vực những quan hệ bất kỳ, tốt hay xấu. Việc khụng ngừng giảm giỏ trị lao động chỉ là một mặt, một kết quả của sự đỏnh giỏ hàng hoỏ theo thời gian lao động. Tỡnh trạng giỏ cả nõng cao quỏ đỏng, sản xuất quỏ thừa và nhiều hiện tượng hỗn loạn khỏc trong sản xuất, đều cú thể giải thớch bằng phương thức đỏnh giỏ ấy. Thế nhưng, việc lấy thời gian lao động làm thước đo cho giỏ lao động quy định, thỡ ụng ta cũng phải thừa nhận rằng chỉ cú sự vận động lờn xuống trong những xó hội dựa trờn trao đổi cỏ nhõn là nhõn tố duy nhất biến thời gian lao động trở thành thước đo của giỏ trị. Khụng cú quan hệ tỷ lệ được cấu thành sẵn, mà chỉ cú một sự vận động cấu thành quan hệ đú. Chỳng ta vừa thấy rằng phải núi đến tớnh tỷ lệ như là một kết quả của giỏ trị do thời gian lao động quy định, theo nghĩa như thế nào thỡ mới đỳng. Bõy giờ chỳng ta sẽ thấy cỏi thước đo giỏ trị bằng thời gian ấy, mà ụng Pru-đụng gọi là quy luật về tớnh tỷ lệ, chuyển hoỏ thành quy luật phi tỷ lệ như thế nào. Bất cứ một phỏt minh mới nào cho phộp người ta sản xuất trong một giờ cỏi mà trước đõy sản xuất trong hai giờ, cũng đều làm giảm giỏ trị tất cả những sản phẩm cựng loại cú trờn thị trường. Cuộc cạnh tranh bắt buộc người sản xuất phải bỏn sản phẩm của hai giờ khụng được đắt hơn sản phẩm của một giờ. Cạnh tranh thực hiện quy luật theo đú giỏ trị tương đối của một sản phẩm là do thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra nú quy định. Như vậy thời gian lao động dựng làm thước đo cho giỏ trị trao đổi trở thành quy luật khụng ngừng giảm giỏ lao động. Khụng chỉ cú thế mà thụi. Sự giảm giỏ phổ biến khụng những xảy ra với hàng hoỏ đưa ra thị trường, mà cũn xảy ra với cả những cụng cụ sản xuất và với toàn bộ xưởng mỏy nữa. Điều đú đó được Ri-cỏc-đụ vạch ra khi ụng núi: Bằng cỏch làm cho sản xuất khụng ngừng được dễ dàng hơn, chỳng ta khụng ngừng làm cho giỏ trị của một vài vật phẩm sản xuất ra trước đõy giảm xuống (t. II, Xi-xmụn-đi cũn đi xa hơn nữa. ễng ta thấy giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động ấy là nguồn gốc của tất cả những mõu thuẫn của cụng nghiệp và thương nghiệp hiện đại. ễng ta núi rằng, giỏ trị trao đổi, suy đến cựng, bao giờ cũng được quy định theo số lượng lao động cần thiết để cú được vật phẩm đú; khụng phải số lượng lao đ ộn g h i ện đ ược h a o phớ đ ể làm ra vậ t p h ẩ m m à là s ố lư ợn g la o đ ộn g t ừ n a y đ - ợc SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... hao phớ để làm ra vật phẩm với những tư liệu sản xuất cú lẽ hoàn thiện hơn; và số lượng ấy, tuy là khú xỏc định chớnh xỏc, luụn luụn do cuộc cạnh tranh xỏc lập một cỏch sỏt đỳng... Chớnh là dựa trờn cơ sở đú mà người ta tớnh lượng cầu về giỏ cả của người bỏn cũng như lượng cung về giỏ cả của người mua. Người bỏn cú lẽ quả quyết rằng vật phẩm đó tốn phớ mười ngày lao động, nhưng nếu người mua cho rằng vật phẩm ấy từ nay cú thể làm trong tỏm ngày lao động, nếu cuộc cạnh tranh đem lại được bằng chứng như thế cho cả hai người, thỡ giỏ trị sẽ giảm xuống cũn tỏm ngày, và giỏ cả thị trường sẽ xỏc lập chỉ ở mức đú mà thụi. Quả là cả hai người giao dịch đều hiểu rừ rằng vật phẩm là cú ớch, người ta muốn cú vật phẩm ấy, và nếu khụng cú nhu cầu về vật phẩm ấy thỡ đó chẳng cú việc bỏn ra, thế nhưng việc định giỏ vật phẩm khụng giữ một quan hệ nào với tớnh hữu ớch của nú cả (Khỏi luận v.v., t.II, tr.267, xuất bản ở Bruy-xen). Một điều rất quan trọng cần phải chỳ ý là cỏi quy định giỏ trị của vật phẩm khụng phải là thời gian sản xuất ra nú, mà là thời gian tối thiểu cú khả năng sản xuất ra vật phẩm ấy, và mức tối thiểu ấy do cuộc cạnh tranh xỏc định. Hóy tạm thời giả định rằng khụng cũn cú cạnh tranh nữa và do đú khụng cũn cú cỏch nào để xỏc định mức tối thiểu của lao động cần thiết cho việc sản xuất ra một vật phẩm, thỡ lỳc đú tỡnh hỡnh sẽ như thế nào? Theo học thuyết của ụng Pru-đụng, chỉ cần bỏ ra sỏu giờ lao động để sản xuất một vật phẩm là người ta cú quyền đũi người khỏc đổi cho mỡnh sỏu lần nhiều hơn so với người chỉ bỏ ra một giờ để sản xuất ra cựng một vật phẩm ấy. Chỳng ta thấy một quan hệ phi tỷ lệ chứ khụng phải là một quan hệ tỷ lệ nữa, nếu chỳng ta vẫn nhất thiết muốn ở trong lĩnh vực những quan hệ bất kỳ, tốt hay xấu. Việc khụng ngừng giảm giỏ trị lao động chỉ là một mặt, một kết quả của sự đỏnh giỏ hàng hoỏ theo thời gian lao động. Tỡnh trạng giỏ cả nõng cao quỏ đỏng, sản xuất quỏ thừa và nhiều hiện tượng hỗn loạn khỏc trong sản xuất, đều cú thể giải thớch bằng phương thức đỏnh giỏ ấy. Thế nhưng, việc lấy thời gian lao động làm thước đo cho giỏ trị - điều làm cho ụng Pru-đụng rất thớch thỳ, liệu cú sản sinh ra nhiều vẻ tỷ lệ khỏc nhau của cỏc sản phẩm hay khụng? Trỏi hẳn lại, đi theo sau tỡnh trạng này, sự độc quyền với cả tớnh chất đơn điệu tẻ nhạt của nú đó đến xõm nhập trong lĩnh vực cỏc sản phẩm, cũng giống như - cỏi mà ai cũng thấy và cũng biết sự độc quyền đó xõm nhập trong lĩnh vực cỏc cụng cụ sản xuất vậy. Chỉ cú vài ngành cụng nghiệp, như cụng nghiệp vải bụng, là tiến bộ rất nhanh chúng. Kết quả tự nhiờn của sự tiến bộ ấy là sản phẩm của cụng nghiệp vải bụng, chẳng hạn, hạ giỏ nhanh chúng; nhưng giỏ bụng càng hạ xuống thỡ giỏ lanh lại càng lờn cao so với giỏ bụng. Kết quả sẽ như thế nào? Bụng sẽ thay thế lanh. Như vậy lanh đó bị gạt ra khỏi hầu hết ở Bắc Mỹ. Thế là bụng đó ngự trị, chứ khụng phải là nhiều vẻ tỷ lệ của cỏc sản phẩm. Vậy, về cỏi quan hệ tỷ lệ ấy cũn lại cỏi gỡ nữa? Chẳng cũn gỡ, ngoài nguyện vọng của một người lương thiện, muốn rằng cỏc hàng hoỏ được sản xuất theo những tỷ lệ như thế nào đú để chỳng cú thể bỏn ra theo giỏ cả cụng bằng. Bao giờ cũng vậy, những người tư sản tốt bụng và những nhà kinh tế học từ thiện, cũng đều thớch núi ra cỏi nguyện vọng ngõy thơ ấy. Ta hóy nhường lời cho ụng già Boa-ghin-be: ễng ta núi, giỏ cả cỏc hàng hoỏ phải luụn luụn theo tỷ lệ, vỡ chỉ cú sự hoà hợp đú mới làm cho cỏc hàng hoỏ cú thể cựng tồn tại được, bất cứ lỳc nào cũng trao đổi cho nhau được (khả năng trao đổi khụng ngừng, theo ụng Pru -đụng, là như thế đú), và mới làm cho cỏc hàng hoỏ luụn luụn tỏi sản xuất lẫn nhau được... vỡ của cải khụng phải là cỏi gỡ khỏc ngoài sự trao đổi khụng ngừng giữa người v ới người, xớ nghiệp với xớ nghiệp, v.v., cho nờn thật là mự quỏng ghờ gớm nếu như người ta muốn đi tỡm nguồn gốc của sự khốn cựng ở chỗ khỏc chứ khụng phải ở việc phỏ vỡ sự trao đổi như thế, một sự phỏ vỡ xảy ra do cỏc tỷ lệ của giỏ cả bị sai lệch đi (Lu ận văn về bản chất sự giàu cú, Nhà xuất bản Đe-rơ 46 ). SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... lệ (the law of proportion), chỉ cú quy luật ấy mới cú thể duy trỡ tớnh bất b iến của giỏ trị... Vật ngang giỏ phải được bảo đảm... Trong những thời kỳ khỏc nhau, tất cả cỏc nước đều dựng nhiều quy định và hạn chế về thương mại để cố thực hiện, đến một mức độ nào đú, quy luật tỷ lệ ấy; nhưng tớnh ớch kỷ, vốn là bản tớnh của con ngườ i, đó xui khiến con người đảo lộn tất cả cỏi chế độ điều tiết ấy. Một nền sản xuất cõn đối (proportionate production), đú là sự thực hiện của khoa học kinh tế xó hội chõn chớnh, (U.Át-kin-xơn. Những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, Luõn Đụn, 1840, tr. 170 - 195 4 7 ). Fuit Troja 1* ! Cỏi tỷ lệ đỳng đắn ấy giữa cung và cầu - bõy giờ nú lại là đối tượng của bao nhiờu điều mong ước, - từ lõu đó khụng cũn nữa. Nú đó trở thành cũ kỹ mất rồi. Nú chỉ cú thể tồn tại vào những thời đại mà cỏc tư liệu sản xuất rất cú hạn, mà sự trao đổi tiến hành trong những phạm vi cực kỳ nhỏ hẹp. Với việc sản sinh ra đại cụng nghiệp, tỷ lệ đỳng đắn ấy tất phải chấm dứt, và sản xuất tất nhiờn buộc phải khụng ngừng lần lượt trải qua cỏc giai đoạn phồn vinh, suy thoỏi, khủng hoảng, đỡnh trệ, rồi lại phồn vinh, v.v., theo những quy luật của tự nhiờn. Những người, như Xi-xmụn-đi, muốn trở về tớnh tỷ lệ đỳng đắn trong sản xuất mà vẫn duy trỡ những cơ sở hiện thời của xó hội, đều là phản động, bởi vỡ, để được triệt để, họ tất cũng muốn khụi phục lại tất cả những điều kiện khỏc của cụng nghiệp của thời đại đó Cỏi gỡ giữ sản xuất theo những tỷ lệ đỳng đắn hay gần đỳng đắn? Chớnh là cầu, cầu chi phối cung và đi trước cung. Sản xuất đi theo từng bước sự tiờu dựng. Chớnh những cụng cụ mà đại cụng nghiệp sử dụng bắt buộc đại cụng nghiệp phải sản xuất trờn những quy mụ ngày càng rộng lớn, cho nờn đại cụng nghiệp khụng cũn cú thể chờ đợi cầu được nữa. Sản xuất đi trước cầu, cung cưỡng bức chế ngự cầu. Trong xó hội hiện thời, trong nền cụng nghiệp dựa trờn sự trao Ta hóy nghe một nhà kinh tế học hiện đại nữa: Một quy luật quan trọng mà người ta phải ứng dụng vào sản xuất là quy luật tỷ - Thành Tơ-roa khụng cũn nữa ! trị - điều làm cho ụng Pru-đụng rất thớch thỳ, liệu cú sản sinh ra nhiều vẻ tỷ lệ khỏc nhau của cỏc sản phẩm hay khụng? Trỏi hẳn lại, đi theo sau tỡnh trạng này, sự độc quyền với cả tớnh chất đơn điệu tẻ nhạt của nú đó đến xõm nhập trong lĩnh vực cỏc sản phẩm, cũng giống như - cỏi mà ai cũng thấy và cũng biết sự độc quyền đó xõm nhập trong lĩnh vực cỏc cụng cụ sản xuất vậy. Chỉ cú vài ngành cụng nghiệp, như cụng nghiệp vải bụng, là tiến bộ rất nhanh chúng. Kết quả tự nhiờn của sự tiến bộ ấy là sản phẩm của cụng nghiệp vải bụng, chẳng hạn, hạ giỏ nhanh chúng; nhưng giỏ bụng càng hạ xuống thỡ giỏ lanh lại càng lờn cao so với giỏ bụng. Kết quả sẽ như thế nào? Bụng sẽ thay thế lanh. Như vậy lanh đó bị gạt ra khỏi hầu hết ở Bắc Mỹ. Thế là bụng đó ngự trị, chứ khụng phải là nhiều vẻ tỷ lệ của cỏc sản phẩm. Vậy, về cỏi quan hệ tỷ lệ ấy cũn lại cỏi gỡ nữa? Chẳng cũn gỡ, ngoài nguyện vọng của một người lương thiện, muốn rằng cỏc hàng hoỏ được sản xuất theo những tỷ lệ như thế nào đú để chỳng cú thể bỏn ra theo giỏ cả cụng bằng. Bao giờ cũng vậy, những người tư sản tốt bụng và những nhà kinh tế học từ thiện, cũng đều thớch núi ra cỏi nguyện vọng ngõy thơ ấy. Ta hóy nhường lời cho ụng già Boa-ghin-be: ễng ta núi, giỏ cả cỏc hàng hoỏ phải luụn luụn theo tỷ lệ, vỡ chỉ cú sự hoà hợp đú mới làm cho cỏc hàng hoỏ cú thể cựng tồn tại được, bất cứ lỳc nào cũng trao đổi cho nhau được (khả năng trao đổi khụng ngừng, theo ụng Pru -đụng, là như thế đú), và mới làm cho cỏc hàng hoỏ luụn luụn tỏi sản xuất lẫn nhau được... vỡ của cải khụng phải là cỏi gỡ khỏc ngoài sự trao đổi khụng ngừng giữa người v ới người, xớ nghiệp với xớ nghiệp, v.v., cho nờn thật là mự quỏng ghờ gớm nếu như người ta muốn đi tỡm nguồn gốc của sự khốn cựng ở chỗ khỏc chứ khụng phải ở việc phỏ vỡ sự trao đổi như thế, một sự phỏ vỡ xảy ra do cỏc tỷ lệ của giỏ cả bị sai lệch đi (Lu ận văn về bản chất sự giàu cú, Nhà xuất bản Đe-rơ 46 ). SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... lệ (the law of proportion), chỉ cú quy luật ấy mới cú thể duy trỡ tớnh bất b iến của giỏ trị... Vật ngang giỏ phải được bảo đảm... Trong những thời kỳ khỏc nhau, tất cả cỏc nước đều dựng nhiều quy định và hạn chế về thương mại để cố thực hiện, đến một mức độ nào đú, quy luật tỷ lệ ấy; nhưng tớnh ớch kỷ, vốn là bản tớnh của con ngườ i, đó xui khiến con người đảo lộn tất cả cỏi chế độ điều tiết ấy. Một nền sản xuất cõn đối (proportionate production), đú là sự thực hiện của khoa học kinh tế xó hội chõn chớnh, (U.Át-kin-xơn. Những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, Luõn Đụn, 1840, tr. 170 - 195 4 7 ). Fuit Troja 1* ! Cỏi tỷ lệ đỳng đắn ấy giữa cung và cầu - bõy giờ nú lại là đối tượng của bao nhiờu điều mong ước, - từ lõu đó khụng cũn nữa. Nú đó trở thành cũ kỹ mất rồi. Nú chỉ cú thể tồn tại vào những thời đại mà cỏc tư liệu sản xuất rất cú hạn, mà sự trao đổi tiến hành trong những phạm vi cực kỳ nhỏ hẹp. Với việc sản sinh ra đại cụng nghiệp, tỷ lệ đỳng đắn ấy tất phải chấm dứt, và sản xuất tất nhiờn buộc phải khụng ngừng lần lượt trải qua cỏc giai đoạn phồn vinh, suy thoỏi, khủng hoảng, đỡnh trệ, rồi lại phồn vinh, v.v., theo những quy luật của tự nhiờn. Những người, như Xi-xmụn-đi, muốn trở về tớnh tỷ lệ đỳng đắn trong sản xuất mà vẫn duy trỡ những cơ sở hiện thời của xó hội, đều là phản động, bởi vỡ, để được triệt để, họ tất cũng muốn khụi phục lại tất cả những điều kiện khỏc của cụng nghiệp của thời đại đó Cỏi gỡ giữ sản xuất theo những tỷ lệ đỳng đắn hay gần đỳng đắn? Chớnh là cầu, cầu chi phối cung và đi trước cung. Sản xuất đi theo từng bước sự tiờu dựng. Chớnh những cụng cụ mà đại cụng nghiệp sử dụng bắt buộc đại cụng nghiệp phải sản xuất trờn những quy mụ ngày càng rộng lớn, cho nờn đại cụng nghiệp khụng cũn cú thể chờ đợi cầu được nữa. Sản xuất đi trước cầu, cung cưỡng bức chế ngự cầu. Trong xó hội hiện thời, trong nền cụng nghiệp dựa trờn sự trao Ta hóy nghe một nhà kinh tế học hiện đại nữa: Một quy luật quan trọng mà người ta phải ứng dụng vào sản xuất là quy luật tỷ - Thành Tơ-roa khụng cũn nữa ! đổi cỏ nhõn, trạng thỏi vụ chớnh phủ của sản xuất là nguồn gốc của bao nhiờu sự nghốo khốn, đồng thời cũng là nguồn gốc của mọi sự Vậy thỡ chỉ cú một trong hai điều: SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Những ai đó hiểu biết ớt nhiều về sự phỏt triển của khoa kinh tế chớnh trị ở nước Anh, đều khụng thể khụng biết rằng hầu hết những người xó hội chủ nghĩa ở nước ấy, trong những thời kỳ khỏc nhau, đó đề nghị ỏp dụng học thuyết Ri-cỏc-đụ một cỏch bỡnh quõn chủ hoặc là anh muốn cú những tỷ lệ đỳng đắn của những thế kỷ đó qua với những tư liệu sản xuất của thời đại chỳng ta, như vậy thỡ anh vừa là phản động vừa là khụng tưởng. nghĩa. Chỳng ta cú thể chỉ ra cho ụng Pru-đụng: Khoa kinh tế chớnh hoặc là anh muốn cú sự tiến bộ mà khụng cú trạng thỏi vụ chớnh phủ; như vậy thỡ, để duy trỡ cỏc lực lượng sản xuất, anh hóy bỏ những việc trao đổi cỏ nhõn đi. nhất cho hạnh phỳc của con người, 1824; T.R.ẫt-mơn-xơ Kinh tế Sự trao đổi cỏ nhõn chỉ phự hợp với nền cụng nghiệp nhỏ của những thế kỷ đó qua, và với tớnh tỷ lệ đỳng đắn của riờng nú, hoặc là chỉ phự hợp với nền đại cụng nghiệp và với cả cỏi bầu đoàn khốn cựng và trạng thỏi vụ chớnh phủ đi theo nú. cộng sản Anh là ụng Brõy cũng đủ. Chỳng ta hóy rỳt ra những đoạn Túm lại, sự quy định giỏ trị theo thời gian lao động, tức là cụng thức mà ụng Pru-đụng đề ra cho chỳng ta như là cụng thức tỏi tạo tương lai như vậy chẳng phải là cỏi gỡ khỏc, mà chỉ là biểu hiện khoa học của những quan hệ kinh tế của xó hội hiện thời, như Ri cỏc-đụ đó chứng minh một cỏch rừ ràng và cụ thể trước ụng Pruđụng khỏ lõu rồi. Thế nhưng, phải chăng là ớt ra thỡ sự ứng dụng bỡnh quõn chủ nghĩa cụng thức ấy cũng là cụng lao của ụng Pru-đụng ? Phải chăng ụng ta là người đầu tiờn đó nghĩ ra việc cải tạo xó hội bằng cỏch biến tất cả mọi người thành những người lao động trực tiếp, trao đổi cho nhau những số lượng lao động bằng nhau? Phải chăng chớnh ụng ta là người cú nhiệm vụ chỉ trớch những người cộng sản những người khụng hiểu biết tớ gỡ ấy về khoa kinh tế chớnh trị, những người ngu xuẩn khụng thể cải hoỏ được ấy, những người mơ mộng thiờn đường ấy - là đó khụng tỡm ra được trước ụng ta cỏi giải phỏp ấy của vấn đề giai cấp vụ sản? trị của Hốt-xkin, 1827 48, cỏc tỏc phẩm: Uy-li-am, Tụm-xơn, Nghiờn cứu về những nguyờn lý phõn phối của cải gúp phần lớn thực tiễn, đạo đức và chớnh trị, 1828 49, v.v., và cũn bốn trang tờn cỏc tỏc phẩm loại đú. Chỳng ta chỉ cần nhường lời cho một người cú tớnh chất quyết định của tỏc phẩm đỏng chỳ ý của ụng Sự bất bỡnh đẳng trong lao động và những biện phỏp nhằm xoỏ bỏ nú, Lớt-xơ, 1839 50 , và chỳng ta sẽ dừng lại ở đú khỏ lõu, trước hết là vỡ ở Phỏp người ta ớt biết đến ụng Brõy, sau nữa là vỡ chỳng tụi tưởng đó tỡm thấy trong những tỏc phẩm của nhà văn này cỏi thỡa khoỏ của những tỏc phẩm trước đõy, hiện nay và sau này của ụng Pru-đụng. Biện phỏp duy nhất để đạt tới chõn lý, trước hết chớnh là đề cập ngay đến những nguyờn tắc cơ bản. Chỳng ta hóy lập tức đi ngược trở về nguồn gốc sinh ra bản thõn cỏc chớnh phủ. Đi về nguồn gốc sự vật như thế, chỳng ta sẽ thấy rằng mọi hỡn h thức cai trị, mọi bất cụng xó hội và chớnh trị đều bắt nguồn từ chế độ xó hội hiện hành - từ chế độ sở hữu với hỡnh thỏi hiện đại của nú (the institution of property as it at present exists). Bởi vậy, muốn vĩnh viễn chấm dứt những sự bất cụng và khốn cựn g ngày nay, phải đỏnh đổ hoàn toàn chế độ xó hội hiện nay... Đả kớch những nhà kinh tế học trờn lĩnh vực riờng của họ và với những vũ khớ riờng của họ, chỳng ta sẽ trỏnh được sự núi suụng vụ nghĩa về những nhà mộng tưởng và những nhà khống luận mà họ luụn luụn sẵn sàng dựng tới. Nếu họ khụng muốn phủ nhận hay bỏc bỏ những chõn lý và nguyờn tắc đó được cụng nhận, mà họ dựa vào để làm cơ sở cho những luận cứ riờng của họ thỡ họ sẽ khụng thể nào gạt bỏ được những kết luận mà chỳng ta đi đến bằng phương phỏp ấy (Brõy, tr. 17 và 41). Chỉ cú lao động mới tạo nờn giỏ trị (It is labour alone which bestows value)... Mỗi người đều cú một quyền lợi khụng thể tranh cói được đối với tất cả những cỏi gỡ mà lao đổi cỏ nhõn, trạng thỏi vụ chớnh phủ của sản xuất là nguồn gốc của bao nhiờu sự nghốo khốn, đồng thời cũng là nguồn gốc của mọi sự Vậy thỡ chỉ cú một trong hai điều: SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Những ai đó hiểu biết ớt nhiều về sự phỏt triển của khoa kinh tế chớnh trị ở nước Anh, đều khụng thể khụng biết rằng hầu hết những người xó hội chủ nghĩa ở nước ấy, trong những thời kỳ khỏc nhau, đó đề nghị ỏp dụng học thuyết Ri-cỏc-đụ một cỏch bỡnh quõn chủ hoặc là anh muốn cú những tỷ lệ đỳng đắn của những thế kỷ đó qua với những tư liệu sản xuất của thời đại chỳng ta, như vậy thỡ anh vừa là phản động vừa là khụng tưởng. nghĩa. Chỳng ta cú thể chỉ ra cho ụng Pru-đụng: Khoa kinh tế chớnh hoặc là anh muốn cú sự tiến bộ mà khụng cú trạng thỏi vụ chớnh phủ; như vậy thỡ, để duy trỡ cỏc lực lượng sản xuất, anh hóy bỏ những việc trao đổi cỏ nhõn đi. nhất cho hạnh phỳc của con người, 1824; T.R.ẫt-mơn-xơ Kinh tế Sự trao đổi cỏ nhõn chỉ phự hợp với nền cụng nghiệp nhỏ của những thế kỷ đó qua, và với tớnh tỷ lệ đỳng đắn của riờng nú, hoặc là chỉ phự hợp với nền đại cụng nghiệp và với cả cỏi bầu đoàn khốn cựng và trạng thỏi vụ chớnh phủ đi theo nú. cộng sản Anh là ụng Brõy cũng đủ. Chỳng ta hóy rỳt ra những đoạn Túm lại, sự quy định giỏ trị theo thời gian lao động, tức là cụng thức mà ụng Pru-đụng đề ra cho chỳng ta như là cụng thức tỏi tạo tương lai như vậy chẳng phải là cỏi gỡ khỏc, mà chỉ là biểu hiện khoa học của những quan hệ kinh tế của xó hội hiện thời, như Ri cỏc-đụ đó chứng minh một cỏch rừ ràng và cụ thể trước ụng Pruđụng khỏ lõu rồi. Thế nhưng, phải chăng là ớt ra thỡ sự ứng dụng bỡnh quõn chủ nghĩa cụng thức ấy cũng là cụng lao của ụng Pru-đụng ? Phải chăng ụng ta là người đầu tiờn đó nghĩ ra việc cải tạo xó hội bằng cỏch biến tất cả mọi người thành những người lao động trực tiếp, trao đổi cho nhau những số lượng lao động bằng nhau? Phải chăng chớnh ụng ta là người cú nhiệm vụ chỉ trớch những người cộng sản những người khụng hiểu biết tớ gỡ ấy về khoa kinh tế chớnh trị, những người ngu xuẩn khụng thể cải hoỏ được ấy, những người mơ mộng thiờn đường ấy - là đó khụng tỡm ra được trước ụng ta cỏi giải phỏp ấy của vấn đề giai cấp vụ sản? trị của Hốt-xkin, 1827 48, cỏc tỏc phẩm: Uy-li-am, Tụm-xơn, Nghiờn cứu về những nguyờn lý phõn phối của cải gúp phần lớn thực tiễn, đạo đức và chớnh trị, 1828 49, v.v., và cũn bốn trang tờn cỏc tỏc phẩm loại đú. Chỳng ta chỉ cần nhường lời cho một người cú tớnh chất quyết định của tỏc phẩm đỏng chỳ ý của ụng Sự bất bỡnh đẳng trong lao động và những biện phỏp nhằm xoỏ bỏ nú, Lớt-xơ, 1839 50 , và chỳng ta sẽ dừng lại ở đú khỏ lõu, trước hết là vỡ ở Phỏp người ta ớt biết đến ụng Brõy, sau nữa là vỡ chỳng tụi tưởng đó tỡm thấy trong những tỏc phẩm của nhà văn này cỏi thỡa khoỏ của những tỏc phẩm trước đõy, hiện nay và sau này của ụng Pru-đụng. Biện phỏp duy nhất để đạt tới chõn lý, trước hết chớnh là đề cập ngay đến những nguyờn tắc cơ bản. Chỳng ta hóy lập tức đi ngược trở về nguồn gốc sinh ra bản thõn cỏc chớnh phủ. Đi về nguồn gốc sự vật như thế, chỳng ta sẽ thấy rằng mọi hỡn h thức cai trị, mọi bất cụng xó hội và chớnh trị đều bắt nguồn từ chế độ xó hội hiện hành - từ chế độ sở hữu với hỡnh thỏi hiện đại của nú (the institution of property as it at present exists). Bởi vậy, muốn vĩnh viễn chấm dứt những sự bất cụng và khốn cựn g ngày nay, phải đỏnh đổ hoàn toàn chế độ xó hội hiện nay... Đả kớch những nhà kinh tế học trờn lĩnh vực riờng của họ và với những vũ khớ riờng của họ, chỳng ta sẽ trỏnh được sự núi suụng vụ nghĩa về những nhà mộng tưởng và những nhà khống luận mà họ luụn luụn sẵn sàng dựng tới. Nếu họ khụng muốn phủ nhận hay bỏc bỏ những chõn lý và nguyờn tắc đó được cụng nhận, mà họ dựa vào để làm cơ sở cho những luận cứ riờng của họ thỡ họ sẽ khụng thể nào gạt bỏ được những kết luận mà chỳng ta đi đến bằng phương phỏp ấy (Brõy, tr. 17 và 41). Chỉ cú lao động mới tạo nờn giỏ trị (It is labour alone which bestows value)... Mỗi người đều cú một quyền lợi khụng thể tranh cói được đối với tất cả những cỏi gỡ mà lao SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... động lương thiện của người đú cú thể làm ra. Chiếm hữu kết quả của lao động của mỡnh lao động để làm một cỏi mũ, và người đúng giày cũng bỏ ra một thời gian như thế để như vậy, người ấy khụng phạm một sự bất cụng nào đối với những người khỏc; bởi vỡ làm một đụi giày (giả định rằng nguyờn liệu mà họ dựng cú một giỏ trị như nhau) và họ người ấy khụng hề xõm lấn vào quyền lợi của bất cứ người nào khỏc, mà người khỏc này trao đổi với nhau những sản phẩm ấy, thỡ mối lợi mà họ thu được qua sự trao đổi sẽ là mối cũng được hành động như thế... Tất cả những khỏi niệm về bề trờn và bề dưới, về chủ và lợi mà hai bờn cựng hưởng, đồng thời lại bằng nh au. Lợi ớch mà mỗi bờn nhận được qua sự người làm thuờ, đều sinh ra do chỗ người ta đó coi thường những nguyờn tắc cơ bản, và do trao đổi khụng thể nào làm thiệt cho bờn kia, vỡ mỗi bờn đó cung cấp một số lượng lao chỗ, vỡ lẽ đú mà nẩy ra tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản (and to the consequent rise động bằng nhau và những vật liệu mà hai bờn đó dựng cú giỏ trị bằng nhau. Nhưng nếu of inequality of possessions). Chừng nào tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng ấy cũn được duy trỡ, người làm mũ đổi được một cỏi mũ lấy hai đụi giày - vẫn ở trong giả thiết trờn của thỡ sẽ khụng thể nào nhổ sạch được những tư tưởng như thế hay đỏnh đổ được những thể chỳng ta - thỡ hiển nhiờn sự trao đổi sẽ là bất cụng. Người làm mũ sẽ chiếm khụng một chế dựa trờn những tư tưởng ấy. Từ trước đến nay, nhiều người vẫn cú cỏi hy vọng hóo là ngày lao động của người thợ giày; và nếu anh ta cứ làm như thế trong tất cả cỏc cuộc trao cứu chữa được một tỡnh trạng trỏi với tự nhiờn, như tỡnh trạng ngày nay, bằng cỏch xoỏ bỏ đổi, anh ta sẽ nhận được sản phẩm của nửa năm lao động của mỡnh bằng sản phẩm của cả tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng hiện hành mà đồng thời khụng đả động gỡ đến nguyờn nhõn một năm của người khỏc. Từ trước tới giờ, chỳng ta luụn luụn làm theo chế độ trao đổi của tỡnh trạng ấy; nhưng rồi đõy chỳng ta sẽ chứng minh rằng chớnh phủ khụng phải là một hết sức bất cụng ấy: những người cụng nhõn đó cho nhà tư bản cả một năm lao động nguyờn nhõn, mà là một kết quả, chớnh phủ khụng tạo ra kết quả đú, mà ngược lại, cỏi để đổi lấy giỏ trị của nửa năm mà thụi (the wor kmen have given the capitalist the được tạo ra - túm lại, nú là kết quả của tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản (the labour of a whole year, in exchange for the value of only half a year). Và đú chớnh là offspring of inequality of possessions), và tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản gắn liền nguồn gốc của tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản và quyền thế, chứ khụng phải với chế độ xó hội hiện thời (Brõy, tr. 33, 36 và 37). nguồn gốc của tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng này là sự ch ờnh lệch giả thiết về mặt thể Chế độ bỡnh đẳng khụng những cú tớnh ưu việt lớn nhất, mà cũn cú sự cụng bằng lực và trớ lực của những cỏ nhõn. Sự khụng bỡnh đẳng trong việc trao đổi, sự chờnh nghiờm ngặt nữa... Mỗi người là một mắt xớch, và hơn nữa là một mắt xớch khụng thể lệch về giỏ cả trong việc mua bỏn chỉ cú thể tồn tại được trong điều kiện những nhà thiếu được trong dõy chuyền những kết quả, dõy chuyền ấy bắt đầu từ một quan niệm tư bản vĩnh viễn làm nhà tư bản và những người cụng nhõn vĩ nh viễn làm người cụng nào đú, để rồi cú lẽ đưa đến việc sản xuất một tấm dạ. Vậy, khụng thể vỡ những sở thớch nhõn, - bọn trước là một giai cấp bạo chỳa, cũn những người sau là một giai cấp của chỳng ta khụng giống nhau đối với những nghề khỏc nhau mà kết luận rằng lao những người nụ lệ... Vậy, sự giao dịch ấy giữa cỏc nhà tư bản và cụng nhõn chứng tỏ động của người này phải được thự lao hơn lao động của người khỏc. Ngoài phần thưởn g một cỏch rừ ràng rằng, để trả cụng cho một tuần lễ lao động của người cụng nhõn, chớnh đỏng bằng tiền ra, người phỏt minh bao giờ cũng nhận cỏi phần thưởng là được những nhà tư bản và những người chủ sở hữu chỉ trao cho người cụng nhõn một phần chỳng ta khen ngợi, sự khen ngợi mà chỳng ta chỉ dành cho thiờn tài... trong số những của cải mà anh ta đó làm ra cho chỳng trong tuần lễ trước, nghĩa là Do chớnh bản chất của lao động và của sự trao đổi, lẽ cụng bằng nghiờm ngặt đũi hỏi tất cả mọi người trao đổi khụng những là cựng cú lợi mà cũn cú lợi bằng nhau nữa (all exchangers should be not only mutually but they should likewise be equally benefited). Chỉ cú hai cỏi mà người ta cú thể trao đổi cho nhau được, đú là: chỳng nhận được ở anh ta một cỏi gỡ đú, nhưng khụng trao lại cho anh ta cỏi gỡ cả (nothing for something)... Toàn bộ sự giao dịch giữa người cụng nhõn và nhà tư bản chẳng qua là một trũ hề: trờn thực tế, trong nhiều trường hợp, nú chỉ là một việc cướp đoạt trắng trợn tuy là hợp phỏp (The whole transaction between the producer and the lao động và sản phẩm của lao động. Nếu sự trao đổi tiến hành theo một chế độ cụng capitalist is a mere farce: it is, in fact, in thousands of instances, no other than a bằng, thỡ giỏ trị của tất cả cỏc sản phẩm sẽ do toàn bộ những chi phớ sản xuất của barefaced though legal ised roberry) (Brõy, tr. 45, 48, 49 và 50). chỳng quy định, và những giỏ trị bằng nhau luụn luụn trao đổi với những giỏ trị bằng Lợi nhuận của nhà kinh doanh bao giờ cũng là một sự thiệt thũi đối với người nhau. (If a just system of exchanges wer e acted upon, the value of all articles would cụng nhõn - cho đến khi nào những cuộc trao đổi giữa hai bờn đều bỡnh đẳng; và be determined by the entire cost of production, and equal values should always chừng nào xó hội cũn chia ra những nhà tư bản và những người sản xuất, và những exchange for equal values). Nếu như, chẳng hạn, một người làm mũ bỏ ra một ngày n gười sản xu ất s ốn g bằn g la o đ ộn g của mỡnh, c ũn b ọn kia thỡ b ộo phị lờn b ằn g lợi SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... động lương thiện của người đú cú thể làm ra. Chiếm hữu kết quả của lao động của mỡnh lao động để làm một cỏi mũ, và người đúng giày cũng bỏ ra một thời gian như thế để như vậy, người ấy khụng phạm một sự bất cụng nào đối với những người khỏc; bởi vỡ làm một đụi giày (giả định rằng nguyờn liệu mà họ dựng cú một giỏ trị như nhau) và họ người ấy khụng hề xõm lấn vào quyền lợi của bất cứ người nào khỏc, mà người khỏc này trao đổi với nhau những sản phẩm ấy, thỡ mối lợi mà họ thu được qua sự trao đổi sẽ là mối cũng được hành động như thế... Tất cả những khỏi niệm về bề trờn và bề dưới, về chủ và lợi mà hai bờn cựng hưởng, đồng thời lại bằng nh au. Lợi ớch mà mỗi bờn nhận được qua sự người làm thuờ, đều sinh ra do chỗ người ta đó coi thường những nguyờn tắc cơ bản, và do trao đổi khụng thể nào làm thiệt cho bờn kia, vỡ mỗi bờn đó cung cấp một số lượng lao chỗ, vỡ lẽ đú mà nẩy ra tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản (and to the consequent rise động bằng nhau và những vật liệu mà hai bờn đó dựng cú giỏ trị bằng nhau. Nhưng nếu of inequality of possessions). Chừng nào tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng ấy cũn được duy trỡ, người làm mũ đổi được một cỏi mũ lấy hai đụi giày - vẫn ở trong giả thiết trờn của thỡ sẽ khụng thể nào nhổ sạch được những tư tưởng như thế hay đỏnh đổ được những thể chỳng ta - thỡ hiển nhiờn sự trao đổi sẽ là bất cụng. Người làm mũ sẽ chiếm khụng một chế dựa trờn những tư tưởng ấy. Từ trước đến nay, nhiều người vẫn cú cỏi hy vọng hóo là ngày lao động của người thợ giày; và nếu anh ta cứ làm như thế trong tất cả cỏc cuộc trao cứu chữa được một tỡnh trạng trỏi với tự nhiờn, như tỡnh trạng ngày nay, bằng cỏch xoỏ bỏ đổi, anh ta sẽ nhận được sản phẩm của nửa năm lao động của mỡnh bằng sản phẩm của cả tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng hiện hành mà đồng thời khụng đả động gỡ đến nguyờn nhõn một năm của người khỏc. Từ trước tới giờ, chỳng ta luụn luụn làm theo chế độ trao đổi của tỡnh trạng ấy; nhưng rồi đõy chỳng ta sẽ chứng minh rằng chớnh phủ khụng phải là một hết sức bất cụng ấy: những người cụng nhõn đó cho nhà tư bản cả một năm lao động nguyờn nhõn, mà là một kết quả, chớnh phủ khụng tạo ra kết quả đú, mà ngược lại, cỏi để đổi lấy giỏ trị của nửa năm mà thụi (the wor kmen have given the capitalist the được tạo ra - túm lại, nú là kết quả của tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản (the labour of a whole year, in exchange for the value of only half a year). Và đú chớnh là offspring of inequality of possessions), và tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản gắn liền nguồn gốc của tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng về tài sản và quyền thế, chứ khụng phải với chế độ xó hội hiện thời (Brõy, tr. 33, 36 và 37). nguồn gốc của tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng này là sự ch ờnh lệch giả thiết về mặt thể Chế độ bỡnh đẳng khụng những cú tớnh ưu việt lớn nhất, mà cũn cú sự cụng bằng lực và trớ lực của những cỏ nhõn. Sự khụng bỡnh đẳng trong việc trao đổi, sự chờnh nghiờm ngặt nữa... Mỗi người là một mắt xớch, và hơn nữa là một mắt xớch khụng thể lệch về giỏ cả trong việc mua bỏn chỉ cú thể tồn tại được trong điều kiện những nhà thiếu được trong dõy chuyền những kết quả, dõy chuyền ấy bắt đầu từ một quan niệm tư bản vĩnh viễn làm nhà tư bản và những người cụng nhõn vĩ nh viễn làm người cụng nào đú, để rồi cú lẽ đưa đến việc sản xuất một tấm dạ. Vậy, khụng thể vỡ những sở thớch nhõn, - bọn trước là một giai cấp bạo chỳa, cũn những người sau là một giai cấp của chỳng ta khụng giống nhau đối với những nghề khỏc nhau mà kết luận rằng lao những người nụ lệ... Vậy, sự giao dịch ấy giữa cỏc nhà tư bản và cụng nhõn chứng tỏ động của người này phải được thự lao hơn lao động của người khỏc. Ngoài phần thưởn g một cỏch rừ ràng rằng, để trả cụng cho một tuần lễ lao động của người cụng nhõn, chớnh đỏng bằng tiền ra, người phỏt minh bao giờ cũng nhận cỏi phần thưởng là được những nhà tư bản và những người chủ sở hữu chỉ trao cho người cụng nhõn một phần chỳng ta khen ngợi, sự khen ngợi mà chỳng ta chỉ dành cho thiờn tài... trong số những của cải mà anh ta đó làm ra cho chỳng trong tuần lễ trước, nghĩa là Do chớnh bản chất của lao động và của sự trao đổi, lẽ cụng bằng nghiờm ngặt đũi hỏi tất cả mọi người trao đổi khụng những là cựng cú lợi mà cũn cú lợi bằng nhau nữa (all exchangers should be not only mutually but they should likewise be equally benefited). Chỉ cú hai cỏi mà người ta cú thể trao đổi cho nhau được, đú là: chỳng nhận được ở anh ta một cỏi gỡ đú, nhưng khụng trao lại cho anh ta cỏi gỡ cả (nothing for something)... Toàn bộ sự giao dịch giữa người cụng nhõn và nhà tư bản chẳng qua là một trũ hề: trờn thực tế, trong nhiều trường hợp, nú chỉ là một việc cướp đoạt trắng trợn tuy là hợp phỏp (The whole transaction between the producer and the lao động và sản phẩm của lao động. Nếu sự trao đổi tiến hành theo một chế độ cụng capitalist is a mere farce: it is, in fact, in thousands of instances, no other than a bằng, thỡ giỏ trị của tất cả cỏc sản phẩm sẽ do toàn bộ những chi phớ sản xuất của barefaced though legal ised roberry) (Brõy, tr. 45, 48, 49 và 50). chỳng quy định, và những giỏ trị bằng nhau luụn luụn trao đổi với những giỏ trị bằng Lợi nhuận của nhà kinh doanh bao giờ cũng là một sự thiệt thũi đối với người nhau. (If a just system of exchanges wer e acted upon, the value of all articles would cụng nhõn - cho đến khi nào những cuộc trao đổi giữa hai bờn đều bỡnh đẳng; và be determined by the entire cost of production, and equal values should always chừng nào xó hội cũn chia ra những nhà tư bản và những người sản xuất, và những exchange for equal values). Nếu như, chẳng hạn, một người làm mũ bỏ ra một ngày n gười sản xu ất s ốn g bằn g la o đ ộn g của mỡnh, c ũn b ọn kia thỡ b ộo phị lờn b ằn g lợi SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... nhuận của lao động ấy, thỡ chừng đú những cuộc trao đổi vẫn khụng thể nào bỡnh đẳng đơn giản lao động và của cải mà thụi, nú khụng đũi hỏi một sự hy sinh nào cả. Vậy, dưới một chế độ xó hội dựa trờn sự bỡnh đẳng về trao đổi, người sản xuất cũn cú thể trở nờn ễng Brõy tiếp tục: rừ ràng là anh sẽ uổng cụng vụ ớch để dựng nờn hỡnh thức chớnh phủ này hay hỡnh thức chớnh phủ nọ... anh sẽ uổng cụng vụ ớch trong việc tuyờn truyền giàu cú nhờ sự dành dụm của mỡnh; nhưng sự giàu cú của anh ta chỉ cũn là sản phẩm tớch lũy của lao động của bản thõn anh ta mà thụi. Anh ta sẽ cú thể trao đổi của cải của đạo lý và tỡnh hữu ỏi... tỡnh trạng cũng cú lợi khụng thể dung hoà được với sự bất bỡnh mỡnh hay cho người khỏc của cải của mỡnh; nhưng khi anh ta thụi khụng cũn lao động đẳng trong trao đổi. Tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng trong trao đổi là nguồn gốc của tỡnh trạng nữa thỡ với một thời gian kộo dài một chỳt, anh ta khụng thể nào vẫn cứ giàu cú mói. Do khụng bỡnh đẳng về tài sản, đú chớnh là kẻ thự giấu mặt đang xõu xộ chỳng ta. (No bỡnh đẳng về trao đổi, của cải sẽ khụng cũn năng lực như hiện thời là, tự nú, nú cú khả reciprocity can exist where there are unequal exchanges. Inequality of exchanges, as being năng tự đổi mới và cú thể núi là tự tỏi sản xuất lấy được; nú sẽ kh ụng cũn cú thể lấp lỗ the cause of inequality of possessions, is the secret enemy that devours us) (Brõy, tr. 51 trống mà sự tiờu dựng gõy ra nữa; bởi vỡ của cải một khi đó tiờu dựng rồi thỡ mất hẳn, trừ phi nú được lao động tỏi sản xuất thỡ khụng kể. Dưới chế độ trao đổi bỡnh đẳng, cỏi Việc xem xột mục đớch và nhiệm vụ của xó hội cho phộp tụi kết luận rằng, khụng những tất cả mọi người đều phải lao động và do đú cú thể trao đổi, mà, những giỏ trị bằng nhau cũn phải trao đổi với những giỏ trị bằng nhau nữa. Hơn nữa, vỡ lợi nhuận của người này khụng thể là một sự thiệt thũi đối với một người khỏc, nờn giỏ trị phải được quy định bởi chi phớ sản xuất. Tuy nhiờn, chỳng ta đó thấy rằng, dưới chế độ xó hội hiện thời, lợi nhuận của nhà tư bản và của nhà giàu bao giờ cũng là sự thiệt thũi của người cụng nhõn - chừng nào mà tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng trong việc trao đổi vẫn tồn tại thỡ kết quả ấy phải tất nhiờn xảy ra và, dưới mọi hỡnh thức chớnh quyền, người nghốo vẫn hoàn toàn bị phú mặc cho nhà giàu muốn làm gỡ họ thỡ làm. Cũn sự bỡnh đẳng trong việc trao đổi chỉ cú thể được bảo đảm bằng một chế độ xó hội thừa nhận lao động là bắt buộc đối với mọi người... Sự bỡnh đẳng trong việc trao đổi sẽ khiến cho của cải chuyển dần dần từ tay cỏc nhà tư bản hiện nay sang tay giai cấp cụng nhõn (Brõy, tr. 53 - 55). mà bõy giờ chỳng ta gọi là lợi nhuận và lợi tức sẽ khụng thể tồn tại nữa. Trong chế độ đú, người sản xuất và người phõn phối sẽ hưởng thự lao bằng nhau và chớnh tổng số lao động của họ sẽ được dựng để quy định giỏ trị của bất cứ hàng hoỏ nào làm ra và cung cấp cho người tiờu dựng... Vậy, nguyờn tắc bỡnh đẳng trong việc trao đổi, do bản chất của nú, phải đưa đến lao động phổ biến (Brõy, tr. 67, 88, 89, 94 và 109 - 110). Sau khi đó bỏc bỏ những ý kiến của cỏc nhà kinh tế học phản đối chủ nghĩa cộng sản, ụng Brõy tiếp tục như sau: Nếu, một mặt, sự thay đổi về tớnh cỏch con người là cần thiết để cú thể xõy dựng thành cụng một chế độ xó hội dựa trờn sự cộng đồng về tài sản trong hỡnh thỏi hoàn thiện nhất của nú; nếu, mặt khỏc, chế độ hiện thời khụng cú những điều kiện cũng như Chừng nào cũn lưu hành chế độ trao đổi khụng bỡnh đẳng ấy, thỡ những người sản những phương tiện cần thiết để thực hiện s ự thay đổi tớnh cỏch ấy và chuẩn bị cho xuất vẫn cứ nghốo đúi, dốt nỏt, lao động quỏ sức như hiện giờ, dự người ta cú xoỏ bỏ người ta tiến tới một trạng thỏi tốt hơn mà tất cả chỳng ta đều mong muốn, - thỡ rừ ràng hết thảy mọi đảm phụ nhà nước, mọi thuế khoỏ chăng nữa thỡ cũng thế thụi... Chỉ cú thay là tỡnh hỡnh nhất định vẫn cứ phải tiếp tục tồn tại như bõy giờ, trừ phi người ta tỡm ra đổi toàn bộ chế độ, thực hiện sự bỡnh đẳng về lao động và trao đổi, mới cú thể cải thiệ n được và thực hiện một giai đoạn xó hội quỏ độ nào đú, - một quỏ trỡnh vừa cú quan hệ tỡnh trạng ấy và bảo đảm cho người ta sự bỡnh đẳng thật sự về quyền lợi... Chỉ cần với chế độ hiện thời cũng như cú quan hệ với chế độ tương lai (chế độ dựa trờn sự cộng những người sản xuất cố gắng - và mọi sự cố gắng để cứu vớt họ đều phải do họ làm lấy - đồng về tài sản), - một giai đoạn dừng chõn tạm thời mà xó hội cú thể đi tới với tất cả thỡ những xiềng xớch của họ sẽ vĩnh viễn bị đập tan... Với tớnh cỏch là mục đớch, q uyền bỡnh đẳng về chớnh trị là một sai lầm; với tớnh cỏch là thủ đoạn, nú cũng là một sai lầm (As an end, the political equality is there a failure, as a means, also, it is there a những tệ lậu và những sự điờn cuồn g của nú, để rồi sau đú xó hội sẽ từ gió giai đoạn đú, mang theo nhiều phẩm chất và thuộc tớnh, là những điều kiện sinh tồn của chế độ cộng đồng ấy (Brõy, tr. 134). Với s ự bỡnh đẳn g về tra o đ ổi, lợi nhuận củ a n gười n à y kh ụn g th ể l à s ự thi ệt thũi của người khỏc: vỡ mọi sự trao đổi khi đú chỉ cũn là một sự di chuyển một cỏch Toàn bộ quỏ trỡnh sẽ chỉ đũi hỏi sự hợp tỏc dưới hỡnh thỏi giản đơn nhất của nú mà thụi... Những chi phớ sản xuất sẽ quy định trong bất cứ điều kiện nào, giỏ trị của sản phẩm, và những giỏ trị bằng nhau sẽ luụn luụn được trao đổi với những giỏ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... nhuận của lao động ấy, thỡ chừng đú những cuộc trao đổi vẫn khụng thể nào bỡnh đẳng đơn giản lao động và của cải mà thụi, nú khụng đũi hỏi một sự hy sinh nào cả. Vậy, dưới một chế độ xó hội dựa trờn sự bỡnh đẳng về trao đổi, người sản xuất cũn cú thể trở nờn ễng Brõy tiếp tục: rừ ràng là anh sẽ uổng cụng vụ ớch để dựng nờn hỡnh thức chớnh phủ này hay hỡnh thức chớnh phủ nọ... anh sẽ uổng cụng vụ ớch trong việc tuyờn truyền giàu cú nhờ sự dành dụm của mỡnh; nhưng sự giàu cú của anh ta chỉ cũn là sản phẩm tớch lũy của lao động của bản thõn anh ta mà thụi. Anh ta sẽ cú thể trao đổi của cải của đạo lý và tỡnh hữu ỏi... tỡnh trạng cũng cú lợi khụng thể dung hoà được với sự bất bỡnh mỡnh hay cho người khỏc của cải của mỡnh; nhưng khi anh ta thụi khụng cũn lao động đẳng trong trao đổi. Tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng trong trao đổi là nguồn gốc của tỡnh trạng nữa thỡ với một thời gian kộo dài một chỳt, anh ta khụng thể nào vẫn cứ giàu cú mói. Do khụng bỡnh đẳng về tài sản, đú chớnh là kẻ thự giấu mặt đang xõu xộ chỳng ta. (No bỡnh đẳng về trao đổi, của cải sẽ khụng cũn năng lực như hiện thời là, tự nú, nú cú khả reciprocity can exist where there are unequal exchanges. Inequality of exchanges, as being năng tự đổi mới và cú thể núi là tự tỏi sản xuất lấy được; nú sẽ kh ụng cũn cú thể lấp lỗ the cause of inequality of possessions, is the secret enemy that devours us) (Brõy, tr. 51 trống mà sự tiờu dựng gõy ra nữa; bởi vỡ của cải một khi đó tiờu dựng rồi thỡ mất hẳn, trừ phi nú được lao động tỏi sản xuất thỡ khụng kể. Dưới chế độ trao đổi bỡnh đẳng, cỏi Việc xem xột mục đớch và nhiệm vụ của xó hội cho phộp tụi kết luận rằng, khụng những tất cả mọi người đều phải lao động và do đú cú thể trao đổi, mà, những giỏ trị bằng nhau cũn phải trao đổi với những giỏ trị bằng nhau nữa. Hơn nữa, vỡ lợi nhuận của người này khụng thể là một sự thiệt thũi đối với một người khỏc, nờn giỏ trị phải được quy định bởi chi phớ sản xuất. Tuy nhiờn, chỳng ta đó thấy rằng, dưới chế độ xó hội hiện thời, lợi nhuận của nhà tư bản và của nhà giàu bao giờ cũng là sự thiệt thũi của người cụng nhõn - chừng nào mà tỡnh trạng khụng bỡnh đẳng trong việc trao đổi vẫn tồn tại thỡ kết quả ấy phải tất nhiờn xảy ra và, dưới mọi hỡnh thức chớnh quyền, người nghốo vẫn hoàn toàn bị phú mặc cho nhà giàu muốn làm gỡ họ thỡ làm. Cũn sự bỡnh đẳng trong việc trao đổi chỉ cú thể được bảo đảm bằng một chế độ xó hội thừa nhận lao động là bắt buộc đối với mọi người... Sự bỡnh đẳng trong việc trao đổi sẽ khiến cho của cải chuyển dần dần từ tay cỏc nhà tư bản hiện nay sang tay giai cấp cụng nhõn (Brõy, tr. 53 - 55). mà bõy giờ chỳng ta gọi là lợi nhuận và lợi tức sẽ khụng thể tồn tại nữa. Trong chế độ đú, người sản xuất và người phõn phối sẽ hưởng thự lao bằng nhau và chớnh tổng số lao động của họ sẽ được dựng để quy định giỏ trị của bất cứ hàng hoỏ nào làm ra và cung cấp cho người tiờu dựng... Vậy, nguyờn tắc bỡnh đẳng trong việc trao đổi, do bản chất của nú, phải đưa đến lao động phổ biến (Brõy, tr. 67, 88, 89, 94 và 109 - 110). Sau khi đó bỏc bỏ những ý kiến của cỏc nhà kinh tế học phản đối chủ nghĩa cộng sản, ụng Brõy tiếp tục như sau: Nếu, một mặt, sự thay đổi về tớnh cỏch con người là cần thiết để cú thể xõy dựng thành cụng một chế độ xó hội dựa trờn sự cộng đồng về tài sản trong hỡnh thỏi hoàn thiện nhất của nú; nếu, mặt khỏc, chế độ hiện thời khụng cú những điều kiện cũng như Chừng nào cũn lưu hành chế độ trao đổi khụng bỡnh đẳng ấy, thỡ những người sản những phương tiện cần thiết để thực hiện s ự thay đổi tớnh cỏch ấy và chuẩn bị cho xuất vẫn cứ nghốo đúi, dốt nỏt, lao động quỏ sức như hiện giờ, dự người ta cú xoỏ bỏ người ta tiến tới một trạng thỏi tốt hơn mà tất cả chỳng ta đều mong muốn, - thỡ rừ ràng hết thảy mọi đảm phụ nhà nước, mọi thuế khoỏ chăng nữa thỡ cũng thế thụi... Chỉ cú thay là tỡnh hỡnh nhất định vẫn cứ phải tiếp tục tồn tại như bõy giờ, trừ phi người ta tỡm ra đổi toàn bộ chế độ, thực hiện sự bỡnh đẳng về lao động và trao đổi, mới cú thể cải thiệ n được và thực hiện một giai đoạn xó hội quỏ độ nào đú, - một quỏ trỡnh vừa cú quan hệ tỡnh trạng ấy và bảo đảm cho người ta sự bỡnh đẳng thật sự về quyền lợi... Chỉ cần với chế độ hiện thời cũng như cú quan hệ với chế độ tương lai (chế độ dựa trờn sự cộng những người sản xuất cố gắng - và mọi sự cố gắng để cứu vớt họ đều phải do họ làm lấy - đồng về tài sản), - một giai đoạn dừng chõn tạm thời mà xó hội cú thể đi tới với tất cả thỡ những xiềng xớch của họ sẽ vĩnh viễn bị đập tan... Với tớnh cỏch là mục đớch, q uyền bỡnh đẳng về chớnh trị là một sai lầm; với tớnh cỏch là thủ đoạn, nú cũng là một sai lầm (As an end, the political equality is there a failure, as a means, also, it is there a những tệ lậu và những sự điờn cuồn g của nú, để rồi sau đú xó hội sẽ từ gió giai đoạn đú, mang theo nhiều phẩm chất và thuộc tớnh, là những điều kiện sinh tồn của chế độ cộng đồng ấy (Brõy, tr. 134). Với s ự bỡnh đẳn g về tra o đ ổi, lợi nhuận củ a n gười n à y kh ụn g th ể l à s ự thi ệt thũi của người khỏc: vỡ mọi sự trao đổi khi đú chỉ cũn là một sự di chuyển một cỏch Toàn bộ quỏ trỡnh sẽ chỉ đũi hỏi sự hợp tỏc dưới hỡnh thỏi giản đơn nhất của nú mà thụi... Những chi phớ sản xuất sẽ quy định trong bất cứ điều kiện nào, giỏ trị của sản phẩm, và những giỏ trị bằng nhau sẽ luụn luụn được trao đổi với những giỏ trị bằng nhau. Trong hai người, nếu người thứ nhất làm việc trong cả một tuần lễ, cũn người thứ hai trong nửa tuần lễ, thỡ người thứ nhất sẽ nhận được gấp đụi phần thự lao của người kia, nhưng phần trả hơn cho người thứ nhất khụng làm thiệt hại cho người kia: phần thiệt thũi mà người thứ hai phải chịu quyết khụng cú lợi cho người thứ nhất. Mỗi người sẽ trao đổi tiền cụng mà cỏ nhõn mỡnh nhận được với những vật phẩm cú giỏ trị bằng tiền cụng của mỡnh, và trong bất cứ trường hợp nào, lợi nhuận mà một người hay một ngành cụng nghiệp thực hiện được đều khụng thể làm thiệt thũi cho người khỏc hay ngành cụng nghiệp khỏc. Lao động của mỗi cỏ nhõn sẽ là thước đo duy nhất của lợi nhuận và của sự thua lỗ của cỏ nhõn ấy... ... Dựa vào những trạm mua bỏn (boards of trade) trung ương hay địa phương, người ta sẽ quy định số lượng những vật phẩm khỏc nhau mà tiờu dựng đũi hỏi, và giỏ trị tương đối của mỗi vật phẩm so với những vật phẩm khỏc (số cụng nhõn cần dựng trong những ngành lao động khỏc nhau) túm lại, tất cả những cỏi gỡ cú quan hệ đến sản xuất và phõn phối xó hội. Những cụng việc ấy sẽ tiến hành đối với một nước, cũng nhanh chúng và dễ dàng như, dưới chế độ hiện thời, đối với một cụng ty cỏ biệt vậy... Những cỏ nhõn sẽ tập hợp lại thành gia đỡnh, những gia đỡnh sẽ tập hợp lại thành cụng xó, như dưới chế độ hiện thời... Người ta cũng sẽ khụng xoỏ bỏ một cỏch trực ti ếp sự phõn bố dõn cư ở thành thị và nụng thụn, dự sự phõn bố ấy thật là khụng tốt gỡ. Trong tập đoàn ấy, mỗi một cỏ nhõn vẫn tiếp tục cú quyền tự do - như bõy giờ - muốn tớch lũy bao nhiờu cũng được, và sử dụng những tớch lũy ấy như thế nào là tựy theo ý m ỡnh... Như vậy xó hội của chỳng ta sẽ là một cụng ty cổ phần lớn, bao gồm vụ số cụng ty cổ phần nhỏ hơn, tất cả đều lao động, sản xuất và trao đổi sản phẩm của họ trờn cơ sở bỡnh đẳng hoàn toàn... Hệ thống cụng ty cổ phần mới của chỳng ta chỉ là một sự như ợng bộ đối với xó hội hiện thời để chuyển lờn chủ nghĩa cộng sản, một sự nhượng bộ nhằm làm cho quyền sở hữu cỏ nhõn về cỏc sản phẩm cú thể song song tồn tại với quyền sở hữu cụng cộng về lực lượng sản xuất, - hệ thống mới ấy làm cho vận mệnh của mỗi cỏ nh õn tựy thuộc vào hoạt động riờng của mỡnh, và đem lại cho mỗi cỏ nhõn một phần hưởng thụ bằng nhau về tất cả những lợi ớch do tự nhiờn và sự tiến bộ của kỹ thuật mang lại. Vỡ thế, nú cú thể ứng dụng vào xó hội trong tỡnh trạng hiện nay và nú cú thể chuẩn b ị cho xó hội ấy cho những sự biến đổi tương lai (Brõy, tr. 158, 160, 162, 168, 194 và 199). Chỳng ta chỉ cũn phải trả lời ụng Brõy vài cõu nữa thụi, ụng ấy đó nghiễm nhiờn thay thế ụng Pru-đụng, ngoài ý muốn của chỳng ta và thậm chớ trỏi với ý muốn của chỳng ta, chỉ trừ một điểm là ụng Brõy khụng hề cú ý định núi lờn tiếng núi cuối cựng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... của loài người, ụng ấy chỉ đề ra những biện phỏp mà ụng ấy cho là thớch hợp đối với một thời kỳ quỏ độ giữa xó hội hiện thời và chế độ dựa trờn sự cộng đồng về tài sản mà thụi. Một giờ lao động của A trao đổi với một giờ lao động của B. Đú là định lý cơ bản của ụng Brõy. Chỳng ta hóy giả định rằng A lao động mười hai giờ và B chỉ lao động sỏu giờ; thế thỡ A chỉ cú thể trao đổi với B sỏu lấy sỏu. Do đú, A sẽ cú dự trữ sỏu giờ lao động. A sẽ sử dụng sỏu giờ lao động này để làm gỡ? Hoặc là A khụng sử dụng để làm gỡ cả, nghĩa là A đó lao động sỏu giờ mà khụng được gỡ; hoặc là A sẽ ngồi khụng trong sỏu giờ khỏc để lấy lại thăng bằng; hoặc là - và đõy là biện phỏp cuối cựng của A - A sẽ cho thờm B sỏu giờ ấy mà A khụng biết dựng làm gỡ Vậy, túm lại, A đó hơn B được cỏi gỡ? Những giờ lao động chăng ? Khụng. A chỉ hơn cú những giờ nhàn rỗi mà thụi: A sẽ bắt buộc phải ngồi rỗi trong sỏu giờ. Và muốn cho cỏi quyền mới về nhàn rỗi này khụng những được thừa nhận, mà cũn được đề cao trong xó hội mới, thỡ xó hội mới phải tỡm thấy hạnh phỳc cao nhất của nú ở trong sự lười biếng và coi lao động là một gỏnh nặng đối với xó hội mà dự thế nào xó hội cũng phải vứt bỏ cho kỳ được. Để trở lại thớ dụ của chỳng ta, nếu quả những giờ nhàn rỗi mà A đó hơn B ấy là một điều cú lợi thật sự ! Nhưng khụng, đầu tiờn B chỉ làm việc sỏu giờ, bằng cỏch làm việc thường xuyờn và đều đặn, B đó đi đến cỏi kết quả mà A chỉ thu được bằng cỏch bắt đầu làm việc quỏ mức. Ai cũng muốn làm như B cả, người ta sẽ ganh đua nhau để chiếm được địa vị như B, một sự thi đua lười biếng. Vậy thỡ sự trao đổi những số lượng lao động bằng nhau, nú đó cho ta cỏi gỡ? Nạn sản xuất thừa, sự mất giỏ, lao động quỏ mức, tiếp theo đú là thất nghiệp, cuối cựng là những quan hệ kinh tế trị bằng nhau. Trong hai người, nếu người thứ nhất làm việc trong cả một tuần lễ, cũn người thứ hai trong nửa tuần lễ, thỡ người thứ nhất sẽ nhận được gấp đụi phần thự lao của người kia, nhưng phần trả hơn cho người thứ nhất khụng làm thiệt hại cho người kia: phần thiệt thũi mà người thứ hai phải chịu quyết khụng cú lợi cho người thứ nhất. Mỗi người sẽ trao đổi tiền cụng mà cỏ nhõn mỡnh nhận được với những vật phẩm cú giỏ trị bằng tiền cụng của mỡnh, và trong bất cứ trường hợp nào, lợi nhuận mà một người hay một ngành cụng nghiệp thực hiện được đều khụng thể làm thiệt thũi cho người khỏc hay ngành cụng nghiệp khỏc. Lao động của mỗi cỏ nhõn sẽ là thước đo duy nhất của lợi nhuận và của sự thua lỗ của cỏ nhõn ấy... ... Dựa vào những trạm mua bỏn (boards of trade) trung ương hay địa phương, người ta sẽ quy định số lượng những vật phẩm khỏc nhau mà tiờu dựng đũi hỏi, và giỏ trị tương đối của mỗi vật phẩm so với những vật phẩm khỏc (số cụng nhõn cần dựng trong những ngành lao động khỏc nhau) túm lại, tất cả những cỏi gỡ cú quan hệ đến sản xuất và phõn phối xó hội. Những cụng việc ấy sẽ tiến hành đối với một nước, cũng nhanh chúng và dễ dàng như, dưới chế độ hiện thời, đối với một cụng ty cỏ biệt vậy... Những cỏ nhõn sẽ tập hợp lại thành gia đỡnh, những gia đỡnh sẽ tập hợp lại thành cụng xó, như dưới chế độ hiện thời... Người ta cũng sẽ khụng xoỏ bỏ một cỏch trực ti ếp sự phõn bố dõn cư ở thành thị và nụng thụn, dự sự phõn bố ấy thật là khụng tốt gỡ. Trong tập đoàn ấy, mỗi một cỏ nhõn vẫn tiếp tục cú quyền tự do - như bõy giờ - muốn tớch lũy bao nhiờu cũng được, và sử dụng những tớch lũy ấy như thế nào là tựy theo ý m ỡnh... Như vậy xó hội của chỳng ta sẽ là một cụng ty cổ phần lớn, bao gồm vụ số cụng ty cổ phần nhỏ hơn, tất cả đều lao động, sản xuất và trao đổi sản phẩm của họ trờn cơ sở bỡnh đẳng hoàn toàn... Hệ thống cụng ty cổ phần mới của chỳng ta chỉ là một sự như ợng bộ đối với xó hội hiện thời để chuyển lờn chủ nghĩa cộng sản, một sự nhượng bộ nhằm làm cho quyền sở hữu cỏ nhõn về cỏc sản phẩm cú thể song song tồn tại với quyền sở hữu cụng cộng về lực lượng sản xuất, - hệ thống mới ấy làm cho vận mệnh của mỗi cỏ nh õn tựy thuộc vào hoạt động riờng của mỡnh, và đem lại cho mỗi cỏ nhõn một phần hưởng thụ bằng nhau về tất cả những lợi ớch do tự nhiờn và sự tiến bộ của kỹ thuật mang lại. Vỡ thế, nú cú thể ứng dụng vào xó hội trong tỡnh trạng hiện nay và nú cú thể chuẩn b ị cho xó hội ấy cho những sự biến đổi tương lai (Brõy, tr. 158, 160, 162, 168, 194 và 199). Chỳng ta chỉ cũn phải trả lời ụng Brõy vài cõu nữa thụi, ụng ấy đó nghiễm nhiờn thay thế ụng Pru-đụng, ngoài ý muốn của chỳng ta và thậm chớ trỏi với ý muốn của chỳng ta, chỉ trừ một điểm là ụng Brõy khụng hề cú ý định núi lờn tiếng núi cuối cựng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... của loài người, ụng ấy chỉ đề ra những biện phỏp mà ụng ấy cho là thớch hợp đối với một thời kỳ quỏ độ giữa xó hội hiện thời và chế độ dựa trờn sự cộng đồng về tài sản mà thụi. Một giờ lao động của A trao đổi với một giờ lao động của B. Đú là định lý cơ bản của ụng Brõy. Chỳng ta hóy giả định rằng A lao động mười hai giờ và B chỉ lao động sỏu giờ; thế thỡ A chỉ cú thể trao đổi với B sỏu lấy sỏu. Do đú, A sẽ cú dự trữ sỏu giờ lao động. A sẽ sử dụng sỏu giờ lao động này để làm gỡ? Hoặc là A khụng sử dụng để làm gỡ cả, nghĩa là A đó lao động sỏu giờ mà khụng được gỡ; hoặc là A sẽ ngồi khụng trong sỏu giờ khỏc để lấy lại thăng bằng; hoặc là - và đõy là biện phỏp cuối cựng của A - A sẽ cho thờm B sỏu giờ ấy mà A khụng biết dựng làm gỡ Vậy, túm lại, A đó hơn B được cỏi gỡ? Những giờ lao động chăng ? Khụng. A chỉ hơn cú những giờ nhàn rỗi mà thụi: A sẽ bắt buộc phải ngồi rỗi trong sỏu giờ. Và muốn cho cỏi quyền mới về nhàn rỗi này khụng những được thừa nhận, mà cũn được đề cao trong xó hội mới, thỡ xó hội mới phải tỡm thấy hạnh phỳc cao nhất của nú ở trong sự lười biếng và coi lao động là một gỏnh nặng đối với xó hội mà dự thế nào xó hội cũng phải vứt bỏ cho kỳ được. Để trở lại thớ dụ của chỳng ta, nếu quả những giờ nhàn rỗi mà A đó hơn B ấy là một điều cú lợi thật sự ! Nhưng khụng, đầu tiờn B chỉ làm việc sỏu giờ, bằng cỏch làm việc thường xuyờn và đều đặn, B đó đi đến cỏi kết quả mà A chỉ thu được bằng cỏch bắt đầu làm việc quỏ mức. Ai cũng muốn làm như B cả, người ta sẽ ganh đua nhau để chiếm được địa vị như B, một sự thi đua lười biếng. Vậy thỡ sự trao đổi những số lượng lao động bằng nhau, nú đó cho ta cỏi gỡ? Nạn sản xuất thừa, sự mất giỏ, lao động quỏ mức, tiếp theo đú là thất nghiệp, cuối cựng là những quan hệ kinh tế như chỳng ta thấy trong xó hội hiện thời, trừ sự cạnh tranh lao Khụng phải đõu, chỳng ta nhầm rồi. Cũn cú một biện phỏp nữa, nú cú thể cứu vón xó hội mới, xó hội của những người như A và B. A sẽ tiờu dựng một mỡnh sản phẩm của sỏu giờ lao động cũn lại. Nhưng nếu A khụng cần phải trao đổi sản phẩm của mỡnh nữa, thỡ A cũng khụng cần phải sản xuất để trao đổi nữa, thế là tất cả sự giả thiết về một xó hội xõy dựng trờn sự trao đổi và phõn cụng lao động sẽ tan vỡ. Do chỗ trao đổi sẽ khụng cũn nữa, nờn người ta cũng cứu vón được luụn cả sự bỡnh đẳng về trao đổi: A và B sẽ trở về trạng thỏi của Rụ-bin-xơn. Vậy, nếu người ta giả định tất cả những thành viờn của xó hội đều là người lao động trực tiếp, thỡ sự trao đổi những số lượng giờ lao động bằng nhau chỉ cú thể tiến hành được với điều kiện là người ta thoả thuận trước với nhau về số giờ phải dựng vào sản xuất vật chất. Nhưng một sự thoả thuận như thế phủ định sự trao đổi cỏ Chỳng ta cũng sẽ đi đến kết quả như thế, nếu chỳng ta xuất phỏt khụng phải từ sự phõn phối những sản phẩm làm ra nữa, mà là từ hành vi sản xuất. Trong nền đại cụng nghiệp, A khụng thể tự ý mỡnh ấn định lấy thời gian lao động của mỡnh được, vỡ lao động của A sẽ khụng đi đến đõu nếu khụng cú sự gúp sức của tất cả những người như A và tất cả những người như B họp thành xớ nghiệp. Điều đú giải thớch rất rừ vỡ sao cỏc chủ xưởng người Anh lại khỏng cự một cỏch quyết liệt chống lại đạo luật ngày lao động 10 giờ. Chớnh là vỡ họ thừa hiểu rằng nếu giảm hai giờ lao động cho phụ nữ và trẻ em 51 thỡ rồi nhất định sẽ phải giảm thời gian lao động cho cả đàn ụng nữa. Xột theo tớnh chất của đại cụng nghiệp thỡ thời gian lao động phải bằng nhau đối với tất cả mọi người. Cỏi mà ngày nay là kết quả của tư bả n và của sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau, thỡ ngày mai sẽ là - nếu người SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ta trừ bỏ quan hệ giữa lao động và tư bản - kết quả của một sự thoả thuận dựa trờn quan hệ giữa tổng số lực lượng sản xuất và tổng số nhu cầu hiện cú. Nhưng một sự thoả thuận như thế cú nghĩa là tuyờn ỏn tử hỡnh sự trao đổi cỏ nhõn, thế là chỳng ta lại đi đến kết quả đầu tiờn của chỳng Trờn nguyờn tắc, khụng cú trao đổi sản phẩm, mà chỉ cú trao đổi những lao động gúp phần vào sản xuất. Phương thức trao đổi sản phẩm phải tuỳ thuộc vào phương thức trao đổi lực lượng sản xuất. Núi chung, hỡnh thức của trao đổi sản phẩm thớch ứng với hỡnh thức của sản xuất. Hóy thay đổi cỏi sau, thỡ hỡnh thức trao đổi cũng sẽ thay đổi theo. Cho nờn chỳng ta thấy rằng trong lịch sử của xó hội, phương thức trao đổi sản phẩm do phương thức sản xuất sản phẩm điều tiết. Sự trao đổi cỏ nhõn cũng phự hợp với một phương thức sản xuất nhất định, mà bản thõn phương thức sản xuất này lại tương ứng với đối khỏng giai cấp. Vỡ vậy, nếu khụng cú đối khỏng giai cấp thỡ cũng khụng thể cú trao đổi cỏ nhõn. Thế nhưng, nhà tư sản tốt bụng lại phủ nhận sự thực hiển nhiờn ấy. Chừng nào người ta cũn là tư sản, thỡ người ta khụng thể khụng coi quan hệ đối khỏng ấy là những quan hệ hoà hợp và cụng bằng vĩnh viễn, những quan hệ khụng cho phộp ai được làm hại người để làm lợi cho mỡnh. Đối với nhà tư sản, sự trao đổi cỏ nhõn cú thể tồn tại được mà khụng cú đối khỏng giai cấp: đối với hắn đú là hai cỏi hoàn toàn tỏch rời nhau. Sự trao đổi cỏ nhõn, như là nhà tư sản hỡnh dung, hầu như khụng giống với sự trao đổi cỏ nhõn tiến hành trờn ễng Brõy lấy cỏi ảo tưởng của nhà tư sản tốt bụng làm lý tưởng mà ụng ấy muốn thực hiện. Bằng cỏch làm cho sự trao đổi cỏ nhõn trở thành trong sạch, bằng cỏch trừ bỏ hết thảy những yếu tố đối khỏng ở trong đú, ụng ấy tưởng là đó tỡ m thấy một như chỳng ta thấy trong xó hội hiện thời, trừ sự cạnh tranh lao Khụng phải đõu, chỳng ta nhầm rồi. Cũn cú một biện phỏp nữa, nú cú thể cứu vón xó hội mới, xó hội của những người như A và B. A sẽ tiờu dựng một mỡnh sản phẩm của sỏu giờ lao động cũn lại. Nhưng nếu A khụng cần phải trao đổi sản phẩm của mỡnh nữa, thỡ A cũng khụng cần phải sản xuất để trao đổi nữa, thế là tất cả sự giả thiết về một xó hội xõy dựng trờn sự trao đổi và phõn cụng lao động sẽ tan vỡ. Do chỗ trao đổi sẽ khụng cũn nữa, nờn người ta cũng cứu vón được luụn cả sự bỡnh đẳng về trao đổi: A và B sẽ trở về trạng thỏi của Rụ-bin-xơn. Vậy, nếu người ta giả định tất cả những thành viờn của xó hội đều là người lao động trực tiếp, thỡ sự trao đổi những số lượng giờ lao động bằng nhau chỉ cú thể tiến hành được với điều kiện là người ta thoả thuận trước với nhau về số giờ phải dựng vào sản xuất vật chất. Nhưng một sự thoả thuận như thế phủ định sự trao đổi cỏ Chỳng ta cũng sẽ đi đến kết quả như thế, nếu chỳng ta xuất phỏt khụng phải từ sự phõn phối những sản phẩm làm ra nữa, mà là từ hành vi sản xuất. Trong nền đại cụng nghiệp, A khụng thể tự ý mỡnh ấn định lấy thời gian lao động của mỡnh được, vỡ lao động của A sẽ khụng đi đến đõu nếu khụng cú sự gúp sức của tất cả những người như A và tất cả những người như B họp thành xớ nghiệp. Điều đú giải thớch rất rừ vỡ sao cỏc chủ xưởng người Anh lại khỏng cự một cỏch quyết liệt chống lại đạo luật ngày lao động 10 giờ. Chớnh là vỡ họ thừa hiểu rằng nếu giảm hai giờ lao động cho phụ nữ và trẻ em 51 thỡ rồi nhất định sẽ phải giảm thời gian lao động cho cả đàn ụng nữa. Xột theo tớnh chất của đại cụng nghiệp thỡ thời gian lao động phải bằng nhau đối với tất cả mọi người. Cỏi mà ngày nay là kết quả của tư bả n và của sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau, thỡ ngày mai sẽ là - nếu người SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ta trừ bỏ quan hệ giữa lao động và tư bản - kết quả của một sự thoả thuận dựa trờn quan hệ giữa tổng số lực lượng sản xuất và tổng số nhu cầu hiện cú. Nhưng một sự thoả thuận như thế cú nghĩa là tuyờn ỏn tử hỡnh sự trao đổi cỏ nhõn, thế là chỳng ta lại đi đến kết quả đầu tiờn của chỳng Trờn nguyờn tắc, khụng cú trao đổi sản phẩm, mà chỉ cú trao đổi những lao động gúp phần vào sản xuất. Phương thức trao đổi sản phẩm phải tuỳ thuộc vào phương thức trao đổi lực lượng sản xuất. Núi chung, hỡnh thức của trao đổi sản phẩm thớch ứng với hỡnh thức của sản xuất. Hóy thay đổi cỏi sau, thỡ hỡnh thức trao đổi cũng sẽ thay đổi theo. Cho nờn chỳng ta thấy rằng trong lịch sử của xó hội, phương thức trao đổi sản phẩm do phương thức sản xuất sản phẩm điều tiết. Sự trao đổi cỏ nhõn cũng phự hợp với một phương thức sản xuất nhất định, mà bản thõn phương thức sản xuất này lại tương ứng với đối khỏng giai cấp. Vỡ vậy, nếu khụng cú đối khỏng giai cấp thỡ cũng khụng thể cú trao đổi cỏ nhõn. Thế nhưng, nhà tư sản tốt bụng lại phủ nhận sự thực hiển nhiờn ấy. Chừng nào người ta cũn là tư sản, thỡ người ta khụng thể khụng coi quan hệ đối khỏng ấy là những quan hệ hoà hợp và cụng bằng vĩnh viễn, những quan hệ khụng cho phộp ai được làm hại người để làm lợi cho mỡnh. Đối với nhà tư sản, sự trao đổi cỏ nhõn cú thể tồn tại được mà khụng cú đối khỏng giai cấp: đối với hắn đú là hai cỏi hoàn toàn tỏch rời nhau. Sự trao đổi cỏ nhõn, như là nhà tư sản hỡnh dung, hầu như khụng giống với sự trao đổi cỏ nhõn tiến hành trờn ễng Brõy lấy cỏi ảo tưởng của nhà tư sản tốt bụng làm lý tưởng mà ụng ấy muốn thực hiện. Bằng cỏch làm cho sự trao đổi cỏ nhõn trở thành trong sạch, bằng cỏch trừ bỏ hết thảy những yếu tố đối khỏng ở trong đú, ụng ấy tưởng là đó tỡ m thấy một quan hệ bỡnh quõn chủ nghĩa, mà ụng ấy muốn đưa vào trong xó SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ễng Brõy khụng thấy rằng cỏi quan hệ bỡnh quõn chủ nghĩa ấy, cỏi lý tưởng cú tỏc dụng sửa đổi ấy, mà ụng ta muốn ứng dụng vào thế giới, chẳng qua chỉ là phản ỏnh của thế giới hiện thực, và do đú tuyệt đối khụng thể nào cải tạo xó hội trờn một cơ sở chỉ là một cỏi búng được tụ vẽ của xó hội ấy mà thụi. Cỏi búng càng trở thành hữu hỡnh, thỡ người ta càng thấy rằng cỏi búng ấy chớnh là cỏi cơ thể của xó hội hiện thời mà thụi 1) , chứ khụng phải là một xó hội được cải biến chỉ cú trong cỏc giấc mơ. Vậy, vàng và bạc là những ứng dụng đầu tiờn của giỏ trị được cấu thành... bởi ụng Pru-đụng. Và vỡ ụng Pru-đụng cấu thành ra giỏ trị sản phẩm bằng cỏch quy định giỏ trị ấy theo số lượng so sỏnh về lao động bỏ vào đú, cho nờn việc duy nhất mà ụng ta phải làm là chứng minh rằng những biến động xảy ra trong giỏ trị của vàng và bạc bao giờ cũng cú thể căn cứ vào những biến động về thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng, mà giải thớch. Nhưng ụng Pru-đụng khụng nghĩ đến điều đú. ễng ta khụng núi đến vàng và bạc như là hàng hoỏ, mà núi đến vàng và bạc như là ĐIII. VIỆC ỨNG DỤNG QUY LUẬT TỶ LỆ GIỮA CÁC Toàn bộ lụ-gớch của ụng ta, nếu quả thật đú là lụ-gớch, là ở chỗ ụng ta vận dụng một cỏch giả tạo thuộc tớnh của vàng và bạc là tiền tệ vào mọi hàng hoỏ mà giỏ trị được đo bằng thời gian lao động. Chắc chắn rằng ảo thuật ấy ngõy thơ nhiều hơn là cú ỏc ý. A. TIỀN TỆ Vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn mà giỏ trị của chỳng đạt đến sự cấu thành. Cũng như mọi học thuyết khỏc, học thuyết của ụng Brõy đó cú những kẻ tỏn thành, họ đó để cho cỏi bề ngoài của học thuyết đú đỏnh lừa. Người ta đó lập ra ở Luõn Đụn, Sộp-phin, Lớt-xơ và trong nhiều thành phố khỏc của nước Anh, những equitablelabour-exchange-bazars [những sở trao đổi cụng bằng cỏc sản phẩm của lao động]. Những sở trao đổi ấy, sau khi đó thu hỳt những tư bản to lớn, đó bị phỏ sản nhục nhó. Bõy giờ khụng ai cũn thớch thỳ chỳng nữa. Xin cảnh cỏo cho ụng Pru-đụng biết! (Chỳ thớch của Như mọi người đều rừ, Pru-đụng định khụng đếm xỉa gỡ đến lời cảnh cỏo đú. Năm 1849 ụng đó tự mỡnh lập ra một ngõn hàng trao đổi mới ở Pa-ri. Nhưng ngõn hàng này đó bị phỏ sản trước khi bước vào ổn định. Điều làm lu mờ sự phỏ sản đú là việc Pru-đụng bị toà ỏn truy tố. - Ph. Ă. (Bổ sung của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm Vỡ giỏ trị của một sản phẩm cú ớch được đo bằng thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra nú, nờn bao giờ nú cũng cú thể được chấp nhận khi trao đổi. Chứng cớ là vàng và bạc - ụng Pru-đụng kờu to lờn như thế- vàng và bạc ở trong những điều kiện cú khả năng trao đổi, mà tụi mong muốn. Vậy vàng và bạc - đú là giỏ trị đạt đến trạng thỏi cấu thành, là thể hiện ý niệm của ụng Pru -đụng. ễng ta chọn được một thớ dụ mà khụng thể cú gỡ hay hơn nữa. Vàng và bạc, ngoài thuộc tớnh của chỳng là một hàng hoỏ ra, mà giỏ trị được đo bằng thời gian lao động như bất cứ hàng hoỏ nào khỏc, chỳng cũn cú thuộc tớnh là phương tiện trao đổi phổ biến, là dựng làm tiền tệ. Vỡ vậy, nếu lấy vàng và bạc làm một ứng dụng của giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động, thỡ việc chứng minh rằng mọi hàng hoỏ mà giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động sẽ luụn luụn cú thể trao đổi được, sẽ là tiền tệ, - là một việc khụng cú gỡ dễ hơn nữa. Một cõu hỏi rất giản đơn nảy ra trong úc ụng Pru -đụng. Tại quan hệ bỡnh quõn chủ nghĩa, mà ụng ấy muốn đưa vào trong xó SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ễng Brõy khụng thấy rằng cỏi quan hệ bỡnh quõn chủ nghĩa ấy, cỏi lý tưởng cú tỏc dụng sửa đổi ấy, mà ụng ta muốn ứng dụng vào thế giới, chẳng qua chỉ là phản ỏnh của thế giới hiện thực, và do đú tuyệt đối khụng thể nào cải tạo xó hội trờn một cơ sở chỉ là một cỏi búng được tụ vẽ của xó hội ấy mà thụi. Cỏi búng càng trở thành hữu hỡnh, thỡ người ta càng thấy rằng cỏi búng ấy chớnh là cỏi cơ thể của xó hội hiện thời mà thụi 1) , chứ khụng phải là một xó hội được cải biến chỉ cú trong cỏc giấc mơ. Vậy, vàng và bạc là những ứng dụng đầu tiờn của giỏ trị được cấu thành... bởi ụng Pru-đụng. Và vỡ ụng Pru-đụng cấu thành ra giỏ trị sản phẩm bằng cỏch quy định giỏ trị ấy theo số lượng so sỏnh về lao động bỏ vào đú, cho nờn việc duy nhất mà ụng ta phải làm là chứng minh rằng những biến động xảy ra trong giỏ trị của vàng và bạc bao giờ cũng cú thể căn cứ vào những biến động về thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng, mà giải thớch. Nhưng ụng Pru-đụng khụng nghĩ đến điều đú. ễng ta khụng núi đến vàng và bạc như là hàng hoỏ, mà núi đến vàng và bạc như là ĐIII. VIỆC ỨNG DỤNG QUY LUẬT TỶ LỆ GIỮA CÁC Toàn bộ lụ-gớch của ụng ta, nếu quả thật đú là lụ-gớch, là ở chỗ ụng ta vận dụng một cỏch giả tạo thuộc tớnh của vàng và bạc là tiền tệ vào mọi hàng hoỏ mà giỏ trị được đo bằng thời gian lao động. Chắc chắn rằng ảo thuật ấy ngõy thơ nhiều hơn là cú ỏc ý. A. TIỀN TỆ Vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn mà giỏ trị của chỳng đạt đến sự cấu thành. Cũng như mọi học thuyết khỏc, học thuyết của ụng Brõy đó cú những kẻ tỏn thành, họ đó để cho cỏi bề ngoài của học thuyết đú đỏnh lừa. Người ta đó lập ra ở Luõn Đụn, Sộp-phin, Lớt-xơ và trong nhiều thành phố khỏc của nước Anh, những equitablelabour-exchange-bazars [những sở trao đổi cụng bằng cỏc sản phẩm của lao động]. Những sở trao đổi ấy, sau khi đó thu hỳt những tư bản to lớn, đó bị phỏ sản nhục nhó. Bõy giờ khụng ai cũn thớch thỳ chỳng nữa. Xin cảnh cỏo cho ụng Pru-đụng biết! (Chỳ thớch của Như mọi người đều rừ, Pru-đụng định khụng đếm xỉa gỡ đến lời cảnh cỏo đú. Năm 1849 ụng đó tự mỡnh lập ra một ngõn hàng trao đổi mới ở Pa-ri. Nhưng ngõn hàng này đó bị phỏ sản trước khi bước vào ổn định. Điều làm lu mờ sự phỏ sản đú là việc Pru-đụng bị toà ỏn truy tố. - Ph. Ă. (Bổ sung của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm Vỡ giỏ trị của một sản phẩm cú ớch được đo bằng thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra nú, nờn bao giờ nú cũng cú thể được chấp nhận khi trao đổi. Chứng cớ là vàng và bạc - ụng Pru-đụng kờu to lờn như thế- vàng và bạc ở trong những điều kiện cú khả năng trao đổi, mà tụi mong muốn. Vậy vàng và bạc - đú là giỏ trị đạt đến trạng thỏi cấu thành, là thể hiện ý niệm của ụng Pru -đụng. ễng ta chọn được một thớ dụ mà khụng thể cú gỡ hay hơn nữa. Vàng và bạc, ngoài thuộc tớnh của chỳng là một hàng hoỏ ra, mà giỏ trị được đo bằng thời gian lao động như bất cứ hàng hoỏ nào khỏc, chỳng cũn cú thuộc tớnh là phương tiện trao đổi phổ biến, là dựng làm tiền tệ. Vỡ vậy, nếu lấy vàng và bạc làm một ứng dụng của giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động, thỡ việc chứng minh rằng mọi hàng hoỏ mà giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động sẽ luụn luụn cú thể trao đổi được, sẽ là tiền tệ, - là một việc khụng cú gỡ dễ hơn nữa. Một cõu hỏi rất giản đơn nảy ra trong úc ụng Pru -đụng. Tại SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... sao vàng và bạc lại cú đặc quyền làm điển hỡnh của giỏ trị được cấu cũn phải giải thớch vỡ sao cỏi chức năng đặc biệt ấy lại thuộc về vàng Cỏi chức năng đặc biệt mà tập quỏn trao cho những kim loại quý là dựng làm phương tiện lưu thụng, là một chức năng thuần tuý theo ước lệ, và bấ t cứ hàng hoỏ nào khỏc cũng cú thể đúng vai trũ ấy, cú lẽ khụng được tiện lợi bằng kim loại quý, nhưng cũng khụng kộm phần đỏng tin cậy; cỏc nhà kinh tế học đều thừa nhận điều đú và người ta kể ra nhiều thớ dụ về mặt này. Vậy thỡ tại sao cỏc kim loại lại c ú quyền được ưu tiờn sử dụng làm tiền tệ một cỏch phổ biến, và cú thể giải thớch tớnh chất đặc biệt ấy của chức năng của bạc, tớnh chất cú một khụng hai trong khoa kinh tế chớnh trị như thế nào?... Thế nhưng, cú thể lập lại cỏi chuỗi mà từ đú hỡnh như tiền tệ đó tỏch ra, và do đú đưa tiền tệ trở về nguyờn lý chõn chớnh của nú hay khụng? một vấn đề thứ yếu, nú khụng cũn được giải thớch bởi toàn bộ hệ Ngay khi đặt vấn đề như thế ụng Pru-đụng đó giả định là cú tiền tệ rồi. Cõu hỏi thứ nhất, mà đỏng lẽ ụng ta phải đặt ra, là tỡm hiểu vỡ sao, trong những cuộc trao đổi đó hỡnh thành như hiện thời, người ta lại phải cỏ biệt hoỏ giỏ trị trao đổi bằng cỏch đặt ra một phương tiện trao đổi đặc biệt. Tiền tệ khụng phải là một vật phẩm, mà là một quan hệ xó hội. Tại sao quan hệ của tiền tệ lại là một quan hệ của sản xuất, như bất cứ một quan hệ kinh tế nào khỏc, như sự phõn cụng lao động, v.v...? Nếu ụng Pru -đụng biết đến quan hệ ấy thỡ ụng ta sẽ khụng cũn coi tiền tệ như là một ngoại lệ, một cỏi khõu tỏch khỏi một chuỗi mà người ta chưa biết hay là cần phải tỡm ra. Trỏi lại, ụng ta sẽ thừa nhận rằng quan hệ ấy chỉ là một cỏi khõu và với tớnh cỏch như vậy, nú mật thiết liờn hệ với toàn bộ dõy chuyền của những quan hệ kinh tế khỏc, rằng quan hệ ấy phự hợp với một phương thức sản xuất nhất định, cũng giống như sự trao đổi cỏ nhõn phự hợp với quan hệ đú. Thế nhưng, ụng ta làm gỡ? Trước hết, ụng ta tỏch tiền tệ ra khỏi toàn bộ phương thức sản xuất hiện thời, để rồi sau đú coi tiền tệ như là cỏi khõu đầu tiờn của một chuỗi tưởng tượng, của một chuỗi phải tỡm lại. Một khi người ta đó thừa nhận sự cần thiết của một phương tiện trao đổi đặc biệt, nghĩa là sự cần thiết của tiền tệ, thỡ chỉ và bạc, chứ khụng phải là thuộc về bất cứ hàng hoỏ nào khỏc. Đú là thống của cỏc quan hệ sản xuất nữa, mà là bằng những đặc tớnh riờng biệt vốn cú của vàng và bạc với tư cỏch là một loại vật chất nhất định. Nếu như, nhõn dịp này, căn cứ vào tất cả những điều núi trờn, cỏc nhà kinh tế học đó nhảy ra ngoài lĩnh vực khoa học của mỡnh, mà đi vào khoa vật lý, khoa cơ khớ, khoa sử, v.v., như ụng Pru-đụng đó chỉ trớch họ, thỡ như vậy là họ chỉ làm cỏi việc mà họ phải làm. Vấn đề khụng cũn thuộc về lĩnh vực của khoa kinh tế chớnh trị nữa. ễng Pru-đụng núi: cỏi mà khụng một nhà kinh tế học nào thấy được và hiểu được, đú là lý do kinh tế, nú đó quyết định đặc quyền mà những kim loại quý được hưởng. Cỏi lý do kinh tế mà khụng một ai - với nguyờn nhõn xỏc đỏng thấy được và hiểu được, thỡ ụng Pru-đụng đó thấy, đó hiểu và truyền lại cho hậu thế. Thế nhưng, cỏi mà khụng một ai chỳ ý cả, đú là trong tất cả mọi hàng hoỏ, vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn mà giỏ trị đạt đến sự cấu thành. Trong thời kỳ chế độ gia trưởng, vàng và bạc cũn đ ược mua bỏn và trao đổi thành thoi, nhưng cũng đó cú xu hướng rừ rệt đi đến địa vị thống trị rồi và đó cú ưu thế nổi bật đối với những hàng hoỏ khỏc rồi. Dần dà cỏc vua chỳa chiếm đoạt lấy những kim loại quý và đúng dấu của họ vào đấy; và từ sự cụng nhận của vua chỳa như thế mà sinh ra tiền tệ, nghĩa là cỏi hàng hoỏ par excellence 1* , hàng hoỏ mà, mặc dầu mọi sự biến động của thương mại, vẫn giữ được một giỏ trị theo tỷ lệ nhất định và được người ta chấp nhận trong mọi sự thanh toỏn... Đặc điểm của vàng và b ạc là ở chỗ - tụi xin nhắc lại - nhờ những thuộc tớnh kim loại của chỳng, những khú khăn trong việc sản xuất ra chỳng, và nhất là nhờ sự can thiệp của chớnh quyền, chỳng đó sớm cú được - với tớnh cỏch là hàng hoỏ - tớnh chất cố định và tớnh chất xỏc thực. - chủ yếu, theo nghĩa thật của danh từ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... sao vàng và bạc lại cú đặc quyền làm điển hỡnh của giỏ trị được cấu cũn phải giải thớch vỡ sao cỏi chức năng đặc biệt ấy lại thuộc về vàng Cỏi chức năng đặc biệt mà tập quỏn trao cho những kim loại quý là dựng làm phương tiện lưu thụng, là một chức năng thuần tuý theo ước lệ, và bấ t cứ hàng hoỏ nào khỏc cũng cú thể đúng vai trũ ấy, cú lẽ khụng được tiện lợi bằng kim loại quý, nhưng cũng khụng kộm phần đỏng tin cậy; cỏc nhà kinh tế học đều thừa nhận điều đú và người ta kể ra nhiều thớ dụ về mặt này. Vậy thỡ tại sao cỏc kim loại lại c ú quyền được ưu tiờn sử dụng làm tiền tệ một cỏch phổ biến, và cú thể giải thớch tớnh chất đặc biệt ấy của chức năng của bạc, tớnh chất cú một khụng hai trong khoa kinh tế chớnh trị như thế nào?... Thế nhưng, cú thể lập lại cỏi chuỗi mà từ đú hỡnh như tiền tệ đó tỏch ra, và do đú đưa tiền tệ trở về nguyờn lý chõn chớnh của nú hay khụng? một vấn đề thứ yếu, nú khụng cũn được giải thớch bởi toàn bộ hệ Ngay khi đặt vấn đề như thế ụng Pru-đụng đó giả định là cú tiền tệ rồi. Cõu hỏi thứ nhất, mà đỏng lẽ ụng ta phải đặt ra, là tỡm hiểu vỡ sao, trong những cuộc trao đổi đó hỡnh thành như hiện thời, người ta lại phải cỏ biệt hoỏ giỏ trị trao đổi bằng cỏch đặt ra một phương tiện trao đổi đặc biệt. Tiền tệ khụng phải là một vật phẩm, mà là một quan hệ xó hội. Tại sao quan hệ của tiền tệ lại là một quan hệ của sản xuất, như bất cứ một quan hệ kinh tế nào khỏc, như sự phõn cụng lao động, v.v...? Nếu ụng Pru -đụng biết đến quan hệ ấy thỡ ụng ta sẽ khụng cũn coi tiền tệ như là một ngoại lệ, một cỏi khõu tỏch khỏi một chuỗi mà người ta chưa biết hay là cần phải tỡm ra. Trỏi lại, ụng ta sẽ thừa nhận rằng quan hệ ấy chỉ là một cỏi khõu và với tớnh cỏch như vậy, nú mật thiết liờn hệ với toàn bộ dõy chuyền của những quan hệ kinh tế khỏc, rằng quan hệ ấy phự hợp với một phương thức sản xuất nhất định, cũng giống như sự trao đổi cỏ nhõn phự hợp với quan hệ đú. Thế nhưng, ụng ta làm gỡ? Trước hết, ụng ta tỏch tiền tệ ra khỏi toàn bộ phương thức sản xuất hiện thời, để rồi sau đú coi tiền tệ như là cỏi khõu đầu tiờn của một chuỗi tưởng tượng, của một chuỗi phải tỡm lại. Một khi người ta đó thừa nhận sự cần thiết của một phương tiện trao đổi đặc biệt, nghĩa là sự cần thiết của tiền tệ, thỡ chỉ và bạc, chứ khụng phải là thuộc về bất cứ hàng hoỏ nào khỏc. Đú là thống của cỏc quan hệ sản xuất nữa, mà là bằng những đặc tớnh riờng biệt vốn cú của vàng và bạc với tư cỏch là một loại vật chất nhất định. Nếu như, nhõn dịp này, căn cứ vào tất cả những điều núi trờn, cỏc nhà kinh tế học đó nhảy ra ngoài lĩnh vực khoa học của mỡnh, mà đi vào khoa vật lý, khoa cơ khớ, khoa sử, v.v., như ụng Pru-đụng đó chỉ trớch họ, thỡ như vậy là họ chỉ làm cỏi việc mà họ phải làm. Vấn đề khụng cũn thuộc về lĩnh vực của khoa kinh tế chớnh trị nữa. ễng Pru-đụng núi: cỏi mà khụng một nhà kinh tế học nào thấy được và hiểu được, đú là lý do kinh tế, nú đó quyết định đặc quyền mà những kim loại quý được hưởng. Cỏi lý do kinh tế mà khụng một ai - với nguyờn nhõn xỏc đỏng thấy được và hiểu được, thỡ ụng Pru-đụng đó thấy, đó hiểu và truyền lại cho hậu thế. Thế nhưng, cỏi mà khụng một ai chỳ ý cả, đú là trong tất cả mọi hàng hoỏ, vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn mà giỏ trị đạt đến sự cấu thành. Trong thời kỳ chế độ gia trưởng, vàng và bạc cũn đ ược mua bỏn và trao đổi thành thoi, nhưng cũng đó cú xu hướng rừ rệt đi đến địa vị thống trị rồi và đó cú ưu thế nổi bật đối với những hàng hoỏ khỏc rồi. Dần dà cỏc vua chỳa chiếm đoạt lấy những kim loại quý và đúng dấu của họ vào đấy; và từ sự cụng nhận của vua chỳa như thế mà sinh ra tiền tệ, nghĩa là cỏi hàng hoỏ par excellence 1* , hàng hoỏ mà, mặc dầu mọi sự biến động của thương mại, vẫn giữ được một giỏ trị theo tỷ lệ nhất định và được người ta chấp nhận trong mọi sự thanh toỏn... Đặc điểm của vàng và b ạc là ở chỗ - tụi xin nhắc lại - nhờ những thuộc tớnh kim loại của chỳng, những khú khăn trong việc sản xuất ra chỳng, và nhất là nhờ sự can thiệp của chớnh quyền, chỳng đó sớm cú được - với tớnh cỏch là hàng hoỏ - tớnh chất cố định và tớnh chất xỏc thực. - chủ yếu, theo nghĩa thật của danh từ Núi rằng, trong tất cả cỏc hàng hoỏ, vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn mà giỏ trị đạt đến sự cấu thành, cú nghĩa là, sau tất cả những điều đó núi trờn đõy, vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn được trở thành tiền tệ. Đú là điều mặc khải vĩ đại của Pru-đụng, đú là chõn lý mà trước ụng ta chưa ai phỏt hiện ra được. Nếu như, qua những chữ ấy, ụng Pru-đụng muốn núi rằng vàng và bạc là những hàng hoỏ mà thời gian để sản xuất ra chỳng được người ta biết sớm hơn là đối với những hàng hoỏ khỏc, thỡ đú cũn là một điều giả thiết nữa trong số những điều giả thiết mà ụng ta đó hậu hĩ tặng cỏc bạn đọc của ụng ta. Nếu chỳng ta muốn theo sự trỡnh bày uyờn bỏc kiểu gia trưởng ấy, thỡ chỳng ta sẽ núi với ụng Pru-đụng rằng thời gian cần thiết để sản xuất những vật phẩm thiết yếu nhất, như là sắt, v.v., đó được người ta biết trước tiờn. Ấy là chưa kể đến cỏi cung cổ điển của A-đam Xmớt. Nhưng, sau tất cả những điều đú, làm thế nào mà ụng Pru-đụng cũn cú thể núi đến sự cấu thành của một giỏ trị, bởi vỡ một giỏ trị khụng bao giờ được cấu thành riờng biệt cả? Nú được cấu thành khụng phải bởi thời gian cần thiết để sản xuất ra một sản phẩm riờng biệt nhất định, mà là tỷ lệ với số lượng của tất cả cỏc sản phẩm khỏc cú thể được tạo ra trong cựng một thời gian đú. Vậy sự cấu thành ra giỏ trị của vàng và bạc lấy sự cấu thành đó được thực hiện của giỏ trị của nhiều hàng hoỏ khỏc, làm tiền đề. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... tất cả những sản phẩm khỏc, sau khi trải qua trạng thỏi cấu thành nờn giỏ trị. Những lý do kinh tế ấy là cỏi khuynh hướng rừ ràng đi tới chiếm địa vị thống trị, ưu thế rừ ràng, - những cỏi đú đó cú trong thời kỳ chế độ gia trưởng rồi, và những lời núi quanh co khỏc nữa về bản thõn sự kiện ấy, những lời núi đú chỉ gõy khú khăn thờm cho chỳng ta, vỡ do con số cỏc trường hợp mà ụng Pru đụng đó đưa ra để giải thớch sự kiện, tăng lờn, nờn số cỏc sự kiện cần phải được giải thớch cũng tăng lờn. Nhưng ụng Pru-đụng chưa núi hết những lý do gọi là kinh tế. Sau đõy là một lý do cú sức mạnh vụ thượng, khụng gỡ chống lại nổi: Từ sự cụng nhận của vua chỳa đó sinh ra tiền tệ: cỏc vua chỳa chiếm đoạt lấy vàng và bạc và đúng dấu của họ vào đấy. Như vậy là theo ý kiến ụng Pru-đụng, ý muốn tựy tiện của vua chỳa là lý do cao nhất trong khoa kinh tế chớnh trị! Kỳ thực, phải là người khụng cú một chỳt hiểu biết nào về lịch sử mới khụng biết rằng, trong thời nào cũng thế, chớnh là vua chỳa phải phục tựng những điều kiện kinh tế, chứ khụng bao giờ vua chỳa lại ra lệnh cho những điều kiện kinh tế được. Chẳng qua chế độ lập phỏp về chớnh trị cũng như về dõn sự chỉ làm cỏi việc núi lờn, ghi chộp lại những yờu cầu của những quan hệ kinh tế mà thụi. Cho nờn, khụng phải là hàng hoỏ đó đạt được - dưới hỡnh thỏi vàng và bạc - trạng thỏi giỏ trị được cấu thành, mà chớnh là giỏ trị được cấu thành của ụng Pru-đụng đó đạt được - dưới hỡnh thỏi vàng và bạc - trạng thỏi tiền tệ. Vua chỳa đó chiếm đoạt lấy vàng và bạc, để làm thành những phương tiện trao đổi phổ biến bằng cỏch đúng dấu của họ vào đấy, hay ngược lại, chớnh những phương tiện trao đổi phổ biến ấy đó chiếm đoạt lấy vua chỳa bằng cỏch bắt buộc họ phải đúng dấu của họ vào vàng, bạc và làm cho vàng, bạc được cụng nhận về mặt chớnh trị? Bõy giờ chỳng ta hóy xột một cỏch tường tận hơn những lý do kinh tế ấy, theo ụng Pru-đụng thỡ nhờ những lý do kinh tế đú mà vàng và bạc đó cú cỏi lợi là được nõng lờn thành tiền tệ sớm hơn Cỏi dấu mà người ta đó đúng và hiện nay cũn đúng cho bạc khụng phải là cỏi dấu của giỏ trị của bạc, mà là cỏi dấu của trọng lượng của nú. Tớnh chất cố định và tớnh chất xỏc thực mà ụng Núi rằng, trong tất cả cỏc hàng hoỏ, vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn mà giỏ trị đạt đến sự cấu thành, cú nghĩa là, sau tất cả những điều đó núi trờn đõy, vàng và bạc là những hàng hoỏ đầu tiờn được trở thành tiền tệ. Đú là điều mặc khải vĩ đại của Pru-đụng, đú là chõn lý mà trước ụng ta chưa ai phỏt hiện ra được. Nếu như, qua những chữ ấy, ụng Pru-đụng muốn núi rằng vàng và bạc là những hàng hoỏ mà thời gian để sản xuất ra chỳng được người ta biết sớm hơn là đối với những hàng hoỏ khỏc, thỡ đú cũn là một điều giả thiết nữa trong số những điều giả thiết mà ụng ta đó hậu hĩ tặng cỏc bạn đọc của ụng ta. Nếu chỳng ta muốn theo sự trỡnh bày uyờn bỏc kiểu gia trưởng ấy, thỡ chỳng ta sẽ núi với ụng Pru-đụng rằng thời gian cần thiết để sản xuất những vật phẩm thiết yếu nhất, như là sắt, v.v., đó được người ta biết trước tiờn. Ấy là chưa kể đến cỏi cung cổ điển của A-đam Xmớt. Nhưng, sau tất cả những điều đú, làm thế nào mà ụng Pru-đụng cũn cú thể núi đến sự cấu thành của một giỏ trị, bởi vỡ một giỏ trị khụng bao giờ được cấu thành riờng biệt cả? Nú được cấu thành khụng phải bởi thời gian cần thiết để sản xuất ra một sản phẩm riờng biệt nhất định, mà là tỷ lệ với số lượng của tất cả cỏc sản phẩm khỏc cú thể được tạo ra trong cựng một thời gian đú. Vậy sự cấu thành ra giỏ trị của vàng và bạc lấy sự cấu thành đó được thực hiện của giỏ trị của nhiều hàng hoỏ khỏc, làm tiền đề. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... tất cả những sản phẩm khỏc, sau khi trải qua trạng thỏi cấu thành nờn giỏ trị. Những lý do kinh tế ấy là cỏi khuynh hướng rừ ràng đi tới chiếm địa vị thống trị, ưu thế rừ ràng, - những cỏi đú đó cú trong thời kỳ chế độ gia trưởng rồi, và những lời núi quanh co khỏc nữa về bản thõn sự kiện ấy, những lời núi đú chỉ gõy khú khăn thờm cho chỳng ta, vỡ do con số cỏc trường hợp mà ụng Pru đụng đó đưa ra để giải thớch sự kiện, tăng lờn, nờn số cỏc sự kiện cần phải được giải thớch cũng tăng lờn. Nhưng ụng Pru-đụng chưa núi hết những lý do gọi là kinh tế. Sau đõy là một lý do cú sức mạnh vụ thượng, khụng gỡ chống lại nổi: Từ sự cụng nhận của vua chỳa đó sinh ra tiền tệ: cỏc vua chỳa chiếm đoạt lấy vàng và bạc và đúng dấu của họ vào đấy. Như vậy là theo ý kiến ụng Pru-đụng, ý muốn tựy tiện của vua chỳa là lý do cao nhất trong khoa kinh tế chớnh trị! Kỳ thực, phải là người khụng cú một chỳt hiểu biết nào về lịch sử mới khụng biết rằng, trong thời nào cũng thế, chớnh là vua chỳa phải phục tựng những điều kiện kinh tế, chứ khụng bao giờ vua chỳa lại ra lệnh cho những điều kiện kinh tế được. Chẳng qua chế độ lập phỏp về chớnh trị cũng như về dõn sự chỉ làm cỏi việc núi lờn, ghi chộp lại những yờu cầu của những quan hệ kinh tế mà thụi. Cho nờn, khụng phải là hàng hoỏ đó đạt được - dưới hỡnh thỏi vàng và bạc - trạng thỏi giỏ trị được cấu thành, mà chớnh là giỏ trị được cấu thành của ụng Pru-đụng đó đạt được - dưới hỡnh thỏi vàng và bạc - trạng thỏi tiền tệ. Vua chỳa đó chiếm đoạt lấy vàng và bạc, để làm thành những phương tiện trao đổi phổ biến bằng cỏch đúng dấu của họ vào đấy, hay ngược lại, chớnh những phương tiện trao đổi phổ biến ấy đó chiếm đoạt lấy vua chỳa bằng cỏch bắt buộc họ phải đúng dấu của họ vào vàng, bạc và làm cho vàng, bạc được cụng nhận về mặt chớnh trị? Bõy giờ chỳng ta hóy xột một cỏch tường tận hơn những lý do kinh tế ấy, theo ụng Pru-đụng thỡ nhờ những lý do kinh tế đú mà vàng và bạc đó cú cỏi lợi là được nõng lờn thành tiền tệ sớm hơn Cỏi dấu mà người ta đó đúng và hiện nay cũn đúng cho bạc khụng phải là cỏi dấu của giỏ trị của bạc, mà là cỏi dấu của trọng lượng của nú. Tớnh chất cố định và tớnh chất xỏc thực mà ụng Pru-đụng núi đến chỉ cú quan hệ với hàm lượng của đồng tiền, và hàm lượng ấy chỉ rừ trong một miếng bạc đỳc thành tiền cú bao nhiờu chất kim loại thuần tuý. Vụn-te đó núi - với trớ úc thụng minh thiết thực của ụng mà ai cũng biết: giỏ trị cố hữu duy nhất của một đồng mỏc bạc là mỏc bạc, một nửa pao 1 * nặng 8 ụn -xơ 2 * . Chỉ cú trọng lượng và hàm lượng mới làm thành giỏ trị cố hữu ấy (Vụn -te, Học thuyết của Lụ 5 2 ). Thế nhưng, cõu hỏi: một ụn-xơ vàng hoặc bạc trị giỏ bao nhiờu? vẫn chưa được giải đỏp. Nếu như một tấm len lụng dờ của cửa hàng của Cụn-be vĩ đại mang nhón hiệu len nguyờn chất, thỡ nhón hiệu ấy vẫn chưa núi rừ với anh giỏ trị của tấm len đú là bao nhiờu cả. Giỏ trị của len là bao nhiờu, đú vẫn là điều cũn phải tỡm hiểu. ễng Pru-đụng núi: Vua nước Phỏp Phi-lớp I trộn lẫn vào đồng li-vrơ thành Tua của Cỏc đại đế một phần ba tạp chất, tưởng rằng vỡ chỉ một mỡnh ụng ta cú độc quyền đỳc tiền, nờn ụng ta cú thể làm như bất cứ một thương nhõn nào đối với hàng hoỏ của mỡnh, người đú cú độc quyền về một sản phẩm nào đú. Thực ra việc làm tiền giả ấy - về việc này người ta đó cụng kớch Phi-lớp và những người nối ngụi ụng ta khỏ nhiều - là cỏi gỡ? Một cỏch lập luận rất đỳng về mặt tập quỏn thương mại, nhưng rất sai về mặt khoa học kinh tế, cho rằng: vỡ cung và cầu điều tiết giỏ trị, người ta cú thể, bằng cỏch hoặc gõy ra một sự khan hiếm giả tạo, hoặc hoàn toàn nắm lấy việc sản xuất ra cỏc vật phẩm, nõng cao sự đỏnh giỏ và do đú nõng cao giỏ trị của chỳng, và điều đú là đỳng đối với vàng và bạc cũng như đối với lỳa mỡ, rượu nho, dầu, thuốc lỏ vậy. Tuy nhiờn, sự gian dối của Phi-lớp vừa mới bị ngờ vực thỡ tiền tệ của ụng ta đó giảm xuống giỏ trị thực sự của nú rồi và đồng thời ụng ta cũng mất cả cỏi mà ụng ta đó tưởng là lấy được ở thần dõn của ụng ta. Tất cả những mưu đ ồ tương tự cũng đều đưa đến những kết quả giống như Trước hết, người ta đó chứng minh rất nhiều lần rằng nếu vua chỳa định làm tiền giả, thỡ chớnh là vua chỳa bị thiệt. Cỏi mà ụng ta được lợi một lần độc nhất trong kỳ phỏt hành đầu tiờn, thỡ ụng - pao: đơn vị đo trọng lượng của Anh, bằng 453,6 gram. - ụn-xơ: đơn vị đo trọng lượng trong hiệu thuốc, bằng 29,8 gram. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ta sẽ bị thiệt trong bao nhiờu lần sau khi tiền giả trở về tay ụng ta dưới hỡnh thức thuế khoỏ, v.v.. Nhưng Phi-lớp và những người nối ngụi ụng ta, ớt nhiều cũng đó biết trỏnh sự thiệt hại ấy, vỡ một khi đó lưu hành tiền giả, việc cấp bỏch nhất mà họ làm là ra lệnh đỳc lại toàn bộ tiền tệ theo mẫu cũ. Hơn nữa, nếu Phi-lớp I đó thật sự lập luận như ụng Pru-đụng, thỡ Phi-lớp I sẽ khụng lập luận đỳng đắn về mặt thương mại rồi. Cả Phi-lớp I, cả Pru-đụng đều đó khụng tỏ ra là cú tài buụn bỏn, khi họ tưởng rằng người ta cú thể thay đổi giỏ trị của vàng cũng như giỏ trị của bất cứ hàng hoỏ nào khỏc vỡ lý do duy nhất là giỏ trị của chỳng do quan hệ giữa cung và cầu quyết định. Nếu vua Phi-lớp ra lệnh là từ nay về sau một đấu lỳa mỡ gọi là hai đấu lỳa mỡ thỡ nhà vua sẽ là một người gian dối. ễng ta sẽ đỏnh lừa tất cả những người sống về địa tụ, tất cả những người được nhận một trăm đấu lỳa mỡ, ụng ta sẽ là nguyờn nhõn khiến cho tất cả đỏm người ấy đỏng lẽ được nhận một trăm đấu lỳa mỡ thỡ chỉ nhận được cú năm mươi đấu nữa thụi. Giả sử nhà vua mắc nợ một trăm đấu lỳa mỡ, thỡ ụng ta chỉ cũn phải trả cú năm mươi. Nhưng trong thương mại, một trăm đấu lỳa mỡ sẽ khụng bao giờ trị giỏ quỏ năm mươi đấu. Khi thay đổi tờn gọi, người ta khụng thay đổi sự vật. Chỉ một việc thay đổi tờn gọi như vậy, khụng làm cho số lượng lỳa mỡ, được lấy làm đối tượng của cung hay của cầu, giảm xuống hay tăng lờn. Vậy, vỡ quan hệ giữa cung và cầu vẫn giữ nguyờn như cũ mặc dầu cú sự thay đổi về tờn gọi ấy, nờn giỏ cả của lỳa mỡ khụng chịu một sự thay đổi thật sự nào cả. Khi núi đến cung và cầu vật phẩm, người ta khụng cú ý núi đến cung và cầu về tờn gọi của vật phẩm. Phi -lớp I khụng phải là người làm ra vàng hay bạc, như ụng Pru-đụng núi; ụng ta chỉ là người làm ra tờn gọi của tiền tệ. Anh hóy làm cho người ta tưởng rằng những tấm len lụng dờ nước Phỏp của anh là những tấm len lụng dờ chõu Á đi, rất cú thể là anh cũng lừa dối được một hay hai người mua đấy; nhưng khi người ta biết được sự gian dối rồi thỡ những Pru-đụng núi đến chỉ cú quan hệ với hàm lượng của đồng tiền, và hàm lượng ấy chỉ rừ trong một miếng bạc đỳc thành tiền cú bao nhiờu chất kim loại thuần tuý. Vụn-te đó núi - với trớ úc thụng minh thiết thực của ụng mà ai cũng biết: giỏ trị cố hữu duy nhất của một đồng mỏc bạc là mỏc bạc, một nửa pao 1 * nặng 8 ụn -xơ 2 * . Chỉ cú trọng lượng và hàm lượng mới làm thành giỏ trị cố hữu ấy (Vụn -te, Học thuyết của Lụ 5 2 ). Thế nhưng, cõu hỏi: một ụn-xơ vàng hoặc bạc trị giỏ bao nhiờu? vẫn chưa được giải đỏp. Nếu như một tấm len lụng dờ của cửa hàng của Cụn-be vĩ đại mang nhón hiệu len nguyờn chất, thỡ nhón hiệu ấy vẫn chưa núi rừ với anh giỏ trị của tấm len đú là bao nhiờu cả. Giỏ trị của len là bao nhiờu, đú vẫn là điều cũn phải tỡm hiểu. ễng Pru-đụng núi: Vua nước Phỏp Phi-lớp I trộn lẫn vào đồng li-vrơ thành Tua của Cỏc đại đế một phần ba tạp chất, tưởng rằng vỡ chỉ một mỡnh ụng ta cú độc quyền đỳc tiền, nờn ụng ta cú thể làm như bất cứ một thương nhõn nào đối với hàng hoỏ của mỡnh, người đú cú độc quyền về một sản phẩm nào đú. Thực ra việc làm tiền giả ấy - về việc này người ta đó cụng kớch Phi-lớp và những người nối ngụi ụng ta khỏ nhiều - là cỏi gỡ? Một cỏch lập luận rất đỳng về mặt tập quỏn thương mại, nhưng rất sai về mặt khoa học kinh tế, cho rằng: vỡ cung và cầu điều tiết giỏ trị, người ta cú thể, bằng cỏch hoặc gõy ra một sự khan hiếm giả tạo, hoặc hoàn toàn nắm lấy việc sản xuất ra cỏc vật phẩm, nõng cao sự đỏnh giỏ và do đú nõng cao giỏ trị của chỳng, và điều đú là đỳng đối với vàng và bạc cũng như đối với lỳa mỡ, rượu nho, dầu, thuốc lỏ vậy. Tuy nhiờn, sự gian dối của Phi-lớp vừa mới bị ngờ vực thỡ tiền tệ của ụng ta đó giảm xuống giỏ trị thực sự của nú rồi và đồng thời ụng ta cũng mất cả cỏi mà ụng ta đó tưởng là lấy được ở thần dõn của ụng ta. Tất cả những mưu đ ồ tương tự cũng đều đưa đến những kết quả giống như Trước hết, người ta đó chứng minh rất nhiều lần rằng nếu vua chỳa định làm tiền giả, thỡ chớnh là vua chỳa bị thiệt. Cỏi mà ụng ta được lợi một lần độc nhất trong kỳ phỏt hành đầu tiờn, thỡ ụng - pao: đơn vị đo trọng lượng của Anh, bằng 453,6 gram. - ụn-xơ: đơn vị đo trọng lượng trong hiệu thuốc, bằng 29,8 gram. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... ta sẽ bị thiệt trong bao nhiờu lần sau khi tiền giả trở về tay ụng ta dưới hỡnh thức thuế khoỏ, v.v.. Nhưng Phi-lớp và những người nối ngụi ụng ta, ớt nhiều cũng đó biết trỏnh sự thiệt hại ấy, vỡ một khi đó lưu hành tiền giả, việc cấp bỏch nhất mà họ làm là ra lệnh đỳc lại toàn bộ tiền tệ theo mẫu cũ. Hơn nữa, nếu Phi-lớp I đó thật sự lập luận như ụng Pru-đụng, thỡ Phi-lớp I sẽ khụng lập luận đỳng đắn về mặt thương mại rồi. Cả Phi-lớp I, cả Pru-đụng đều đó khụng tỏ ra là cú tài buụn bỏn, khi họ tưởng rằng người ta cú thể thay đổi giỏ trị của vàng cũng như giỏ trị của bất cứ hàng hoỏ nào khỏc vỡ lý do duy nhất là giỏ trị của chỳng do quan hệ giữa cung và cầu quyết định. Nếu vua Phi-lớp ra lệnh là từ nay về sau một đấu lỳa mỡ gọi là hai đấu lỳa mỡ thỡ nhà vua sẽ là một người gian dối. ễng ta sẽ đỏnh lừa tất cả những người sống về địa tụ, tất cả những người được nhận một trăm đấu lỳa mỡ, ụng ta sẽ là nguyờn nhõn khiến cho tất cả đỏm người ấy đỏng lẽ được nhận một trăm đấu lỳa mỡ thỡ chỉ nhận được cú năm mươi đấu nữa thụi. Giả sử nhà vua mắc nợ một trăm đấu lỳa mỡ, thỡ ụng ta chỉ cũn phải trả cú năm mươi. Nhưng trong thương mại, một trăm đấu lỳa mỡ sẽ khụng bao giờ trị giỏ quỏ năm mươi đấu. Khi thay đổi tờn gọi, người ta khụng thay đổi sự vật. Chỉ một việc thay đổi tờn gọi như vậy, khụng làm cho số lượng lỳa mỡ, được lấy làm đối tượng của cung hay của cầu, giảm xuống hay tăng lờn. Vậy, vỡ quan hệ giữa cung và cầu vẫn giữ nguyờn như cũ mặc dầu cú sự thay đổi về tờn gọi ấy, nờn giỏ cả của lỳa mỡ khụng chịu một sự thay đổi thật sự nào cả. Khi núi đến cung và cầu vật phẩm, người ta khụng cú ý núi đến cung và cầu về tờn gọi của vật phẩm. Phi -lớp I khụng phải là người làm ra vàng hay bạc, như ụng Pru-đụng núi; ụng ta chỉ là người làm ra tờn gọi của tiền tệ. Anh hóy làm cho người ta tưởng rằng những tấm len lụng dờ nước Phỏp của anh là những tấm len lụng dờ chõu Á đi, rất cú thể là anh cũng lừa dối được một hay hai người mua đấy; nhưng khi người ta biết được sự gian dối rồi thỡ những cỏi gọi là tấm len lụng dờ chõu Á của anh sẽ tụt xuống bằng giỏ cả của những tấm len lụng dờ nước Phỏp ngay. Khi cho vàng và bạc một cỏi nhón hiệu giả, vua Phi-lớp I chỉ cú thể đỏnh lừa người ta chừng nào người ta chưa biết sự gian dối mà thụi. Cũng như mọi người chủ hiệu khỏc, ụng ta đó đỏnh lừa khỏch hàng của mỡnh bằng một sự nờu tờn giả của hàng hoỏ; việc đú chỉ cú thể kộo dài một thời gian mà thụi. Sớm hay muộn ụng ta cũng sẽ cảm thấy sự khắc nghiệt của những quy luật thương mại. Phải chăng đú là điều mà ụng Pru-đụng muốn chứng minh? Khụng phải. Theo ụng ta thỡ tiền tệ cú giỏ trị là do vua chỳa, chứ khụng phải do thương mại. Và ụng ta đó thực tế chứng minh cỏi gỡ? Chứng minh rằng thương mại cũn cú quyền lực hơn cả vua chỳa. Rằng vua chỳa thỡ ra lệnh là từ nay về sau một đồng mỏc là hai đồng mỏc, cũn thương mại thỡ luụn luụn núi với anh rằng hai đồng mỏc ấy chỉ cú giỏ trị bằng đồng mỏc trước kia mà thụi. Thế nhưng, tất cả những điều núi trờn khụng đẩy vấn đề giỏ trị, được quy định bởi số lượng lao động, tiến thờm một bước nào cả. Vấn đề vẫn phải giải quyết là: hai đồng mỏc ấy, trở lại thành đồng mỏc trước kia, là do những chi phớ sản xuất quy định hay là quy luật cung cầu quy định? ễng Pru-đụng tiếp tục: Cũng phải xột xem, nếu như nhà vua khụng làm giả tiền tệ, mà nhà vua cú quyền tăng khối lượng tiền tệ lờn gấp đụi, thỡ giỏ trị trao đổi của vàng và bạc cú giảm đi một nửa ngay khụng, vẫn vỡ lý do tớnh tỷ lệ và sự cõn bằng ấy. Nếu ý kiến ấy, ý kiến mà ụng Pru-đụng biểu đồng tỡnh với những nhà kinh tế học khỏc, là đỳng thỡ nú chứng minh được cho học thuyết của họ về cung và cầu, chứ hoàn toàn khụng chứng minh được gỡ cho tớnh tỷ lệ của ụng Pru-đụng cả. Bởi vỡ, theo ý kiến này thỡ số lượng lao động bỏ vào khối lượng vàng và bạc tăng gấp đụi ấy là bao nhiờu chăng nữa, giỏ trị của nú cũng sẽ giảm đi một nửa, vỡ số cầu thỡ vẫn giữ nguyờn như cũ mà số cung thỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... tăng lờn gấp đụi. Hay là, phải chăng may ra lần này quy luật tớnh tỷ lệ cũng ăn khớp với quy luật cung cầu - quy luật mà người ta rất khinh bỉ - đú thụi? Quả vậy, cỏi tớnh tỷ lệ đỳng đắn ấy của ụng Pru-đụng là rất co gión, nú cú thể kinh qua nhiều sự biến hoỏ, nhiều sự kết hợp và đổi qua đổi lại, đến nỗi đụi khi nú cú thể dễ dàng ăn khớp với quan hệ giữa cung và cầu. Vậy gỏn cho mọi hàng hoỏ khả năng được chấp nhận trong sự trao đổi, nếu khụng phải trờn thực tế thỡ ớt ra cũng là về mặt phỏp lý, bằng cỏch căn cứ vào tỏc dụng của vàng và bạc, thỡ tức là khụng hiểu biết gỡ về tỏc dụng ấy. Sở dĩ vàng và bạc cú thể được chấp nhận về mặt phỏp lý, đú chỉ là vỡ chỳng cú thể được chấp nhận trờn thực tế, và sở dĩ chỳng cú thể được chấp nhận trờn thực tế là bởi vỡ tổ chức sản xuất hiện thời cần cú một phương tiện trao đổi phổ biến. Phỏp lý chỉ là sự thừa nhận chớnh thức thực tế mà thụi. Chỳng ta đó thấy rằng ụng Pru-đụng đó chọn tiền bạc làm thớ dụ của sự ứng dụng của giỏ trị đạt tới trạng thỏi cấu thành, đú chẳng qua chỉ là nhằm làm cho toàn bộ học thuyết của ụng ta về khả năng trao đổi cú thể được thụng qua một cỏch trút lọt, nghĩa là nhằm chứng minh rằng bất cứ hàng hoỏ nào trị giỏ theo chi phớ sản xuất của nú cũng phải được biến thành tiền tệ cả. Mọi việc núi trờn đều sẽ tốt lành nếu khụng cú điều bất tiện sau đõy: trong tất cả cỏc hàng hoỏ, vàng và bạc với tư cỏch là tiền tệ là những hàng hoỏ độc nhất khụng do chi phớ sản xuất của chỳng quy định; và như vậy là rất đỳng, đến nỗi trong lưu thụng những hàng hoỏ ấy cú thể được thay thế bằng giấy. Chừng nào mà giữa những nhu cầu lưu thụng và số lượng tiền tệ phỏt hành, - dự là tiền tệ bằng giấy, bằng vàng, bằng bạch kim hay bằng đồng cũng vậy - vẫn giữ được một tỷ lệ nào đú, thỡ sẽ khụng thể cú vấn đề giữ một tỷ lệ nào đú giữa giỏ trị cố hữu (do chi phớ sản xuất quy định) và giỏ trị danh nghĩa của tiền tệ. Cố nhiờn, trong thương mại quốc tế, tiền tệ, cũng như mọi hàng hoỏ khỏc, được quy định cỏi gọi là tấm len lụng dờ chõu Á của anh sẽ tụt xuống bằng giỏ cả của những tấm len lụng dờ nước Phỏp ngay. Khi cho vàng và bạc một cỏi nhón hiệu giả, vua Phi-lớp I chỉ cú thể đỏnh lừa người ta chừng nào người ta chưa biết sự gian dối mà thụi. Cũng như mọi người chủ hiệu khỏc, ụng ta đó đỏnh lừa khỏch hàng của mỡnh bằng một sự nờu tờn giả của hàng hoỏ; việc đú chỉ cú thể kộo dài một thời gian mà thụi. Sớm hay muộn ụng ta cũng sẽ cảm thấy sự khắc nghiệt của những quy luật thương mại. Phải chăng đú là điều mà ụng Pru-đụng muốn chứng minh? Khụng phải. Theo ụng ta thỡ tiền tệ cú giỏ trị là do vua chỳa, chứ khụng phải do thương mại. Và ụng ta đó thực tế chứng minh cỏi gỡ? Chứng minh rằng thương mại cũn cú quyền lực hơn cả vua chỳa. Rằng vua chỳa thỡ ra lệnh là từ nay về sau một đồng mỏc là hai đồng mỏc, cũn thương mại thỡ luụn luụn núi với anh rằng hai đồng mỏc ấy chỉ cú giỏ trị bằng đồng mỏc trước kia mà thụi. Thế nhưng, tất cả những điều núi trờn khụng đẩy vấn đề giỏ trị, được quy định bởi số lượng lao động, tiến thờm một bước nào cả. Vấn đề vẫn phải giải quyết là: hai đồng mỏc ấy, trở lại thành đồng mỏc trước kia, là do những chi phớ sản xuất quy định hay là quy luật cung cầu quy định? ễng Pru-đụng tiếp tục: Cũng phải xột xem, nếu như nhà vua khụng làm giả tiền tệ, mà nhà vua cú quyền tăng khối lượng tiền tệ lờn gấp đụi, thỡ giỏ trị trao đổi của vàng và bạc cú giảm đi một nửa ngay khụng, vẫn vỡ lý do tớnh tỷ lệ và sự cõn bằng ấy. Nếu ý kiến ấy, ý kiến mà ụng Pru-đụng biểu đồng tỡnh với những nhà kinh tế học khỏc, là đỳng thỡ nú chứng minh được cho học thuyết của họ về cung và cầu, chứ hoàn toàn khụng chứng minh được gỡ cho tớnh tỷ lệ của ụng Pru-đụng cả. Bởi vỡ, theo ý kiến này thỡ số lượng lao động bỏ vào khối lượng vàng và bạc tăng gấp đụi ấy là bao nhiờu chăng nữa, giỏ trị của nú cũng sẽ giảm đi một nửa, vỡ số cầu thỡ vẫn giữ nguyờn như cũ mà số cung thỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... tăng lờn gấp đụi. Hay là, phải chăng may ra lần này quy luật tớnh tỷ lệ cũng ăn khớp với quy luật cung cầu - quy luật mà người ta rất khinh bỉ - đú thụi? Quả vậy, cỏi tớnh tỷ lệ đỳng đắn ấy của ụng Pru-đụng là rất co gión, nú cú thể kinh qua nhiều sự biến hoỏ, nhiều sự kết hợp và đổi qua đổi lại, đến nỗi đụi khi nú cú thể dễ dàng ăn khớp với quan hệ giữa cung và cầu. Vậy gỏn cho mọi hàng hoỏ khả năng được chấp nhận trong sự trao đổi, nếu khụng phải trờn thực tế thỡ ớt ra cũng là về mặt phỏp lý, bằng cỏch căn cứ vào tỏc dụng của vàng và bạc, thỡ tức là khụng hiểu biết gỡ về tỏc dụng ấy. Sở dĩ vàng và bạc cú thể được chấp nhận về mặt phỏp lý, đú chỉ là vỡ chỳng cú thể được chấp nhận trờn thực tế, và sở dĩ chỳng cú thể được chấp nhận trờn thực tế là bởi vỡ tổ chức sản xuất hiện thời cần cú một phương tiện trao đổi phổ biến. Phỏp lý chỉ là sự thừa nhận chớnh thức thực tế mà thụi. Chỳng ta đó thấy rằng ụng Pru-đụng đó chọn tiền bạc làm thớ dụ của sự ứng dụng của giỏ trị đạt tới trạng thỏi cấu thành, đú chẳng qua chỉ là nhằm làm cho toàn bộ học thuyết của ụng ta về khả năng trao đổi cú thể được thụng qua một cỏch trút lọt, nghĩa là nhằm chứng minh rằng bất cứ hàng hoỏ nào trị giỏ theo chi phớ sản xuất của nú cũng phải được biến thành tiền tệ cả. Mọi việc núi trờn đều sẽ tốt lành nếu khụng cú điều bất tiện sau đõy: trong tất cả cỏc hàng hoỏ, vàng và bạc với tư cỏch là tiền tệ là những hàng hoỏ độc nhất khụng do chi phớ sản xuất của chỳng quy định; và như vậy là rất đỳng, đến nỗi trong lưu thụng những hàng hoỏ ấy cú thể được thay thế bằng giấy. Chừng nào mà giữa những nhu cầu lưu thụng và số lượng tiền tệ phỏt hành, - dự là tiền tệ bằng giấy, bằng vàng, bằng bạch kim hay bằng đồng cũng vậy - vẫn giữ được một tỷ lệ nào đú, thỡ sẽ khụng thể cú vấn đề giữ một tỷ lệ nào đú giữa giỏ trị cố hữu (do chi phớ sản xuất quy định) và giỏ trị danh nghĩa của tiền tệ. Cố nhiờn, trong thương mại quốc tế, tiền tệ, cũng như mọi hàng hoỏ khỏc, được quy định theo thời gian lao động. Nhưng, đú là vỡ vàng và bạc trong thương mại quốc tế cũng là những phương tiện trao đổi, với tớnh cỏch là sản phẩm chứ khụng phải với tớnh cỏch là tiền tệ, nghĩa là chỳng mất tớnh chất cố định và xỏc thực, tớnh chất được vua chỳa thừa nhận, những tớnh chất ấy, theo ụng Pru-đụng, tạo thành tớnh chất đặc biệt của vàng và bạc. Ri-cỏc-đụ đó hiểu rất rừ chõn lý ấy, cho nờn sau khi đó đặt toàn bộ học thuyết của ụng trờn cơ sở giỏ trị được quy định bằng thời gian lao động, và sau khi núi rằng: vàng và bạc cũng như tất cả những hàng hoỏ khỏc, chỉ cú giỏ trị thớch ứng với số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng và để đưa chỳng ra thị trường thỡ dẫu sao ụng ta cũng núi thờm rằng giỏ trị của tiền tệ khụng do thời gian lao động bỏ vào vật chất của nú q uy định, mà chỉ do quy luật cung cầu quy định. Tuy rằng tiền giấy khụng hề cú giỏ trị nội tại gỡ cả, nhưng nếu người ta hạn định số lượng của nú, thỡ giỏ trị trao đổi của nú cú thể bằng giỏ trị của tiền kim loại cựng tờn gọi hay của những kim loại được chứa đựng trong những đồng tiền ấy. Cũng theo nguyờn tắc ấy, nghĩa là bằng cỏch hạn định số lượng của tiền tệ, mà những đồng tiền đó mũn cú thể lưu hành theo giỏ trị mà chỳng phải cú nếu trước kia chỳng cú trọng lượng và hàm lượng do phỏp luật quy định, chứ khụng phải là theo giỏ trị nội tại của kim loại nguyờn chất mà chỳng chứa đựng. Vỡ thế trong lịch sử tiền tệ nước Anh chỳng ta thường thấy rằng tiền tệ lưu thụng khụng bao giờ bị giảm giỏ theo cựng một mức độ như mức độ chất của nú bị giảm xuống. Nguyờn nh õn là vỡ số lượng tiền tệ lưu thụng khụng bao giờ tăng lờn theo mức giảm xuống của giỏ trị nội tại của nú (Ri -cỏc-đụ, s.đ.d). Gi.B. Xõy nhận xột về đoạn ấy của Ri -cỏc-đụ như sau: Thớ dụ ấy cú lẽ cũng đủ, - tụi nghĩ vậy, - để làm cho tỏc giả tin rằng cơ s ở của mọi giỏ trị khụng phải là số lượng lao động cần thiết để làm ra một hàng hoỏ, mà là nhu cầu của người ta đối với hàng hoỏ ấy, nhu cầu được so sỏnh với sự khan hiếm của hàng hoỏ ấy 5 3 . Như vậy, tiền tệ đối với Ri-cỏc-đụ khụng cũn là một giỏ trị được quy định bởi thời gian lao động nữa, và vỡ thế Gi.B. Xõy đó lấy tiền tệ làm thớ dụ nhằm làm cho Ri-cỏc-đụ tin rằng những giỏ trị khỏc cũng khụng thể được quy định bởi thời gian lao động; tụi núi thứ tiền tệ ấy, mà Gi. B Xõy lấy làm thớ dụ về một giỏ trị SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... hoàn toàn do cung cầu quy định, đó trở thành, đối với ụng Pru-đụng, thớ dụ thớch hợp nhất về ứng dụng của giỏ trị được cấu thành... bởi thời gian lao động. Để kết thỳc, nếu tiền tệ hoàn toàn khụng phải là một giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động, thỡ nú càng khụng thể cú chỗ nào giống với tớnh tỷ lệ đỳng đắn của ụng Pru-đụng. Vàng và bạc luụn luụn cú thể trao đổi, bởi vỡ chỳng cú chức năng đặc biệt là dựng làm phương tiện trao đổi phổ biến, chứ hoàn toàn khụng phải vỡ chỳng tồn tại với một số lượng tỷ lệ với toàn bộ của cải; hay núi đỳng hơn, chỳng luụn luụn theo tỷ lệ bởi vỡ, trong tất cả cỏc hàng hoỏ, chỉ cú chỳng là dựng làm tiền tệ, làm phương tiện trao đổi phổ biến, mặc dự số lượng của chỳng so với toàn bộ của cải là bao nhiờu Tiền tệ trong lưu thụng khụng bao giờ cú thể cú nhiều đến mức dư thừa; vỡ nếu người ta giảm bớt giỏ trị của nú thỡ người ta sẽ tăng thờm số lượng của nú theo cựng một tỷ lệ như vậy, và khi tăng thờm giỏ trị của nú, người ta càng giảm bớt số lượng của ễng Pru-đụng kờu to lờn rằng: Khoa kinh tế chớnh trị thật là Một người cộng sản kờu to lờn một cỏch buồn cười (thụng qua cửa miệng ụng Pruđụng): Vàng đỏng ghột thay! Khỏc nào núi: Tiểu mạch đỏng ghột thay! Những cõy nho đỏng ghột thay! Những con cừu đỏng ghột thay! - bởi vỡ, cũng như vàng và bạc, bất cứ giỏ trị thương mại nào cũng phải đạt đến chỗ được quy định chớnh xỏc và chặt chẽ. í nghĩ lấy những con cừu và những cõy nho làm tiền tệ khụng phải là mới mẻ. Ở Phỏp, ý nghĩ ấy thuộc về thế kỷ của Lu-i XIV. Thời ấy, tiền bạc đó bắt đầu trở thành vạn năng, người ta phàn nàn về sự mất giỏ của tất cả những hàng hoỏ khỏc, và người ta núng lũng mong chờ cú một ngày mà bất cứ giỏ trị thương mại nào cũng cú thể đạt đến sự quy định chớnh xỏc và chặt chẽ, đạt đến trạng thỏi tiền tệ. Boa-ghin-be, một trong số những nhà kinh tế học kỳ cựu nhất của nước Phỏp, đó núi như thế này rồi: theo thời gian lao động. Nhưng, đú là vỡ vàng và bạc trong thương mại quốc tế cũng là những phương tiện trao đổi, với tớnh cỏch là sản phẩm chứ khụng phải với tớnh cỏch là tiền tệ, nghĩa là chỳng mất tớnh chất cố định và xỏc thực, tớnh chất được vua chỳa thừa nhận, những tớnh chất ấy, theo ụng Pru-đụng, tạo thành tớnh chất đặc biệt của vàng và bạc. Ri-cỏc-đụ đó hiểu rất rừ chõn lý ấy, cho nờn sau khi đó đặt toàn bộ học thuyết của ụng trờn cơ sở giỏ trị được quy định bằng thời gian lao động, và sau khi núi rằng: vàng và bạc cũng như tất cả những hàng hoỏ khỏc, chỉ cú giỏ trị thớch ứng với số lượng lao động cần thiết để sản xuất ra chỳng và để đưa chỳng ra thị trường thỡ dẫu sao ụng ta cũng núi thờm rằng giỏ trị của tiền tệ khụng do thời gian lao động bỏ vào vật chất của nú q uy định, mà chỉ do quy luật cung cầu quy định. Tuy rằng tiền giấy khụng hề cú giỏ trị nội tại gỡ cả, nhưng nếu người ta hạn định số lượng của nú, thỡ giỏ trị trao đổi của nú cú thể bằng giỏ trị của tiền kim loại cựng tờn gọi hay của những kim loại được chứa đựng trong những đồng tiền ấy. Cũng theo nguyờn tắc ấy, nghĩa là bằng cỏch hạn định số lượng của tiền tệ, mà những đồng tiền đó mũn cú thể lưu hành theo giỏ trị mà chỳng phải cú nếu trước kia chỳng cú trọng lượng và hàm lượng do phỏp luật quy định, chứ khụng phải là theo giỏ trị nội tại của kim loại nguyờn chất mà chỳng chứa đựng. Vỡ thế trong lịch sử tiền tệ nước Anh chỳng ta thường thấy rằng tiền tệ lưu thụng khụng bao giờ bị giảm giỏ theo cựng một mức độ như mức độ chất của nú bị giảm xuống. Nguyờn nh õn là vỡ số lượng tiền tệ lưu thụng khụng bao giờ tăng lờn theo mức giảm xuống của giỏ trị nội tại của nú (Ri -cỏc-đụ, s.đ.d). Gi.B. Xõy nhận xột về đoạn ấy của Ri -cỏc-đụ như sau: Thớ dụ ấy cú lẽ cũng đủ, - tụi nghĩ vậy, - để làm cho tỏc giả tin rằng cơ s ở của mọi giỏ trị khụng phải là số lượng lao động cần thiết để làm ra một hàng hoỏ, mà là nhu cầu của người ta đối với hàng hoỏ ấy, nhu cầu được so sỏnh với sự khan hiếm của hàng hoỏ ấy 5 3 . Như vậy, tiền tệ đối với Ri-cỏc-đụ khụng cũn là một giỏ trị được quy định bởi thời gian lao động nữa, và vỡ thế Gi.B. Xõy đó lấy tiền tệ làm thớ dụ nhằm làm cho Ri-cỏc-đụ tin rằng những giỏ trị khỏc cũng khụng thể được quy định bởi thời gian lao động; tụi núi thứ tiền tệ ấy, mà Gi. B Xõy lấy làm thớ dụ về một giỏ trị SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... hoàn toàn do cung cầu quy định, đó trở thành, đối với ụng Pru-đụng, thớ dụ thớch hợp nhất về ứng dụng của giỏ trị được cấu thành... bởi thời gian lao động. Để kết thỳc, nếu tiền tệ hoàn toàn khụng phải là một giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động, thỡ nú càng khụng thể cú chỗ nào giống với tớnh tỷ lệ đỳng đắn của ụng Pru-đụng. Vàng và bạc luụn luụn cú thể trao đổi, bởi vỡ chỳng cú chức năng đặc biệt là dựng làm phương tiện trao đổi phổ biến, chứ hoàn toàn khụng phải vỡ chỳng tồn tại với một số lượng tỷ lệ với toàn bộ của cải; hay núi đỳng hơn, chỳng luụn luụn theo tỷ lệ bởi vỡ, trong tất cả cỏc hàng hoỏ, chỉ cú chỳng là dựng làm tiền tệ, làm phương tiện trao đổi phổ biến, mặc dự số lượng của chỳng so với toàn bộ của cải là bao nhiờu Tiền tệ trong lưu thụng khụng bao giờ cú thể cú nhiều đến mức dư thừa; vỡ nếu người ta giảm bớt giỏ trị của nú thỡ người ta sẽ tăng thờm số lượng của nú theo cựng một tỷ lệ như vậy, và khi tăng thờm giỏ trị của nú, người ta càng giảm bớt số lượng của ễng Pru-đụng kờu to lờn rằng: Khoa kinh tế chớnh trị thật là Một người cộng sản kờu to lờn một cỏch buồn cười (thụng qua cửa miệng ụng Pruđụng): Vàng đỏng ghột thay! Khỏc nào núi: Tiểu mạch đỏng ghột thay! Những cõy nho đỏng ghột thay! Những con cừu đỏng ghột thay! - bởi vỡ, cũng như vàng và bạc, bất cứ giỏ trị thương mại nào cũng phải đạt đến chỗ được quy định chớnh xỏc và chặt chẽ. í nghĩ lấy những con cừu và những cõy nho làm tiền tệ khụng phải là mới mẻ. Ở Phỏp, ý nghĩ ấy thuộc về thế kỷ của Lu-i XIV. Thời ấy, tiền bạc đó bắt đầu trở thành vạn năng, người ta phàn nàn về sự mất giỏ của tất cả những hàng hoỏ khỏc, và người ta núng lũng mong chờ cú một ngày mà bất cứ giỏ trị thương mại nào cũng cú thể đạt đến sự quy định chớnh xỏc và chặt chẽ, đạt đến trạng thỏi tiền tệ. Boa-ghin-be, một trong số những nhà kinh tế học kỳ cựu nhất của nước Phỏp, đó núi như thế này rồi: Bấy giờ tiền bạc, do chỗ xuất hiện vụ số những kẻ cạnh tranh, tức là bản thõn những hàng hoỏ đó khụi phục lại được giỏ trị đỳng đắn của chỳng, - sẽ bị đưa vào trong phạm vi những giới hạn tự nhiờn của nú (Những nhà kinh tế - tài chớnh thế kỷ XVIII, tr. 422, Nhà xuất bản Đe-rơ). Người ta thấy rằng những ảo tưởng đầu tiờn của giai cấp tư sản cũng chớnh là những ảo tưởng cuối cựng của nú. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Một định lý, được cỏc nhà kinh tế học thừa nhận một cỏch phổ biến, là: bất cứ lao động nào cũng phải để ra một phần dư thừa. Theo tụi, luận điểm ấy là một chõn lý vạn năng và tuyệt đối; đú là hệ quả của quy luật tớnh tỷ lệ, mà người ta cú thể xem như là thõu túm lại toàn bộ khoa học kinh tế. Nhưng, xin lỗi cỏc nhà kinh tế học: nguyờn lý núi rằng bất cứ lao động nào cũng phải để ra một phần dư thừa , trong phạm vi lý luận của họ, khụng cú nghĩa gỡ cả, và khụng thể nào chứng minh được (Pru-đụng). Để chứng minh rằng bất cứ lao động nào cũng phải để ra một B. SỐ DƯ THỪA DO LAO ĐỘNG ĐEM LẠI phần dư thừa, ụng Pru-đụng đó nhõn cỏch hoỏ xó hội; ụng ta đó đem xó hội tạo thành một xó hội - con người, một xó hội quyết Trong cỏc sỏch giỏo khoa kinh tế chớnh trị, người ta cú thể đọc thấy cỏi giả thiết vụ lý này: Nếu giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm tăng gấp đụi... Tựa hồ như giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm khụng phải là tỷ lệ của cỏc vật phẩm ấy, và người ta cú thể tăng gấp đụi một tỷ lệ, một quan hệ, một quy luật ! (Pru -đụng, t. I, tr. 81). khụng phải là xó hội của những con người, bởi vỡ nú cú những quy Cỏc nhà kinh tế học đều mắc sai lầm ấy vỡ họ đó khụng biết ứng dụng quy luật tớnh tỷ lệ và giỏ trị được cấu thành. trớ thụng minh của người thường, mà là một trớ thụng minh khụng Khốn thay, trong chớnh quyển sỏch của ụng Pru-đụng, t.I, tr.110, người ta lại đọc thấy cỏi giả thiết vụ lý núi rằng nếu tiền lương tăng lờn một cỏch phổ biến thỡ giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm đều sẽ tăng lờn. Hơn nữa, nếu người ta thấy cõu núi trờn trong cỏc sỏ ch kinh tế chớnh trị thỡ người ta cũng thấy luụn ở đú sự giải thớch cõu núi ấy. là đó khụng hiểu cỏ tớnh của thực thể tập thể ấy. Chỳng tụi cho Nếu người ta núi rằng giỏ cả của tất cả mọi hàng hoỏ tăng hay giảm thỡ bao giờ người ta cũng loại trừ ra hàng hoỏ này hay hàng hoỏ kia: hàng hoỏ được loại trừ ra ấy thụng thường là tiền hay lao động (Bỏch khoa toàn thư thủ đụ, hay Từ điển kiến thức tổng hợp, t. VI, bài Khoa kinh tế chớnh trị của Xờ -ni-o, Luõn Đụn, 1836 54 . Về cỏch núi ấy xin tham khảo thờm G.Xt. Min. Khỏi luận về một số vấn đề chưa được giải quyết trong khoa kinh tế chớnh trị, Luõn Đụn, 1844, và Tu -cơ, Lịch sử của giỏ cả v.v., Luõn Đụn, 1838 55 . tưởng tượng của những kẻ dựng chữ để làm ra vật mà thụi... Đú là điều đó gõy ra khỏ Bõy giờ chỳng ta chuyển sang ứng dụng thứ hai của giỏ trị được cấu thành, và những tớnh tỷ lệ khỏc mà khuyết điểm duy nhất là thiếu tỷ lệ; và chỳng ta hóy xột xem trong trường hợp này ụng Pru-đụng cú được ổn hơn so với việc tiền tệ hoỏ những con cừu hay khụng. luật riờng của nú, nú khụng cú chỗ nào giống với những con người cấu thành xó hội, nú cú trớ thụng minh riờng của nú, khụng phải là cú ý nghĩa lành mạnh. ễng Pru-đụng chỉ trớch cỏc nhà kinh tế học rằng khụng phải là thừa nếu đem đối lập với lời núi của ụng ta, đoạn sau đõy của một nhà kinh tế học Mỹ, nhà kinh tế học này đó chỉ trớch cỏc nhà kinh tế học khỏc về một điều trỏi hẳn: Cỏi phỏp nhõn (the moral entity), cỏi thực thể văn phạm (the grammatical being) được gọi là xó hội, đó được gỏn cho những thuộc tớnh mà trờn thực tế chỉ tồn tại trong trớ nhiều khú khăn và lầm lẫn thảm hại trong khoa kinh tế chớnh trị (T. Cu-pơ, Cỏc bài giảng về nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, Cụ-lụng-bi, 1826 56 ). ễng Pru-đụng tiếp tục: Nguyờn lý ấy về số dư thừa do lao động đem lại chỉ đỳng đối với những cỏ nhõn, là bởi vỡ nú bắt nguồn từ xó hội, xó hội bằng cỏch đú trao cho họ tỏc động cú hiệu quả của những quy luật riờng của mỡnh. Phải chăng qua đú, ụng Pru-đụng chỉ muốn núi rằng sản xuất của cỏ nhõn trong xó hội vượt quỏ sản xuất của cỏ nhõn sống cụ độc? Phải chăng ụng Pru-đụng muốn núi đến cỏi phần dư thừa Bấy giờ tiền bạc, do chỗ xuất hiện vụ số những kẻ cạnh tranh, tức là bản thõn những hàng hoỏ đó khụi phục lại được giỏ trị đỳng đắn của chỳng, - sẽ bị đưa vào trong phạm vi những giới hạn tự nhiờn của nú (Những nhà kinh tế - tài chớnh thế kỷ XVIII, tr. 422, Nhà xuất bản Đe-rơ). Người ta thấy rằng những ảo tưởng đầu tiờn của giai cấp tư sản cũng chớnh là những ảo tưởng cuối cựng của nú. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Một định lý, được cỏc nhà kinh tế học thừa nhận một cỏch phổ biến, là: bất cứ lao động nào cũng phải để ra một phần dư thừa. Theo tụi, luận điểm ấy là một chõn lý vạn năng và tuyệt đối; đú là hệ quả của quy luật tớnh tỷ lệ, mà người ta cú thể xem như là thõu túm lại toàn bộ khoa học kinh tế. Nhưng, xin lỗi cỏc nhà kinh tế học: nguyờn lý núi rằng bất cứ lao động nào cũng phải để ra một phần dư thừa , trong phạm vi lý luận của họ, khụng cú nghĩa gỡ cả, và khụng thể nào chứng minh được (Pru-đụng). Để chứng minh rằng bất cứ lao động nào cũng phải để ra một B. SỐ DƯ THỪA DO LAO ĐỘNG ĐEM LẠI phần dư thừa, ụng Pru-đụng đó nhõn cỏch hoỏ xó hội; ụng ta đó đem xó hội tạo thành một xó hội - con người, một xó hội quyết Trong cỏc sỏch giỏo khoa kinh tế chớnh trị, người ta cú thể đọc thấy cỏi giả thiết vụ lý này: Nếu giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm tăng gấp đụi... Tựa hồ như giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm khụng phải là tỷ lệ của cỏc vật phẩm ấy, và người ta cú thể tăng gấp đụi một tỷ lệ, một quan hệ, một quy luật ! (Pru -đụng, t. I, tr. 81). khụng phải là xó hội của những con người, bởi vỡ nú cú những quy Cỏc nhà kinh tế học đều mắc sai lầm ấy vỡ họ đó khụng biết ứng dụng quy luật tớnh tỷ lệ và giỏ trị được cấu thành. trớ thụng minh của người thường, mà là một trớ thụng minh khụng Khốn thay, trong chớnh quyển sỏch của ụng Pru-đụng, t.I, tr.110, người ta lại đọc thấy cỏi giả thiết vụ lý núi rằng nếu tiền lương tăng lờn một cỏch phổ biến thỡ giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm đều sẽ tăng lờn. Hơn nữa, nếu người ta thấy cõu núi trờn trong cỏc sỏ ch kinh tế chớnh trị thỡ người ta cũng thấy luụn ở đú sự giải thớch cõu núi ấy. là đó khụng hiểu cỏ tớnh của thực thể tập thể ấy. Chỳng tụi cho Nếu người ta núi rằng giỏ cả của tất cả mọi hàng hoỏ tăng hay giảm thỡ bao giờ người ta cũng loại trừ ra hàng hoỏ này hay hàng hoỏ kia: hàng hoỏ được loại trừ ra ấy thụng thường là tiền hay lao động (Bỏch khoa toàn thư thủ đụ, hay Từ điển kiến thức tổng hợp, t. VI, bài Khoa kinh tế chớnh trị của Xờ -ni-o, Luõn Đụn, 1836 54 . Về cỏch núi ấy xin tham khảo thờm G.Xt. Min. Khỏi luận về một số vấn đề chưa được giải quyết trong khoa kinh tế chớnh trị, Luõn Đụn, 1844, và Tu -cơ, Lịch sử của giỏ cả v.v., Luõn Đụn, 1838 55 . tưởng tượng của những kẻ dựng chữ để làm ra vật mà thụi... Đú là điều đó gõy ra khỏ Bõy giờ chỳng ta chuyển sang ứng dụng thứ hai của giỏ trị được cấu thành, và những tớnh tỷ lệ khỏc mà khuyết điểm duy nhất là thiếu tỷ lệ; và chỳng ta hóy xột xem trong trường hợp này ụng Pru-đụng cú được ổn hơn so với việc tiền tệ hoỏ những con cừu hay khụng. luật riờng của nú, nú khụng cú chỗ nào giống với những con người cấu thành xó hội, nú cú trớ thụng minh riờng của nú, khụng phải là cú ý nghĩa lành mạnh. ễng Pru-đụng chỉ trớch cỏc nhà kinh tế học rằng khụng phải là thừa nếu đem đối lập với lời núi của ụng ta, đoạn sau đõy của một nhà kinh tế học Mỹ, nhà kinh tế học này đó chỉ trớch cỏc nhà kinh tế học khỏc về một điều trỏi hẳn: Cỏi phỏp nhõn (the moral entity), cỏi thực thể văn phạm (the grammatical being) được gọi là xó hội, đó được gỏn cho những thuộc tớnh mà trờn thực tế chỉ tồn tại trong trớ nhiều khú khăn và lầm lẫn thảm hại trong khoa kinh tế chớnh trị (T. Cu-pơ, Cỏc bài giảng về nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị, Cụ-lụng-bi, 1826 56 ). ễng Pru-đụng tiếp tục: Nguyờn lý ấy về số dư thừa do lao động đem lại chỉ đỳng đối với những cỏ nhõn, là bởi vỡ nú bắt nguồn từ xó hội, xó hội bằng cỏch đú trao cho họ tỏc động cú hiệu quả của những quy luật riờng của mỡnh. Phải chăng qua đú, ụng Pru-đụng chỉ muốn núi rằng sản xuất của cỏ nhõn trong xó hội vượt quỏ sản xuất của cỏ nhõn sống cụ độc? Phải chăng ụng Pru-đụng muốn núi đến cỏi phần dư thừa ấy của sản xuất của những cỏ nhõn liờn hợp với nhau so với sản xuất của những cỏ nhõn khụng liờn hợp với nhau? Nếu quả như vậy, chỳng ta sẽ cú thể dẫn ra cho ụng ta rất nhiều nhà kinh tế học đó diễn đạt chõn lý giản đơn ấy mà khụng cần đến chủ nghĩa thần bớ của ụng Pru-đụng. Chẳng hạn, ụng Xỏt-lơ núi như thế này: Lao động liờn hợp đưa lại những kết quả mà lao động cỏ nhõn quyết khụng bao giờ sinh ra được. Vậy, loài người càng đụng thờm thỡ những sản phẩm của lao động liờn hợp sẽ càng vượt xa tổng số của một bài tớnh cộng giản đơn tớnh toỏn căn cứ vào số người tăng thờm ấy... Trong kỹ thuật mỏy múc cũng như trong hoạt động khoa h ọc, ngày nay một người trong một ngày cú thể làm hơn một cỏ nhõn cụ độc làm suốt đời. Định lý toỏn học núi rằng toàn thể bằng tổng số cỏc bộ phận, nếu ứng dụng vào vấn đề của chỳng ta thỡ sẽ khụng cũn đỳng nữa. Nếu núi về lao động, cỏi chỗ dựa lớn lao đú c ủa sự tồn tại của con người (the great pillar of human existence), thỡ người ta cú thể núi rằng sản phẩm của những cố gắng tập thể vượt xa tất cả cỏi mà những cố gắng cỏ nhõn và phõn tỏn cú thể sản xuất ra được (T. Xỏt -lơ. Quy luật dõn số, Luõn Đụn, 183 0 5 7 ). Chỳng ta hóy trở lại ụng Pru-đụng. ễng ta núi: sở dĩ cú số dư thừa do lao động đem lại là nhờ cú xó hội - con người. Đời sống của con người này tuõn theo những quy luật đối lập với những quy luật chỉ đạo hoạt động của con người với tư cỏch là cỏ nhõn ; đú là điều mà ụng ta muốn chứng minh bằng cỏc sự kiện. Việc phỏt hiện ra một biện phỏp kinh tế mới khụng bao giờ cú thể mang lại cho người phỏt minh một lợi ớch bằng lợi ớch mà phỏt hiện đú cống hiến cho xó hội cả. Người ta đó nhận xột rằng những xớ nghiệp đường sắt là một nguồn lợi đối với nhà nước hơn là đối với những chủ xớ nghiệp... Giỏ vận tải trung bỡnh của hàng hoỏ chạy bằng xe sỳc vật kộo là 18 xu mỗi tấn trờn 1 km, kể cả nhận hàng đến giao hàng ở kho. Người ta đó tớnh rằng với biểu giỏ ấy, một xớ nghiệp đường sắt bỡnh thường sẽ khụng thu được 10% lợi nhuận rũng, kết quả ấy cũng gần như là kết quả của một xớ nghiệp chạy xe sỳc vật kộo. Nhưng chỳng ta hóy cho rằng tốc độ vận tải bằng đường sắt so với tốc độ chạy xe sỳc vật kộo bằng tỷ lệ 4 trờn 1; vỡ trong xó hội, thời gian cũng chớnh là giỏ trị, cho nờn với giỏ cả bằng nhau, xe lửa so với xe sỳc vật kộo cú lợi hơn là 400%. Tuy nhiờn, cỏi lợi to lớn ấy, rất thực tế đối với xó hội, khú mà thực hiện được đối với người chủ xớ nghiệp vận tải với cựng một tỷ lệ như thế, trong khi người ấy làm cho xó hội được hưởng một lợi nhuận là 400%, thỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... về phần mỡnh, người ấy khụng thu được 10%. Thật vậy, chỳng ta hóy giả định, để cho vấn đề rừ ràng hơn, rằng ngành đường sắt nõng giỏ vộ của nú lờn 25 xu, cũn giỏ vộ của xe sỳc vật kộo vẫn là 18, thỡ ngành đường sắt sẽ mất hết hàng gửi ngay lập tức. Những người gửi hàng, những người nhận hàng, ai ai cũng quay trở về với cỏc thứ xe cộ thụ sơ, nếu cần. Tàu hoả sẽ vắng tanh: một cỏi lợi của xó hội là 400% sẽ bị hy sinh cho khoản thiệt 35%. Lý do của việc ấy cũng dễ hiểu thụi: cỏi lợi do tốc độ xe lửa mang lại là một cỏi lợi hoàn toàn cú tớnh chất xó hội, và mỗi cỏ nhõn chỉ được hưởng một phần rất nhỏ của cỏi lợi ấy (chỳng ta đừng quờn rằng bõy giờ chỉ núi đến vận tải hàng hoỏ), cũn khoản thiệt thỡ người tiờu dựng phải chớnh mỡnh trực tiếp chịu. Một lợi nhuận xó hội bằng 400 cú nghĩa là nếu xó hội chỉ gồm cú một triệu người, mỗi cỏ nhõn chỉ được cú bốn phần vạn; cũn khoản thiệt hại là 33% đối với người tiờu dựng cú nghĩa là xó hội bị thiệt 33 triệu (Pru-đụng). Nếu ụng Pru-đụng diễn đạt một tốc độ tăng lờn bốn lần bằng con số 400% của tốc độ ban đầu thỡ cũn cú thể được. Nhưng nếu ụng ta so sỏnh những phần trăm tốc độ với những phần trăm lợi nhuận và nếu ụng ta lập nờn một quan hệ tỷ lệ giữa hai tỷ lệ ấyhai tỷ lệ đều tớnh riờng bằng những số phần trăm, nhưng lại khụng thể cú một thước đo chung nào cả: thỡ tức là lập nờn một tỷ lệ giữa những số phần trăm mà khụng đả động gỡ đến chớnh những vật mà số phần trăm này cú liờn quan tới. Những số phần trăm bao giờ cũng là những số phần trăm. 10% và 400% là những số cú thể so sỏnh với nhau; số này so với số kia bằng 10 trờn 400. Vậy - ụng Pru-đụng kết luận - một lợi nhuận 10% so với một tốc độ tăng gấp bốn lần thỡ kộm bốn mươi lần. Để cứu vón cỏi bề ngoài, ụng ta núi rằng, đối với xó hội, thời gian là tiền (time is money). Sở dĩ cú sự sai lầm ấy là vỡ ụng ta nhớ mang mỏng rằng cú tỷ lệ giữa giỏ trị và thời gian lao động, và ụng ta vội vàng coi thời gian lao động với thời gian vận tải là một, nghĩa là ụng ta coi mấy người thợ đốt lũ, nhõn viờn soỏt vộ và hướng dẫn viờn trờn tàu - mà thời gian lao động của họ chẳng qua chỉ là thời gian vận tải - cựng toàn bộ xó hội là một vậy. Thế là đột nhiờn tốc độ trở thành tư bản, và trong trường hợp ấy, ụng ta cú đầy đủ lý do để núi rằng: Một lợi nhuận 400% sẽ ấy của sản xuất của những cỏ nhõn liờn hợp với nhau so với sản xuất của những cỏ nhõn khụng liờn hợp với nhau? Nếu quả như vậy, chỳng ta sẽ cú thể dẫn ra cho ụng ta rất nhiều nhà kinh tế học đó diễn đạt chõn lý giản đơn ấy mà khụng cần đến chủ nghĩa thần bớ của ụng Pru-đụng. Chẳng hạn, ụng Xỏt-lơ núi như thế này: Lao động liờn hợp đưa lại những kết quả mà lao động cỏ nhõn quyết khụng bao giờ sinh ra được. Vậy, loài người càng đụng thờm thỡ những sản phẩm của lao động liờn hợp sẽ càng vượt xa tổng số của một bài tớnh cộng giản đơn tớnh toỏn căn cứ vào số người tăng thờm ấy... Trong kỹ thuật mỏy múc cũng như trong hoạt động khoa h ọc, ngày nay một người trong một ngày cú thể làm hơn một cỏ nhõn cụ độc làm suốt đời. Định lý toỏn học núi rằng toàn thể bằng tổng số cỏc bộ phận, nếu ứng dụng vào vấn đề của chỳng ta thỡ sẽ khụng cũn đỳng nữa. Nếu núi về lao động, cỏi chỗ dựa lớn lao đú c ủa sự tồn tại của con người (the great pillar of human existence), thỡ người ta cú thể núi rằng sản phẩm của những cố gắng tập thể vượt xa tất cả cỏi mà những cố gắng cỏ nhõn và phõn tỏn cú thể sản xuất ra được (T. Xỏt -lơ. Quy luật dõn số, Luõn Đụn, 183 0 5 7 ). Chỳng ta hóy trở lại ụng Pru-đụng. ễng ta núi: sở dĩ cú số dư thừa do lao động đem lại là nhờ cú xó hội - con người. Đời sống của con người này tuõn theo những quy luật đối lập với những quy luật chỉ đạo hoạt động của con người với tư cỏch là cỏ nhõn ; đú là điều mà ụng ta muốn chứng minh bằng cỏc sự kiện. Việc phỏt hiện ra một biện phỏp kinh tế mới khụng bao giờ cú thể mang lại cho người phỏt minh một lợi ớch bằng lợi ớch mà phỏt hiện đú cống hiến cho xó hội cả. Người ta đó nhận xột rằng những xớ nghiệp đường sắt là một nguồn lợi đối với nhà nước hơn là đối với những chủ xớ nghiệp... Giỏ vận tải trung bỡnh của hàng hoỏ chạy bằng xe sỳc vật kộo là 18 xu mỗi tấn trờn 1 km, kể cả nhận hàng đến giao hàng ở kho. Người ta đó tớnh rằng với biểu giỏ ấy, một xớ nghiệp đường sắt bỡnh thường sẽ khụng thu được 10% lợi nhuận rũng, kết quả ấy cũng gần như là kết quả của một xớ nghiệp chạy xe sỳc vật kộo. Nhưng chỳng ta hóy cho rằng tốc độ vận tải bằng đường sắt so với tốc độ chạy xe sỳc vật kộo bằng tỷ lệ 4 trờn 1; vỡ trong xó hội, thời gian cũng chớnh là giỏ trị, cho nờn với giỏ cả bằng nhau, xe lửa so với xe sỳc vật kộo cú lợi hơn là 400%. Tuy nhiờn, cỏi lợi to lớn ấy, rất thực tế đối với xó hội, khú mà thực hiện được đối với người chủ xớ nghiệp vận tải với cựng một tỷ lệ như thế, trong khi người ấy làm cho xó hội được hưởng một lợi nhuận là 400%, thỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... về phần mỡnh, người ấy khụng thu được 10%. Thật vậy, chỳng ta hóy giả định, để cho vấn đề rừ ràng hơn, rằng ngành đường sắt nõng giỏ vộ của nú lờn 25 xu, cũn giỏ vộ của xe sỳc vật kộo vẫn là 18, thỡ ngành đường sắt sẽ mất hết hàng gửi ngay lập tức. Những người gửi hàng, những người nhận hàng, ai ai cũng quay trở về với cỏc thứ xe cộ thụ sơ, nếu cần. Tàu hoả sẽ vắng tanh: một cỏi lợi của xó hội là 400% sẽ bị hy sinh cho khoản thiệt 35%. Lý do của việc ấy cũng dễ hiểu thụi: cỏi lợi do tốc độ xe lửa mang lại là một cỏi lợi hoàn toàn cú tớnh chất xó hội, và mỗi cỏ nhõn chỉ được hưởng một phần rất nhỏ của cỏi lợi ấy (chỳng ta đừng quờn rằng bõy giờ chỉ núi đến vận tải hàng hoỏ), cũn khoản thiệt thỡ người tiờu dựng phải chớnh mỡnh trực tiếp chịu. Một lợi nhuận xó hội bằng 400 cú nghĩa là nếu xó hội chỉ gồm cú một triệu người, mỗi cỏ nhõn chỉ được cú bốn phần vạn; cũn khoản thiệt hại là 33% đối với người tiờu dựng cú nghĩa là xó hội bị thiệt 33 triệu (Pru-đụng). Nếu ụng Pru-đụng diễn đạt một tốc độ tăng lờn bốn lần bằng con số 400% của tốc độ ban đầu thỡ cũn cú thể được. Nhưng nếu ụng ta so sỏnh những phần trăm tốc độ với những phần trăm lợi nhuận và nếu ụng ta lập nờn một quan hệ tỷ lệ giữa hai tỷ lệ ấyhai tỷ lệ đều tớnh riờng bằng những số phần trăm, nhưng lại khụng thể cú một thước đo chung nào cả: thỡ tức là lập nờn một tỷ lệ giữa những số phần trăm mà khụng đả động gỡ đến chớnh những vật mà số phần trăm này cú liờn quan tới. Những số phần trăm bao giờ cũng là những số phần trăm. 10% và 400% là những số cú thể so sỏnh với nhau; số này so với số kia bằng 10 trờn 400. Vậy - ụng Pru-đụng kết luận - một lợi nhuận 10% so với một tốc độ tăng gấp bốn lần thỡ kộm bốn mươi lần. Để cứu vón cỏi bề ngoài, ụng ta núi rằng, đối với xó hội, thời gian là tiền (time is money). Sở dĩ cú sự sai lầm ấy là vỡ ụng ta nhớ mang mỏng rằng cú tỷ lệ giữa giỏ trị và thời gian lao động, và ụng ta vội vàng coi thời gian lao động với thời gian vận tải là một, nghĩa là ụng ta coi mấy người thợ đốt lũ, nhõn viờn soỏt vộ và hướng dẫn viờn trờn tàu - mà thời gian lao động của họ chẳng qua chỉ là thời gian vận tải - cựng toàn bộ xó hội là một vậy. Thế là đột nhiờn tốc độ trở thành tư bản, và trong trường hợp ấy, ụng ta cú đầy đủ lý do để núi rằng: Một lợi nhuận 400% sẽ bị hy sinh cho một khoản thiệt 35%. Sau khi với tư cỏch là nhà toỏn học, ụng ta đó dựng lờn cỏi luận điểm kỳ lạ ấy thỡ ụng ta lại lấy danh nghĩa là nhà kinh tế học để giải thớch cho chỳng ta về luận điểm ấy. Một lợi nhuận xó hội bằng 400 cú nghĩa là - nếu xó hội chỉ gồm cú một triệu người - mỗi cỏ nhõn chỉ được cú bốn phần vạn. Cứ cho là như vậy; nhưng ở đõy khụng phải là 400, mà là 400%; và một lợi nhuận 400% cú nghĩa là mỗi cỏ nhõn được 400%, khụng hơn khụng kộm. Dự tư bản là bao nhiờu chăng nữa, tiền lói vẫn được chia theo tỷ lệ 400%. ễng Pru-đụng làm gỡ vậy? ễng ta cho những số phần trăm là tư bản, và tựa hồ như ụng ta sợ rằng sự lẫn lộn của mỡnh khụng khỏ rừ ràng, khụng đủ dễ thấy, nờn ụng ta tiếp tục: Một khoản thiệt hại là 33% đối với người tiờu dựng cú nghĩa là xó hội bị lỗ 33 triệu. Một khoản thiệt hại 33% đối với người tiờu dựng vẫn là một khoản thiệt hại 33% đối với một triệu người tiờu dựng. ễng Pru-đụng khụng biết tư bản xó hội, thậm chớ tư bản của một người hữu quan độc nhất là bao nhiờu cả. Thế thỡ làm sao, sau đú, ụng ta lại cú thể núi một cỏch chớnh đỏng rằng xó hội bị hụt 33 triệu trong trường hợp số thiệt hại là 33%? Thế là ụng Pru-đụng chưa vừa ý với việc lẫn lộn tư bản với những số phần trăm; ụng ta cũn đi xa hơn nữa bằng cỏch nhập lại làm một tư bản bỏ vào một xớ nghiệp với số những người hữu quan. Thật vậy, để cho dễ thấy hơn, chỳng ta hóy giả định một tư bản nào đú. Một lợi nhuận của xó hội là 400%, phõn phối cho một triệu người tham dự, mỗi người đó gúp vào 1 phrăng, sẽ mang lại cho mỗi người 4 phrăng thu nhập, chứ khụng phải 0,0004, như ụng Pruđụng tưởng. Cũng giống như thế, một khoản lỗ 33% đối với mỗi người tham dự cú nghĩa là xó hội bị lỗ 330 000 phrăng, chứ khụng phải 33 triệu (100 : 33 = 1 000 000 : 330 000). Quỏ bận tõm về học thuyết của mỡnh về xó hội - con người, ụng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Pru-đụng quờn chia cho 100. Như vậy, ụng ta sẽ cú 330 000 phrăng tiền lỗ; nhưng mỗi người được 4 phrăng lợi nhuận thỡ xó hội sẽ được 4 triệu phrăng lợi nhuận. Như vậy, cũn lại cho xó hội một lợi nhuận rũng là 3 670 000 phrăng. Sự tớnh toỏn chớnh xỏc này chứng minh điều trỏi hẳn với cỏi mà ụng Pru-đụng đó muốn chứng minh; đú chớnh là vỡ những mún tiền lời và lỗ vốn của xó hội quyết khụng phải là theo tỷ lệ nghịch với những mún tiền lời và lỗ vốn của những cỏ nhõn. Sau khi đó đớnh chớnh lại những sai lầm giản đơn về tớnh toỏn thuần tuý ấy, chỳng ta hóy xột xem người ta sẽ đi đến kết quả như thế nào, nếu người ta muốn thừa nhận cỏi tỷ lệ giữa tốc độ và tư bản trong trường hợp của ngành đường sắt, theo như ụng Pru đụng đó đề ra, trừ đi những sai lầm về tớnh toỏn. Chỳng ta hóy giả định rằng một phương tiện vận tải nhanh hơn bốn lần và chi phớ vận tải cũng tăng gấp bốn lần, phương tiện vận tải ấy sẽ mang lại lợi nhuận khụng kộm so với vận tải bằng xe sỳc vật kộo chậm hơn bốn lần và chi phớ vận tải bằng một phần tư. Vậy, nếu xe sỳc vật kộo lấy 18 xu, thỡ xe lửa cú thể lấy 72 xu. Căn cứ theo tớnh chặt chẽ toỏn học, đú là kết quả của những giả thuyết của ụng Pru-đụng, vẫn trừ đi những sai lầm về tớnh toỏn của ụng ta. Nhưng bỗng nhiờn, ụng ta núi với chỳng ta rằng nếu xe lửa chỉ lấy cú 25 xu, chứ khụng phải là 72 xu thỡ xe lửa sẽ mất hết hàng gửi ngay lập tức. Tất nhiờn, trong trường hợp đú phải quay trở về với cỏc thứ xe cộ thụ sơ thụi. Thế nhưng, nếu chỳng ta cú một lời khuyờn để núi với ụng Pru đụng, thỡ đú là ụng ta khụng nờn quờn chia cho 100 trong Chương trỡnh về hội liờn hiệp tiến bộ của ụng ta. Nhưng, than ụi ! Chẳng cú hy vọng gỡ là ụng Pru-đụng nghe lời khuyờn của chỳng ta, vỡ ụng ta quỏ say sưa với bài tớnh tiến bộ thớch hợp với hội liờn hiệp tiến bộ của ụng ta, đến nỗi ụng ta kờu lờn với một giọng rất to: Ở ch ươn g h ai, khi gi ải qu yết mõu thuẫn của giỏ t rị , t ụi đó là m ch o n gười ta thấy rằng lợi ớch của bất cứ một phỏt minh c ú ớch nà o đ ối với n gười ph ỏt minh, dự bị hy sinh cho một khoản thiệt 35%. Sau khi với tư cỏch là nhà toỏn học, ụng ta đó dựng lờn cỏi luận điểm kỳ lạ ấy thỡ ụng ta lại lấy danh nghĩa là nhà kinh tế học để giải thớch cho chỳng ta về luận điểm ấy. Một lợi nhuận xó hội bằng 400 cú nghĩa là - nếu xó hội chỉ gồm cú một triệu người - mỗi cỏ nhõn chỉ được cú bốn phần vạn. Cứ cho là như vậy; nhưng ở đõy khụng phải là 400, mà là 400%; và một lợi nhuận 400% cú nghĩa là mỗi cỏ nhõn được 400%, khụng hơn khụng kộm. Dự tư bản là bao nhiờu chăng nữa, tiền lói vẫn được chia theo tỷ lệ 400%. ễng Pru-đụng làm gỡ vậy? ễng ta cho những số phần trăm là tư bản, và tựa hồ như ụng ta sợ rằng sự lẫn lộn của mỡnh khụng khỏ rừ ràng, khụng đủ dễ thấy, nờn ụng ta tiếp tục: Một khoản thiệt hại là 33% đối với người tiờu dựng cú nghĩa là xó hội bị lỗ 33 triệu. Một khoản thiệt hại 33% đối với người tiờu dựng vẫn là một khoản thiệt hại 33% đối với một triệu người tiờu dựng. ễng Pru-đụng khụng biết tư bản xó hội, thậm chớ tư bản của một người hữu quan độc nhất là bao nhiờu cả. Thế thỡ làm sao, sau đú, ụng ta lại cú thể núi một cỏch chớnh đỏng rằng xó hội bị hụt 33 triệu trong trường hợp số thiệt hại là 33%? Thế là ụng Pru-đụng chưa vừa ý với việc lẫn lộn tư bản với những số phần trăm; ụng ta cũn đi xa hơn nữa bằng cỏch nhập lại làm một tư bản bỏ vào một xớ nghiệp với số những người hữu quan. Thật vậy, để cho dễ thấy hơn, chỳng ta hóy giả định một tư bản nào đú. Một lợi nhuận của xó hội là 400%, phõn phối cho một triệu người tham dự, mỗi người đó gúp vào 1 phrăng, sẽ mang lại cho mỗi người 4 phrăng thu nhập, chứ khụng phải 0,0004, như ụng Pruđụng tưởng. Cũng giống như thế, một khoản lỗ 33% đối với mỗi người tham dự cú nghĩa là xó hội bị lỗ 330 000 phrăng, chứ khụng phải 33 triệu (100 : 33 = 1 000 000 : 330 000). Quỏ bận tõm về học thuyết của mỡnh về xó hội - con người, ụng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Pru-đụng quờn chia cho 100. Như vậy, ụng ta sẽ cú 330 000 phrăng tiền lỗ; nhưng mỗi người được 4 phrăng lợi nhuận thỡ xó hội sẽ được 4 triệu phrăng lợi nhuận. Như vậy, cũn lại cho xó hội một lợi nhuận rũng là 3 670 000 phrăng. Sự tớnh toỏn chớnh xỏc này chứng minh điều trỏi hẳn với cỏi mà ụng Pru-đụng đó muốn chứng minh; đú chớnh là vỡ những mún tiền lời và lỗ vốn của xó hội quyết khụng phải là theo tỷ lệ nghịch với những mún tiền lời và lỗ vốn của những cỏ nhõn. Sau khi đó đớnh chớnh lại những sai lầm giản đơn về tớnh toỏn thuần tuý ấy, chỳng ta hóy xột xem người ta sẽ đi đến kết quả như thế nào, nếu người ta muốn thừa nhận cỏi tỷ lệ giữa tốc độ và tư bản trong trường hợp của ngành đường sắt, theo như ụng Pru đụng đó đề ra, trừ đi những sai lầm về tớnh toỏn. Chỳng ta hóy giả định rằng một phương tiện vận tải nhanh hơn bốn lần và chi phớ vận tải cũng tăng gấp bốn lần, phương tiện vận tải ấy sẽ mang lại lợi nhuận khụng kộm so với vận tải bằng xe sỳc vật kộo chậm hơn bốn lần và chi phớ vận tải bằng một phần tư. Vậy, nếu xe sỳc vật kộo lấy 18 xu, thỡ xe lửa cú thể lấy 72 xu. Căn cứ theo tớnh chặt chẽ toỏn học, đú là kết quả của những giả thuyết của ụng Pru-đụng, vẫn trừ đi những sai lầm về tớnh toỏn của ụng ta. Nhưng bỗng nhiờn, ụng ta núi với chỳng ta rằng nếu xe lửa chỉ lấy cú 25 xu, chứ khụng phải là 72 xu thỡ xe lửa sẽ mất hết hàng gửi ngay lập tức. Tất nhiờn, trong trường hợp đú phải quay trở về với cỏc thứ xe cộ thụ sơ thụi. Thế nhưng, nếu chỳng ta cú một lời khuyờn để núi với ụng Pru đụng, thỡ đú là ụng ta khụng nờn quờn chia cho 100 trong Chương trỡnh về hội liờn hiệp tiến bộ của ụng ta. Nhưng, than ụi ! Chẳng cú hy vọng gỡ là ụng Pru-đụng nghe lời khuyờn của chỳng ta, vỡ ụng ta quỏ say sưa với bài tớnh tiến bộ thớch hợp với hội liờn hiệp tiến bộ của ụng ta, đến nỗi ụng ta kờu lờn với một giọng rất to: Ở ch ươn g h ai, khi gi ải qu yết mõu thuẫn của giỏ t rị , t ụi đó là m ch o n gười ta thấy rằng lợi ớch của bất cứ một phỏt minh c ú ớch nà o đ ối với n gười ph ỏt minh, dự làm gỡ đi nữa, cũng thua kộm rất nhiều so với lợi ớch của phỏt minh ấy đối với xó hội; tụi đó chứng minh điểm đú với cả tớnh chớnh xỏc toỏn học chặt chẽ!. Chỳng ta hóy trở lại sự tưởng tượng về xó hội - con người, sự tưởng tượng ấy khụng cú mục đớch nào khỏc là chứng minh chõn lý giản đơn sau đõy: Một phỏt minh mới làm cho người ta cú thể sản xuất, với cựng một số lượng lao động như vậy, một số lượng hàng hoỏ lớn hơn, sẽ làm cho giỏ trị trao đổi của sản phẩm giảm xuống. Vậy xó hội cú được một lợi ớch, khụng phải vỡ thu được nhiều giỏ trị trao đổi hơn, mà là vỡ, với cựng một giỏ trị như thế, thu được nhiều hàng hoỏ hơn. Cũn đối với người phỏt minh, sự cạnh tranh làm cho lợi nhuận của người ấy hạ dần xuống tới mức phổ biến của lợi nhuận. Phải chăng ụng Pru-đụng đó chứng minh luận điểm ấy như ụng ta muốn chứng minh? Khụng. Nhưng khụng phải vỡ thế mà ụng ta khụng chỉ trớch cỏc nhà kinh tế học là đó khụng làm cỏi việc chứng minh đú. Để chứng minh cho ụng ta thấy là trỏi lại thế, chỳng tụi chỉ dẫn chứng Ri-cỏc-đụ và Lụ-độc-đan. Ri-cỏc-đụ, lónh tụ của trường phỏi lấy thời gian lao động quy định giỏ trị; Lụ độc-đan, một trong số những người bảo vệ hăng hỏi nhất học thuyết giỏ trị do cung cầu quyết định. Cả hai ụng ấy đều đó phỏt triển cựng một luận đề như nhau. Bằng cỏch làm cho sản xuất khụng ngừng được thuận lợi hơn, chỳng ta khụng ngừng làm cho giỏ trị của một vài vật phẩm sản xuất ra trước đõy giảm xuống, tuy rằng bằng cỏch ấy khụng những chỳng ta làm tăng thờm sự giàu cú của nước nhà, mà chỳng ta cũn làm tăng thờm năng lực sản xuất cho tương lai... Khi mà, với những mỏy múc, hay do những kiến thức của chỳng ta về khoa học tự nhiờn, chỳng ta bắt những sức mạnh thiờn nhiờn phải làm cụng trỡnh mà trước kia con người làm, thỡ lập tức giỏ trị trao đổi của cụng trỡnh ấy hạ xuống ngay. Nếu cần đến mười người để quay một cỏi cối xay bột, và sau đú nếu người ta phỏt hiện ra rằng, nhờ sức giú hay nước, cú thể tiết kiệm được lao động của mười người ấy, thỡ ngay từ lỳc đú, bột do cối xay sản xuất ra sẽ hạ giỏ, theo tỷ lệ với tổng số lao động tiết kiệm được; và xó hội sẽ giàu thờm với toàn bộ giỏ trị của những vật phẩm mà lao động của mười người ấy cú thể sản xuất ra được, vỡ số vốn dựng để bảo dưỡng những người lao động đồng thời khụng vỡ thế mà giảm bớt tớ nào (Ri -cỏc-đụ). SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Lợi nhuận của tư bản luụn luụn phỏt sinh là do chỗ tư bản thay thế được một phần lao động mà con người phải làm bằng hai bàn tay của mỡnh, hoặc do chỗ tư bản đảm nhiệm một phần lao động vượt quỏ sức lực bản thõn của con người, mà con người khụng thể tự mỡnh làm được. Thụng thường, những người chủ sở hữu mỏy múc thu được tiền lời ớt ỏi, so với giỏ cả của lao động mà mỏy múc thay thế, điều đú cú lẽ làm cho người ta đõm ra ngờ vực về sự đỳng đắn của ý kiến ấy. Chẳng hạn, một cỏi bơm nước trong một ngày hỳt ra khỏi một hầm than một số lượng nước nhiều hơn là ba trăm người cú thể lấy nước ra bằng cỏch mang trờn lưng, dự cú dựng đến cỏc thựng gỗ cũng vậy và khụng nghi ngờ gỡ cả, cỏi bơm nước thay thế được lao động của họ với chi phớ ớt hơn nhiều. Đõy là trường hợp của tất cả mọi mỏy múc. Mỏy múc sẽ làm với một giỏ rẻ hơn đối với lao động mà trước đõy con người làm bằng tay nay bị mỏy múc thay thế. Tụi giả thiết rằng người ta cấp một cỏi bằng phỏt minh cho một người phỏt minh ra một cỏi mỏy làm được cụng việc của bốn người; vỡ đặc quyền ngăn trở mọi sự cạnh tranh với người ấy, ngoài sự cạnh tranh sinh ra do lao động của những người cụng nhõn bị mỏy của người phỏt minh thay thế, nờn rừ ràng là, trong suốt cả thời gian cú đặc quyền, tiền cụng của những cụng nhõn ấy sẽ là thước đo quy định giỏ cả mà theo đú người phỏt minh cú thể bỏn những sản phẩm của ụng ta; do đú, để bảo đảm cho sản phẩm được tiờu thụ, ụng ta sẽ đũi giỏ rẻ hơn một chỳt so với tiền cụng của lao động mà cỏi mỏy của ụng ta thay thế. Nhưng khi đặc quyền hết hạn thỡ những mỏy khỏc cựng loại được làm ra và đi vào cạnh tranh với cỏi mỏy của ụng ta. Lỳc bấy giờ ụng ta sẽ điều tiết giỏ cả cho sản phẩm của mỡnh dựa trờn nguyờn tắc chung, tức là tuỳ theo tỡnh hỡnh mỏy tăng lờn mà quy định giỏ cả. Lợi nhuận của tư bản đó chi phớ... tuy ở đõy nú là kết quả của một lao động được thay thế, rỳt cục khụng phải là do giỏ trị của lao động ấy điều tiết, mà, cũng như trong tất cả mọi trường hợp khỏc, do sự cạnh tranh giữa những người chủ tư bản điều tiết; và mức độ của sự cạnh tranh đú bao giờ cũng do quan hệ giữa số lượng tư bản được cung cấp cho cụng việc ấy với yờu cầu về số lượng tư bản cần dựng, quyết định. Vậy cuối cựng, chừng nào mà lợi nhuận trong một ngành cụng nghiệp mới cao hơn lợi nhuận ở trong những ngành khỏc, thỡ sẽ cú những tư bản dồn vào ngành cụng nghiệp mới ấy, cho đến khi nào tỷ suất lợi nhuận của ngành này hạ xuống tới mức phổ biến. Chỳng ta vừa mới thấy rằng thớ dụ về đường sắt khụng rọi thờm một chỳt ỏnh sỏng nào vào sự tưởng tượng về xó hội - con làm gỡ đi nữa, cũng thua kộm rất nhiều so với lợi ớch của phỏt minh ấy đối với xó hội; tụi đó chứng minh điểm đú với cả tớnh chớnh xỏc toỏn học chặt chẽ!. Chỳng ta hóy trở lại sự tưởng tượng về xó hội - con người, sự tưởng tượng ấy khụng cú mục đớch nào khỏc là chứng minh chõn lý giản đơn sau đõy: Một phỏt minh mới làm cho người ta cú thể sản xuất, với cựng một số lượng lao động như vậy, một số lượng hàng hoỏ lớn hơn, sẽ làm cho giỏ trị trao đổi của sản phẩm giảm xuống. Vậy xó hội cú được một lợi ớch, khụng phải vỡ thu được nhiều giỏ trị trao đổi hơn, mà là vỡ, với cựng một giỏ trị như thế, thu được nhiều hàng hoỏ hơn. Cũn đối với người phỏt minh, sự cạnh tranh làm cho lợi nhuận của người ấy hạ dần xuống tới mức phổ biến của lợi nhuận. Phải chăng ụng Pru-đụng đó chứng minh luận điểm ấy như ụng ta muốn chứng minh? Khụng. Nhưng khụng phải vỡ thế mà ụng ta khụng chỉ trớch cỏc nhà kinh tế học là đó khụng làm cỏi việc chứng minh đú. Để chứng minh cho ụng ta thấy là trỏi lại thế, chỳng tụi chỉ dẫn chứng Ri-cỏc-đụ và Lụ-độc-đan. Ri-cỏc-đụ, lónh tụ của trường phỏi lấy thời gian lao động quy định giỏ trị; Lụ độc-đan, một trong số những người bảo vệ hăng hỏi nhất học thuyết giỏ trị do cung cầu quyết định. Cả hai ụng ấy đều đó phỏt triển cựng một luận đề như nhau. Bằng cỏch làm cho sản xuất khụng ngừng được thuận lợi hơn, chỳng ta khụng ngừng làm cho giỏ trị của một vài vật phẩm sản xuất ra trước đõy giảm xuống, tuy rằng bằng cỏch ấy khụng những chỳng ta làm tăng thờm sự giàu cú của nước nhà, mà chỳng ta cũn làm tăng thờm năng lực sản xuất cho tương lai... Khi mà, với những mỏy múc, hay do những kiến thức của chỳng ta về khoa học tự nhiờn, chỳng ta bắt những sức mạnh thiờn nhiờn phải làm cụng trỡnh mà trước kia con người làm, thỡ lập tức giỏ trị trao đổi của cụng trỡnh ấy hạ xuống ngay. Nếu cần đến mười người để quay một cỏi cối xay bột, và sau đú nếu người ta phỏt hiện ra rằng, nhờ sức giú hay nước, cú thể tiết kiệm được lao động của mười người ấy, thỡ ngay từ lỳc đú, bột do cối xay sản xuất ra sẽ hạ giỏ, theo tỷ lệ với tổng số lao động tiết kiệm được; và xó hội sẽ giàu thờm với toàn bộ giỏ trị của những vật phẩm mà lao động của mười người ấy cú thể sản xuất ra được, vỡ số vốn dựng để bảo dưỡng những người lao động đồng thời khụng vỡ thế mà giảm bớt tớ nào (Ri -cỏc-đụ). SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... Lợi nhuận của tư bản luụn luụn phỏt sinh là do chỗ tư bản thay thế được một phần lao động mà con người phải làm bằng hai bàn tay của mỡnh, hoặc do chỗ tư bản đảm nhiệm một phần lao động vượt quỏ sức lực bản thõn của con người, mà con người khụng thể tự mỡnh làm được. Thụng thường, những người chủ sở hữu mỏy múc thu được tiền lời ớt ỏi, so với giỏ cả của lao động mà mỏy múc thay thế, điều đú cú lẽ làm cho người ta đõm ra ngờ vực về sự đỳng đắn của ý kiến ấy. Chẳng hạn, một cỏi bơm nước trong một ngày hỳt ra khỏi một hầm than một số lượng nước nhiều hơn là ba trăm người cú thể lấy nước ra bằng cỏch mang trờn lưng, dự cú dựng đến cỏc thựng gỗ cũng vậy và khụng nghi ngờ gỡ cả, cỏi bơm nước thay thế được lao động của họ với chi phớ ớt hơn nhiều. Đõy là trường hợp của tất cả mọi mỏy múc. Mỏy múc sẽ làm với một giỏ rẻ hơn đối với lao động mà trước đõy con người làm bằng tay nay bị mỏy múc thay thế. Tụi giả thiết rằng người ta cấp một cỏi bằng phỏt minh cho một người phỏt minh ra một cỏi mỏy làm được cụng việc của bốn người; vỡ đặc quyền ngăn trở mọi sự cạnh tranh với người ấy, ngoài sự cạnh tranh sinh ra do lao động của những người cụng nhõn bị mỏy của người phỏt minh thay thế, nờn rừ ràng là, trong suốt cả thời gian cú đặc quyền, tiền cụng của những cụng nhõn ấy sẽ là thước đo quy định giỏ cả mà theo đú người phỏt minh cú thể bỏn những sản phẩm của ụng ta; do đú, để bảo đảm cho sản phẩm được tiờu thụ, ụng ta sẽ đũi giỏ rẻ hơn một chỳt so với tiền cụng của lao động mà cỏi mỏy của ụng ta thay thế. Nhưng khi đặc quyền hết hạn thỡ những mỏy khỏc cựng loại được làm ra và đi vào cạnh tranh với cỏi mỏy của ụng ta. Lỳc bấy giờ ụng ta sẽ điều tiết giỏ cả cho sản phẩm của mỡnh dựa trờn nguyờn tắc chung, tức là tuỳ theo tỡnh hỡnh mỏy tăng lờn mà quy định giỏ cả. Lợi nhuận của tư bản đó chi phớ... tuy ở đõy nú là kết quả của một lao động được thay thế, rỳt cục khụng phải là do giỏ trị của lao động ấy điều tiết, mà, cũng như trong tất cả mọi trường hợp khỏc, do sự cạnh tranh giữa những người chủ tư bản điều tiết; và mức độ của sự cạnh tranh đú bao giờ cũng do quan hệ giữa số lượng tư bản được cung cấp cho cụng việc ấy với yờu cầu về số lượng tư bản cần dựng, quyết định. Vậy cuối cựng, chừng nào mà lợi nhuận trong một ngành cụng nghiệp mới cao hơn lợi nhuận ở trong những ngành khỏc, thỡ sẽ cú những tư bản dồn vào ngành cụng nghiệp mới ấy, cho đến khi nào tỷ suất lợi nhuận của ngành này hạ xuống tới mức phổ biến. Chỳng ta vừa mới thấy rằng thớ dụ về đường sắt khụng rọi thờm một chỳt ỏnh sỏng nào vào sự tưởng tượng về xó hội - con người cả. Thế nhưng, ụng Pru-đụng vẫn dũng cảm tiếp tục cỏi lập luận của ụng ta: Sau khi đó làm sỏng rừ những điều ấy rồi, thỡ khụng cú gỡ dễ hơn việc giải thớch vỡ sao mà lao động phải để lại cho mỗi người sản xuất một phần dư thừa. Bõy giờ, những điều núi sau đõy là thuộc về thời đại cổ điển. Đú là một truyện cổ tớch bằng thơ, thuật lại nhằm giải lao bạn đọc sau khi đó mệt mỏi vỡ lập luận chặt chẽ của những chứng minh toỏn học ở trờn kia. ễng Pru-đụng tặng cho xó hội - con người của ụng ta cỏi tờn Prụ-mờ-tờ, ụng ta ca ngợi những cụng trạng của Prụ-mờ-tờ như thế này: Đầu tiờn, Prụ-mờ-tờ lọt khỏi lũng của tự nhiờn, tỉnh dậy với cuộc đời trong trạng thỏi ngồi khụng đầy say đắm, v.v. và v.v.. Prụ-mờ-tờ bắt tay vào cụng việc và, ngay ngày đầu của anh ta, ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ hai, sản phẩm của Prụ -mờ-tờ, nghĩa là của cải của anh ta, phỳc lợi của anh ta, bằng mười. Ngày thứ hai, Prụ -mờ-tờ phõn chia lao động của anh ta, và sản phẩm của anh ta trở thành bằng một trăm. Ngày thứ ba và mỗi ngày sau đú, Prụ-mờ-tờ phỏt minh ra mỏy múc, phỏt hiện ra những cụng dụng mới trong cỏc vật thể, những sức mạnh mới trong tự nhiờn... Qua mỗi bước tiến trong cụng nghiệp của anh ta, con số sản lượng của anh ta lại nõng lờn và làm cho phần hạnh phỳc của anh ta tăng thờm. Thế rồi sau cựng, vỡ đối với anh ta, tiờu dựng tức là sản xuất, nờn rừ ràng là cứ mỗi ngày tiờu dựng, chỉ tiờu dựng sản phẩm của ngày hụm trước, lại để lại một phần sản phẩm dư thừa cho ngày hụm sau. Cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ ấy của ụng Pru-đụng quả là một gó kỳ quỏi, yếu đuối bất lực, cả về lụ-gớch cũng như về khoa kinh tế chớnh trị. Nếu như Prụ-mờ-tờ chỉ giảng dạy cho chỳng ta rằng sự phõn cụng lao động, sự ứng dụng mỏy múc, sự khai thỏc những sức mạnh tự nhiờn và việc sử dụng khoa học kỹ thuật đều làm tăng thờm lực lượng sản xuất cho con người và đưa lại một phần dư thừa so với sản phẩm của lao động biệt lập, - thỡ cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ mới ấy chỉ cú cỏi bất hạnh là ra đời quỏ muộn. Nhưng nếu Prụ-mờ-tờ lại muốn xen vào việc bàn về sản xuất và tiờu dựng thỡ quả là anh ta trở thành lố bịch. Theo anh ta, tiờu dựng tức là sản xuất; anh ta tiờu dựng trong ngày hụm sau cỏi mà anh ta sản SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... xuất trong ngày hụm trước, bằng cỏch đú, anh ta luụn luụn cú được một ngày lao động dự trữ; cỏi ngày dự trữ cú trước ấy tạo ra phần dư thừa do lao động đem lại của anh ta. Thế nhưng, khi tiờu dựng trong ngày hụm sau cỏi mà anh ta sản xuất ngày hụm trước, thỡ ngày đầu tiờn - khụng cú ngày hụm trước - tất là anh ta phải lao động cho hai ngày, cú thế thỡ sau này mới cú một ngày lao động dự trữ được. Ngày đầu tiờn, Prụ-mờ-tờ đó thu được phần dư thừa ấy như thế nào, trong khi chưa cú phõn cụng lao động, chưa cú mỏy múc, chưa cú cả những hiểu biết về cỏc sức mạnh tự nhiờn khỏc ngoài sự hiểu biết về lửa ra? Như vậy, nếu vấn đề bị đẩy về với ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ hai, thỡ tỡnh hỡnh khụng tiến được một bước nào. Cỏi lối giải thớch sự vật như thế vừa giống giọng văn Hy Lạp, vừa giống giọng văn Do Thỏi, nú vừa thần bớ vừa búng bảy, nú rất cú thể làm cho ụng Pru-đụng cú quyền núi: Tụi đó chứng minh, bằng lý luận và bằng sự kiện, nguyờn lý núi rằng bất cứ lao động nào cũng phải để lại một phần dư thừa. Sự kiện, chớnh là sự tớnh toỏn tiến bộ nổi tiếng, cũn lý luận chớnh là cõu chuyện thần thoại về Prụ -mờ-tờ. ễng Pru-đụng tiếp tục: Thế nhưng, nguyờn lý ấy chớnh xỏc như một chõn lý số học, cũn lõu mới cú thể thực hiện được đối với tất cả mọi người. Trong khi, nhờ sự tiến bộ của lao động tập thể mà mỗi ngày lao động cỏ nhõn thu được một sản phẩm ngày càng lớn, và, do một kết quả tất nhiờn, người lao động, cũng với tiền cụng như thế, đỏng lẽ phải trở nờn mỗi ngày một giàu cú hơn, - thỡ trong xó hội lại cú những tầng lớp được phất to và những tầng lớp khỏc thỡ bị tiờu vong vỡ khốn cựng. Năm 1770, số dõn của Vương quốc liờn hợp Anh là 15 triệu và số dõn sản xuất là 3 triệu. Sức sản xuất của những cải tiến kỹ thuật đương thời ước chừng bằng sức sản xuất của 12 triệu người; vậy tổng số lực lượng sản xuất cú 15 triệu tất cả. Như vậy, lực lượng sản xuất so với số dõn bằng tỷ lệ 1 trờn 1, và năng suất của những cải tiến kỹ thuật so với năng suất của lao động thủ cụng bằng tỷ lệ 4 trờn 1. người cả. Thế nhưng, ụng Pru-đụng vẫn dũng cảm tiếp tục cỏi lập luận của ụng ta: Sau khi đó làm sỏng rừ những điều ấy rồi, thỡ khụng cú gỡ dễ hơn việc giải thớch vỡ sao mà lao động phải để lại cho mỗi người sản xuất một phần dư thừa. Bõy giờ, những điều núi sau đõy là thuộc về thời đại cổ điển. Đú là một truyện cổ tớch bằng thơ, thuật lại nhằm giải lao bạn đọc sau khi đó mệt mỏi vỡ lập luận chặt chẽ của những chứng minh toỏn học ở trờn kia. ễng Pru-đụng tặng cho xó hội - con người của ụng ta cỏi tờn Prụ-mờ-tờ, ụng ta ca ngợi những cụng trạng của Prụ-mờ-tờ như thế này: Đầu tiờn, Prụ-mờ-tờ lọt khỏi lũng của tự nhiờn, tỉnh dậy với cuộc đời trong trạng thỏi ngồi khụng đầy say đắm, v.v. và v.v.. Prụ-mờ-tờ bắt tay vào cụng việc và, ngay ngày đầu của anh ta, ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ hai, sản phẩm của Prụ -mờ-tờ, nghĩa là của cải của anh ta, phỳc lợi của anh ta, bằng mười. Ngày thứ hai, Prụ -mờ-tờ phõn chia lao động của anh ta, và sản phẩm của anh ta trở thành bằng một trăm. Ngày thứ ba và mỗi ngày sau đú, Prụ-mờ-tờ phỏt minh ra mỏy múc, phỏt hiện ra những cụng dụng mới trong cỏc vật thể, những sức mạnh mới trong tự nhiờn... Qua mỗi bước tiến trong cụng nghiệp của anh ta, con số sản lượng của anh ta lại nõng lờn và làm cho phần hạnh phỳc của anh ta tăng thờm. Thế rồi sau cựng, vỡ đối với anh ta, tiờu dựng tức là sản xuất, nờn rừ ràng là cứ mỗi ngày tiờu dựng, chỉ tiờu dựng sản phẩm của ngày hụm trước, lại để lại một phần sản phẩm dư thừa cho ngày hụm sau. Cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ ấy của ụng Pru-đụng quả là một gó kỳ quỏi, yếu đuối bất lực, cả về lụ-gớch cũng như về khoa kinh tế chớnh trị. Nếu như Prụ-mờ-tờ chỉ giảng dạy cho chỳng ta rằng sự phõn cụng lao động, sự ứng dụng mỏy múc, sự khai thỏc những sức mạnh tự nhiờn và việc sử dụng khoa học kỹ thuật đều làm tăng thờm lực lượng sản xuất cho con người và đưa lại một phần dư thừa so với sản phẩm của lao động biệt lập, - thỡ cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ mới ấy chỉ cú cỏi bất hạnh là ra đời quỏ muộn. Nhưng nếu Prụ-mờ-tờ lại muốn xen vào việc bàn về sản xuất và tiờu dựng thỡ quả là anh ta trở thành lố bịch. Theo anh ta, tiờu dựng tức là sản xuất; anh ta tiờu dựng trong ngày hụm sau cỏi mà anh ta sản SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... xuất trong ngày hụm trước, bằng cỏch đú, anh ta luụn luụn cú được một ngày lao động dự trữ; cỏi ngày dự trữ cú trước ấy tạo ra phần dư thừa do lao động đem lại của anh ta. Thế nhưng, khi tiờu dựng trong ngày hụm sau cỏi mà anh ta sản xuất ngày hụm trước, thỡ ngày đầu tiờn - khụng cú ngày hụm trước - tất là anh ta phải lao động cho hai ngày, cú thế thỡ sau này mới cú một ngày lao động dự trữ được. Ngày đầu tiờn, Prụ-mờ-tờ đó thu được phần dư thừa ấy như thế nào, trong khi chưa cú phõn cụng lao động, chưa cú mỏy múc, chưa cú cả những hiểu biết về cỏc sức mạnh tự nhiờn khỏc ngoài sự hiểu biết về lửa ra? Như vậy, nếu vấn đề bị đẩy về với ngày đầu tiờn của sự sỏng tạo lần thứ hai, thỡ tỡnh hỡnh khụng tiến được một bước nào. Cỏi lối giải thớch sự vật như thế vừa giống giọng văn Hy Lạp, vừa giống giọng văn Do Thỏi, nú vừa thần bớ vừa búng bảy, nú rất cú thể làm cho ụng Pru-đụng cú quyền núi: Tụi đó chứng minh, bằng lý luận và bằng sự kiện, nguyờn lý núi rằng bất cứ lao động nào cũng phải để lại một phần dư thừa. Sự kiện, chớnh là sự tớnh toỏn tiến bộ nổi tiếng, cũn lý luận chớnh là cõu chuyện thần thoại về Prụ -mờ-tờ. ễng Pru-đụng tiếp tục: Thế nhưng, nguyờn lý ấy chớnh xỏc như một chõn lý số học, cũn lõu mới cú thể thực hiện được đối với tất cả mọi người. Trong khi, nhờ sự tiến bộ của lao động tập thể mà mỗi ngày lao động cỏ nhõn thu được một sản phẩm ngày càng lớn, và, do một kết quả tất nhiờn, người lao động, cũng với tiền cụng như thế, đỏng lẽ phải trở nờn mỗi ngày một giàu cú hơn, - thỡ trong xó hội lại cú những tầng lớp được phất to và những tầng lớp khỏc thỡ bị tiờu vong vỡ khốn cựng. Năm 1770, số dõn của Vương quốc liờn hợp Anh là 15 triệu và số dõn sản xuất là 3 triệu. Sức sản xuất của những cải tiến kỹ thuật đương thời ước chừng bằng sức sản xuất của 12 triệu người; vậy tổng số lực lượng sản xuất cú 15 triệu tất cả. Như vậy, lực lượng sản xuất so với số dõn bằng tỷ lệ 1 trờn 1, và năng suất của những cải tiến kỹ thuật so với năng suất của lao động thủ cụng bằng tỷ lệ 4 trờn 1. Năm 1840, số dõn khụng vượt quỏ 30 triệu, số dõn sản xuất là 6 triệu, cũn năng suất của những cải tiến kỹ thuật lờn tới 650 triệu, nghĩa là tỷ lệ giữa năng suất của những cải tiến kỹ thuật ấy so với toàn bộ số dõn bằng 21 trờn 1, và so với năng suất của lao động thủ cụng bằng 108 trờn 1. Vậy, trong xó hội Anh, trong bảy mươi năm, năng suất của ngày lao động đó tăng 2700%, nghĩa là năm 1840, ngày lao động sản xuất bằng hai mươi bảy lần năm 1770. Theo ụng Pru-đụng thỡ phải đặt ra cõu hỏi thế này: tại sao người cụng nhõn Anh năm 1840 lại khụng giàu hơn người cụng nhõn Anh năm 1770 hai mươi bảy lần? Cố nhiờn khi đặt một cõu hỏi như thế, người ta giả định rằng người Anh cú thể sản xuất ra những của cải ấy mà khụng cú những điều kiện lịch sử trong đú những của cải ấy được sản xuất ra, như là: tớch lũy tư bản do cỏc tư nhõn thực hiện, phõn cụng lao động hiện đại, cụng xưởng tự động, cạnh tranh vụ chớnh phủ, chế độ lao động làm thuờ, túm lại, tất cả những cỏi gỡ dựa trờn đối khỏng giai cấp. Thế mà, đú lại chớnh là những điều kiện cần thiết đối với sự phỏt triển lực lượng sản xuất và làm tăng phần dư thừa do lao động đem lại. Vậy để cú được sự phỏt triển ấy của lực lượng sản xuất và phần dư thừa do lao động đem lại ấy, phải cú những giai cấp được phất to và những giai cấp khỏc bị tiờu vong vỡ khốn Vậy thỡ, cuối cựng, cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ mà ụng Pru-đụng đó làm sống lại ấy, là cỏi gỡ? Đú là xó hội, đú là những quan hệ xó hội dựa trờn đối khỏng giai cấp. Những quan hệ ấy khụng phải là những quan hệ giữa cỏ nhõn với cỏ nhõn, mà là những quan hệ giữa cụng nhõn và nhà tư bản, giữa người phộc-mi-ờ với địa chủ, v.v.. Hóy xúa bỏ những quan hệ xó hội ấy, thế là toàn bộ xó hội khụng cũn nữa; và cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ của anh chỉ cũn là một búng ma khụng tay khụng chõn, nghĩa là khụng cú cụng xưởng tự động, khụng cú phõn cụng lao độ ng, túm lại, khụng cú tất cả SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... những cỏi mà anh đó cho anh ta ngay từ đầu để anh ta thu được phần dư thừa do lao động đem lại ấy. Vậy nếu như, trờn lý luận, chỉ cần - như ụng Pru-đụng đó làm giải thớch cụng thức về phần dư thừa do lao động đem lại theo ý nghĩa bỡnh quõn chủ nghĩa, khụng chỳ ý đến những điều kiện hiện thời của sản xuất, thỡ trờn thực tiễn, chỉ cần tiến hành sự phõn phối bỡnh quõn chủ nghĩa cho cụng nhõn về tất cả những của cải hiện làm ra được, mà khụng cần thay đổi gỡ những điều kiện hiện thời của sản xuất cả. Việc chia của ấy tất nhiờn sẽ khụng bảo đảm được cho mỗi người tham dự một đời sống hạnh phỳc ở mức độ cao. Nhưng ụng Pru-đụng khụng bi quan như người ta tưởng. Vỡ đối với ụng ta tớnh tỷ lệ là tất cả, cho nờn ụng ta khụng thể nhỡn thấy trong nhõn vật cú sẵn Prụ-mờ-tờ, nghĩa là trong xó hội hiện thời, sự thực hiện bước đầu của quan niệm mà ụng ta ưa chuộng. Nhưng, ở đõu sự tiến bộ về giàu cú, nghĩa là tớnh tỷ lệ của giỏ trị cũng là quy luật thống trị; và khi nào mà, để đỏp lại những lời phàn nàn của đảng xó hội, cỏc nhà kinh tế học đưa ra luận điệu về sự tăng thờm phỳc lợi chung ngày càng nhiều và về sự cải thiện điều kiện sinh hoạt của cỏc giai cấp, kể cả những giai cấp khốn khổ nhất, thỡ như vậy là họ đó khụng ngờ mà núi lờn một sự thậ t, sự thật ấy lờn ỏn những học thuyết của họ. Trờn thực tế, của cải tập thể và phỳc lợi chung là cỏi gỡ? Đú là sự giàu cú của giai cấp tư sản, chứ khụng phải của mỗi nhà tư sản cỏ biệt. Vậy là, những nhà kinh tế học chỉ làm cỏi việc chứng minh xem, trong những quan hệ sản xuất hiện cú, sự giàu cú của giai cấp tư sản đó phỏt triển và sẽ phải phỏt triển nữa như thế nào. Cũn về phớa giai cấp cụng nhõn, điều kiện sinh hoạt của họ cú thật được cải thiện do cỏi gọi là của cải xó hội được tăng lờn hay khụng, đú là một vấn đề cũn phải tranh luận. Nếu như cỏc nhà kinh tế học muốn chứng minh sự lạc quan của họ, dẫn ra cho chỳng ta thớ dụ về những người cụng nhõn Anh làm trong cụng nghiệp vải bụng, thỡ chẳng qua họ chỉ nhỡn thấy tỡnh cảnh của Năm 1840, số dõn khụng vượt quỏ 30 triệu, số dõn sản xuất là 6 triệu, cũn năng suất của những cải tiến kỹ thuật lờn tới 650 triệu, nghĩa là tỷ lệ giữa năng suất của những cải tiến kỹ thuật ấy so với toàn bộ số dõn bằng 21 trờn 1, và so với năng suất của lao động thủ cụng bằng 108 trờn 1. Vậy, trong xó hội Anh, trong bảy mươi năm, năng suất của ngày lao động đó tăng 2700%, nghĩa là năm 1840, ngày lao động sản xuất bằng hai mươi bảy lần năm 1770. Theo ụng Pru-đụng thỡ phải đặt ra cõu hỏi thế này: tại sao người cụng nhõn Anh năm 1840 lại khụng giàu hơn người cụng nhõn Anh năm 1770 hai mươi bảy lần? Cố nhiờn khi đặt một cõu hỏi như thế, người ta giả định rằng người Anh cú thể sản xuất ra những của cải ấy mà khụng cú những điều kiện lịch sử trong đú những của cải ấy được sản xuất ra, như là: tớch lũy tư bản do cỏc tư nhõn thực hiện, phõn cụng lao động hiện đại, cụng xưởng tự động, cạnh tranh vụ chớnh phủ, chế độ lao động làm thuờ, túm lại, tất cả những cỏi gỡ dựa trờn đối khỏng giai cấp. Thế mà, đú lại chớnh là những điều kiện cần thiết đối với sự phỏt triển lực lượng sản xuất và làm tăng phần dư thừa do lao động đem lại. Vậy để cú được sự phỏt triển ấy của lực lượng sản xuất và phần dư thừa do lao động đem lại ấy, phải cú những giai cấp được phất to và những giai cấp khỏc bị tiờu vong vỡ khốn Vậy thỡ, cuối cựng, cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ mà ụng Pru-đụng đó làm sống lại ấy, là cỏi gỡ? Đú là xó hội, đú là những quan hệ xó hội dựa trờn đối khỏng giai cấp. Những quan hệ ấy khụng phải là những quan hệ giữa cỏ nhõn với cỏ nhõn, mà là những quan hệ giữa cụng nhõn và nhà tư bản, giữa người phộc-mi-ờ với địa chủ, v.v.. Hóy xúa bỏ những quan hệ xó hội ấy, thế là toàn bộ xó hội khụng cũn nữa; và cỏi anh chàng Prụ-mờ-tờ của anh chỉ cũn là một búng ma khụng tay khụng chõn, nghĩa là khụng cú cụng xưởng tự động, khụng cú phõn cụng lao độ ng, túm lại, khụng cú tất cả SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... những cỏi mà anh đó cho anh ta ngay từ đầu để anh ta thu được phần dư thừa do lao động đem lại ấy. Vậy nếu như, trờn lý luận, chỉ cần - như ụng Pru-đụng đó làm giải thớch cụng thức về phần dư thừa do lao động đem lại theo ý nghĩa bỡnh quõn chủ nghĩa, khụng chỳ ý đến những điều kiện hiện thời của sản xuất, thỡ trờn thực tiễn, chỉ cần tiến hành sự phõn phối bỡnh quõn chủ nghĩa cho cụng nhõn về tất cả những của cải hiện làm ra được, mà khụng cần thay đổi gỡ những điều kiện hiện thời của sản xuất cả. Việc chia của ấy tất nhiờn sẽ khụng bảo đảm được cho mỗi người tham dự một đời sống hạnh phỳc ở mức độ cao. Nhưng ụng Pru-đụng khụng bi quan như người ta tưởng. Vỡ đối với ụng ta tớnh tỷ lệ là tất cả, cho nờn ụng ta khụng thể nhỡn thấy trong nhõn vật cú sẵn Prụ-mờ-tờ, nghĩa là trong xó hội hiện thời, sự thực hiện bước đầu của quan niệm mà ụng ta ưa chuộng. Nhưng, ở đõu sự tiến bộ về giàu cú, nghĩa là tớnh tỷ lệ của giỏ trị cũng là quy luật thống trị; và khi nào mà, để đỏp lại những lời phàn nàn của đảng xó hội, cỏc nhà kinh tế học đưa ra luận điệu về sự tăng thờm phỳc lợi chung ngày càng nhiều và về sự cải thiện điều kiện sinh hoạt của cỏc giai cấp, kể cả những giai cấp khốn khổ nhất, thỡ như vậy là họ đó khụng ngờ mà núi lờn một sự thậ t, sự thật ấy lờn ỏn những học thuyết của họ. Trờn thực tế, của cải tập thể và phỳc lợi chung là cỏi gỡ? Đú là sự giàu cú của giai cấp tư sản, chứ khụng phải của mỗi nhà tư sản cỏ biệt. Vậy là, những nhà kinh tế học chỉ làm cỏi việc chứng minh xem, trong những quan hệ sản xuất hiện cú, sự giàu cú của giai cấp tư sản đó phỏt triển và sẽ phải phỏt triển nữa như thế nào. Cũn về phớa giai cấp cụng nhõn, điều kiện sinh hoạt của họ cú thật được cải thiện do cỏi gọi là của cải xó hội được tăng lờn hay khụng, đú là một vấn đề cũn phải tranh luận. Nếu như cỏc nhà kinh tế học muốn chứng minh sự lạc quan của họ, dẫn ra cho chỳng ta thớ dụ về những người cụng nhõn Anh làm trong cụng nghiệp vải bụng, thỡ chẳng qua họ chỉ nhỡn thấy tỡnh cảnh của những người cụng nhõn ấy trong những thời kỳ phồn vinh hiếm cú của thương mại mà thụi. Những thời kỳ phồn vinh ấy, so với những thời kỳ khủng hoảng và đỡnh trệ, thỡ theo quan hệ tỷ lệ đỳng đắn giữa 3 với 10. Nhưng cũng cú lẽ là, khi núi đến cải thiện, cỏc nhà kinh tế học muốn núi đến hàng triệu cụng nhõn phải chết ở Ấn Độ, để cung cấp ba năm phồn vinh trong số mười năm cho một triệu rưỡi cụng nhõn làm việc ở nước Anh trong cựng một ngành cụng Cũn về sự tham dự tạm thời vào việc hưởng của cải xó hội tăng thờm, thỡ lại là vấn đề khỏc. Việc tham dự tạm thời được giải thớch bằng lý luận của cỏc nhà kinh tế học. Nú xỏc nhận lý luận ấy, chứ hoàn toàn khụng phải là lờn ỏn lý luận ấy như ụng Pru-đụng núi. Nếu cú một cỏi gỡ phải lờn ỏn thỡ chắc chắn đú là học thuyết của ụng Pru-đụng, như chỳng ta đó chứng minh, học thuyết này muốn rỳt tiền cụng của cụng nhõn xuống mức tối thiểu, mặc dự của cải tăng lờn. Chỉ cú rỳt tiền cụng của cụng nhõn xuống mức tối thiểu thỡ ụng ta mới ứng dụng được ở đõy cỏi nguyờn lý về tớnh tỷ lệ đỳng đắn của cỏc giỏ trị, mới ứng dụng được cỏi nguyờn lý về giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động. Chớnh vỡ tiền cụng, do kết quả của cạnh tranh, lờn xuống khi cao hơn khi thấp hơn giỏ tư liệu sinh hoạt cần thiết để nuụi sống người cụng nhõn, nờn người cụng nhõn cú thể tham dự ớt nhiều vào sự phỏt triển của cải xó hội, và cũng chớnh vỡ thế mà anh ta cú thể chết đúi. Đú là toàn bộ học thuyết của cỏc nhà kinh tế học, về mặt ấy họ khụng cú ảo tưởng gỡ. Sau khi đó núi huyờn thuyờn về đường sắt, về Prụ-mờ-tờ và về cỏi xó hội mới phải xõy dựng lại trờn cơ sở giỏ trị được cấu thành, ụng Pru-đụng trầm lặng lại; bị xỳc động, ụng ta kờu to lờn bằng một giọng gia trưởng:  Tụi khẩn khoản yờu cầu cỏc nhà kinh tế học hóy tự hỏi trong một lỏt, trong sự yờn tĩnh của cừ i lũng của họ, lỏnh xa những thành kiến làm vẩn đục tõm trớ của họ và kh ụn g k ể gỡ đ ến nhữn g ch ức vụ m à h ọ đ an g gi ữ h a y m on g đ ợi , kh ụn g k ể gỡ đ ến SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... những lợi ớch mà họ phục vụ, những phiếu bầu mà họ thốm muốn, những danh dự làm thoả món lũng hư vinh của họ, - họ hóy núi xem cú phải là cho đến ngày hụm nay họ vẫn thấy nguyờn lý núi rằng bất cứ lao động nào cũng phải để lại một phần dư thừa, được trưng ra theo kiểu một chuỗi những tiền đề và những kết quả mà chỳng tụi đó nờu lờn, hay khụng?. những người cụng nhõn ấy trong những thời kỳ phồn vinh hiếm cú của thương mại mà thụi. Những thời kỳ phồn vinh ấy, so với những thời kỳ khủng hoảng và đỡnh trệ, thỡ theo quan hệ tỷ lệ đỳng đắn giữa 3 với 10. Nhưng cũng cú lẽ là, khi núi đến cải thiện, cỏc nhà kinh tế học muốn núi đến hàng triệu cụng nhõn phải chết ở Ấn Độ, để cung cấp ba năm phồn vinh trong số mười năm cho một triệu rưỡi cụng nhõn làm việc ở nước Anh trong cựng một ngành cụng Cũn về sự tham dự tạm thời vào việc hưởng của cải xó hội tăng thờm, thỡ lại là vấn đề khỏc. Việc tham dự tạm thời được giải thớch bằng lý luận của cỏc nhà kinh tế học. Nú xỏc nhận lý luận ấy, chứ hoàn toàn khụng phải là lờn ỏn lý luận ấy như ụng Pru-đụng núi. Nếu cú một cỏi gỡ phải lờn ỏn thỡ chắc chắn đú là học thuyết của ụng Pru-đụng, như chỳng ta đó chứng minh, học thuyết này muốn rỳt tiền cụng của cụng nhõn xuống mức tối thiểu, mặc dự của cải tăng lờn. Chỉ cú rỳt tiền cụng của cụng nhõn xuống mức tối thiểu thỡ ụng ta mới ứng dụng được ở đõy cỏi nguyờn lý về tớnh tỷ lệ đỳng đắn của cỏc giỏ trị, mới ứng dụng được cỏi nguyờn lý về giỏ trị được cấu thành bởi thời gian lao động. Chớnh vỡ tiền cụng, do kết quả của cạnh tranh, lờn xuống khi cao hơn khi thấp hơn giỏ tư liệu sinh hoạt cần thiết để nuụi sống người cụng nhõn, nờn người cụng nhõn cú thể tham dự ớt nhiều vào sự phỏt triển của cải xó hội, và cũng chớnh vỡ thế mà anh ta cú thể chết đúi. Đú là toàn bộ học thuyết của cỏc nhà kinh tế học, về mặt ấy họ khụng cú ảo tưởng gỡ. Sau khi đó núi huyờn thuyờn về đường sắt, về Prụ-mờ-tờ và về cỏi xó hội mới phải xõy dựng lại trờn cơ sở giỏ trị được cấu thành, ụng Pru-đụng trầm lặng lại; bị xỳc động, ụng ta kờu to lờn bằng một giọng gia trưởng:  Tụi khẩn khoản yờu cầu cỏc nhà kinh tế học hóy tự hỏi trong một lỏt, trong sự yờn tĩnh của cừ i lũng của họ, lỏnh xa những thành kiến làm vẩn đục tõm trớ của họ và kh ụn g k ể gỡ đ ến nhữn g ch ức vụ m à h ọ đ an g gi ữ h a y m on g đ ợi , kh ụn g k ể gỡ đ ến SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.I. MỘT PHÁT KIẾN... những lợi ớch mà họ phục vụ, những phiếu bầu mà họ thốm muốn, những danh dự làm thoả món lũng hư vinh của họ, - họ hóy núi xem cú phải là cho đến ngày hụm nay họ vẫn thấy nguyờn lý núi rằng bất cứ lao động nào cũng phải để lại một phần dư thừa, được trưng ra theo kiểu một chuỗi những tiền đề và những kết quả mà chỳng tụi đó nờu lờn, hay khụng?. PHẫP SIấU HèNH CỦA KHOA KINH TẾ CHÍNH TRỊ ĐI. PHƯƠNG PHÁP Bõy giờ, chỳng tụi hiện đang ở giữa nước Đức! Chỳng tụi sắp phải núi về phộp siờu hỡnh mà vẫn cứ núi về khoa kinh tế chớnh trị. Và cũn điều này nữa, chỳng tụi chỉ làm cỏi việc là đi theo những mõu thuẫn của ụng Pru-đụng thụi. Lỳc nóy, ụng ta buộc chỳng tụi phải núi tiếng Anh, buộc bản thõn chỳng tụi phải trở thành người Anh trờn một mức độ nào đú. Bõy giờ thỡ sõn khấu thay đổi rồi. ễng Pru-đụng đưa chỳng tụi vào đất nước thõn yờu của chỳng tụi và buộc chỳng tụi phải bất đắc dĩ lấy trở lại tư cỏch người Đức của Nếu người Anh biến con người thành những cỏi mũ thỡ người Đức lại biến những cỏi mũ thành những ý niệm. Người Anh, đú là Ri-cỏc-đụ, chủ ngõn hàng giàu cú và nhà kinh tế học xuất sắc; người Đức, đú là Hờ-ghen, giỏo sư bỡnh thường dạy triết học ở trường Đại học Bộc-lin. Lu-i XV, ụng vua chuyờn chế cuối cựng, đại biểu cho sự suy tàn của vương triều Phỏp, đó tuyển một người thầy thuốc, trước kia là nhà kinh tế học đầu tiờn của nước Phỏp, để phục vụ bản thõn mỡnh. Người thầy thuốc ấy, nhà kinh tế học ấy, đại biểu cho thắng lợi sắp tới và chắc chắn của giai cấp tư sản phỏp. Bỏc sĩ Kờ-nờ đó làm cho khoa kinh tế chớnh trị trở thành một khoa học; ụng ta đó túm tắt khoa kinh tế chớnh trị lại trong Biểu kinh tế SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH.. nổi tiếng của ụng. Ngoài một nghỡn lẻ một lời bỡnh luận đó được xuất bản núi về cỏi biểu ấy ra, chỳng ta cũn thấy cú một lời bỡnh luận của bản thõn bỏc sĩ. Đú là Phõn tớch Biểu kinh tế, cú kốm theo bảy nhận xột quan trọng 58 . ễng Pru-đụng là một bỏc sĩ Kờ-nờ khỏc. Đú là Kờ-nờ của phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị. Thế mà, theo Hờ-ghen thỡ phộp siờu hỡnh, tức là toàn bộ triết học núi chung, đều được thõu túm thành phương phỏp. Vậy chỳng ta phải tỡm cỏch làm sỏng tỏ phương phỏp của ụng Pru-đụng, một phương phỏp ớt ra cũng tối mự mự như Biểu kinh tế vậy. Chớnh vỡ lẽ đú nờn chỳng tụi đưa ra bảy nhận xột ớt nhiều quan trọng. Nếu bỏc sĩ Pruđụng khụng vừa lũng với những nhận xột của chỳng tụi, thỡ xin ụng ta hóy nhận lấy vai trũ của linh mục Bụ-đụ và tự làm lấy việc giải thớch phương phỏp siờu hỡnh - kinh tế học 59. Nhận xột thứ nhất Chỳng tụi quyết khụng đưa ra một lịch sử theo trật tự của thời gian, mà là theo trật tự của những ý niệm. Những giai đoạn kinh tế hay phạm trự kinh tế biểu hiện ra khi thỡ đồng thời, khi thỡ đảo ngược. Nhưng những học thuyết kinh tế khụng vỡ thế mà khụng cú cỏi trật tự lụ-gớch của chỳng và chuỗi của chỳng trong lý tớnh: chỳng tụi hy vọng rằng chớnh trật tự ấy là cỏi mà chỳng tụi đó phỏt hiện ra được ( Pru-đụng, t.I. tr.145 và Chắc hẳn là ụng Pru-đụng muốn làm cho người Phỏp sợ hói bằng cỏch nộm vào mặt họ những cõu núi kiểu gần như của Hờghen. Vậy chỳng ta phải núi đến hai người, trước hết là ụng Pruđụng, rồi đến Hờ-ghen. ễng Pru-đụng khỏc những nhà kinh tế học khỏc như thế nào? Cũn Hờ-ghen, ụng ta đó đúng vai trũ gỡ trong khoa kinh tế chớnh trị của ụng Pru-đụng? Cỏc nhà kinh tế học diễn đạt những quan hệ sản xuất tư sản, sự phõn cụng lao động, tớn dụng, tiền tệ v.v., như là những phạm trự cố định, khụng thay đổi, vĩnh cửu. ễng Pru-đụng, đứng trước những phạm trự đó hỡnh thành xong xuụi ấy, muốn giải thớch cho PHẫP SIấU HèNH CỦA KHOA KINH TẾ CHÍNH TRỊ ĐI. PHƯƠNG PHÁP Bõy giờ, chỳng tụi hiện đang ở giữa nước Đức! Chỳng tụi sắp phải núi về phộp siờu hỡnh mà vẫn cứ núi về khoa kinh tế chớnh trị. Và cũn điều này nữa, chỳng tụi chỉ làm cỏi việc là đi theo những mõu thuẫn của ụng Pru-đụng thụi. Lỳc nóy, ụng ta buộc chỳng tụi phải núi tiếng Anh, buộc bản thõn chỳng tụi phải trở thành người Anh trờn một mức độ nào đú. Bõy giờ thỡ sõn khấu thay đổi rồi. ễng Pru-đụng đưa chỳng tụi vào đất nước thõn yờu của chỳng tụi và buộc chỳng tụi phải bất đắc dĩ lấy trở lại tư cỏch người Đức của Nếu người Anh biến con người thành những cỏi mũ thỡ người Đức lại biến những cỏi mũ thành những ý niệm. Người Anh, đú là Ri-cỏc-đụ, chủ ngõn hàng giàu cú và nhà kinh tế học xuất sắc; người Đức, đú là Hờ-ghen, giỏo sư bỡnh thường dạy triết học ở trường Đại học Bộc-lin. Lu-i XV, ụng vua chuyờn chế cuối cựng, đại biểu cho sự suy tàn của vương triều Phỏp, đó tuyển một người thầy thuốc, trước kia là nhà kinh tế học đầu tiờn của nước Phỏp, để phục vụ bản thõn mỡnh. Người thầy thuốc ấy, nhà kinh tế học ấy, đại biểu cho thắng lợi sắp tới và chắc chắn của giai cấp tư sản phỏp. Bỏc sĩ Kờ-nờ đó làm cho khoa kinh tế chớnh trị trở thành một khoa học; ụng ta đó túm tắt khoa kinh tế chớnh trị lại trong Biểu kinh tế SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH.. nổi tiếng của ụng. Ngoài một nghỡn lẻ một lời bỡnh luận đó được xuất bản núi về cỏi biểu ấy ra, chỳng ta cũn thấy cú một lời bỡnh luận của bản thõn bỏc sĩ. Đú là Phõn tớch Biểu kinh tế, cú kốm theo bảy nhận xột quan trọng 58 . ễng Pru-đụng là một bỏc sĩ Kờ-nờ khỏc. Đú là Kờ-nờ của phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị. Thế mà, theo Hờ-ghen thỡ phộp siờu hỡnh, tức là toàn bộ triết học núi chung, đều được thõu túm thành phương phỏp. Vậy chỳng ta phải tỡm cỏch làm sỏng tỏ phương phỏp của ụng Pru-đụng, một phương phỏp ớt ra cũng tối mự mự như Biểu kinh tế vậy. Chớnh vỡ lẽ đú nờn chỳng tụi đưa ra bảy nhận xột ớt nhiều quan trọng. Nếu bỏc sĩ Pruđụng khụng vừa lũng với những nhận xột của chỳng tụi, thỡ xin ụng ta hóy nhận lấy vai trũ của linh mục Bụ-đụ và tự làm lấy việc giải thớch phương phỏp siờu hỡnh - kinh tế học 59. Nhận xột thứ nhất Chỳng tụi quyết khụng đưa ra một lịch sử theo trật tự của thời gian, mà là theo trật tự của những ý niệm. Những giai đoạn kinh tế hay phạm trự kinh tế biểu hiện ra khi thỡ đồng thời, khi thỡ đảo ngược. Nhưng những học thuyết kinh tế khụng vỡ thế mà khụng cú cỏi trật tự lụ-gớch của chỳng và chuỗi của chỳng trong lý tớnh: chỳng tụi hy vọng rằng chớnh trật tự ấy là cỏi mà chỳng tụi đó phỏt hiện ra được ( Pru-đụng, t.I. tr.145 và Chắc hẳn là ụng Pru-đụng muốn làm cho người Phỏp sợ hói bằng cỏch nộm vào mặt họ những cõu núi kiểu gần như của Hờghen. Vậy chỳng ta phải núi đến hai người, trước hết là ụng Pruđụng, rồi đến Hờ-ghen. ễng Pru-đụng khỏc những nhà kinh tế học khỏc như thế nào? Cũn Hờ-ghen, ụng ta đó đúng vai trũ gỡ trong khoa kinh tế chớnh trị của ụng Pru-đụng? Cỏc nhà kinh tế học diễn đạt những quan hệ sản xuất tư sản, sự phõn cụng lao động, tớn dụng, tiền tệ v.v., như là những phạm trự cố định, khụng thay đổi, vĩnh cửu. ễng Pru-đụng, đứng trước những phạm trự đó hỡnh thành xong xuụi ấy, muốn giải thớch cho chỳng ta hiểu sự hỡnh thành, sự phỏt sinh của tất cả những phạm trự, nguyờn lý, quy luật, ý niệm, tư tưởng ấy. Cỏc nhà kinh tế học giải thớch cho chỳng ta hiểu rằng người ta sản xuất trong những quan hệ cú sẵn ấy như thế nào, nhưng điều mà họ khụng giải thớch cho chỳng ta, đú là những quan hệ ấy đó nảy sinh ra như thế nào, nghĩa là khụng giải thớch cho chỳng ta hiểu sự vận động lịch sử đó làm cho chỳng nảy sinh ra. Vỡ ụng Pru-đụng đó coi những quan hệ ấy là những nguyờn lý, những phạm trự, những tư tưởng trừu tượng, nờn ụng ta chỉ cũn cần sắp xếp lại trật tự của những tư tưởng ấy, những tư tưởng đó được sắp xếp theo thứ tự chữ cỏi ở phần cuối của bất cứ cuốn sỏch kinh tế chớnh trị nào. Những tài liệu của cỏc nhà kinh tế học, đú là đời sống hoạt động và năng động của loài người; cũn những tài liệu của ụng Pru-đụng, đú là những giỏo lý của cỏc nhà kinh tế học. Nhưng khi người ta khụng theo dừi sự vận động lịch sử của những quan hệ sản xuất mà những phạm trự chẳng qua cũng chỉ là biểu hiện lý luận của những quan hệ ấy, - khi người ta muốn thấy những phạm trự ấy chỉ là những ý niệm, những tư tưởng tự phỏt, độc lập đối với những quan hệ hiện thực mà thụi, thỡ nhất định người ta phải coi sự vận động của lý tớnh thuần tuý là nguồn gốc của những tư tưởng ấy. Lý tớnh thuần tỳy, vĩnh cửu, phi nhõn cỏch làm nảy sinh ra những tư tưởng ấy như thế nào? Nú dựng cỏch gỡ để sản sinh ra những tư Nếu chỳng ta dũng cảm như ụng Pru-đụng về mặt chủ nghĩa Hờ-ghen thỡ chỳng ta sẽ núi rằng: lý tớnh, tự nú, khỏc với bản thõn nú. Như vậy nghĩa là gỡ? Nghĩa là ở bờn ngoài nú, lý tớnh phi nhõn cỏch khụng cú địa bàn, trờn đú nú cú thể tự đề ra, cũng khụng cú khỏch thể mà nú cú thể tự đối lập lại, cũng khụng cú chủ thể mà nú cú thể kết hợp với, cho nờn nú bắt buộc phải lộn nhào bằng cỏch tự đề ra, tự đối lập và kết hợp - sự đề ra, sự đối lập, sự kết hợp. Núi theo tiếng Hy Lạp thỡ đú là: chớnh đề, phản đề và hợp đề. Cũn với những người khụng hiểu ngụn ngữ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... của Hờ-ghen, chỳng ta sẽ núi với họ cỏi cụng thức bớ tớch này : khẳng định, phủ định và phủ định của phủ định. Hiểu ngầm là như thế đấy. Cố nhiờn đú khụng phải là ngụn ngữ Do Thỏi thần bớ, xin ụng Pru-đụng đừng phật ý: nhưng đú là tiếng núi của cỏi lý tớnh thuần tỳy nhất, tỏch khỏi cỏ nhõn. Đỏng lẽ là cỏ nhõn thụng thường với cỏch núi thụng thường và cỏch nghĩ thụng thường của nú thỡ chỳng ta lại chẳng cú cỏi gỡ khỏc, ngoài cỏi cỏch thụng thường hoàn toàn thuần tỳy, khụng cú cỏ nhõn ấy. Cú gỡ là lạ, khi mọi sự vật, được trừu tượng đến cựng - bởi vỡ cú sự trừu tượng, chứ khụng cú sự phõn tớch - đều biểu hiện dưới hỡnh thức phạm trự lụ-gớch? Cú gỡ là lạ, khi người ta vứt bỏ dần dần tất cả những gỡ tạo nờn tớnh cỏ biệt của một ngụi nhà, khi người ta khụng xột đến những vật liệu làm nờn ngụi nhà ấy, đến hỡnh thức đặc biệt của ngụi nhà ấy thỡ cuối cựng người ta chỉ cũn lại một vật thể mà thụi, - khi người ta khụng xột đến những giới hạn của vật thể ấy thỡ rỳt cục người ta chỉ cũn lại một khụng gian mà thụi, khi người ta khụng xột đến kớch thước của khụng gian ấy thỡ cuối cựng người ta chỉ cũn lại số lượng hoàn toàn thuần tỳy, phạm trự lụ-gớch về lượng mà thụi? Nếu gạt bỏ như vậy khỏi mọi vật thể tất cả những cỏi được coi là những ngẫu nhiờn, cú linh hồn hay khụng cú linh hồn, người hay vật thể, thỡ chỳng ta cú lý khi núi rằng nếu cứ trừu tượng đến cựng thỡ người ta sẽ đi đến chỗ cú được những phạm trự lụ-gớch, với tư cỏch là thực thể. Như vậy, những nhà siờu hỡnh, khi tiến hành trừu tượng hoỏ, đều tưởng là mỡnh tiến hành phõn tớch, và họ càng tỏch rời khỏi đối tượng thỡ họ lại tưởng rằng mỡnh càng đến gần đối tượng đến mức là thõm nhập được vào đối tượng, - những nhà siờu hỡnh ấy, về phớa họ, cũng cú lý khi núi rằng những sự vật ở trờn đời này đều là những hỡnh thờu trờn cỏi mảnh vải những phạm trự lụ-gớch. Đú chớnh là điểm phõn biệt nhà triết học với tớn đồ đạo Cơ Đốc. Tớn đồ đạo Cơ Đốc chỉ biết cú một sự hiện thõn của Lụgốt, bất chấp cả lụ-gớch; nhà triết học thỡ cú vụ số sự hiện thõn. Nếu như chỳng ta hiểu sự hỡnh thành, sự phỏt sinh của tất cả những phạm trự, nguyờn lý, quy luật, ý niệm, tư tưởng ấy. Cỏc nhà kinh tế học giải thớch cho chỳng ta hiểu rằng người ta sản xuất trong những quan hệ cú sẵn ấy như thế nào, nhưng điều mà họ khụng giải thớch cho chỳng ta, đú là những quan hệ ấy đó nảy sinh ra như thế nào, nghĩa là khụng giải thớch cho chỳng ta hiểu sự vận động lịch sử đó làm cho chỳng nảy sinh ra. Vỡ ụng Pru-đụng đó coi những quan hệ ấy là những nguyờn lý, những phạm trự, những tư tưởng trừu tượng, nờn ụng ta chỉ cũn cần sắp xếp lại trật tự của những tư tưởng ấy, những tư tưởng đó được sắp xếp theo thứ tự chữ cỏi ở phần cuối của bất cứ cuốn sỏch kinh tế chớnh trị nào. Những tài liệu của cỏc nhà kinh tế học, đú là đời sống hoạt động và năng động của loài người; cũn những tài liệu của ụng Pru-đụng, đú là những giỏo lý của cỏc nhà kinh tế học. Nhưng khi người ta khụng theo dừi sự vận động lịch sử của những quan hệ sản xuất mà những phạm trự chẳng qua cũng chỉ là biểu hiện lý luận của những quan hệ ấy, - khi người ta muốn thấy những phạm trự ấy chỉ là những ý niệm, những tư tưởng tự phỏt, độc lập đối với những quan hệ hiện thực mà thụi, thỡ nhất định người ta phải coi sự vận động của lý tớnh thuần tuý là nguồn gốc của những tư tưởng ấy. Lý tớnh thuần tỳy, vĩnh cửu, phi nhõn cỏch làm nảy sinh ra những tư tưởng ấy như thế nào? Nú dựng cỏch gỡ để sản sinh ra những tư Nếu chỳng ta dũng cảm như ụng Pru-đụng về mặt chủ nghĩa Hờ-ghen thỡ chỳng ta sẽ núi rằng: lý tớnh, tự nú, khỏc với bản thõn nú. Như vậy nghĩa là gỡ? Nghĩa là ở bờn ngoài nú, lý tớnh phi nhõn cỏch khụng cú địa bàn, trờn đú nú cú thể tự đề ra, cũng khụng cú khỏch thể mà nú cú thể tự đối lập lại, cũng khụng cú chủ thể mà nú cú thể kết hợp với, cho nờn nú bắt buộc phải lộn nhào bằng cỏch tự đề ra, tự đối lập và kết hợp - sự đề ra, sự đối lập, sự kết hợp. Núi theo tiếng Hy Lạp thỡ đú là: chớnh đề, phản đề và hợp đề. Cũn với những người khụng hiểu ngụn ngữ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... của Hờ-ghen, chỳng ta sẽ núi với họ cỏi cụng thức bớ tớch này : khẳng định, phủ định và phủ định của phủ định. Hiểu ngầm là như thế đấy. Cố nhiờn đú khụng phải là ngụn ngữ Do Thỏi thần bớ, xin ụng Pru-đụng đừng phật ý: nhưng đú là tiếng núi của cỏi lý tớnh thuần tỳy nhất, tỏch khỏi cỏ nhõn. Đỏng lẽ là cỏ nhõn thụng thường với cỏch núi thụng thường và cỏch nghĩ thụng thường của nú thỡ chỳng ta lại chẳng cú cỏi gỡ khỏc, ngoài cỏi cỏch thụng thường hoàn toàn thuần tỳy, khụng cú cỏ nhõn ấy. Cú gỡ là lạ, khi mọi sự vật, được trừu tượng đến cựng - bởi vỡ cú sự trừu tượng, chứ khụng cú sự phõn tớch - đều biểu hiện dưới hỡnh thức phạm trự lụ-gớch? Cú gỡ là lạ, khi người ta vứt bỏ dần dần tất cả những gỡ tạo nờn tớnh cỏ biệt của một ngụi nhà, khi người ta khụng xột đến những vật liệu làm nờn ngụi nhà ấy, đến hỡnh thức đặc biệt của ngụi nhà ấy thỡ cuối cựng người ta chỉ cũn lại một vật thể mà thụi, - khi người ta khụng xột đến những giới hạn của vật thể ấy thỡ rỳt cục người ta chỉ cũn lại một khụng gian mà thụi, khi người ta khụng xột đến kớch thước của khụng gian ấy thỡ cuối cựng người ta chỉ cũn lại số lượng hoàn toàn thuần tỳy, phạm trự lụ-gớch về lượng mà thụi? Nếu gạt bỏ như vậy khỏi mọi vật thể tất cả những cỏi được coi là những ngẫu nhiờn, cú linh hồn hay khụng cú linh hồn, người hay vật thể, thỡ chỳng ta cú lý khi núi rằng nếu cứ trừu tượng đến cựng thỡ người ta sẽ đi đến chỗ cú được những phạm trự lụ-gớch, với tư cỏch là thực thể. Như vậy, những nhà siờu hỡnh, khi tiến hành trừu tượng hoỏ, đều tưởng là mỡnh tiến hành phõn tớch, và họ càng tỏch rời khỏi đối tượng thỡ họ lại tưởng rằng mỡnh càng đến gần đối tượng đến mức là thõm nhập được vào đối tượng, - những nhà siờu hỡnh ấy, về phớa họ, cũng cú lý khi núi rằng những sự vật ở trờn đời này đều là những hỡnh thờu trờn cỏi mảnh vải những phạm trự lụ-gớch. Đú chớnh là điểm phõn biệt nhà triết học với tớn đồ đạo Cơ Đốc. Tớn đồ đạo Cơ Đốc chỉ biết cú một sự hiện thõn của Lụgốt, bất chấp cả lụ-gớch; nhà triết học thỡ cú vụ số sự hiện thõn. Nếu như tất cả cỏi gỡ tồn tại, tất cả cỏi gỡ sống trờn mặt đất và dưới nước cú thể thụng qua khỏi niệm trừu tượng mà được quy thành một phạm trự lụ-gớch, nếu như theo cỏch đú, toàn bộ thế giới hiện thực cú thể chỡm ngập trong thế giới của những khỏi niệm trừu tượng, trong thế giới của những phạm trự lụ-gớch, thỡ điều đú cú gỡ là đỏng ngạc Tất cả những cỏi gỡ tồn tại, tất cả những cỏi gỡ sống trờn mặt đất và dưới nước, chỉ tồn tại được, chỉ sống được do một sự vận động nào đú. Chẳng hạn, sự vận động của lịch sử sản sinh ra những quan hệ xó hội, sự vận động của cụng nghiệp cho chỳng ta những sản phẩm cụng nghiệp v.v.. Cũng như thụng qua khỏi niệm trừu tượng, chỳng ta sẽ biến mọi sự vật thành phạm trự lụ-gớch, chỳng ta chỉ cần gạt bỏ mọi tớnh chất đặc biệt của những sự vận động khỏc nhau, là đi đến sự vận động ở trạng thỏi trừu tượng, đến sự vận động thuần tuý hỡnh thức, đến cụng thức lụ-gớch thuần tỳy của sự vận động. Nếu người ta thấy rằng những phạm trự lụ-gớch là thực thể của mọi sự vật thỡ người ta cũng dễ dàng tưởng rằng cỏi cụng thức lụ-gớch của sự vận động là phương phỏp tuyệt đối, một phương phỏp khụng những giải thớch mọi sự vật, mà cũn bao hàm cả sự vận động của sự vật nữa. Đú là cỏi phương phỏp tuyệt đối mà Hờ-ghen đó núi như sau: Phương phỏp là sức mạnh tuyệt đối, duy nhất, tối cao, vụ cựng tận, khụng một vật nào cú thể cưỡng lại nổi; đú là xu thế của lý tớnh đi đến chỗ nhận thấy bản thõn mỡnh ở trong mọi sự vật (Lụ-gớch học, t.III 60 ). Nếu như mọi sự vật đều được quy thành phạm trự lụ-gớch, và mọi vận động, mọi hành vi sản xuất đều được quy thành phương phỏp, thỡ kết quả đương nhiờn sẽ là toàn bộ sản phẩm và sản xuất, toàn bộ vật phẩm và vận động, đều được quy thành một phộp siờu hỡnh ứng dụng. Điều mà Hờ-ghen đó làm đối với tụn giỏo, phỏp luật, v.v., thỡ ụng Pru-đụng cũng tỡm cỏch thực hiện đối với khoa kinh tế chớnh trị. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Vậy, cỏi phương phỏp tuyệt đối ấy là cỏi gỡ? Là sự trừu tượng hoỏ sự vận động. Sự trừu tượng hoỏ sự vận động là cỏi gỡ? Là sự vận động ở trạng thỏi trừu tượng. Sự vận động ở trạng thỏi trừu tượng là cỏi gỡ? Là cụng thức lụ-gớch thuần tỳy của sự vận động hay là sự vận động của lý tớnh thuần tỳy. Sự vận động của lý tớnh thuần tỳy là cỏi gỡ? Là tự giả định, tự đối lập, tự kết hợp, là tự cụng thức hoỏ thành chớnh đề, phản đề, hợp đề, hay cũn là tự khẳng định, tự phủ định, phủ định cỏi phủ định của mỡnh. Lý tớnh làm như thế nào để tự khẳng định, để tự giả định thành phạm trự xỏc định? Đú là việc của bản thõn lý tớnh và những người tỏn dương lý tớnh. Nhưng một khi lý tớnh đó đạt đến chỗ tự đề ra thành chớnh đề, thỡ chớnh đề ấy, tư tưởng ấy, đối lập với bản thõn nú, sẽ tỏch đụi thành hai tư tưởng mõu thuẫn nhau, - cỏi khẳng định và cỏi phủ định, cỏi cú và cỏi khụng. Sự đấu tranh giữa hai yếu tố đối khỏng ấy, - hai yếu tố này bao hàm trong phản đề, - là sự vận động biện chứng. Cỏi cú trở thành khụng, cỏi khụng trở thành cú, cỏi cú trở thành vừa cú vừa khụng, cỏi khụng trở thành vừa khụng vừa cú; như vậy những cỏi mõu thuẫn cõn bằng lẫn nhau, trung hoà lẫn nhau, làm tờ liệt lẫn nhau. Sự dung hợp của hai tư tưởng mõu thuẫn ấy làm thành một tư tưởng mới - hợp đề của hai tư tưởng mõu thuẫn ấy. Tư tưởng mới này lại tỏch đụi thành hai tư tưởng mõu thuẫn, rồi hai tư tưởng này lại dung hợp với nhau thành một hợp đề mới. Quỏ trỡnh nảy sinh ấy làm nảy sinh ra một nhúm tư tưởng. Nhúm tư tưởng này đi theo cũng một quỏ trỡnh vận động biện chứng giống như vận động biện chứng của một phạm trự giản đơn, và phản đề của nhúm đú là một nhúm mõu thuẫn với nú. Từ hai nhúm tư tưởng ấy nảy sinh ra một nhúm tư tưởng mới hợp đề của hai nhúm ấy. Từ sự vận động biện chứng của cỏc phạm trự giản đơn nảy sinh ra nhúm, cũng giống như vậy, từ sự vận động biện chứng tất cả cỏi gỡ tồn tại, tất cả cỏi gỡ sống trờn mặt đất và dưới nước cú thể thụng qua khỏi niệm trừu tượng mà được quy thành một phạm trự lụ-gớch, nếu như theo cỏch đú, toàn bộ thế giới hiện thực cú thể chỡm ngập trong thế giới của những khỏi niệm trừu tượng, trong thế giới của những phạm trự lụ-gớch, thỡ điều đú cú gỡ là đỏng ngạc Tất cả những cỏi gỡ tồn tại, tất cả những cỏi gỡ sống trờn mặt đất và dưới nước, chỉ tồn tại được, chỉ sống được do một sự vận động nào đú. Chẳng hạn, sự vận động của lịch sử sản sinh ra những quan hệ xó hội, sự vận động của cụng nghiệp cho chỳng ta những sản phẩm cụng nghiệp v.v.. Cũng như thụng qua khỏi niệm trừu tượng, chỳng ta sẽ biến mọi sự vật thành phạm trự lụ-gớch, chỳng ta chỉ cần gạt bỏ mọi tớnh chất đặc biệt của những sự vận động khỏc nhau, là đi đến sự vận động ở trạng thỏi trừu tượng, đến sự vận động thuần tuý hỡnh thức, đến cụng thức lụ-gớch thuần tỳy của sự vận động. Nếu người ta thấy rằng những phạm trự lụ-gớch là thực thể của mọi sự vật thỡ người ta cũng dễ dàng tưởng rằng cỏi cụng thức lụ-gớch của sự vận động là phương phỏp tuyệt đối, một phương phỏp khụng những giải thớch mọi sự vật, mà cũn bao hàm cả sự vận động của sự vật nữa. Đú là cỏi phương phỏp tuyệt đối mà Hờ-ghen đó núi như sau: Phương phỏp là sức mạnh tuyệt đối, duy nhất, tối cao, vụ cựng tận, khụng một vật nào cú thể cưỡng lại nổi; đú là xu thế của lý tớnh đi đến chỗ nhận thấy bản thõn mỡnh ở trong mọi sự vật (Lụ-gớch học, t.III 60 ). Nếu như mọi sự vật đều được quy thành phạm trự lụ-gớch, và mọi vận động, mọi hành vi sản xuất đều được quy thành phương phỏp, thỡ kết quả đương nhiờn sẽ là toàn bộ sản phẩm và sản xuất, toàn bộ vật phẩm và vận động, đều được quy thành một phộp siờu hỡnh ứng dụng. Điều mà Hờ-ghen đó làm đối với tụn giỏo, phỏp luật, v.v., thỡ ụng Pru-đụng cũng tỡm cỏch thực hiện đối với khoa kinh tế chớnh trị. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Vậy, cỏi phương phỏp tuyệt đối ấy là cỏi gỡ? Là sự trừu tượng hoỏ sự vận động. Sự trừu tượng hoỏ sự vận động là cỏi gỡ? Là sự vận động ở trạng thỏi trừu tượng. Sự vận động ở trạng thỏi trừu tượng là cỏi gỡ? Là cụng thức lụ-gớch thuần tỳy của sự vận động hay là sự vận động của lý tớnh thuần tỳy. Sự vận động của lý tớnh thuần tỳy là cỏi gỡ? Là tự giả định, tự đối lập, tự kết hợp, là tự cụng thức hoỏ thành chớnh đề, phản đề, hợp đề, hay cũn là tự khẳng định, tự phủ định, phủ định cỏi phủ định của mỡnh. Lý tớnh làm như thế nào để tự khẳng định, để tự giả định thành phạm trự xỏc định? Đú là việc của bản thõn lý tớnh và những người tỏn dương lý tớnh. Nhưng một khi lý tớnh đó đạt đến chỗ tự đề ra thành chớnh đề, thỡ chớnh đề ấy, tư tưởng ấy, đối lập với bản thõn nú, sẽ tỏch đụi thành hai tư tưởng mõu thuẫn nhau, - cỏi khẳng định và cỏi phủ định, cỏi cú và cỏi khụng. Sự đấu tranh giữa hai yếu tố đối khỏng ấy, - hai yếu tố này bao hàm trong phản đề, - là sự vận động biện chứng. Cỏi cú trở thành khụng, cỏi khụng trở thành cú, cỏi cú trở thành vừa cú vừa khụng, cỏi khụng trở thành vừa khụng vừa cú; như vậy những cỏi mõu thuẫn cõn bằng lẫn nhau, trung hoà lẫn nhau, làm tờ liệt lẫn nhau. Sự dung hợp của hai tư tưởng mõu thuẫn ấy làm thành một tư tưởng mới - hợp đề của hai tư tưởng mõu thuẫn ấy. Tư tưởng mới này lại tỏch đụi thành hai tư tưởng mõu thuẫn, rồi hai tư tưởng này lại dung hợp với nhau thành một hợp đề mới. Quỏ trỡnh nảy sinh ấy làm nảy sinh ra một nhúm tư tưởng. Nhúm tư tưởng này đi theo cũng một quỏ trỡnh vận động biện chứng giống như vận động biện chứng của một phạm trự giản đơn, và phản đề của nhúm đú là một nhúm mõu thuẫn với nú. Từ hai nhúm tư tưởng ấy nảy sinh ra một nhúm tư tưởng mới hợp đề của hai nhúm ấy. Từ sự vận động biện chứng của cỏc phạm trự giản đơn nảy sinh ra nhúm, cũng giống như vậy, từ sự vận động biện chứng của cỏc nhúm cũng nảy sinh ra chuỗi, và từ sự vận động biện chứng của cỏc chuỗi cũng nảy sinh ra toàn bộ hệ thống. Ứng dụng phương phỏp ấy vào những phạm trự của khoa kinh tế chớnh trị, ta sẽ cú lụ-gớch và phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị, hay núi cỏch khỏc, ta sẽ cú những phạm trự kinh tế mà ai cũng biết, nhưng được diễn đạt bằng một ngụn ngữ ớt người biết, khiến cho những phạm trự kinh tế ấy cú vẻ như là mới nảy nở ra một trong cỏi đầu lý tớnh thuần tuý, đến nỗi mà những phạm trự ấy hỡnh như là đẻ ra nhau, ràng buộc lẫn nhau và xoắn xuýt với nhau, chỉ do tỏc dụng của sự vận động biện chứng mà thụi. Xin bạn đọc đừng cú sợ phộp siờu hỡnh đú, với tất cả cỏi giàn giỏo của nú gồm những phạm trự, những nhúm, những chuỗi và những hệ thống. Mặc dự ụng Pru-đụng cố lấy hơi lấy sức để trốo lờn tới đỉnh cao của hệ thống những mõu thuẫn, nhưng ụng ta chưa bao giờ cú thể vượt lờn quỏ hai bậc thang giản đơn đầu tiờn là chớnh đề và phản đề và hơn nữa ụng ta cũng chỉ mới trốo lờn hai bậc thang ấy cú hai lần, và trong hai lần đú thỡ một lần ụng ta bị ngó bổ ngửa ra. Chớnh vỡ thế cho nờn mói đến bõy giờ, chỳng tụi chỉ trỡnh bày phộp biện chứng của Hờ-ghen mà thụi. Sau này, chỳng ta sẽ thấy ụng Pru-đụng đó thành cụng trong việc búp phộp biện chứng của Hờ-ghen cho nhỏ đến những kớch thước nhỏ hẹp nhất như thế nào. Chẳng hạn, đối với Hờ-ghen, tất cả những cỏi gỡ đó diễn ra và cũn đang diễn ra trờn thế gian thỡ chớnh là cỏi đang diễn ra trong sự suy lý của bản thõn ụng ta. Do đú, triết học của lịch sử chỉ cũn là lịch sử của triết học - của triết học của bản thõn ụng ta mà thụi. Khụng cũn cú lịch sử theo trật tự thời gian nữa, chỉ cú trật tự của những ý niệm trong lý tớnh mà thụi. ễng ta tưởng xõy dựng thế giới bằng sự vận động của tư tưởng, kỳ thực ụng ta chỉ xõy dựng lại một cỏch cú hệ thống và sắp đặt lại, theo phương phỏp tuyệt đối, những tư tưởng đó cú trong đầu úc của mọi người mà thụi. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Nhận xột thứ hai Những phạm trự kinh tế chỉ là những biểu hiện lý luận, những sự trừu tượng hoỏ của những quan hệ sản xuất của xó hội mà thụi. ễng Pru-đụng, với tư cỏch là nhà triết học chõn chớnh, đó lộn trỏi cỏc sự vật, nờn thấy những quan hệ hiện thực chỉ là những sự hiện thõn của những nguyờn lý ấy, những phạm trự ấy, những phạm trự, những nguyờn lý vẫn thiu thiu ngủ - ụng Pru-đụng - nhà triết học cũn núi với chỳng ta như vậy - ở trong lũng lý tớnh phi nhõn cỏch của ễng Pru-đụng - nhà kinh tế học đó hiểu rất rừ rằng người ta làm ra da, vải, cỏc thứ lụa, trong phạm vi những quan hệ sản xuất nhất định. Nhưng điều mà ụng ta đó khụng hiểu, đú là những quan hệ xó hội nhất định ấy cũng do người ta sản sinh ra, giống như vải, lanh, v.v., vậy. Những quan hệ xó hội đều gắn liền mật thiết với những lực lượng sản xuất. Do cú được những lực lượng sản xuất mới, loài người thay đổi phương thức sản xuất của mỡnh, và do thay đổi phương thức sản xuất, cỏch kiếm sống của mỡnh, loài người thay đổi tất cả những quan hệ xó hội của mỡnh. Cỏi cối xay quay bằng tay đưa lại xó hội cú lónh chỳa, cỏi cối xay chạy bằng hơi nước đưa lại xó hội cú nhà tư bản cụng nghiệp. Chớnh những người thiết lập nờn những quan hệ xó hội phự hợp với năng lực sản xuất vật chất của họ, cũng là những người sản sinh ra những nguyờn lý, những ý niệm, những phạm trự phự hợp với những quan hệ xó hội của họ. Cho nờn những ý niệm ấy, những phạm trự ấy cũng ớt cú tớnh chất vĩnh cửu, như những quan hệ mà chỳng biểu thị vậy. Chỳng là những sản phẩm mang tớnh chất lịch sử và nhất thời. Cú một sự vận động tăng lờn khụng ngừng trong những lực lượng sản xuất, một sự vận động phỏ hoại khụng ngừng trong những quan hệ xó hội, một sự vận động hỡnh thành khụng ngừng trong của cỏc nhúm cũng nảy sinh ra chuỗi, và từ sự vận động biện chứng của cỏc chuỗi cũng nảy sinh ra toàn bộ hệ thống. Ứng dụng phương phỏp ấy vào những phạm trự của khoa kinh tế chớnh trị, ta sẽ cú lụ-gớch và phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị, hay núi cỏch khỏc, ta sẽ cú những phạm trự kinh tế mà ai cũng biết, nhưng được diễn đạt bằng một ngụn ngữ ớt người biết, khiến cho những phạm trự kinh tế ấy cú vẻ như là mới nảy nở ra một trong cỏi đầu lý tớnh thuần tuý, đến nỗi mà những phạm trự ấy hỡnh như là đẻ ra nhau, ràng buộc lẫn nhau và xoắn xuýt với nhau, chỉ do tỏc dụng của sự vận động biện chứng mà thụi. Xin bạn đọc đừng cú sợ phộp siờu hỡnh đú, với tất cả cỏi giàn giỏo của nú gồm những phạm trự, những nhúm, những chuỗi và những hệ thống. Mặc dự ụng Pru-đụng cố lấy hơi lấy sức để trốo lờn tới đỉnh cao của hệ thống những mõu thuẫn, nhưng ụng ta chưa bao giờ cú thể vượt lờn quỏ hai bậc thang giản đơn đầu tiờn là chớnh đề và phản đề và hơn nữa ụng ta cũng chỉ mới trốo lờn hai bậc thang ấy cú hai lần, và trong hai lần đú thỡ một lần ụng ta bị ngó bổ ngửa ra. Chớnh vỡ thế cho nờn mói đến bõy giờ, chỳng tụi chỉ trỡnh bày phộp biện chứng của Hờ-ghen mà thụi. Sau này, chỳng ta sẽ thấy ụng Pru-đụng đó thành cụng trong việc búp phộp biện chứng của Hờ-ghen cho nhỏ đến những kớch thước nhỏ hẹp nhất như thế nào. Chẳng hạn, đối với Hờ-ghen, tất cả những cỏi gỡ đó diễn ra và cũn đang diễn ra trờn thế gian thỡ chớnh là cỏi đang diễn ra trong sự suy lý của bản thõn ụng ta. Do đú, triết học của lịch sử chỉ cũn là lịch sử của triết học - của triết học của bản thõn ụng ta mà thụi. Khụng cũn cú lịch sử theo trật tự thời gian nữa, chỉ cú trật tự của những ý niệm trong lý tớnh mà thụi. ễng ta tưởng xõy dựng thế giới bằng sự vận động của tư tưởng, kỳ thực ụng ta chỉ xõy dựng lại một cỏch cú hệ thống và sắp đặt lại, theo phương phỏp tuyệt đối, những tư tưởng đó cú trong đầu úc của mọi người mà thụi. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Nhận xột thứ hai Những phạm trự kinh tế chỉ là những biểu hiện lý luận, những sự trừu tượng hoỏ của những quan hệ sản xuất của xó hội mà thụi. ễng Pru-đụng, với tư cỏch là nhà triết học chõn chớnh, đó lộn trỏi cỏc sự vật, nờn thấy những quan hệ hiện thực chỉ là những sự hiện thõn của những nguyờn lý ấy, những phạm trự ấy, những phạm trự, những nguyờn lý vẫn thiu thiu ngủ - ụng Pru-đụng - nhà triết học cũn núi với chỳng ta như vậy - ở trong lũng lý tớnh phi nhõn cỏch của ễng Pru-đụng - nhà kinh tế học đó hiểu rất rừ rằng người ta làm ra da, vải, cỏc thứ lụa, trong phạm vi những quan hệ sản xuất nhất định. Nhưng điều mà ụng ta đó khụng hiểu, đú là những quan hệ xó hội nhất định ấy cũng do người ta sản sinh ra, giống như vải, lanh, v.v., vậy. Những quan hệ xó hội đều gắn liền mật thiết với những lực lượng sản xuất. Do cú được những lực lượng sản xuất mới, loài người thay đổi phương thức sản xuất của mỡnh, và do thay đổi phương thức sản xuất, cỏch kiếm sống của mỡnh, loài người thay đổi tất cả những quan hệ xó hội của mỡnh. Cỏi cối xay quay bằng tay đưa lại xó hội cú lónh chỳa, cỏi cối xay chạy bằng hơi nước đưa lại xó hội cú nhà tư bản cụng nghiệp. Chớnh những người thiết lập nờn những quan hệ xó hội phự hợp với năng lực sản xuất vật chất của họ, cũng là những người sản sinh ra những nguyờn lý, những ý niệm, những phạm trự phự hợp với những quan hệ xó hội của họ. Cho nờn những ý niệm ấy, những phạm trự ấy cũng ớt cú tớnh chất vĩnh cửu, như những quan hệ mà chỳng biểu thị vậy. Chỳng là những sản phẩm mang tớnh chất lịch sử và nhất thời. Cú một sự vận động tăng lờn khụng ngừng trong những lực lượng sản xuất, một sự vận động phỏ hoại khụng ngừng trong những quan hệ xó hội, một sự vận động hỡnh thành khụng ngừng trong SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... những ý niệm; chỉ cú sự trừu tượng hoỏ của vận động là khụng vận động mà thụi - đú là cỏi chết bất tử61. thời gian, lại cú thể giải thớch được cơ thể của xó hội, trong đú tất cả những quan hệ cựng tồn tại đồng thời và ủng hộ lẫn nhau? Nhận xột thứ ba Nhận xột thứ tư Những quan hệ sản xuất của bất cứ xó hội nào cũng họp thành một thể thống nhất. ễng Pru-đụng coi mỗi quan hệ kinh tế là một giai đoạn xó hội, giai đoạn này đẻ ra giai đoạn kia, giai đoạn này là kết quả của giai đoạn kia như phản đề là kết quả của chớnh đề, và trong trật tự lụ-gớch của chỳng, những giai đoạn xó hội ấy thực hiện lý tớnh phi nhõn cỏch của loài người. Bõy giờ, chỳng ta hóy xem khi ụng Pru-đụng ứng dụng phộp biện chứng của Hờ-ghen vào khoa kinh tế chớnh trị, ụng ta đó sửa đổi phộp biện chứng ấy như thế nào? Mặt kộm duy nhất của phương phỏp ấy, đú là khi nghiờn cứu chỉ một giai đoạn nào đú trong cỏc giai đoạn ấy, ụng Pru-đụng khụng thể giải thớch được nú, nếu khụng viện đến tất cả những quan hệ khỏc của xó hội, nhưng ụng ta lại chưa làm cho sự vận động biện chứng của ụng ta sản sinh ra những quan hệ sau này. Sau đú, khi ụng Pru-đụng, nhờ lý tớnh thuần tỳy, chuyển sang việc sản sinh ra những giai đoạn khỏc thỡ ụng lại làm như thể những giai đoạn khỏc ấy là những đứa trẻ mới đẻ, ụng ta quờn rằng những giai đoạn khỏc ấy cũng cú cựng một tuổi với giai đoạn thứ nhất. Chẳng hạn, để đi đến cấu thành nờn giỏ trị, cấu thành mà ụng ta coi là cơ sở của tất cả những sự tiến triển kinh tế, ụng ta khụng thể bỏ qua được sự phõn cụng lao động, sự cạnh tranh, v.v.. Thế nhưng, những quan hệ ấy cũn hoàn toàn chưa tồn tại trong cỏi chuỗi, trong lý tớnh của ụng Pru-đụng, trong cỏi trật tự lụ-gớch. Khi dựng lờn cỏi giàn dỏo của một hệ thống tư tưởng, bằng những phạm trự của khoa kinh tế chớnh trị, người ta cắt rời những bộ phận của hệ thống xó hội ra. Cú bao nhiờu bộ phận khỏc nhau của xó hội, thỡ người ta đem đổi thành bấy nhiờu xó hội riờng biệt, xó hội này nảy sinh ra sau xó hội khỏc. Thực vậy, làm thế nào mà chỉ riờng cụng thức lụ-gớch của vận động, của thứ tự, của Đối với ụng ta, ụng Pru-đụng, thỡ bất cứ phạm trự kinh tế nào cũng cú hai mặt, một mặt tốt, một mặt xấu. ễng ta xem xột cỏc phạm trự như người tiểu tư sản xem xột những vĩ nhõn của lịch sử: Na-pụ-lờ-ụng là một vĩ nhõn: ụng ta đó làm nhiều việc tốt, nhưng ụng ta cũng đó làm nhiều việc xấu. Đối với Pru-đụng, mặt tốt và mặt xấu, lợi và hại, đều nhập cục lại, họp thành mõu thuẫn vốn cú trong mỗi phạm trự kinh tế. Vấn đề giải quyết: giữ lại mặt tốt và loại bỏ mặt xấu. Chế độ nụ lệ là một phạm trự kinh tế như mọi phạm trự khỏc. Vậy thỡ nú cũng cú hai mặt của nú. Hóy để mặt xấu đấy và chỳng ta hóy núi đến mặt tốt của chế độ nụ lệ. Dĩ nhiờn là chỉ núi đến chế độ nụ lệ trực tiếp, chế độ nụ lệ của người da đen ở Xu -ri-nam, ở Bra-xin, ở những bang miền Nam của Bắc Mỹ. Chế độ nụ lệ trực tiếp là cơ sở của cụng nghiệp của giai cấp tư sản, cũng giống như mỏy múc, tớn dụng, v.v.. Khụng cú chế độ nụ lệ thỡ khụng cú bụng; khụng cú bụng thỡ khụng cú cụng nghiệp hiện đại. Chớnh chế độ nụ lệ đó làm cho cỏc thuộc địa cú giỏ trị của chỳng, chớnh cỏc thuộc địa đó tạo ra thương mại của thế giới, chớnh thương mại của thế giới là điều kiện cần thiết của đại cụng nghiệp. Cho nờn chế độ nụ lệ là một phạm trự kinh tế quan trọng bậc nhất. Khụng cú chế độ nụ lệ thỡ Bắc Mỹ, xứ sở tiến bộ nhất, sẽ biến thành xứ sở của chế độ gia trưởng. Hóy x úa Bắc Mỹ trờn bản đồ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... những ý niệm; chỉ cú sự trừu tượng hoỏ của vận động là khụng vận động mà thụi - đú là cỏi chết bất tử61. thời gian, lại cú thể giải thớch được cơ thể của xó hội, trong đú tất cả những quan hệ cựng tồn tại đồng thời và ủng hộ lẫn nhau? Nhận xột thứ ba Nhận xột thứ tư Những quan hệ sản xuất của bất cứ xó hội nào cũng họp thành một thể thống nhất. ễng Pru-đụng coi mỗi quan hệ kinh tế là một giai đoạn xó hội, giai đoạn này đẻ ra giai đoạn kia, giai đoạn này là kết quả của giai đoạn kia như phản đề là kết quả của chớnh đề, và trong trật tự lụ-gớch của chỳng, những giai đoạn xó hội ấy thực hiện lý tớnh phi nhõn cỏch của loài người. Bõy giờ, chỳng ta hóy xem khi ụng Pru-đụng ứng dụng phộp biện chứng của Hờ-ghen vào khoa kinh tế chớnh trị, ụng ta đó sửa đổi phộp biện chứng ấy như thế nào? Mặt kộm duy nhất của phương phỏp ấy, đú là khi nghiờn cứu chỉ một giai đoạn nào đú trong cỏc giai đoạn ấy, ụng Pru-đụng khụng thể giải thớch được nú, nếu khụng viện đến tất cả những quan hệ khỏc của xó hội, nhưng ụng ta lại chưa làm cho sự vận động biện chứng của ụng ta sản sinh ra những quan hệ sau này. Sau đú, khi ụng Pru-đụng, nhờ lý tớnh thuần tỳy, chuyển sang việc sản sinh ra những giai đoạn khỏc thỡ ụng lại làm như thể những giai đoạn khỏc ấy là những đứa trẻ mới đẻ, ụng ta quờn rằng những giai đoạn khỏc ấy cũng cú cựng một tuổi với giai đoạn thứ nhất. Chẳng hạn, để đi đến cấu thành nờn giỏ trị, cấu thành mà ụng ta coi là cơ sở của tất cả những sự tiến triển kinh tế, ụng ta khụng thể bỏ qua được sự phõn cụng lao động, sự cạnh tranh, v.v.. Thế nhưng, những quan hệ ấy cũn hoàn toàn chưa tồn tại trong cỏi chuỗi, trong lý tớnh của ụng Pru-đụng, trong cỏi trật tự lụ-gớch. Khi dựng lờn cỏi giàn dỏo của một hệ thống tư tưởng, bằng những phạm trự của khoa kinh tế chớnh trị, người ta cắt rời những bộ phận của hệ thống xó hội ra. Cú bao nhiờu bộ phận khỏc nhau của xó hội, thỡ người ta đem đổi thành bấy nhiờu xó hội riờng biệt, xó hội này nảy sinh ra sau xó hội khỏc. Thực vậy, làm thế nào mà chỉ riờng cụng thức lụ-gớch của vận động, của thứ tự, của Đối với ụng ta, ụng Pru-đụng, thỡ bất cứ phạm trự kinh tế nào cũng cú hai mặt, một mặt tốt, một mặt xấu. ễng ta xem xột cỏc phạm trự như người tiểu tư sản xem xột những vĩ nhõn của lịch sử: Na-pụ-lờ-ụng là một vĩ nhõn: ụng ta đó làm nhiều việc tốt, nhưng ụng ta cũng đó làm nhiều việc xấu. Đối với Pru-đụng, mặt tốt và mặt xấu, lợi và hại, đều nhập cục lại, họp thành mõu thuẫn vốn cú trong mỗi phạm trự kinh tế. Vấn đề giải quyết: giữ lại mặt tốt và loại bỏ mặt xấu. Chế độ nụ lệ là một phạm trự kinh tế như mọi phạm trự khỏc. Vậy thỡ nú cũng cú hai mặt của nú. Hóy để mặt xấu đấy và chỳng ta hóy núi đến mặt tốt của chế độ nụ lệ. Dĩ nhiờn là chỉ núi đến chế độ nụ lệ trực tiếp, chế độ nụ lệ của người da đen ở Xu -ri-nam, ở Bra-xin, ở những bang miền Nam của Bắc Mỹ. Chế độ nụ lệ trực tiếp là cơ sở của cụng nghiệp của giai cấp tư sản, cũng giống như mỏy múc, tớn dụng, v.v.. Khụng cú chế độ nụ lệ thỡ khụng cú bụng; khụng cú bụng thỡ khụng cú cụng nghiệp hiện đại. Chớnh chế độ nụ lệ đó làm cho cỏc thuộc địa cú giỏ trị của chỳng, chớnh cỏc thuộc địa đó tạo ra thương mại của thế giới, chớnh thương mại của thế giới là điều kiện cần thiết của đại cụng nghiệp. Cho nờn chế độ nụ lệ là một phạm trự kinh tế quan trọng bậc nhất. Khụng cú chế độ nụ lệ thỡ Bắc Mỹ, xứ sở tiến bộ nhất, sẽ biến thành xứ sở của chế độ gia trưởng. Hóy x úa Bắc Mỹ trờn bản đồ thế giới đi, người ta sẽ thấy trạng thỏi vụ chớnh phủ, sự suy sụp hoàn toàn của thương mại hiện đại và của văn minh hiện đại. Xoỏ bỏ chế độ nụ lệ cú nghĩa là xúa bỏ Bắc Mỹ trờn bản đồ cỏc dõn tộc 1) . Cho nờn, chế độ nụ lệ, vỡ nú là một phạm trự kinh tế, đó luụn luụn tồn tại trong cỏc thiết chế của cỏc dõn tộc. Cỏc dõn tộc hiện đại chỉ biết nguỵ trang chế độ nụ lệ trong nước họ mà thụi, nhưng họ đó ỏp đặt chế độ nụ lệ khụng chỳt nguỵ trang cho thế giới mới. ễng Pru-đụng đó làm như thế nào để cứu chế độ nụ lệ? ễng ta sẽ đặt vấn đề: giữ lại mặt tốt của phạm trự kinh tế ấy, loại bỏ mặt xấu của nú. Hờ-ghen khụng cú vấn đề để đặt ra. ễng ấy chỉ cú phộp biện chứng. ễng Pru-đụng chỉ cú ngụn ngữ của phộp biện chứng của Hờ-ghen mà thụi. Vận động biện chứng của ụng ta, chớnh là sự phõn biệt một cỏch giỏo điều mặt tốt và mặt xấu. Chỳng ta hóy tạm coi bản thõn ụng Pru-đụng là một phạm trự. Chỳng ta hóy xột mặt tốt và mặt xấu của ụng ta, mặt hơn và mặt kộm của ụng ta. Điều này hoàn toàn đỳng với năm 1847. Hồi đú việc buụn bỏn giữa Hợp chỳng quốc với thế giới cũn lại chỉ giới hạn chủ yếu trong việc nhập khẩu những dõn di cư và sản phẩm cụng nghiệp và trong việc xuất nhập khẩu bụng và thuốc lỏ, tức là những sản phẩm của lao động nụ lệ ở miền Nam. Cỏc bang miền Bắc sản xuất chủ yếu là ngũ cốc và thịt cho cỏc bang chiếm hữu nụ lệ. Việc xoỏ bỏ chế độ nụ lệ cú thể thực hiện được từ khi miền Bắc bắt đầu sản xuất ngũ cốc và thịt để xuất khẩu và ngoài ra đó biến thành một nước cụng nghiệp, cũn độc quyền về bụng của Mỹ thỡ vấp phải một sự cạnh tranh mạnh mẽ từ phớa Ấn Độ, Ai Cập, Bra-xin, v. v.. Vả lại, ngay hồi bấy giờ, hậu quả của sự xúa bỏ đú là sự phỏ sản của miền Nam, miền này đó khụng thay thế được chế độ nụ lệ cụng khai đối với người da đen bằng chế độ nụ lệ giấu mặt đối với những người cu-li Ấn Độ và Trung Quốc - Ph. Ă (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885) SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Nếu như ụng ta cú mặt hơn Hờ-ghen ở chỗ là đề ra những vấn đề mà ụng ta tự dành cho mỡnh quyền giải quyết vỡ lợi ớch cao nhất của loài người, thỡ ụng ta lại cú mặt kộm là khi phải sản sinh ra, bằng cụng việc sản sinh biện chứng, một phạm trự mới thỡ ụng ta lại mắc cỏi chứng mất năng lực sản sinh. Cỏi cấu thành bản chất của sự vận động biện chứng, chớnh là sự cựng nhau tồn tại của hai mặt mõu thuẫn, sự đấu tranh giữa hai mặt ấy và sự dung hợp của hai mặt ấy thành một phạm trự mới. Chỉ với việc tự đề ra cho mỡnh vấn đề loại bỏ mặt xấu, người ta cũng đó chặn đứng sự vận động biện chứng rồi. Khụng phải là phạm trự đang tự đề ra và tự đối lập với bản thõn nú, do bản chất mõu thuẫn của nú, mà chớnh là ụng Pru-đụng đang xỳc động, vựng vẫy, gióy giụa giữa hai mặt của phạm trự. Bị hóm như vậy trong một con đường cụt mà ụng ta khú lũng thoỏt ra khỏi bằng những thủ đoạn hợp phỏp, ụng Pru-đụng liền gắng sức một cỏch tuyệt vọng nhảy thẳng một bước đến một phạm trự mới. Chớnh bấy giờ là lỳc mà cỏi chuỗi trong lý tớnh lộ ra trước con mắt ngạc nhiờn của ụng ta. ễng ta vớ lấy cỏi phạm trự mà ụng ta bắt gặp trước hết và ụng ta tựy tiện gỏn cho nú cỏi đặc tớnh là chữa được những mặt kộm của phạm trự cần phải làm cho trong sạch. Như vậy, nếu cứ tin vào ụng Pru-đụng thỡ thuế mỏ chữa được những mặt kộm của độc quyền; cỏn cõn thương mại chữa được những mặt kộm của thuế mỏ; quyền sở hữu ruộng đất chữa được những mặt kộm của tớn dụng. Bằng cỏch xem xột như vậy những phạm trự kinh tế, xem xột dần dần từ cỏi nọ đến cỏi kia, từng cỏi một, và bằng cỏch lấy phạm trự này làm thuốc giải độc cho phạm trự kia, ụng Pru-đụng đi đến chỗ tạo ra được, bằng cỏi mớ hỗn hợp những mõu thuẫn và thuốc giải độc cho những mõu thuẫn ấy, hai tập đầy mõu thuẫn mà ụng ta gọi một cỏch đỳng đắn là: Hệ thống những mõu thuẫn kinh tế. thế giới đi, người ta sẽ thấy trạng thỏi vụ chớnh phủ, sự suy sụp hoàn toàn của thương mại hiện đại và của văn minh hiện đại. Xoỏ bỏ chế độ nụ lệ cú nghĩa là xúa bỏ Bắc Mỹ trờn bản đồ cỏc dõn tộc 1) . Cho nờn, chế độ nụ lệ, vỡ nú là một phạm trự kinh tế, đó luụn luụn tồn tại trong cỏc thiết chế của cỏc dõn tộc. Cỏc dõn tộc hiện đại chỉ biết nguỵ trang chế độ nụ lệ trong nước họ mà thụi, nhưng họ đó ỏp đặt chế độ nụ lệ khụng chỳt nguỵ trang cho thế giới mới. ễng Pru-đụng đó làm như thế nào để cứu chế độ nụ lệ? ễng ta sẽ đặt vấn đề: giữ lại mặt tốt của phạm trự kinh tế ấy, loại bỏ mặt xấu của nú. Hờ-ghen khụng cú vấn đề để đặt ra. ễng ấy chỉ cú phộp biện chứng. ễng Pru-đụng chỉ cú ngụn ngữ của phộp biện chứng của Hờ-ghen mà thụi. Vận động biện chứng của ụng ta, chớnh là sự phõn biệt một cỏch giỏo điều mặt tốt và mặt xấu. Chỳng ta hóy tạm coi bản thõn ụng Pru-đụng là một phạm trự. Chỳng ta hóy xột mặt tốt và mặt xấu của ụng ta, mặt hơn và mặt kộm của ụng ta. Điều này hoàn toàn đỳng với năm 1847. Hồi đú việc buụn bỏn giữa Hợp chỳng quốc với thế giới cũn lại chỉ giới hạn chủ yếu trong việc nhập khẩu những dõn di cư và sản phẩm cụng nghiệp và trong việc xuất nhập khẩu bụng và thuốc lỏ, tức là những sản phẩm của lao động nụ lệ ở miền Nam. Cỏc bang miền Bắc sản xuất chủ yếu là ngũ cốc và thịt cho cỏc bang chiếm hữu nụ lệ. Việc xoỏ bỏ chế độ nụ lệ cú thể thực hiện được từ khi miền Bắc bắt đầu sản xuất ngũ cốc và thịt để xuất khẩu và ngoài ra đó biến thành một nước cụng nghiệp, cũn độc quyền về bụng của Mỹ thỡ vấp phải một sự cạnh tranh mạnh mẽ từ phớa Ấn Độ, Ai Cập, Bra-xin, v. v.. Vả lại, ngay hồi bấy giờ, hậu quả của sự xúa bỏ đú là sự phỏ sản của miền Nam, miền này đó khụng thay thế được chế độ nụ lệ cụng khai đối với người da đen bằng chế độ nụ lệ giấu mặt đối với những người cu-li Ấn Độ và Trung Quốc - Ph. Ă (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885) SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Nếu như ụng ta cú mặt hơn Hờ-ghen ở chỗ là đề ra những vấn đề mà ụng ta tự dành cho mỡnh quyền giải quyết vỡ lợi ớch cao nhất của loài người, thỡ ụng ta lại cú mặt kộm là khi phải sản sinh ra, bằng cụng việc sản sinh biện chứng, một phạm trự mới thỡ ụng ta lại mắc cỏi chứng mất năng lực sản sinh. Cỏi cấu thành bản chất của sự vận động biện chứng, chớnh là sự cựng nhau tồn tại của hai mặt mõu thuẫn, sự đấu tranh giữa hai mặt ấy và sự dung hợp của hai mặt ấy thành một phạm trự mới. Chỉ với việc tự đề ra cho mỡnh vấn đề loại bỏ mặt xấu, người ta cũng đó chặn đứng sự vận động biện chứng rồi. Khụng phải là phạm trự đang tự đề ra và tự đối lập với bản thõn nú, do bản chất mõu thuẫn của nú, mà chớnh là ụng Pru-đụng đang xỳc động, vựng vẫy, gióy giụa giữa hai mặt của phạm trự. Bị hóm như vậy trong một con đường cụt mà ụng ta khú lũng thoỏt ra khỏi bằng những thủ đoạn hợp phỏp, ụng Pru-đụng liền gắng sức một cỏch tuyệt vọng nhảy thẳng một bước đến một phạm trự mới. Chớnh bấy giờ là lỳc mà cỏi chuỗi trong lý tớnh lộ ra trước con mắt ngạc nhiờn của ụng ta. ễng ta vớ lấy cỏi phạm trự mà ụng ta bắt gặp trước hết và ụng ta tựy tiện gỏn cho nú cỏi đặc tớnh là chữa được những mặt kộm của phạm trự cần phải làm cho trong sạch. Như vậy, nếu cứ tin vào ụng Pru-đụng thỡ thuế mỏ chữa được những mặt kộm của độc quyền; cỏn cõn thương mại chữa được những mặt kộm của thuế mỏ; quyền sở hữu ruộng đất chữa được những mặt kộm của tớn dụng. Bằng cỏch xem xột như vậy những phạm trự kinh tế, xem xột dần dần từ cỏi nọ đến cỏi kia, từng cỏi một, và bằng cỏch lấy phạm trự này làm thuốc giải độc cho phạm trự kia, ụng Pru-đụng đi đến chỗ tạo ra được, bằng cỏi mớ hỗn hợp những mõu thuẫn và thuốc giải độc cho những mõu thuẫn ấy, hai tập đầy mõu thuẫn mà ụng ta gọi một cỏch đỳng đắn là: Hệ thống những mõu thuẫn kinh tế. Nhận xột thứ năm Trong lý tớnh tuyệt đối, tất cả những ý niệm ấy... đều là giản đơn và phổ biến như nhau... Thật ra, chỉ cú bằng một thứ giàn dỏo dựng bằng những ý niệm của chỳng ta thỡ chỳng ta mới đạt được tới khoa học. Thế nhưng chõn lý tự nú là độc lập đối với những hỡnh tượng biện chứng đú và khụng vướng vào những trũ ảo thuật của trớ tuệ của chỳng ta (Pru-đụng, t.II, tr.97). Thế là bỗng nhiờn, bằng một bước ngoặt mà bõy giờ chỳng ta biết được bớ mật rồi, phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị đó trở thành một ảo tưởng! Chưa bao giờ ụng Pru -đụng đó núi đỳng đến như thế. Đương nhiờn, khi mà toàn bộ quỏ trỡnh vận động biện chứng được quy thành cỏch làm giản đơn là đối lập cỏi tốt với cỏi xấu, là đề ra những vấn đề nhằm loại bỏ cỏi xấu đi và lấy một phạm trự này làm thuốc giải độc cho phạm trự khỏc, thỡ những phạm trự khụng cũn vận động tự phỏt nữa; ý niệm khụng cũn hoạt động nữa, nú khụng cũn sự sống ở trong nú nữa. Nú khụng cũn tự đề ra cũng khụng tự phõn hoỏ thành phạm trự nữa. Trật tự kế tiếp của những phạm trự trở thành những thứ giàn dỏo. Phộp biện chứng khụng cũn là sự vận động của lý tớnh tuyệt đối nữa. Khụng cũn cú phộp biện chứng nữa, nhiều lắm thỡ chỉ cú đạo đức hoàn toàn thuần tỳy mà thụi. Khi ụng Pru-đụng núi đến cỏi chuỗi trong lý tớnh, đến trật tự lụ-gớch của cỏc phạm trự, ụng ta đó tuyờn bố một cỏch khẳng định rằng ụng ta khụng muốn trỡnh bày lịch sử theo thứ tự thời gian, nghĩa là theo ụng Pru-đụng, theo trật tự lịch sử trong đú những phạm trự đó biểu hiện ra. Lỳc bấy giờ, ụng ta cho rằng, hết thảy mọi cỏi đều diễn ra ở trong cừi thinh khụng thuần tỳy của lý tớnh. Hết thảy mọi cỏi đều phải nảy sinh ra từ cừi thinh khụng ấy, thụng qua phộp biện chứng. Bõy giờ khi vấn đề là phải thực hành phộp biện chứng ấy thỡ ụng ta lại thiếu lý tớnh. Phộp biện chứng của ụng Pru-đụng phủ nhận phộp biện chứng của Hờ-ghen, thế là ụng ta buộc phải thừa nhận với chỳng ta rằng trật tự mà ụng ta trỡnh bày những phạm trự kinh tế, khụng cũn SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... là trật tự theo đú những phạm trự kinh tế đó sản sinh ra nhau nữa. Những sự tiến triển kinh tế khụng cũn là những sự tiến triển của bản thõn lý tớnh nữa. Vậy ụng Pru-đụng trỡnh bày với chỳng ta cỏi gỡ đõy? Phải chăng là lịch sử hiện thực, nghĩa là theo quan niệm của ụng Pru-đụng, trật tự theo đú cỏc phạm trự đó biểu hiện ra phự hợp với thứ tự thời gian? Khụng phải. Phải chăng là lịch sử như nú diễn ra trong bản thõn ý niệm? Lại càng khụng phải. Như vậy, chẳng phải là lịch sử thần thỏnh của những phạm trự ấy! Thế thỡ ụng ta trỡnh bày với chỳng ta cỏi lịch sử gỡ vậy? Lịch sử của những mõu thuẫn của bản thõn ụng ta. Chỳng ta hóy xem những mõu thuẫn ấy diễn ra như thế nào và chỳng lụi ụng Pru-đụng đi theo chỳng như thế nào? Trước khi đề cập đến vấn đề đú, vấn đề đưa đến nhận xột quan trọng thứ sỏu, chỳng ta cũn cú một nhận xột quan trọng nữa. Cựng với ụng Pru-đụng, chỳng ta hóy cho rằng lịch sử hiện thực, lịch sử theo thứ tự thời gian, là trật tự lịch sử theo đú những ý niệm, những phạm trự, những nguyờn lý đó biểu hiện ra. Mỗi một nguyờn lý đó từng cú thế kỷ của nú, để biểu hiện ra ở đú: nguyờn lý quyền uy chẳng hạn thỡ cú thế kỷ XI, cũng như nguyờn lý chủ nghĩa cỏ nhõn cú thế kỷ XVIII. Suy từ kết quả này sang kết quả khỏc, chỳng ta phải núi rằng chớnh thế kỷ thuộc về nguyờn lý, chứ khụng phải nguyờn lý thuộc về thế kỷ. Núi cỏch khỏc, chớnh nguyờn lý đó sỏng tạo ra lịch sử, chứ khụng phải lịch sử đó sỏng tạo ra nguyờn lý. Nhưng nếu như, để cứu những nguyờn lý cũng như để cứu lịch sử, người ta tự hỏi tại sao một nguyờn lý nào đú lại biểu hiện ra trong thế kỷ XI hay trong thế kỷ XVIII, chứ khụng phải trong một thế kỷ nào khỏc, thỡ tất nhiờn là người ta bắt buộc phải xem xột tỉ mỉ xem những người của thế kỷ XI là những người nào, những người của thế kỷ XVIII là những người n ào, những nhu cầu của họ trong mỗi thế kỷ ấy, những lực lượng sản xuất của họ, phương thức sản xuất của họ, những nguyờn liệu Nhận xột thứ năm Trong lý tớnh tuyệt đối, tất cả những ý niệm ấy... đều là giản đơn và phổ biến như nhau... Thật ra, chỉ cú bằng một thứ giàn dỏo dựng bằng những ý niệm của chỳng ta thỡ chỳng ta mới đạt được tới khoa học. Thế nhưng chõn lý tự nú là độc lập đối với những hỡnh tượng biện chứng đú và khụng vướng vào những trũ ảo thuật của trớ tuệ của chỳng ta (Pru-đụng, t.II, tr.97). Thế là bỗng nhiờn, bằng một bước ngoặt mà bõy giờ chỳng ta biết được bớ mật rồi, phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị đó trở thành một ảo tưởng! Chưa bao giờ ụng Pru -đụng đó núi đỳng đến như thế. Đương nhiờn, khi mà toàn bộ quỏ trỡnh vận động biện chứng được quy thành cỏch làm giản đơn là đối lập cỏi tốt với cỏi xấu, là đề ra những vấn đề nhằm loại bỏ cỏi xấu đi và lấy một phạm trự này làm thuốc giải độc cho phạm trự khỏc, thỡ những phạm trự khụng cũn vận động tự phỏt nữa; ý niệm khụng cũn hoạt động nữa, nú khụng cũn sự sống ở trong nú nữa. Nú khụng cũn tự đề ra cũng khụng tự phõn hoỏ thành phạm trự nữa. Trật tự kế tiếp của những phạm trự trở thành những thứ giàn dỏo. Phộp biện chứng khụng cũn là sự vận động của lý tớnh tuyệt đối nữa. Khụng cũn cú phộp biện chứng nữa, nhiều lắm thỡ chỉ cú đạo đức hoàn toàn thuần tỳy mà thụi. Khi ụng Pru-đụng núi đến cỏi chuỗi trong lý tớnh, đến trật tự lụ-gớch của cỏc phạm trự, ụng ta đó tuyờn bố một cỏch khẳng định rằng ụng ta khụng muốn trỡnh bày lịch sử theo thứ tự thời gian, nghĩa là theo ụng Pru-đụng, theo trật tự lịch sử trong đú những phạm trự đó biểu hiện ra. Lỳc bấy giờ, ụng ta cho rằng, hết thảy mọi cỏi đều diễn ra ở trong cừi thinh khụng thuần tỳy của lý tớnh. Hết thảy mọi cỏi đều phải nảy sinh ra từ cừi thinh khụng ấy, thụng qua phộp biện chứng. Bõy giờ khi vấn đề là phải thực hành phộp biện chứng ấy thỡ ụng ta lại thiếu lý tớnh. Phộp biện chứng của ụng Pru-đụng phủ nhận phộp biện chứng của Hờ-ghen, thế là ụng ta buộc phải thừa nhận với chỳng ta rằng trật tự mà ụng ta trỡnh bày những phạm trự kinh tế, khụng cũn SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... là trật tự theo đú những phạm trự kinh tế đó sản sinh ra nhau nữa. Những sự tiến triển kinh tế khụng cũn là những sự tiến triển của bản thõn lý tớnh nữa. Vậy ụng Pru-đụng trỡnh bày với chỳng ta cỏi gỡ đõy? Phải chăng là lịch sử hiện thực, nghĩa là theo quan niệm của ụng Pru-đụng, trật tự theo đú cỏc phạm trự đó biểu hiện ra phự hợp với thứ tự thời gian? Khụng phải. Phải chăng là lịch sử như nú diễn ra trong bản thõn ý niệm? Lại càng khụng phải. Như vậy, chẳng phải là lịch sử thần thỏnh của những phạm trự ấy! Thế thỡ ụng ta trỡnh bày với chỳng ta cỏi lịch sử gỡ vậy? Lịch sử của những mõu thuẫn của bản thõn ụng ta. Chỳng ta hóy xem những mõu thuẫn ấy diễn ra như thế nào và chỳng lụi ụng Pru-đụng đi theo chỳng như thế nào? Trước khi đề cập đến vấn đề đú, vấn đề đưa đến nhận xột quan trọng thứ sỏu, chỳng ta cũn cú một nhận xột quan trọng nữa. Cựng với ụng Pru-đụng, chỳng ta hóy cho rằng lịch sử hiện thực, lịch sử theo thứ tự thời gian, là trật tự lịch sử theo đú những ý niệm, những phạm trự, những nguyờn lý đó biểu hiện ra. Mỗi một nguyờn lý đó từng cú thế kỷ của nú, để biểu hiện ra ở đú: nguyờn lý quyền uy chẳng hạn thỡ cú thế kỷ XI, cũng như nguyờn lý chủ nghĩa cỏ nhõn cú thế kỷ XVIII. Suy từ kết quả này sang kết quả khỏc, chỳng ta phải núi rằng chớnh thế kỷ thuộc về nguyờn lý, chứ khụng phải nguyờn lý thuộc về thế kỷ. Núi cỏch khỏc, chớnh nguyờn lý đó sỏng tạo ra lịch sử, chứ khụng phải lịch sử đó sỏng tạo ra nguyờn lý. Nhưng nếu như, để cứu những nguyờn lý cũng như để cứu lịch sử, người ta tự hỏi tại sao một nguyờn lý nào đú lại biểu hiện ra trong thế kỷ XI hay trong thế kỷ XVIII, chứ khụng phải trong một thế kỷ nào khỏc, thỡ tất nhiờn là người ta bắt buộc phải xem xột tỉ mỉ xem những người của thế kỷ XI là những người nào, những người của thế kỷ XVIII là những người n ào, những nhu cầu của họ trong mỗi thế kỷ ấy, những lực lượng sản xuất của họ, phương thức sản xuất của họ, những nguyờn liệu dựng trong sản xuất của họ là những gỡ; cuối cựng, những quan hệ giữa người và người do tất cả những điều kiện sinh tồn ấy sản sinh ra là những quan hệ nào. Nghiờn cứu sõu tất cả những vấn đề ấy, khụng phải là theo dừi lịch sử hiện thực, trần tục của con người trong mỗi thế kỷ đú sao? Khụng phải là hỡnh dung những con người ấy vừa là những tỏc giả vừa là những diễn viờn của vở kịch của bản thõn mỡnh đú sao? Thế nhưng, khi anh hỡnh dung con người là những diễn viờn và những tỏc giả của lịch sử của bản thõn họ, thỡ bằng một con đường ngoẹo, anh đi đến điểm xuất phỏt thật sự, vỡ anh đó rời bỏ những nguyờn lý vĩnh cửu từ đú anh xuất phỏt lỳc đầu, phải khụng? ễng Pru-đụng cũng chưa đi được bao nhiờu trờn con đường tắt mà nhà tư tưởng đi theo để đến con đường lớn của lịch sử. Nhận xột thứ sỏu Chỳng ta hóy cựng với ụng Pru-đụng đi con đường tắt. Chỳng ta rất muốn rằng những quan hệ kinh tế, được coi như những quy luật khụng thay đổi, những nguyờn lý vĩnh cửu, những phạm trự lý tưởng đều là cú trước khi xuất hiện những người tớch cực hoạt động; chỳng ta cũng rất muốn rằng những quy luật ấy, những nguyờn lý ấy, những phạm trự ấy, từ khai thiờn lập địa đến nay, đều vẫn thiu thiu ngủ trong lý tớnh phi nhõn cỏch của loài người rồi. Chỳng ta đó thấy rằng với tất cả những cỏi vĩnh cửu khụng thay đổi và khụng vận động ấy thỡ khụng cũn cú lịch sử nữa; nhiều lắm là cú lịch sử trong ý niệm, nghĩa là lị ch sử được phản ỏnh vào trong sự vận động biện chứng của lý tớnh thuần tỳy. Khi ụng Pru-đụng núi rằng trong sự vận động biện chứng, những ý niệm khụng cũn tự phõn hoỏ nữa, thỡ tức là ụng ta đó xúa bỏ cỏi búng của sự vận động, lẫn sự vận động của những cỏi búng mà với những cỏi đú thỡ nhiều lắm, người ta cũng chỉ cũn tạo ra được một cỏi tựa như lịch sử là cựng. Đỏng lẽ phải SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... làm như thế, ụng ta lại đem sự bất lực của bản thõn mỡnh đổ tội cho lịch sử, ụng ta đổ tội cho tất cả, cho đến cả tiếng Phỏp nữa. ễng Pru-đụng, nhà triết học, núi: Vậy thỡ thật là khụng đỳng nếu núi rằng một cỏi gỡ xuất hiện, một cỏi gỡ sinh ra trong nền văn minh cũng như trong thế giới, tất cả đều tồn tại, tất cả đều hoạt động từ xưa đến nay rồi. Đối với toàn bộ nền kinh tế xó hội thỡ cũng thế (t.II, tr.102). Hiệu lực của những mõu thuẫn - đang hoạt động trong hệ thống của ụng Pru-đụng và bắt bản thõn ụng Pru-đụng hoạt động, mạnh đến nỗi là muốn giải thớch lịch sử, ụng ta buộc phải phủ định lịch sử; muốn giải thớch sự xuất hiện nối tiếp nhau của những quan hệ xó hội, ụng ta phải phủ định việc một cỏi gỡ đú cú thể xuất hiện; muốn giải thớch sản xuất với tất cả những giai đoạn của nú, ụng ta khụng thừa nhận rằng một cỏi gỡ đú lại cú thể được sản Như vậy là đối với ụng Pru-đụng thỡ khụng cũn cú lịch sử nữa, khụng cũn cú trật tự của những ý niệm nữa, thế nhưng quyển sỏch của ụng ta vẫn luụn luụn tồn tại; và quyển sỏch ấy lại chớnh là - núi theo lối núi của ụng ta - lịch sử theo trật tự của những ý niệm. Làm thế nào mà tỡm ra được một cụng thức - vỡ ụng Pru-đụng là con người hay núi cụng thức - để giỳp ụng ta cú thể bằng một cỏi nhảy mà vượt qua được tất cả những mõu thuẫn của ụng ta? Muốn thế, ụng ta đó sỏng chế ra một lý tớnh mới, khụng phải là lý tớnh tuyệt đối, thuần tỳy và trinh bạch, cũng khụng phải là lý tớnh bỡnh thường của những người tớch cực và hoạt động trong cỏc thời kỳ lịch sử khỏc nhau, mà là một lý tớnh hoàn toàn riờng biệt, lý tớnh của cỏi xó hội - cỏ nhõn, của chủ thể loài người, cỏi lý tớnh mà dưới ngũi bỳt của ụng Pru-đụng, nú đụi khi cũng xuất hiện lỳc đầu là thiờn tài xó hội,lý tớnh phổ biến và cuối cựng là lý tớnh của con người. Tuy nhiờn, cỏi lý tớnh đội rất nhiều tờn ấy, luụn luụn cứ lộ mặt ra là lý tớnh cỏ nhõn của ụng dựng trong sản xuất của họ là những gỡ; cuối cựng, những quan hệ giữa người và người do tất cả những điều kiện sinh tồn ấy sản sinh ra là những quan hệ nào. Nghiờn cứu sõu tất cả những vấn đề ấy, khụng phải là theo dừi lịch sử hiện thực, trần tục của con người trong mỗi thế kỷ đú sao? Khụng phải là hỡnh dung những con người ấy vừa là những tỏc giả vừa là những diễn viờn của vở kịch của bản thõn mỡnh đú sao? Thế nhưng, khi anh hỡnh dung con người là những diễn viờn và những tỏc giả của lịch sử của bản thõn họ, thỡ bằng một con đường ngoẹo, anh đi đến điểm xuất phỏt thật sự, vỡ anh đó rời bỏ những nguyờn lý vĩnh cửu từ đú anh xuất phỏt lỳc đầu, phải khụng? ễng Pru-đụng cũng chưa đi được bao nhiờu trờn con đường tắt mà nhà tư tưởng đi theo để đến con đường lớn của lịch sử. Nhận xột thứ sỏu Chỳng ta hóy cựng với ụng Pru-đụng đi con đường tắt. Chỳng ta rất muốn rằng những quan hệ kinh tế, được coi như những quy luật khụng thay đổi, những nguyờn lý vĩnh cửu, những phạm trự lý tưởng đều là cú trước khi xuất hiện những người tớch cực hoạt động; chỳng ta cũng rất muốn rằng những quy luật ấy, những nguyờn lý ấy, những phạm trự ấy, từ khai thiờn lập địa đến nay, đều vẫn thiu thiu ngủ trong lý tớnh phi nhõn cỏch của loài người rồi. Chỳng ta đó thấy rằng với tất cả những cỏi vĩnh cửu khụng thay đổi và khụng vận động ấy thỡ khụng cũn cú lịch sử nữa; nhiều lắm là cú lịch sử trong ý niệm, nghĩa là lị ch sử được phản ỏnh vào trong sự vận động biện chứng của lý tớnh thuần tỳy. Khi ụng Pru-đụng núi rằng trong sự vận động biện chứng, những ý niệm khụng cũn tự phõn hoỏ nữa, thỡ tức là ụng ta đó xúa bỏ cỏi búng của sự vận động, lẫn sự vận động của những cỏi búng mà với những cỏi đú thỡ nhiều lắm, người ta cũng chỉ cũn tạo ra được một cỏi tựa như lịch sử là cựng. Đỏng lẽ phải SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... làm như thế, ụng ta lại đem sự bất lực của bản thõn mỡnh đổ tội cho lịch sử, ụng ta đổ tội cho tất cả, cho đến cả tiếng Phỏp nữa. ễng Pru-đụng, nhà triết học, núi: Vậy thỡ thật là khụng đỳng nếu núi rằng một cỏi gỡ xuất hiện, một cỏi gỡ sinh ra trong nền văn minh cũng như trong thế giới, tất cả đều tồn tại, tất cả đều hoạt động từ xưa đến nay rồi. Đối với toàn bộ nền kinh tế xó hội thỡ cũng thế (t.II, tr.102). Hiệu lực của những mõu thuẫn - đang hoạt động trong hệ thống của ụng Pru-đụng và bắt bản thõn ụng Pru-đụng hoạt động, mạnh đến nỗi là muốn giải thớch lịch sử, ụng ta buộc phải phủ định lịch sử; muốn giải thớch sự xuất hiện nối tiếp nhau của những quan hệ xó hội, ụng ta phải phủ định việc một cỏi gỡ đú cú thể xuất hiện; muốn giải thớch sản xuất với tất cả những giai đoạn của nú, ụng ta khụng thừa nhận rằng một cỏi gỡ đú lại cú thể được sản Như vậy là đối với ụng Pru-đụng thỡ khụng cũn cú lịch sử nữa, khụng cũn cú trật tự của những ý niệm nữa, thế nhưng quyển sỏch của ụng ta vẫn luụn luụn tồn tại; và quyển sỏch ấy lại chớnh là - núi theo lối núi của ụng ta - lịch sử theo trật tự của những ý niệm. Làm thế nào mà tỡm ra được một cụng thức - vỡ ụng Pru-đụng là con người hay núi cụng thức - để giỳp ụng ta cú thể bằng một cỏi nhảy mà vượt qua được tất cả những mõu thuẫn của ụng ta? Muốn thế, ụng ta đó sỏng chế ra một lý tớnh mới, khụng phải là lý tớnh tuyệt đối, thuần tỳy và trinh bạch, cũng khụng phải là lý tớnh bỡnh thường của những người tớch cực và hoạt động trong cỏc thời kỳ lịch sử khỏc nhau, mà là một lý tớnh hoàn toàn riờng biệt, lý tớnh của cỏi xó hội - cỏ nhõn, của chủ thể loài người, cỏi lý tớnh mà dưới ngũi bỳt của ụng Pru-đụng, nú đụi khi cũng xuất hiện lỳc đầu là thiờn tài xó hội,lý tớnh phổ biến và cuối cựng là lý tớnh của con người. Tuy nhiờn, cỏi lý tớnh đội rất nhiều tờn ấy, luụn luụn cứ lộ mặt ra là lý tớnh cỏ nhõn của ụng Pru-đụng với mặt tốt và mặt xấu của nú, với những phương thuốc giải độc của nú và những vấn đề của nú. Lý tớnh của con người khụng sỏng tạo ra cỏi chõn lý ẩn sõu trong lũng cỏi lý tớnh tuyệt đối, vĩnh viễn. Lý tớnh của con người chỉ cú thể vạch trần chõn lý đú ra mà thụi. Nhưng những chõn lý mà cho đến nay nú đó phỏt hiện ra, đều là khụng toàn vẹn, khụng đầy đủ và do đú, mõu thuẫn. Vậy là những phạm trự kinh tế, vỡ bản thõn chỳng là những chõn lý do lý tớnh của con người, do thiờn tài xó hội phỏt hiện ra, tỡm ra, cũng đều là khụng toàn vẹn và chứa đựng mầm mống của mõu thuẫn. Trước ụng Pru-đụng, thiờn tài xó hội chỉ thấy được những yếu tố đối khỏng, chứ khụng thấy cụng thức tổng hợp, mặc dầu cả hai đều ẩn kớn trong lý tớnh tuyệt đối. Vậy vỡ những quan hệ kinh tế chỉ làm cỏi việc là thực hiện, trờn trỏi đất này, những chõn lý khụng đầy đủ ấy, những phạm trự khụng toàn vẹn ấy, những khỏi niệm mõu thuẫn ấy, cho nờn những quan hệ kinh tế ấy cũng mõu thuẫn trong bản thõn chỳng và đều cú hai mặt, một mặt tốt, một mặt xấu. Tỡm ra chõn lý toàn vẹn, khỏi niệm hoàn toàn đầy đủ, cụng thức tổng hợp để trừ bỏ được mõu thuẫn, đú là nhiệm vụ của thiờn tài xó hội. Đú là điều tại sao trong ảo tưởng của ụng Pru-đụng, cũng thiờn tài xó hội ấy đó bị đẩy từ phạm trự này qua phạm trự khỏc, mà với cả một loạt những phạm trự của ụng ta, vẫn chưa giành được một cụng thức tổng hợp nào ở thượng đế ở lý tớnh tuyệt đối cả. Trước hết, xó hội (thiờn tài xó hội) đề ra một sự việc thứ nhất, nờu ra một giả định đề... một mõu thuẫn thật sự, mà những kết quả đối khỏng của nú diễn ra trong nền kinh tế xó hội một cỏch cũng giống như cỏch mà những hậu quả cú thể được suy ra trong trớ úc; thành thử sự vận động của cụng nghiệp, nhất nhất đi theo sự diễn dịch của những ý niệm, cũng chia ra thành hai dũng, một là dũng những hiệu q uả cú ớch, hai là dũng những kết quả cú hại. Muốn cấu thành một cỏch hài hũa cỏi nguyờn lý hai mặt ấy và giải quyết cỏi mõu thuẫn tư tưởng ấy, xó hội lại làm cho một mõu thuẫn thứ hai nảy ra từ cỏi thứ nhất, rồi khụng bao lõu cỏi thứ hai nà y lại c ú m ột c ỏi th ứ ba, và đú là bướ c đi của th iờn tà i xó hội , ch o đ ến khi dựn g SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... hết những mõu thuẫn của nú, - tụi giả định như thế, chưa cú cỏi gỡ chứng minh rằng mõu thuẫn loài người cú sự tận cựng, - thiờn tài xó hội nhảy một cỏi trở về tất cả những vị trớ trước kia của nú, và giải quyết tất cả những vấn đề của nú trong một cụng thức duy nhất (t. I, tr.133). Cũng giống như trước đõy, phản đề chuyển hoỏ thành phương thuốc giải độc, bõy giờ chớnh đề cũng trở thành giả định đề. Việc ụng Pru-đụng thay đổi danh từ như thế khụng cũn cú gỡ cú thể làm cho chỳng ta ngạc nhiờn được. Lý tớnh của con người khụng cú gỡ là thuần tỳy, vỡ nú chỉ cú những hiểu biết khụng hoàn toàn, cho nờn cứ mỗi bước nú lại gặp những vấn đề mới phải giải quyết. Đối với nú, mỗi chớnh đề mới mà nú phỏt hiện thấy ở trong lý tớnh tuyệt đối và là sự phủ định của chớnh đề thứ nhất, lại trở thành một hợp đề mà nú coi một cỏch khỏ ngõy thơ, là giải phỏp cho vấn đề phải giải quyết; vỡ thế lý tớnh ấy gióy giụa trong những mõu thuẫn luụn luụn mới, cho đến khi đạt tới chỗ hết mõu thuẫn, nú thấy rằng tất cả những chớnh đề và hợp đề của nú chỉ là những giả định đề mõu thuẫn mà thụi. Trong cơn bối rối của nú, lý tớnh của con người, thiờn tài xó hội, nhảy một cỏi trở về tất cả những vị trớ trước kia của nú, và giải quyết tất cả những vấn đề của nú trong một cụng thức duy nhất. Cụng thức duy nhất ấy - nhõn đõy chỳng tụi cũng xin núi - là sự phỏt hiện thật sự của ụng Pru-đụng. Đú là giỏ trị được Người ta chỉ nờu lờn những giả định đề để nhằm một mục đớch nào đú. Mục đớch mà thiờn tài xó hội nhằm trước hết - thiờn tài xó hội núi ra qua miệng ụng Pru -đụng - là loại bỏ tất cả cỏi gỡ xấu trong mỗi phạm trự kinh tế, để chỉ cũn lại cỏi tốt mà thụi. Đối với nú, cỏi tốt, điều kiện tối cao, mục đớch thực tế chõn chớnh, chớnh là sự bỡnh đẳng. Nhưng tại sao thiờn tài xó hội lại muốn đạo Thiờn chỳa hay bất cứ nguyờn lý nào khỏc? Bởi vỡ loài người đó lần lượt thực hiện nhiều giả định đề đặc biệt đến như thế, chỉ là nhằm đạt đến một giả định đề cao hơn, giả định đề cao hơn ấy chớnh là sự bỡnh đẳng. Núi cỏch khỏc: bởi vỡ sự bỡnh đẳng là Pru-đụng với mặt tốt và mặt xấu của nú, với những phương thuốc giải độc của nú và những vấn đề của nú. Lý tớnh của con người khụng sỏng tạo ra cỏi chõn lý ẩn sõu trong lũng cỏi lý tớnh tuyệt đối, vĩnh viễn. Lý tớnh của con người chỉ cú thể vạch trần chõn lý đú ra mà thụi. Nhưng những chõn lý mà cho đến nay nú đó phỏt hiện ra, đều là khụng toàn vẹn, khụng đầy đủ và do đú, mõu thuẫn. Vậy là những phạm trự kinh tế, vỡ bản thõn chỳng là những chõn lý do lý tớnh của con người, do thiờn tài xó hội phỏt hiện ra, tỡm ra, cũng đều là khụng toàn vẹn và chứa đựng mầm mống của mõu thuẫn. Trước ụng Pru-đụng, thiờn tài xó hội chỉ thấy được những yếu tố đối khỏng, chứ khụng thấy cụng thức tổng hợp, mặc dầu cả hai đều ẩn kớn trong lý tớnh tuyệt đối. Vậy vỡ những quan hệ kinh tế chỉ làm cỏi việc là thực hiện, trờn trỏi đất này, những chõn lý khụng đầy đủ ấy, những phạm trự khụng toàn vẹn ấy, những khỏi niệm mõu thuẫn ấy, cho nờn những quan hệ kinh tế ấy cũng mõu thuẫn trong bản thõn chỳng và đều cú hai mặt, một mặt tốt, một mặt xấu. Tỡm ra chõn lý toàn vẹn, khỏi niệm hoàn toàn đầy đủ, cụng thức tổng hợp để trừ bỏ được mõu thuẫn, đú là nhiệm vụ của thiờn tài xó hội. Đú là điều tại sao trong ảo tưởng của ụng Pru-đụng, cũng thiờn tài xó hội ấy đó bị đẩy từ phạm trự này qua phạm trự khỏc, mà với cả một loạt những phạm trự của ụng ta, vẫn chưa giành được một cụng thức tổng hợp nào ở thượng đế ở lý tớnh tuyệt đối cả. Trước hết, xó hội (thiờn tài xó hội) đề ra một sự việc thứ nhất, nờu ra một giả định đề... một mõu thuẫn thật sự, mà những kết quả đối khỏng của nú diễn ra trong nền kinh tế xó hội một cỏch cũng giống như cỏch mà những hậu quả cú thể được suy ra trong trớ úc; thành thử sự vận động của cụng nghiệp, nhất nhất đi theo sự diễn dịch của những ý niệm, cũng chia ra thành hai dũng, một là dũng những hiệu q uả cú ớch, hai là dũng những kết quả cú hại. Muốn cấu thành một cỏch hài hũa cỏi nguyờn lý hai mặt ấy và giải quyết cỏi mõu thuẫn tư tưởng ấy, xó hội lại làm cho một mõu thuẫn thứ hai nảy ra từ cỏi thứ nhất, rồi khụng bao lõu cỏi thứ hai nà y lại c ú m ột c ỏi th ứ ba, và đú là bướ c đi của th iờn tà i xó hội , ch o đ ến khi dựn g SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... hết những mõu thuẫn của nú, - tụi giả định như thế, chưa cú cỏi gỡ chứng minh rằng mõu thuẫn loài người cú sự tận cựng, - thiờn tài xó hội nhảy một cỏi trở về tất cả những vị trớ trước kia của nú, và giải quyết tất cả những vấn đề của nú trong một cụng thức duy nhất (t. I, tr.133). Cũng giống như trước đõy, phản đề chuyển hoỏ thành phương thuốc giải độc, bõy giờ chớnh đề cũng trở thành giả định đề. Việc ụng Pru-đụng thay đổi danh từ như thế khụng cũn cú gỡ cú thể làm cho chỳng ta ngạc nhiờn được. Lý tớnh của con người khụng cú gỡ là thuần tỳy, vỡ nú chỉ cú những hiểu biết khụng hoàn toàn, cho nờn cứ mỗi bước nú lại gặp những vấn đề mới phải giải quyết. Đối với nú, mỗi chớnh đề mới mà nú phỏt hiện thấy ở trong lý tớnh tuyệt đối và là sự phủ định của chớnh đề thứ nhất, lại trở thành một hợp đề mà nú coi một cỏch khỏ ngõy thơ, là giải phỏp cho vấn đề phải giải quyết; vỡ thế lý tớnh ấy gióy giụa trong những mõu thuẫn luụn luụn mới, cho đến khi đạt tới chỗ hết mõu thuẫn, nú thấy rằng tất cả những chớnh đề và hợp đề của nú chỉ là những giả định đề mõu thuẫn mà thụi. Trong cơn bối rối của nú, lý tớnh của con người, thiờn tài xó hội, nhảy một cỏi trở về tất cả những vị trớ trước kia của nú, và giải quyết tất cả những vấn đề của nú trong một cụng thức duy nhất. Cụng thức duy nhất ấy - nhõn đõy chỳng tụi cũng xin núi - là sự phỏt hiện thật sự của ụng Pru-đụng. Đú là giỏ trị được Người ta chỉ nờu lờn những giả định đề để nhằm một mục đớch nào đú. Mục đớch mà thiờn tài xó hội nhằm trước hết - thiờn tài xó hội núi ra qua miệng ụng Pru -đụng - là loại bỏ tất cả cỏi gỡ xấu trong mỗi phạm trự kinh tế, để chỉ cũn lại cỏi tốt mà thụi. Đối với nú, cỏi tốt, điều kiện tối cao, mục đớch thực tế chõn chớnh, chớnh là sự bỡnh đẳng. Nhưng tại sao thiờn tài xó hội lại muốn đạo Thiờn chỳa hay bất cứ nguyờn lý nào khỏc? Bởi vỡ loài người đó lần lượt thực hiện nhiều giả định đề đặc biệt đến như thế, chỉ là nhằm đạt đến một giả định đề cao hơn, giả định đề cao hơn ấy chớnh là sự bỡnh đẳng. Núi cỏch khỏc: bởi vỡ sự bỡnh đẳng là lý tưởng của ụng Pru-đụng. ễng ta tưởng tượng rằng sự phõn cụng lao động, tớn dụng, sự hiệp tỏc trong xưởng thợ, túm lại, những quan hệ kinh tế đó được phỏt minh ra chỉ nhằm cú lợi cho sự bỡnh đẳng, thế mà cuối cựng, những cỏi đú lại luụn luụn chống lại sự bỡnh đẳng. Từ chỗ cứ mỗi bước, lịch sử và sự tưởng tượng của ụng Pru-đụng lại đi ngược lại với nhau, ụng ta đi đến kết luận là cú mõu thuẫn. Nếu cú mõu thuẫn thỡ mõu thuẫn cũng chỉ tồn tại giữa ý niệm cố định của ụng ta và sự vận động hiện thực mà thụi. Từ nay về sau, mặt tốt của một quan hệ kinh tế, đú là mặt khẳng định sự bỡnh đẳng; mặt xấu là mặt phủ định mặt tốt và khẳng định sự khụng bỡnh đẳng. Mọi phạm trự mới là một giả định đề của thiờn tài xó hội, nhằm loại bỏ sự khụng bỡnh đẳng do giả định đề trước sản sinh ra. Túm lại, sự bỡnh đẳng là ý định ban đầu, xu thế thần bớ, mục đớch theo mệnh trời, mà thiờn tài xó hội luụn luụn cú trước mắt, khi nú xoay trong cỏi vũng những mõu thuẫn kinh tế. Cho nờn mệnh trời là cỏi đầu tàu, nú làm cho cỏi mớ tri thức kinh tế của ụng Pru-đụng chạy tốt hơn là lý tớnh thuần tỳy và thinh khụng của ụng ta nữa. ễng ta đó dành cho mệnh trời cả một chương, sau chương núi về thuế mỏ. Mệnh trời, mục đớch theo mệnh trời, đú là một từ vĩ đại mà ngày nay người ta dựng để giải thớch tiến trỡnh của lịch sử. Kỳ thực, chữ ấy khụng giải thớch cỏi gỡ cả. Nhiều lắm thỡ đú cũng chỉ là một hỡnh thức núi văn vẻ, một cỏch như những cỏch khỏc để diễn tả những sự việc một cỏch dài dũng mà thụi. Thực tế là ở Xcốt-len, nhờ sự phỏt triển của cụng nghiệp Anh mà những địa sản mới cú một giỏ trị mới. Cụng nghiệp Anh đó mở ra cho len những thị trường tiờu thụ mới. Muốn sản xuất len theo quy mụ lớn, phải biến những đồng ruộng trồng trọt được thành đồng cỏ. Muốn thực hiện được sự biến đổi ấy, phải tập trung những ruộng đất lại. Muốn tập trung những ruộng đất lại, phải xoỏ bỏ những cơ sở doanh nghiệp nhỏ của những người lĩnh canh cha truyền con nối; đuổi hàng vạn nụng dõn lĩnh canh ra khỏi SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... quờ hương của họ và thay thế họ bằng vài mục phu để chăn dắt hàng triệu con cừu. Thế là, bằng những sự biến đổi liờn tiếp, sở hữu ruộng đất ở Xcốt-len đó đưa đến kết quả là cừu đuổi người. Nếu bõy giờ anh núi mục đớch theo mệnh trời của chế độ sở hữu ruộng đất ở Xcốt-len là làm cho cừu đuổi người thỡ tức là anh đó viết lịch sử theo mệnh trời đấy. Đương nhiờn, xu hướng muốn bỡnh đẳng là thuộc về thế kỷ của chỳng ta. Bõy giờ mà núi rằng tất cả những thế kỷ trước, với những nhu cầu, những tư liệu sản xuất v.v., khỏc hẳn, đó làm việc theo Mệnh trời để thực hiện sự bỡnh đẳng, thỡ như vậy, trước hết là đem những tư liệu sản xuất và những con người của thế kỷ chỳng ta thay thế cho những con người và những tư liệu sản xuất của cỏc thế kỷ trước, là khụng hiểu biết sự vận động của lịch sử, sự vận động mà nhờ nú cỏc thế hệ kế tiếp nhau đó biến đổi những thành quả mà cỏc thế hệ đi trước đó giành được. Cỏc nhà kinh tế học đều hiểu rất rừ rằng cựng một vật ấy thỡ đối với người này là thành phẩm, nhưng đối với người kia, lại chỉ là nguyờn liệu sản xuất mới Anh hóy giả định, như ụng Pru-đụng đó giả định, rằng thiờn tài xó hội đó sản sinh ra, hay núi cho đỳng là đó tựy hứng sản sinh ra, những lónh chỳa phong kiến nhằm mục đớch theo Mệnh trời là biến những nụng phu thành những người lao động cú trỏch nhiệm và bỡnh đẳng: như vậy là anh đó đỏnh trỏo những mục đớch và những con người, một sự đỏnh trỏo hoàn toàn xứng đỏng với cỏi Mệnh trời đó lập ra ở Xcốt-len quyền sở hữu ruộng đất nhằm mục đớch thỏa món cỏi ỏc ý của mỡnh là làm cho cừu đuổi người. Nhưng vỡ ụng Pru-đụng quan tõm đến Mệnh trời một cỏch dịu dàng đến thế, nờn chỳng ta giới thiệu với ụng cuốn Lịch sử khoa kinh tế chớnh trị của ụng Đờ Vin-lơ-nơ-vơ - Bỏc-giơ-mụng 62 là người cũng theo đuổi mục đớch theo Mệnh trời. Mục đớch ấy khụng phải là sự bỡnh đẳng nữa mà là đạo Thiờn chỳa. lý tưởng của ụng Pru-đụng. ễng ta tưởng tượng rằng sự phõn cụng lao động, tớn dụng, sự hiệp tỏc trong xưởng thợ, túm lại, những quan hệ kinh tế đó được phỏt minh ra chỉ nhằm cú lợi cho sự bỡnh đẳng, thế mà cuối cựng, những cỏi đú lại luụn luụn chống lại sự bỡnh đẳng. Từ chỗ cứ mỗi bước, lịch sử và sự tưởng tượng của ụng Pru-đụng lại đi ngược lại với nhau, ụng ta đi đến kết luận là cú mõu thuẫn. Nếu cú mõu thuẫn thỡ mõu thuẫn cũng chỉ tồn tại giữa ý niệm cố định của ụng ta và sự vận động hiện thực mà thụi. Từ nay về sau, mặt tốt của một quan hệ kinh tế, đú là mặt khẳng định sự bỡnh đẳng; mặt xấu là mặt phủ định mặt tốt và khẳng định sự khụng bỡnh đẳng. Mọi phạm trự mới là một giả định đề của thiờn tài xó hội, nhằm loại bỏ sự khụng bỡnh đẳng do giả định đề trước sản sinh ra. Túm lại, sự bỡnh đẳng là ý định ban đầu, xu thế thần bớ, mục đớch theo mệnh trời, mà thiờn tài xó hội luụn luụn cú trước mắt, khi nú xoay trong cỏi vũng những mõu thuẫn kinh tế. Cho nờn mệnh trời là cỏi đầu tàu, nú làm cho cỏi mớ tri thức kinh tế của ụng Pru-đụng chạy tốt hơn là lý tớnh thuần tỳy và thinh khụng của ụng ta nữa. ễng ta đó dành cho mệnh trời cả một chương, sau chương núi về thuế mỏ. Mệnh trời, mục đớch theo mệnh trời, đú là một từ vĩ đại mà ngày nay người ta dựng để giải thớch tiến trỡnh của lịch sử. Kỳ thực, chữ ấy khụng giải thớch cỏi gỡ cả. Nhiều lắm thỡ đú cũng chỉ là một hỡnh thức núi văn vẻ, một cỏch như những cỏch khỏc để diễn tả những sự việc một cỏch dài dũng mà thụi. Thực tế là ở Xcốt-len, nhờ sự phỏt triển của cụng nghiệp Anh mà những địa sản mới cú một giỏ trị mới. Cụng nghiệp Anh đó mở ra cho len những thị trường tiờu thụ mới. Muốn sản xuất len theo quy mụ lớn, phải biến những đồng ruộng trồng trọt được thành đồng cỏ. Muốn thực hiện được sự biến đổi ấy, phải tập trung những ruộng đất lại. Muốn tập trung những ruộng đất lại, phải xoỏ bỏ những cơ sở doanh nghiệp nhỏ của những người lĩnh canh cha truyền con nối; đuổi hàng vạn nụng dõn lĩnh canh ra khỏi SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... quờ hương của họ và thay thế họ bằng vài mục phu để chăn dắt hàng triệu con cừu. Thế là, bằng những sự biến đổi liờn tiếp, sở hữu ruộng đất ở Xcốt-len đó đưa đến kết quả là cừu đuổi người. Nếu bõy giờ anh núi mục đớch theo mệnh trời của chế độ sở hữu ruộng đất ở Xcốt-len là làm cho cừu đuổi người thỡ tức là anh đó viết lịch sử theo mệnh trời đấy. Đương nhiờn, xu hướng muốn bỡnh đẳng là thuộc về thế kỷ của chỳng ta. Bõy giờ mà núi rằng tất cả những thế kỷ trước, với những nhu cầu, những tư liệu sản xuất v.v., khỏc hẳn, đó làm việc theo Mệnh trời để thực hiện sự bỡnh đẳng, thỡ như vậy, trước hết là đem những tư liệu sản xuất và những con người của thế kỷ chỳng ta thay thế cho những con người và những tư liệu sản xuất của cỏc thế kỷ trước, là khụng hiểu biết sự vận động của lịch sử, sự vận động mà nhờ nú cỏc thế hệ kế tiếp nhau đó biến đổi những thành quả mà cỏc thế hệ đi trước đó giành được. Cỏc nhà kinh tế học đều hiểu rất rừ rằng cựng một vật ấy thỡ đối với người này là thành phẩm, nhưng đối với người kia, lại chỉ là nguyờn liệu sản xuất mới Anh hóy giả định, như ụng Pru-đụng đó giả định, rằng thiờn tài xó hội đó sản sinh ra, hay núi cho đỳng là đó tựy hứng sản sinh ra, những lónh chỳa phong kiến nhằm mục đớch theo Mệnh trời là biến những nụng phu thành những người lao động cú trỏch nhiệm và bỡnh đẳng: như vậy là anh đó đỏnh trỏo những mục đớch và những con người, một sự đỏnh trỏo hoàn toàn xứng đỏng với cỏi Mệnh trời đó lập ra ở Xcốt-len quyền sở hữu ruộng đất nhằm mục đớch thỏa món cỏi ỏc ý của mỡnh là làm cho cừu đuổi người. Nhưng vỡ ụng Pru-đụng quan tõm đến Mệnh trời một cỏch dịu dàng đến thế, nờn chỳng ta giới thiệu với ụng cuốn Lịch sử khoa kinh tế chớnh trị của ụng Đờ Vin-lơ-nơ-vơ - Bỏc-giơ-mụng 62 là người cũng theo đuổi mục đớch theo Mệnh trời. Mục đớch ấy khụng phải là sự bỡnh đẳng nữa mà là đạo Thiờn chỳa. Nhận xột thứ bảy và cuối cựng Cỏc nhà kinh tế học cú một cỏch làm kỳ khụi trong lập luận của họ. Theo họ thỡ cú hai loại thiết chế, thiết chế nhõn tạo và thiết chế của giới tự nhiờn. Những thiết chế của giai cấp phong kiến là những thiết chế nhõn tạo, cũn những thiết chế của giai cấp tư sản là những thiết chế tự nhiờn. Về mặt này, họ giống cỏc nhà thần học là những người cũng phõn biệt hai thứ tụn giỏo. Tụn giỏo nào khụng phải là tụn giỏo của họ thỡ đều do con người sỏng chế ra, cũn tụn giỏo của chớnh họ mới là vật sỏng tạo của Thượng đế. Khi núi rằng những quan hệ hiện tại - những quan hệ sản xuất tư sản - đều là những quan hệ tự nhiờn, cỏc nhà kinh tế học muốn núi rằng đú là những quan hệ trong đú của cải được sỏng tạo ra và những lực lượng sản xuất phỏt triển phự hợp với những quy luật của tự nhiờn. Do đú, bản thõn những quan hệ ấy là những quy luật tự nhiờn, độc lập với ảnh hưởng của thời gian. Đú là những quy luật vĩnh cửu luụn luụn chi phối xó hội. Như vậy, từ trước đến nay đó cú lịch sử rồi, cũn bõy giờ thỡ lại khụng cũn cú lịch sử nữa. Đó cú lịch sử, vỡ đó cú những thiết chế phong kiến và trong những thiết chế phong kiến ấy, người ta thấy cú những quan hệ sản xuất khỏc hẳn những quan hệ của xó hội tư sản, tức là khỏc hẳn những quan hệ mà những nhà kinh tế học muốn làm cho người ta coi là những quan hệ tự nhiờn và do đú, là vĩnh cửu. Chế độ phong kiến cũng đó cú giai cấp vụ sản của nú - tức là nụng nụ, một đẳng cấp đó chứa đựng tất cả những mầm mống của giai cấp tư sản. Nền sản xuất phong kiến cũng cú hai yếu tố đối khỏng nhau, mà người ta cũng gọi là mặt tốt và mặt xấu của chế độ phong kiến, song người ta khụng tớnh đến một điều là cuối cựng mặt xấu luụn luụn thắng mặt tốt. Chớnh mặt xấu tro ng khi sản sinh ra đấu tranh thỡ tạo ra sự vận động làm nờn lịch sử. Nếu như, trong thời kỳ thống trị của chế độ phong kiến, cỏc nhà SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... kinh tế học, phấn khởi về những đức tớnh kỵ sĩ, về sự hài hũa tốt đẹp giữa quyền lợi và nghĩa vụ, về cuộc sống gia trưởng của cỏc thành thị, về trạng thỏi phồn vinh của cụng nghiệp gia đỡnh ở nụng thụn, về sự phỏt triển của cụng nghiệp được tổ chức thành những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội, cuối cựng về tất cả những cỏi gỡ cấu thành mặt tốt của chế độ phong kiến, mà tự đề ra cho mỡnh vấn đề loại bỏ tất cả những cỏi gỡ làm tối bức tranh ấy đi - chế độ nụng nụ, cỏc đặc quyền, trạng thỏi vụ chớnh phủ - thỡ kết quả sẽ như thế nào? Người ta sẽ xúa bỏ tất cả những yếu tố cấu thành sự đấu tranh, và búp chết từ trong trứng sự phỏt triển của giai cấp tư sản. Cỏc nhà kinh tế học sẽ tự đề ra cho mỡnh một nhiệm vụ phi lý là xúa bỏ lịch sử. Khi giai cấp tư sản đó đạt được thắng lợi thỡ khụng cũn vấn đề mặt tốt, cũng như mặt xấu của chế độ phong kiến nữa. Những lực lượng sản xuất do giai cấp tư sản phỏt triển dưới chế độ phong kiến, đều rơi vào tay giai cấp ấy. Tất cả những hỡnh thức kinh tế ấy, chế độ chớnh trị, đều là biểu hiện chớnh thức của xó hội cụng dõn cũ, đều bị đập tan. Cho nờn, muốn nhận xột đỳng đắn nền sản xuất phong kiến, thỡ phải coi nú là một phương thức sản xuất dựa trờn sự đối khỏng. Phải vạch rừ sự giàu cú đó sinh ra ở bờn trong sự đối khỏng ấy như thế nào; những lực lượng sản xuất đó phỏt triển như thế nào đồng thời với sự phỏt triển của sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp; làm thế nào mà một trong cỏc giai cấp, đại biểu cho mặt xấu, mặt tiờu cực của xó hội lại cứ lớn lờn khụng ngừng cho đến khi những điều kiện vật chất của sự giải phúng của giai cấp đú đạt đến trỡnh độ chớn muồi. Phải chăng như vậy là đó núi khỏ đủ rằng: phương thức sản xuất, những quan hệ trong đú cỏc lực lượng sản xuất phỏt triển, đều khụng phải là những quy luật vĩnh cửu, mà chỳng thớch ứng với một trỡnh độ phỏt triển nhất định của con người và của những lực lượng sản xuất của con người, và bất kỳ sự thay đổi nào trong lực lượng sản xuất của con người Nhận xột thứ bảy và cuối cựng Cỏc nhà kinh tế học cú một cỏch làm kỳ khụi trong lập luận của họ. Theo họ thỡ cú hai loại thiết chế, thiết chế nhõn tạo và thiết chế của giới tự nhiờn. Những thiết chế của giai cấp phong kiến là những thiết chế nhõn tạo, cũn những thiết chế của giai cấp tư sản là những thiết chế tự nhiờn. Về mặt này, họ giống cỏc nhà thần học là những người cũng phõn biệt hai thứ tụn giỏo. Tụn giỏo nào khụng phải là tụn giỏo của họ thỡ đều do con người sỏng chế ra, cũn tụn giỏo của chớnh họ mới là vật sỏng tạo của Thượng đế. Khi núi rằng những quan hệ hiện tại - những quan hệ sản xuất tư sản - đều là những quan hệ tự nhiờn, cỏc nhà kinh tế học muốn núi rằng đú là những quan hệ trong đú của cải được sỏng tạo ra và những lực lượng sản xuất phỏt triển phự hợp với những quy luật của tự nhiờn. Do đú, bản thõn những quan hệ ấy là những quy luật tự nhiờn, độc lập với ảnh hưởng của thời gian. Đú là những quy luật vĩnh cửu luụn luụn chi phối xó hội. Như vậy, từ trước đến nay đó cú lịch sử rồi, cũn bõy giờ thỡ lại khụng cũn cú lịch sử nữa. Đó cú lịch sử, vỡ đó cú những thiết chế phong kiến và trong những thiết chế phong kiến ấy, người ta thấy cú những quan hệ sản xuất khỏc hẳn những quan hệ của xó hội tư sản, tức là khỏc hẳn những quan hệ mà những nhà kinh tế học muốn làm cho người ta coi là những quan hệ tự nhiờn và do đú, là vĩnh cửu. Chế độ phong kiến cũng đó cú giai cấp vụ sản của nú - tức là nụng nụ, một đẳng cấp đó chứa đựng tất cả những mầm mống của giai cấp tư sản. Nền sản xuất phong kiến cũng cú hai yếu tố đối khỏng nhau, mà người ta cũng gọi là mặt tốt và mặt xấu của chế độ phong kiến, song người ta khụng tớnh đến một điều là cuối cựng mặt xấu luụn luụn thắng mặt tốt. Chớnh mặt xấu tro ng khi sản sinh ra đấu tranh thỡ tạo ra sự vận động làm nờn lịch sử. Nếu như, trong thời kỳ thống trị của chế độ phong kiến, cỏc nhà SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... kinh tế học, phấn khởi về những đức tớnh kỵ sĩ, về sự hài hũa tốt đẹp giữa quyền lợi và nghĩa vụ, về cuộc sống gia trưởng của cỏc thành thị, về trạng thỏi phồn vinh của cụng nghiệp gia đỡnh ở nụng thụn, về sự phỏt triển của cụng nghiệp được tổ chức thành những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội, cuối cựng về tất cả những cỏi gỡ cấu thành mặt tốt của chế độ phong kiến, mà tự đề ra cho mỡnh vấn đề loại bỏ tất cả những cỏi gỡ làm tối bức tranh ấy đi - chế độ nụng nụ, cỏc đặc quyền, trạng thỏi vụ chớnh phủ - thỡ kết quả sẽ như thế nào? Người ta sẽ xúa bỏ tất cả những yếu tố cấu thành sự đấu tranh, và búp chết từ trong trứng sự phỏt triển của giai cấp tư sản. Cỏc nhà kinh tế học sẽ tự đề ra cho mỡnh một nhiệm vụ phi lý là xúa bỏ lịch sử. Khi giai cấp tư sản đó đạt được thắng lợi thỡ khụng cũn vấn đề mặt tốt, cũng như mặt xấu của chế độ phong kiến nữa. Những lực lượng sản xuất do giai cấp tư sản phỏt triển dưới chế độ phong kiến, đều rơi vào tay giai cấp ấy. Tất cả những hỡnh thức kinh tế ấy, chế độ chớnh trị, đều là biểu hiện chớnh thức của xó hội cụng dõn cũ, đều bị đập tan. Cho nờn, muốn nhận xột đỳng đắn nền sản xuất phong kiến, thỡ phải coi nú là một phương thức sản xuất dựa trờn sự đối khỏng. Phải vạch rừ sự giàu cú đó sinh ra ở bờn trong sự đối khỏng ấy như thế nào; những lực lượng sản xuất đó phỏt triển như thế nào đồng thời với sự phỏt triển của sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp; làm thế nào mà một trong cỏc giai cấp, đại biểu cho mặt xấu, mặt tiờu cực của xó hội lại cứ lớn lờn khụng ngừng cho đến khi những điều kiện vật chất của sự giải phúng của giai cấp đú đạt đến trỡnh độ chớn muồi. Phải chăng như vậy là đó núi khỏ đủ rằng: phương thức sản xuất, những quan hệ trong đú cỏc lực lượng sản xuất phỏt triển, đều khụng phải là những quy luật vĩnh cửu, mà chỳng thớch ứng với một trỡnh độ phỏt triển nhất định của con người và của những lực lượng sản xuất của con người, và bất kỳ sự thay đổi nào trong lực lượng sản xuất của con người SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... đều tất phải dẫn đến một sự thay đổi trong những quan hệ sản xuất của con người? Vỡ điều kiện quan trọng trước tiờn là để khỏi bị tước mất những thành quả của văn minh, những lực lượng sản xuất đó đạt được, thỡ phải đập tan những hỡnh thức cổ truyền trong đú những lực lượng sản xuất ấy đó được sản sinh ra. Từ lỳc đú trở đi, giai cấp trước kia là cỏch mạng nay lại trở thành bảo thủ. cựng những quan hệ ấy, cú sự phỏt triển của cỏc lực lượng sản xuất thỡ cũng cú một lực lượng sản sinh ra ỏp bức; rằng những quan hệ ấy chỉ sản sinh ra sự giàu cú tư sản, nghĩa là sự giàu cú của giai cấp tư sản, bằng cỏch khụng ngừng thủ tiờu sự giàu cú của những thành viờn cấu thành của giai cấp ấy và bằng cỏch sản sinh ra một giai cấp vụ sản khụng ngừng lớn lờn. Giai cấp tư sản bắt đầu sự phỏt triển lịch sử của mỡnh với một giai cấp vụ sản, mà bản thõn giai cấp vụ sản này là một tàn dư của giai cấp vụ sản 1* của thời phong kiến. Trong quỏ trỡnh phỏt triển lịch sử của nú, giai cấp tư sản tất phải phỏt triển tớnh chất đối khỏng của nú, một tớnh chất ớt nhiều bị che đậy trong buổi đầu của nú và chỉ tồn tại ở trạng thỏi tiềm tàng. Giai cấp tư sản càng phỏt triển thỡ cũng phỏt triển lờn trong lũng nú một giai cấp vụ sản mới, một giai cấp vụ sản hiện đại: một cuộc đấu tranh phỏt triển lờn giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản, một cuộc đấu tranh, trước khi được hai bờn cảm thấy, chỳ ý, coi trọng, hiểu được, thừa nhận và cụng khai tuyờn bố, thỡ lỳc đầu chỉ biểu hiện ra bằng những sự xung đột cục bộ và tạm thời, bằng những hành động phỏ hoại mà thụi. Mặt khỏc, nếu tất cả những thành viờn của giai cấp tư sản hiện đại cú cựng một lợi ớch như nhau vỡ họ họp thành một giai cấp đối lập với một giai cấp khỏc, thỡ họ cũng cú những lợi ớch đối lập, đối khỏng, vỡ họ cũng đối lập với nhau. Sự đối lập ấy về quyền lợi là kết quả của những điều kiện kinh tế của đời sống tư sản của họ. Vậy, càng ngày người ta càng thấy rừ hơn rằng những quan hệ sản xuất trong đú giai cấp tư sản vận động khụng cú một tớnh chất nhất trớ, một tớnh chất đơn, mà là một tớnh chất kộp, rằng trong cựng những quan hệ ấy, sự giàu cú được sản sinh ra thỡ sự khốn cựng cũng được sản sinh ra; trong Tớnh chất đối khỏng đú càng bộc lộ ra, thỡ những nhà kinh tế học, những người đại diện khoa học của nền sản xuất tư sản càng mõu thuẫn với học thuyết của chớnh họ; và trong hàng ngũ họ những trường phỏi khỏc nhau hỡnh thành. Trong bản gửi tặng N.U-ti-na cú ghi những từ sau đõy: giai cấp lao động. Chỳng ta cú những nhà kinh tế học định mệnh chủ nghĩa, là những người, trong học thuyết của họ, họ cũng thờ ơ với cỏi mà họ gọi là những mặt kộm của nền sản xuất tư sản, chẳng khỏc nào bản thõn những nhà tư sản, trong thực tiễn, cũng thờ ơ với những đau khổ của những người vụ sản đó giỳp họ kiếm được của cải như vậy. Trong trường phỏi định mệnh chủ nghĩa ấy, cú phỏi cổ điển và phỏi lóng mạn. Những người cổ điển, như A-đam Xmớt và Ri-cỏc-đụ, đại biểu cho một giai cấp tư sản cũn đang đấu tranh với những tàn dư của xó hội phong kiến, chỉ chỳ trọng tới việc gột sạch những dấu vết phong kiến trong cỏc quan hệ kinh tế, tăng thờm những lực lượng sản xuất và mang lại cho cụng nghiệp và thương nghiệp một cao trào mới. Theo quan điểm của họ, giai cấp vụ sản, tham gia vào cuộc đấu tranh ấy, bị thu hỳt vào hoạt động sụi động ấy, thỡ chỉ cú những đau khổ tạm thời, ngẫu nhiờn mà thụi, và bản thõn nú cũng coi những đau khổ ấy là như thế. Những nhà kinh tế học, như A-đam Xmớt và Ri-cỏc-đụ, là những nhà sử học của thời đại ấy, họ khụng cú sứ mệnh nào khỏc ngoài việc chứng minh xem trong những quan hệ của nền sản xuất tư sản, của cải được tạo ra như thế nào, diễn đạt những quan hệ ấy bằng những phạm trự, quy luật và chứng minh rằng những quy luật ấy, những phạm trự ấy, đối với việc sản xuất ra của cải, là cao hơn những quy luật và những phạm trự của xó hội phong kiến SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... đều tất phải dẫn đến một sự thay đổi trong những quan hệ sản xuất của con người? Vỡ điều kiện quan trọng trước tiờn là để khỏi bị tước mất những thành quả của văn minh, những lực lượng sản xuất đó đạt được, thỡ phải đập tan những hỡnh thức cổ truyền trong đú những lực lượng sản xuất ấy đó được sản sinh ra. Từ lỳc đú trở đi, giai cấp trước kia là cỏch mạng nay lại trở thành bảo thủ. cựng những quan hệ ấy, cú sự phỏt triển của cỏc lực lượng sản xuất thỡ cũng cú một lực lượng sản sinh ra ỏp bức; rằng những quan hệ ấy chỉ sản sinh ra sự giàu cú tư sản, nghĩa là sự giàu cú của giai cấp tư sản, bằng cỏch khụng ngừng thủ tiờu sự giàu cú của những thành viờn cấu thành của giai cấp ấy và bằng cỏch sản sinh ra một giai cấp vụ sản khụng ngừng lớn lờn. Giai cấp tư sản bắt đầu sự phỏt triển lịch sử của mỡnh với một giai cấp vụ sản, mà bản thõn giai cấp vụ sản này là một tàn dư của giai cấp vụ sản 1* của thời phong kiến. Trong quỏ trỡnh phỏt triển lịch sử của nú, giai cấp tư sản tất phải phỏt triển tớnh chất đối khỏng của nú, một tớnh chất ớt nhiều bị che đậy trong buổi đầu của nú và chỉ tồn tại ở trạng thỏi tiềm tàng. Giai cấp tư sản càng phỏt triển thỡ cũng phỏt triển lờn trong lũng nú một giai cấp vụ sản mới, một giai cấp vụ sản hiện đại: một cuộc đấu tranh phỏt triển lờn giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản, một cuộc đấu tranh, trước khi được hai bờn cảm thấy, chỳ ý, coi trọng, hiểu được, thừa nhận và cụng khai tuyờn bố, thỡ lỳc đầu chỉ biểu hiện ra bằng những sự xung đột cục bộ và tạm thời, bằng những hành động phỏ hoại mà thụi. Mặt khỏc, nếu tất cả những thành viờn của giai cấp tư sản hiện đại cú cựng một lợi ớch như nhau vỡ họ họp thành một giai cấp đối lập với một giai cấp khỏc, thỡ họ cũng cú những lợi ớch đối lập, đối khỏng, vỡ họ cũng đối lập với nhau. Sự đối lập ấy về quyền lợi là kết quả của những điều kiện kinh tế của đời sống tư sản của họ. Vậy, càng ngày người ta càng thấy rừ hơn rằng những quan hệ sản xuất trong đú giai cấp tư sản vận động khụng cú một tớnh chất nhất trớ, một tớnh chất đơn, mà là một tớnh chất kộp, rằng trong cựng những quan hệ ấy, sự giàu cú được sản sinh ra thỡ sự khốn cựng cũng được sản sinh ra; trong Tớnh chất đối khỏng đú càng bộc lộ ra, thỡ những nhà kinh tế học, những người đại diện khoa học của nền sản xuất tư sản càng mõu thuẫn với học thuyết của chớnh họ; và trong hàng ngũ họ những trường phỏi khỏc nhau hỡnh thành. Trong bản gửi tặng N.U-ti-na cú ghi những từ sau đõy: giai cấp lao động. Chỳng ta cú những nhà kinh tế học định mệnh chủ nghĩa, là những người, trong học thuyết của họ, họ cũng thờ ơ với cỏi mà họ gọi là những mặt kộm của nền sản xuất tư sản, chẳng khỏc nào bản thõn những nhà tư sản, trong thực tiễn, cũng thờ ơ với những đau khổ của những người vụ sản đó giỳp họ kiếm được của cải như vậy. Trong trường phỏi định mệnh chủ nghĩa ấy, cú phỏi cổ điển và phỏi lóng mạn. Những người cổ điển, như A-đam Xmớt và Ri-cỏc-đụ, đại biểu cho một giai cấp tư sản cũn đang đấu tranh với những tàn dư của xó hội phong kiến, chỉ chỳ trọng tới việc gột sạch những dấu vết phong kiến trong cỏc quan hệ kinh tế, tăng thờm những lực lượng sản xuất và mang lại cho cụng nghiệp và thương nghiệp một cao trào mới. Theo quan điểm của họ, giai cấp vụ sản, tham gia vào cuộc đấu tranh ấy, bị thu hỳt vào hoạt động sụi động ấy, thỡ chỉ cú những đau khổ tạm thời, ngẫu nhiờn mà thụi, và bản thõn nú cũng coi những đau khổ ấy là như thế. Những nhà kinh tế học, như A-đam Xmớt và Ri-cỏc-đụ, là những nhà sử học của thời đại ấy, họ khụng cú sứ mệnh nào khỏc ngoài việc chứng minh xem trong những quan hệ của nền sản xuất tư sản, của cải được tạo ra như thế nào, diễn đạt những quan hệ ấy bằng những phạm trự, quy luật và chứng minh rằng những quy luật ấy, những phạm trự ấy, đối với việc sản xuất ra của cải, là cao hơn những quy luật và những phạm trự của xó hội phong kiến đến chừng nào. Theo họ, sự khốn cựng chỉ là sự đau đớn đi kốm theo bất cứ việc sinh đẻ nào, trong tự nhiờn là như thế, trong cụng nghiệp cũng là như thế. Những người lóng mạn là thuộc về thời đại chỳng ta, thời đại trong đú giai cấp tư sản đối lập trực tiếp với giai cấp vụ sản, trong đú sự khốn cựng được sản sinh ra một cỏch cũng rất dồi dào như sự giàu cú vậy. Bấy giờ những nhà kinh tế học giữ thỏi độ của những người định mệnh chủ nghĩa chỏn chường, họ đứng cao trờn vị trớ của họ, ngạo mạn nhỡn một cỏch khinh bỉ xuống những người mà họ coi như những cỏi mỏy đang làm ra của cải. Họ sao chộp lại tất cả những lập luận cú sẵn của những tiền bối của họ, và nếu tớnh thờ ơ, ở những người tiền bối ấy, là sự ngõy thơ, thỡ ở họ đó trở thành tớnh làm duyờn làm dỏng. Sau đú là trường phỏi nhõn đạo, họ chỳ tõm đến mặt xấu của những quan hệ sản xuất hiện đại. Để lương tõm được thanh thản, trường phỏi này tỡm cỏch ớt nhiều hũa hoón những sự trỏi ngược hiện tồn; họ thành thực phàn nàn về sự khổ cực của giai cấp vụ sản, sự cạnh tranh điờn cuồng giữa những nhà tư sản với nhau; họ khuyờn cụng nhõn nờn sống thanh đạm, lao động giỏi và đẻ ớt con; họ khuyờn những nhà tư sản nờn cú suy nghĩ trong sản xuất. Toàn bộ học thuyết của trường phỏi này là dựa trờn những sự phõn biệt vụ tận giữa lý luận và thực tiễn, giữa những nguyờn lý và những kết quả, giữa quan niệm và sự ứng dụng, giữa nội dung và hỡnh thức, giữa bản chất và thực tại, giữa phỏp quyền và sự việc, giữa mặt tốt và mặt xấu. Trường phỏi bỏc ỏi là trường phỏi nhõn đạo được hoàn thiện thờm. Nú phủ định tớnh tất yếu của sự đối khỏng; nú muốn biến tất cả mọi người thành những nhà tư sản; nú muốn thực hành lý luận, với tư cỏch là một lý luận khỏc với thực tiễn và khụng bao hàm sự đối khỏng. Dĩ nhiờn, trong lý luận, người ta dễ dàng bỏ qua những mõu thuẫn mà người ta luụn luụn gặp trong thực tế. Như vậy, học thuyết ấy cú thể trở thành thực tế được lý tưởng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... húa. Vậy là những người bỏc ỏi muốn duy trỡ những phạm trự biểu thị những quan hệ tư sản, khụng cú sự đối khỏng cấu thành bản chất của những phạm trự ấy và gắn liền với chỳng. Họ tưởng là họ nghiờm tỳc chống lại thực tiễn tư sản, kỳ thực bản thõn họ lại tư sản hơn ai hết. Giống như những nhà kinh tế học là những đại biểu khoa học của giai cấp tư sản, những người xó hội chủ nghĩa và những người cộng sản cũng là những nhà lý luận của giai cấp vụ sản. Chừng nào mà giai cấp vụ sản chưa được phỏt triển đầy đủ để tự cấu thành giai cấp và do đú, chừng nào ngay cả cuộc đấu tranh của giai cấp vụ sản với giai cấp tư sản cũn chưa mang một tớnh chất chớnh trị, và chừng nào những lực lượng sản xuất cũn chưa phỏt triển đầy đủ trong lũng bản thõn giai cấp tư sản để hộ ra cho người ta thấy được những điều kiện vật chất cần thiết cho sự giải phúng của giai cấp vụ sản và sự thành lập một xó hội mới - thỡ chừng đú những nhà lý luận ấy chỉ là những nhà khụng tưởng, họ cố nghĩ ra những học thuyết và ra sức đi tỡm một khoa học cú tỏc dụng tỏi tạo để phục vụ cho những nhu cầu của cỏc giai cấp bị ỏp bức. Nhưng lịch sử càng tiến tới và cựng với lịch sử, cuộc đấu tranh của giai cấp vụ sản cũng biểu hiện ra rừ rệt hơn thỡ họ khụng cần phải đi tỡm khoa học ở trong trớ úc của họ nữa, mà họ chỉ cần chỳ ý đến sự việc diễn ra trước mắt họ và diễn đạt những sự việc ấy ra mà thụi. Chừng nào mà họ cũn đi tỡm khoa học và chỉ làm ra những học thuyết, chừng nào mà họ cũn ở giai đoạn đầu của cuộc đấu tranh, thỡ họ vẫn thấy sự khốn cựng chỉ là sự khốn cựng, mà khụng thấy trong sự khốn cựng cú mặt cỏch mạng, mặt lật đổ, nú sẽ đỏnh đổ xó hội cũ. Ngay từ lỳc đú, khoa học do vận động lịch sử sản sinh ra và tham dự vào vận động lịch sử ấy một cỏch hoàn toàn tự giỏc, khụng cũn tớnh chất lý thuyết suụng nữa, khoa học đó trở thành khoa học cỏch mạng. Chỳng ta hóy trở về ụng Pru-đụng. Mối quan hệ kinh tế đều cú mặt tốt và mặt xấu của nú: đú đến chừng nào. Theo họ, sự khốn cựng chỉ là sự đau đớn đi kốm theo bất cứ việc sinh đẻ nào, trong tự nhiờn là như thế, trong cụng nghiệp cũng là như thế. Những người lóng mạn là thuộc về thời đại chỳng ta, thời đại trong đú giai cấp tư sản đối lập trực tiếp với giai cấp vụ sản, trong đú sự khốn cựng được sản sinh ra một cỏch cũng rất dồi dào như sự giàu cú vậy. Bấy giờ những nhà kinh tế học giữ thỏi độ của những người định mệnh chủ nghĩa chỏn chường, họ đứng cao trờn vị trớ của họ, ngạo mạn nhỡn một cỏch khinh bỉ xuống những người mà họ coi như những cỏi mỏy đang làm ra của cải. Họ sao chộp lại tất cả những lập luận cú sẵn của những tiền bối của họ, và nếu tớnh thờ ơ, ở những người tiền bối ấy, là sự ngõy thơ, thỡ ở họ đó trở thành tớnh làm duyờn làm dỏng. Sau đú là trường phỏi nhõn đạo, họ chỳ tõm đến mặt xấu của những quan hệ sản xuất hiện đại. Để lương tõm được thanh thản, trường phỏi này tỡm cỏch ớt nhiều hũa hoón những sự trỏi ngược hiện tồn; họ thành thực phàn nàn về sự khổ cực của giai cấp vụ sản, sự cạnh tranh điờn cuồng giữa những nhà tư sản với nhau; họ khuyờn cụng nhõn nờn sống thanh đạm, lao động giỏi và đẻ ớt con; họ khuyờn những nhà tư sản nờn cú suy nghĩ trong sản xuất. Toàn bộ học thuyết của trường phỏi này là dựa trờn những sự phõn biệt vụ tận giữa lý luận và thực tiễn, giữa những nguyờn lý và những kết quả, giữa quan niệm và sự ứng dụng, giữa nội dung và hỡnh thức, giữa bản chất và thực tại, giữa phỏp quyền và sự việc, giữa mặt tốt và mặt xấu. Trường phỏi bỏc ỏi là trường phỏi nhõn đạo được hoàn thiện thờm. Nú phủ định tớnh tất yếu của sự đối khỏng; nú muốn biến tất cả mọi người thành những nhà tư sản; nú muốn thực hành lý luận, với tư cỏch là một lý luận khỏc với thực tiễn và khụng bao hàm sự đối khỏng. Dĩ nhiờn, trong lý luận, người ta dễ dàng bỏ qua những mõu thuẫn mà người ta luụn luụn gặp trong thực tế. Như vậy, học thuyết ấy cú thể trở thành thực tế được lý tưởng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... húa. Vậy là những người bỏc ỏi muốn duy trỡ những phạm trự biểu thị những quan hệ tư sản, khụng cú sự đối khỏng cấu thành bản chất của những phạm trự ấy và gắn liền với chỳng. Họ tưởng là họ nghiờm tỳc chống lại thực tiễn tư sản, kỳ thực bản thõn họ lại tư sản hơn ai hết. Giống như những nhà kinh tế học là những đại biểu khoa học của giai cấp tư sản, những người xó hội chủ nghĩa và những người cộng sản cũng là những nhà lý luận của giai cấp vụ sản. Chừng nào mà giai cấp vụ sản chưa được phỏt triển đầy đủ để tự cấu thành giai cấp và do đú, chừng nào ngay cả cuộc đấu tranh của giai cấp vụ sản với giai cấp tư sản cũn chưa mang một tớnh chất chớnh trị, và chừng nào những lực lượng sản xuất cũn chưa phỏt triển đầy đủ trong lũng bản thõn giai cấp tư sản để hộ ra cho người ta thấy được những điều kiện vật chất cần thiết cho sự giải phúng của giai cấp vụ sản và sự thành lập một xó hội mới - thỡ chừng đú những nhà lý luận ấy chỉ là những nhà khụng tưởng, họ cố nghĩ ra những học thuyết và ra sức đi tỡm một khoa học cú tỏc dụng tỏi tạo để phục vụ cho những nhu cầu của cỏc giai cấp bị ỏp bức. Nhưng lịch sử càng tiến tới và cựng với lịch sử, cuộc đấu tranh của giai cấp vụ sản cũng biểu hiện ra rừ rệt hơn thỡ họ khụng cần phải đi tỡm khoa học ở trong trớ úc của họ nữa, mà họ chỉ cần chỳ ý đến sự việc diễn ra trước mắt họ và diễn đạt những sự việc ấy ra mà thụi. Chừng nào mà họ cũn đi tỡm khoa học và chỉ làm ra những học thuyết, chừng nào mà họ cũn ở giai đoạn đầu của cuộc đấu tranh, thỡ họ vẫn thấy sự khốn cựng chỉ là sự khốn cựng, mà khụng thấy trong sự khốn cựng cú mặt cỏch mạng, mặt lật đổ, nú sẽ đỏnh đổ xó hội cũ. Ngay từ lỳc đú, khoa học do vận động lịch sử sản sinh ra và tham dự vào vận động lịch sử ấy một cỏch hoàn toàn tự giỏc, khụng cũn tớnh chất lý thuyết suụng nữa, khoa học đó trở thành khoa học cỏch mạng. Chỳng ta hóy trở về ụng Pru-đụng. Mối quan hệ kinh tế đều cú mặt tốt và mặt xấu của nú: đú SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... là điểm duy nhất mà ụng Pru-đụng khụng phủ nhận. Mặt tốt, ụng đó thấy cỏc nhà kinh tế học đó trỡnh bày rồi, cũn mặt xấu thỡ ụng thấy những người xó hội chủ nghĩa cũng đó tố cỏo ra rồi. ễng ta mượn cỏc nhà kinh tế học tớnh tất yếu của những quan hệ kinh tế vĩnh cửu; ụng ta mượn của những người xó hội chủ nghĩa cỏi ảo tưởng chỉ thấy sự khốn cựng là sự khốn cựng mà thụi. ễng ta đồng ý với những nhà kinh tế học và những người xó hội chủ nghĩa, mà vẫn muốn dựa vào uy tớn của khoa học. ễng ta quy khoa học vào trong khuụn khổ nhỏ hẹp của một cụng thức khoa học; ụng ta là người chạy theo cỏc cụng thức. Như vậy, ụng Pru-đụng tưởng là phờ phỏn cả khoa kinh tế chớnh trị và chủ nghĩa cộng sản: kỳ thực, ụng ta ở dưới cả khoa kinh tế chớnh trị lẫn chủ nghĩa cộng sản. Ở dưới những nhà kinh tế học, vỡ với tư cỏch là nhà triết học sẵn cú trong tay một cụng thức thần kỳ, ụng ta tưởng là cú thể khụng cần đi sõu vào những chi tiết thuần tuý kinh tế; ở dưới những người xó hội chủ nghĩa, vỡ ụng ta khụng cú đủ can đảm mà cũng khụng đủ sỏng suốt để vươn lờn dự chỉ là về mặt tư biện, cao hơn tầm mắt tư sản. Mặt tốt của phõn cụng Xột về mặt thực chất của nú, phõn cụng là phương thức thực hiện sự bỡnh đẳng về những điều kiện và những năng lực của trớ úc (t. I, tr.93). Mặt xấu của phõn cụng Đối với chỳng ta, phõn cụng đó trở thành một nguồn gốc gõy ra sự khốn cựng (t. I, tr. 94). ễng ta muốn trở thành sự tổng hợp, kỳ thực ụng ta chỉ là một sai lầm kộp mà thụi. cửu, một phạm trự giản đơn và trừu tượng. Vậy, để giải thớch sự ễng ta muốn nhà khoa học bay lượn trờn cả những nhà tư sản cần cỏi trừu tượng, ý niệm, cõu chữ cũng đủ. Những tầng lớp, lẫn những người vụ sản; kỳ thực, ụng ta chỉ là người tiểu tư sản, những phường hội, chế độ cụng trường thủ cụng, đại cụng nghiệp, luụn luụn ngả nghiờng giữa tư bản và lao động, giữa khoa kinh tế đều phải được giải thớch chỉ bằng mỗi một chữ: phõn chia mà thụi. chớnh trị và chủ nghĩa cộng sản mà thụi. Trước hết anh hóy nghiờn cứu kỹ ý nghĩa của chữ phõn chia, thế là Lối núi khỏc Lao động, phõn ra theo quy luật riờng của nú, mà quy luật ấy là điều kiện đầu tiờn của sức sinh sản của nú, cuối cựng đi đến phủ định những mục đớch của nú và tự nú thủ tiờu nú (t. I, tr. Nhiệm vụ phải giải quyết. Tỡm ra sự kết hợp mới để xoỏ bỏ những mặt cú hại của phõn cụng, mà vẫn giữ lại được tỏc dụng cú ớch của nú (t.I, tr. 97). Theo ụng Pru-đụng, phõn cụng lao động là một quy luật vĩnh phõn cụng trong những thời kỳ khỏc nhau của lịch sử, ụng ta chỉ anh sẽ khụng cần phải nghiờn cứu vụ số ảnh hưởng khiến cho phõn ĐII. PHÂN CễNG LAO ĐỘNG VÀ MÁY MểC Theo ụng Pru-đụng, phõn cụng lao động mở ra chuỗi phỏt triển cụng cú một tớnh chất nhất định trong mỗi thời đại nữa. Cố nhiờn, quy sự vật thành những phạm trự của ụng Pru-đụng, tức là làm cho sự vật quỏ giản đơn. Lịch sử khụng diễn ra theo SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... là điểm duy nhất mà ụng Pru-đụng khụng phủ nhận. Mặt tốt, ụng đó thấy cỏc nhà kinh tế học đó trỡnh bày rồi, cũn mặt xấu thỡ ụng thấy những người xó hội chủ nghĩa cũng đó tố cỏo ra rồi. ễng ta mượn cỏc nhà kinh tế học tớnh tất yếu của những quan hệ kinh tế vĩnh cửu; ụng ta mượn của những người xó hội chủ nghĩa cỏi ảo tưởng chỉ thấy sự khốn cựng là sự khốn cựng mà thụi. ễng ta đồng ý với những nhà kinh tế học và những người xó hội chủ nghĩa, mà vẫn muốn dựa vào uy tớn của khoa học. ễng ta quy khoa học vào trong khuụn khổ nhỏ hẹp của một cụng thức khoa học; ụng ta là người chạy theo cỏc cụng thức. Như vậy, ụng Pru-đụng tưởng là phờ phỏn cả khoa kinh tế chớnh trị và chủ nghĩa cộng sản: kỳ thực, ụng ta ở dưới cả khoa kinh tế chớnh trị lẫn chủ nghĩa cộng sản. Ở dưới những nhà kinh tế học, vỡ với tư cỏch là nhà triết học sẵn cú trong tay một cụng thức thần kỳ, ụng ta tưởng là cú thể khụng cần đi sõu vào những chi tiết thuần tuý kinh tế; ở dưới những người xó hội chủ nghĩa, vỡ ụng ta khụng cú đủ can đảm mà cũng khụng đủ sỏng suốt để vươn lờn dự chỉ là về mặt tư biện, cao hơn tầm mắt tư sản. Mặt tốt của phõn cụng Xột về mặt thực chất của nú, phõn cụng là phương thức thực hiện sự bỡnh đẳng về những điều kiện và những năng lực của trớ úc (t. I, tr.93). Mặt xấu của phõn cụng Đối với chỳng ta, phõn cụng đó trở thành một nguồn gốc gõy ra sự khốn cựng (t. I, tr. 94). ễng ta muốn trở thành sự tổng hợp, kỳ thực ụng ta chỉ là một sai lầm kộp mà thụi. cửu, một phạm trự giản đơn và trừu tượng. Vậy, để giải thớch sự ễng ta muốn nhà khoa học bay lượn trờn cả những nhà tư sản cần cỏi trừu tượng, ý niệm, cõu chữ cũng đủ. Những tầng lớp, lẫn những người vụ sản; kỳ thực, ụng ta chỉ là người tiểu tư sản, những phường hội, chế độ cụng trường thủ cụng, đại cụng nghiệp, luụn luụn ngả nghiờng giữa tư bản và lao động, giữa khoa kinh tế đều phải được giải thớch chỉ bằng mỗi một chữ: phõn chia mà thụi. chớnh trị và chủ nghĩa cộng sản mà thụi. Trước hết anh hóy nghiờn cứu kỹ ý nghĩa của chữ phõn chia, thế là Lối núi khỏc Lao động, phõn ra theo quy luật riờng của nú, mà quy luật ấy là điều kiện đầu tiờn của sức sinh sản của nú, cuối cựng đi đến phủ định những mục đớch của nú và tự nú thủ tiờu nú (t. I, tr. Nhiệm vụ phải giải quyết. Tỡm ra sự kết hợp mới để xoỏ bỏ những mặt cú hại của phõn cụng, mà vẫn giữ lại được tỏc dụng cú ớch của nú (t.I, tr. 97). Theo ụng Pru-đụng, phõn cụng lao động là một quy luật vĩnh phõn cụng trong những thời kỳ khỏc nhau của lịch sử, ụng ta chỉ anh sẽ khụng cần phải nghiờn cứu vụ số ảnh hưởng khiến cho phõn ĐII. PHÂN CễNG LAO ĐỘNG VÀ MÁY MểC Theo ụng Pru-đụng, phõn cụng lao động mở ra chuỗi phỏt triển cụng cú một tớnh chất nhất định trong mỗi thời đại nữa. Cố nhiờn, quy sự vật thành những phạm trự của ụng Pru-đụng, tức là làm cho sự vật quỏ giản đơn. Lịch sử khụng diễn ra theo những phạm trự cứng nhắc như thế. Ở Đức, phải ba thế kỷ trũn mới thiết lập được sự phõn cụng quy mụ lớn lần thứ nhất, tức là sự tỏch rời thành thị khỏi nụng thụn. Quan hệ duy nhất giữa thành thị và nụng thụn ấy càng biến đổi, thỡ xó hội cũng biến đổi toàn bộ. Nếu chỉ xột mặt duy nhất ấy của phõn cụng, anh sẽ cú những nước cộng hoà cổ đại hay chế độ phong kiến theo đạo Cơ Đốc; nước Anh cũ với những cụng hầu của nú, hay nước Anh hiện đại với những ụng vua ngành vải bụng (cotton-lords) của nú. Trong thế kỷ XIV và XV, bấy giờ chưa cú thuộc địa, chõu Âu chưa biết cú chõu Mỹ, người ta chỉ biết chõu Á thụng qua Cụn-xtan-ti-nụ-plơ, Địa Trung Hải cũn là trung tõm của hoạt động thương mại, thỡ phõn cụng cú một hỡnh thức khỏc hẳn, một tớnh chất khỏc hẳn so với thế kỷ XVII, khi mà những người Tõy Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hà Lan, những người Anh, người Phỏp cú thuộc địa lập ra ở khắp nơi trờn thế giới. Phạm vi của thị trường, bộ mặt của thị trường đó làm cho sự phõn cụng ở những thời kỳ khỏc nhau cú một bộ mặt, một tớnh chất, mà nếu chỉ từ mỗi một chữ phõn chia, từ ý niệm, từ phạm trự thỡ khú lũng mà suy ra được bộ mặt ấy, tớnh chất ấy. ễng Pru-đụng núi: Tất cả cỏc nhà kinh tế học, sau A -đam Xmớt đều đó nờu lờn mặt cú ớch và mặt cú hại của quy luật phõn cụng, nhưng họ coi trọng mặt cú ớch nhiều hơn là mặt cú hại, vỡ như thế phự hợp với tớnh lạc quan của họ hơn, khụng một ai trong bọn họ tự hỏi xem mặt cú hại của một quy luật cú thể là cỏi gỡ... Làm sao mà cựng một nguyờn lý ấy, mà quỏn triệt một cỏch chặt chẽ trong những hậu quả của nú, lại đưa đến những kết quả hoàn toàn trỏi ngược được? Khụng một nhà kinh tế học nào, trước cũng như sau A-đam Xmớt thấy được rằng ở chỗ ấy cú một vấn đề phải làm cho sỏng rừ. Xõy đó từng đi đến chỗ thừa nhận rằng, trong phõn cụng, chớnh nguyờn nhõn sinh ra mặt tốt lành cũng là nguyờn nhõn sinh ra mặt cú hại. A.Xmớt đi xa hơn là ụng Pru-đụng tưởng. ễng ấy đó thấy rất rừ rằng, trong thực tế, sự khỏc nhau về tài năng tự nhi ờn giữa những cỏ nhõn với nhau ớt hơn là chỳng ta tưởng. Những năng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... khiếu rất khỏc nhau, hỡnh như phõn biệt những người làm những nghề khỏc nhau khi họ đó đến tuổi trưởng thành kỳ thực khụng phải là nguyờn nhõn mà là kết quả của phõn cụng 63. Theo nguyờn lý thỡ một người bốc vỏc khỏc một nhà triết học ớt hơn là một con chú giữ nhà khỏc với một con chú săn. Chớnh sự phõn cụng đó đào ra cỏi vực thẳm giữa hai người. Tất cả cỏi đú khụng ngăn cản ụng Pru-đụng núi ở một chỗ khỏc rằng, A-đam Xmớt thậm chớ khụng hề nghĩ rằng sự phõn cụng lại cú thể sinh ra những điều cú hại được. Cũng chớnh vỡ vậy mà ụng ta cũn núi rằng Gi. B.Xõy là người đầu tiờn đó thừa nhận rằng trong phõn cụng, chớnh nguyờn nhõn sinh ra mặt tốt lành cũng là nguyờn nhõn sinh ra mặt cú hại. Nhưng chỳng ta hóy nghe Lơ-mụng-tõy núi; suum cuique 1 * . Tụi đó cú vinh dự được ụng Gi. B. Xõy chấp nhận, trong quyển sỏch ưu tỳ của ụng ấy về khoa kinh tế chớnh trị, nguyờn lý mà tụi đó làm sỏng tỏ trong đoạn núi về ảnh hưởng tinh thần của phõn cụng. Rừ ràng là cỏi đầu đề chưa được ổn lắm của quyển sỏch của tụi 64 đó khiến ụng ta khụng núi đến tờn tụi. Chỉ lấy lý do ấy tụi mới cú thể giải thớch được sự im lặng của một nhà văn cú những tư tưởng riờng quỏ phong phỳ để phủ nhận một việc trớch dẫn nhỏ nhặt đến như thế (Lơ-mụng-tõy. Toàn tập, tập I, tr. 245, Pa-ri, Chỳng ta phải cụng nhận cho ụng ta mặt đỳng này: Lơ-mụng-tõy đó trỡnh bày một cỏch rất tế nhị những kết quả tai hại của sự phõn cụng như tỡnh hỡnh tổ chức phõn cụng hiện thời, và ụng Pru-đụng khụng thấy cú gỡ phải thờm vào đú nữa. Nhưng vỡ, do lỗi của ụng Pru-đụng, chỳng tụi đó bị lụi cuốn một lần vào trong cỏi vấn đề ai trước ai, nờn tiện đõy chỳng ta hóy núi thờm rằng: trước ụng Lơ-mụng-tõy rất lõu, và mười bảy năm trước A-đam Xmớt, ụng thầy của A-đam Xmớt là A. Phộc-guy-xơn đó trỡnh bày vấn đề này một cỏch rừ ràng trong một chương chuyờn bàn về sự phõn cụng lao động. - mỗi người đều cú ý kiến của riờng mỡnh. những phạm trự cứng nhắc như thế. Ở Đức, phải ba thế kỷ trũn mới thiết lập được sự phõn cụng quy mụ lớn lần thứ nhất, tức là sự tỏch rời thành thị khỏi nụng thụn. Quan hệ duy nhất giữa thành thị và nụng thụn ấy càng biến đổi, thỡ xó hội cũng biến đổi toàn bộ. Nếu chỉ xột mặt duy nhất ấy của phõn cụng, anh sẽ cú những nước cộng hoà cổ đại hay chế độ phong kiến theo đạo Cơ Đốc; nước Anh cũ với những cụng hầu của nú, hay nước Anh hiện đại với những ụng vua ngành vải bụng (cotton-lords) của nú. Trong thế kỷ XIV và XV, bấy giờ chưa cú thuộc địa, chõu Âu chưa biết cú chõu Mỹ, người ta chỉ biết chõu Á thụng qua Cụn-xtan-ti-nụ-plơ, Địa Trung Hải cũn là trung tõm của hoạt động thương mại, thỡ phõn cụng cú một hỡnh thức khỏc hẳn, một tớnh chất khỏc hẳn so với thế kỷ XVII, khi mà những người Tõy Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hà Lan, những người Anh, người Phỏp cú thuộc địa lập ra ở khắp nơi trờn thế giới. Phạm vi của thị trường, bộ mặt của thị trường đó làm cho sự phõn cụng ở những thời kỳ khỏc nhau cú một bộ mặt, một tớnh chất, mà nếu chỉ từ mỗi một chữ phõn chia, từ ý niệm, từ phạm trự thỡ khú lũng mà suy ra được bộ mặt ấy, tớnh chất ấy. ễng Pru-đụng núi: Tất cả cỏc nhà kinh tế học, sau A -đam Xmớt đều đó nờu lờn mặt cú ớch và mặt cú hại của quy luật phõn cụng, nhưng họ coi trọng mặt cú ớch nhiều hơn là mặt cú hại, vỡ như thế phự hợp với tớnh lạc quan của họ hơn, khụng một ai trong bọn họ tự hỏi xem mặt cú hại của một quy luật cú thể là cỏi gỡ... Làm sao mà cựng một nguyờn lý ấy, mà quỏn triệt một cỏch chặt chẽ trong những hậu quả của nú, lại đưa đến những kết quả hoàn toàn trỏi ngược được? Khụng một nhà kinh tế học nào, trước cũng như sau A-đam Xmớt thấy được rằng ở chỗ ấy cú một vấn đề phải làm cho sỏng rừ. Xõy đó từng đi đến chỗ thừa nhận rằng, trong phõn cụng, chớnh nguyờn nhõn sinh ra mặt tốt lành cũng là nguyờn nhõn sinh ra mặt cú hại. A.Xmớt đi xa hơn là ụng Pru-đụng tưởng. ễng ấy đó thấy rất rừ rằng, trong thực tế, sự khỏc nhau về tài năng tự nhi ờn giữa những cỏ nhõn với nhau ớt hơn là chỳng ta tưởng. Những năng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... khiếu rất khỏc nhau, hỡnh như phõn biệt những người làm những nghề khỏc nhau khi họ đó đến tuổi trưởng thành kỳ thực khụng phải là nguyờn nhõn mà là kết quả của phõn cụng 63. Theo nguyờn lý thỡ một người bốc vỏc khỏc một nhà triết học ớt hơn là một con chú giữ nhà khỏc với một con chú săn. Chớnh sự phõn cụng đó đào ra cỏi vực thẳm giữa hai người. Tất cả cỏi đú khụng ngăn cản ụng Pru-đụng núi ở một chỗ khỏc rằng, A-đam Xmớt thậm chớ khụng hề nghĩ rằng sự phõn cụng lại cú thể sinh ra những điều cú hại được. Cũng chớnh vỡ vậy mà ụng ta cũn núi rằng Gi. B.Xõy là người đầu tiờn đó thừa nhận rằng trong phõn cụng, chớnh nguyờn nhõn sinh ra mặt tốt lành cũng là nguyờn nhõn sinh ra mặt cú hại. Nhưng chỳng ta hóy nghe Lơ-mụng-tõy núi; suum cuique 1 * . Tụi đó cú vinh dự được ụng Gi. B. Xõy chấp nhận, trong quyển sỏch ưu tỳ của ụng ấy về khoa kinh tế chớnh trị, nguyờn lý mà tụi đó làm sỏng tỏ trong đoạn núi về ảnh hưởng tinh thần của phõn cụng. Rừ ràng là cỏi đầu đề chưa được ổn lắm của quyển sỏch của tụi 64 đó khiến ụng ta khụng núi đến tờn tụi. Chỉ lấy lý do ấy tụi mới cú thể giải thớch được sự im lặng của một nhà văn cú những tư tưởng riờng quỏ phong phỳ để phủ nhận một việc trớch dẫn nhỏ nhặt đến như thế (Lơ-mụng-tõy. Toàn tập, tập I, tr. 245, Pa-ri, Chỳng ta phải cụng nhận cho ụng ta mặt đỳng này: Lơ-mụng-tõy đó trỡnh bày một cỏch rất tế nhị những kết quả tai hại của sự phõn cụng như tỡnh hỡnh tổ chức phõn cụng hiện thời, và ụng Pru-đụng khụng thấy cú gỡ phải thờm vào đú nữa. Nhưng vỡ, do lỗi của ụng Pru-đụng, chỳng tụi đó bị lụi cuốn một lần vào trong cỏi vấn đề ai trước ai, nờn tiện đõy chỳng ta hóy núi thờm rằng: trước ụng Lơ-mụng-tõy rất lõu, và mười bảy năm trước A-đam Xmớt, ụng thầy của A-đam Xmớt là A. Phộc-guy-xơn đó trỡnh bày vấn đề này một cỏch rừ ràng trong một chương chuyờn bàn về sự phõn cụng lao động. - mỗi người đều cú ý kiến của riờng mỡnh. Thậm chớ cũng cú thể ngờ vực, khụng biết là năng lực chung của một nước cú tăng lờn cựng một tỷ lệ với sự tiến bộ của kỹ thuật hay khụng. Nhiều kỹ thuật mỏy múc... đó thành cụng một cỏch mỹ món, mặc dầu những kỹ thuật ấy hoàn toàn khụng được sự giỳp đỡ của lý tớnh và tỡnh cảm, và sự dốt nỏt là mẹ của cụng nghiệp cũng như nú là mẹ của mờ tớn vậy. Sự suy nghĩ và sự tưởng tượng cú thể bị lầm lạc; nhưng thúi quen cử động bàn chõn hay bàn tay khụng tuỳ thuộc vào sự suy nghĩ và sự tưởng tượng. Cho nờn, người ta cú thể núi rằng sự hoàn hảo, đối với cụng trường thủ cụng, là ở chỗ cú thể khụng cần đến trớ úc khiến cho khụng cần phải cố gắng suy nghĩ mà cụng xưởng vẫn cú thể được coi như là một cỏi mỏy mà cỏc bộ phận của mỏy này là những con người... Viờn tướng cú thể rất thành thạo trong nghệ thuật chiến tranh, cũn tất cả nghĩa vụ của người lớnh chỉ giới hạn ở chỗ làm một vài cử động chõn hay cử động tay. Cỏi mà người lớnh bị thiệt thỡ viờn tư lệnh lại thu được. Trong một thời kỳ mà cỏi gỡ cũng bị chia tỏch thỡ bản thõn nghệ thuật tư duy cũng cú thể làm thành một nghề riờng biệt (A. Phộc -guy-xơn. Thử bàn về lịch sử xó hội cụng dõn. Pa-ri, 1783 65 ). Để kết thỳc đoạn văn này, chỳng tụi phủ nhận một cỏch dứt khoỏt rằng tất cả cỏc nhà kinh tế học đó nhấn mạnh những mặt cú ớch nhiều hơn là những mặt cú hại của phõn cụng lao động. Chỉ cần nờu tờn Xi-xmụn-đi cũng đủ. Do đú, về những mặt cú ớch của phõn cụng, thỡ ụng Pru-đụng khụng làm cỏi gỡ khỏc ngoài việc núi dụng dài một cỏch ớt nhiều cầu kỳ những cõu chung chung mà ai cũng biết rồi. Bõy giờ chỳng ta hóy xột xem ụng ta đó xuất phỏt từ sự phõn cụng được coi là quy luật chung, là phạm trự, là tư tưởng, để suy ra những mặt cú hại gắn liền với sự phõn cụng như thế nào. Làm sao mà phạm trự ấy, quy luật ấy lại bao hàm một sự phõn phối khụng bỡnh đẳng về lao động, trỏi với học thuyết bỡnh quõn chủ nghĩa của Trong giờ phỳt long trọng này của sự phõn cụng, cơn giú bóo đó bắt đầu thổi vào nhõn loại. Sự tiến bộ khụng thực hiện một cỏch đồng đều và giống nhau đối với tất cả mọi người nữa... nú bắt đầu bằng cỏch chiếm lấy một số ớt những người h ưởn g đặc qu yền đặ c lợi. .. Chớnh s ự thi ờn vị ấ y của s ự tiến b ộ đ ối với m ột s ố người nhất định đó làm cho người ta tin rất lõu vào sự khụng bỡnh đẳng tự nhiờn, theo SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... mệnh trời, của những điều kiện sinh hoạt và đó sinh ra cỏc đẳng cấp và tổ chức tất cả cỏc xó hội theo chế độ đẳng cấp (Pru -đụng, t. I, tr.94). Phõn cụng lao động đó tạo ra cỏc đẳng cấp. Thế nhưng, những đẳng cấp là những mặt cú hại của phõn cụng; vậy chớnh phõn cụng đó sản sinh ra cỏc mặt cú hại. Quod erat demonstrandum 1*. Nếu người ta cũn muốn đi xa hơn nữa và hỏi rằng cỏi gỡ đó làm cho phõn cụng tạo ra cỏc đẳng cấp, chế độ đẳng cấp và những đặc quyền đặc lợi thỡ ụng Pru-đụng sẽ trả lời: sự tiến bộ. Và cỏi gỡ đó làm ra sự tiến bộ? Sự hạn chế. Sự hạn chế theo ụng Pru-đụng, chớnh là sự thiờn vị của sự tiến bộ đối với một số người nhất định. Sau triết học thỡ đến lịch sử. Khụng cũn phải là lịch sử miờu tả, cũng khụng phải là lịch sử biện chứng nữa, mà là lịch sử so sỏnh. ễng Pru-đụng đối chiếu so sỏnh giữa người cụng nhõn nhà in hiện thời và người cụng nhõn nhà in của thời trung cổ; giữa người cụng nhõn của những nhà mỏy luyện kim lớn ở Crơ-dụ và người thợ rốn ở nụng thụn; giữa nhà văn ngày nay và nhà văn thời trung cổ, và ụng ta làm cho cỏn cõn nghiờng về phớa những người ớt nhiều đại biểu cho sự phõn cụng mà thời trung cổ đó tạo ra hay truyền lại. ễng ta đối lập phõn cụng của một thời đại lịch sử này với phõn cụng của một thời đại lịch sử khỏc. Phải chăng đú là điều mà ụng Pru-đụng phải chứng minh? Khụng phải thế. ễng ta phải vạch cho chỳng ta thấy những mặt cú hại của phõn cụng núi chung, của phõn cụng với tư cỏch là phạm trự. Vả lại, cần gỡ phải núi nhiều về phần này của tỏc phẩm của ụng Pru-đụng, bởi vỡ, chỳng ta sẽ thấy sau đú một chỳt, ụng ta đó tự mỡnh thủ tiờu một cỏch rừ ràng tất cả những cỏi gọi là phỏt triển lý luận ấy? Kết quả th ứ nhất của la o đ ộn g ph õn tỏn  - ụn g Pru -đ ụn g ti ếp tục - sau s ự đồi trụ y của linh hồn , là s ự k ộo d ài n gà y la o đ ộn g, n gà y la o đ ộn g tăn g lờn th eo t ỷ - Đú chớnh là điều cần phải chứng minh. Thậm chớ cũng cú thể ngờ vực, khụng biết là năng lực chung của một nước cú tăng lờn cựng một tỷ lệ với sự tiến bộ của kỹ thuật hay khụng. Nhiều kỹ thuật mỏy múc... đó thành cụng một cỏch mỹ món, mặc dầu những kỹ thuật ấy hoàn toàn khụng được sự giỳp đỡ của lý tớnh và tỡnh cảm, và sự dốt nỏt là mẹ của cụng nghiệp cũng như nú là mẹ của mờ tớn vậy. Sự suy nghĩ và sự tưởng tượng cú thể bị lầm lạc; nhưng thúi quen cử động bàn chõn hay bàn tay khụng tuỳ thuộc vào sự suy nghĩ và sự tưởng tượng. Cho nờn, người ta cú thể núi rằng sự hoàn hảo, đối với cụng trường thủ cụng, là ở chỗ cú thể khụng cần đến trớ úc khiến cho khụng cần phải cố gắng suy nghĩ mà cụng xưởng vẫn cú thể được coi như là một cỏi mỏy mà cỏc bộ phận của mỏy này là những con người... Viờn tướng cú thể rất thành thạo trong nghệ thuật chiến tranh, cũn tất cả nghĩa vụ của người lớnh chỉ giới hạn ở chỗ làm một vài cử động chõn hay cử động tay. Cỏi mà người lớnh bị thiệt thỡ viờn tư lệnh lại thu được. Trong một thời kỳ mà cỏi gỡ cũng bị chia tỏch thỡ bản thõn nghệ thuật tư duy cũng cú thể làm thành một nghề riờng biệt (A. Phộc -guy-xơn. Thử bàn về lịch sử xó hội cụng dõn. Pa-ri, 1783 65 ). Để kết thỳc đoạn văn này, chỳng tụi phủ nhận một cỏch dứt khoỏt rằng tất cả cỏc nhà kinh tế học đó nhấn mạnh những mặt cú ớch nhiều hơn là những mặt cú hại của phõn cụng lao động. Chỉ cần nờu tờn Xi-xmụn-đi cũng đủ. Do đú, về những mặt cú ớch của phõn cụng, thỡ ụng Pru-đụng khụng làm cỏi gỡ khỏc ngoài việc núi dụng dài một cỏch ớt nhiều cầu kỳ những cõu chung chung mà ai cũng biết rồi. Bõy giờ chỳng ta hóy xột xem ụng ta đó xuất phỏt từ sự phõn cụng được coi là quy luật chung, là phạm trự, là tư tưởng, để suy ra những mặt cú hại gắn liền với sự phõn cụng như thế nào. Làm sao mà phạm trự ấy, quy luật ấy lại bao hàm một sự phõn phối khụng bỡnh đẳng về lao động, trỏi với học thuyết bỡnh quõn chủ nghĩa của Trong giờ phỳt long trọng này của sự phõn cụng, cơn giú bóo đó bắt đầu thổi vào nhõn loại. Sự tiến bộ khụng thực hiện một cỏch đồng đều và giống nhau đối với tất cả mọi người nữa... nú bắt đầu bằng cỏch chiếm lấy một số ớt những người h ưởn g đặc qu yền đặ c lợi. .. Chớnh s ự thi ờn vị ấ y của s ự tiến b ộ đ ối với m ột s ố người nhất định đó làm cho người ta tin rất lõu vào sự khụng bỡnh đẳng tự nhiờn, theo SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... mệnh trời, của những điều kiện sinh hoạt và đó sinh ra cỏc đẳng cấp và tổ chức tất cả cỏc xó hội theo chế độ đẳng cấp (Pru -đụng, t. I, tr.94). Phõn cụng lao động đó tạo ra cỏc đẳng cấp. Thế nhưng, những đẳng cấp là những mặt cú hại của phõn cụng; vậy chớnh phõn cụng đó sản sinh ra cỏc mặt cú hại. Quod erat demonstrandum 1*. Nếu người ta cũn muốn đi xa hơn nữa và hỏi rằng cỏi gỡ đó làm cho phõn cụng tạo ra cỏc đẳng cấp, chế độ đẳng cấp và những đặc quyền đặc lợi thỡ ụng Pru-đụng sẽ trả lời: sự tiến bộ. Và cỏi gỡ đó làm ra sự tiến bộ? Sự hạn chế. Sự hạn chế theo ụng Pru-đụng, chớnh là sự thiờn vị của sự tiến bộ đối với một số người nhất định. Sau triết học thỡ đến lịch sử. Khụng cũn phải là lịch sử miờu tả, cũng khụng phải là lịch sử biện chứng nữa, mà là lịch sử so sỏnh. ễng Pru-đụng đối chiếu so sỏnh giữa người cụng nhõn nhà in hiện thời và người cụng nhõn nhà in của thời trung cổ; giữa người cụng nhõn của những nhà mỏy luyện kim lớn ở Crơ-dụ và người thợ rốn ở nụng thụn; giữa nhà văn ngày nay và nhà văn thời trung cổ, và ụng ta làm cho cỏn cõn nghiờng về phớa những người ớt nhiều đại biểu cho sự phõn cụng mà thời trung cổ đó tạo ra hay truyền lại. ễng ta đối lập phõn cụng của một thời đại lịch sử này với phõn cụng của một thời đại lịch sử khỏc. Phải chăng đú là điều mà ụng Pru-đụng phải chứng minh? Khụng phải thế. ễng ta phải vạch cho chỳng ta thấy những mặt cú hại của phõn cụng núi chung, của phõn cụng với tư cỏch là phạm trự. Vả lại, cần gỡ phải núi nhiều về phần này của tỏc phẩm của ụng Pru-đụng, bởi vỡ, chỳng ta sẽ thấy sau đú một chỳt, ụng ta đó tự mỡnh thủ tiờu một cỏch rừ ràng tất cả những cỏi gọi là phỏt triển lý luận ấy? Kết quả th ứ nhất của la o đ ộn g ph õn tỏn  - ụn g Pru -đ ụn g ti ếp tục - sau s ự đồi trụ y của linh hồn , là s ự k ộo d ài n gà y la o đ ộn g, n gà y la o đ ộn g tăn g lờn th eo t ỷ - Đú chớnh là điều cần phải chứng minh. lệ nghịch với tổng số năng lực trớ tuệ bị tiờu hao... Nhưng vỡ thời gian lao động khụng thể vượt quỏ mười sỏu hay mười t ỏm giờ mỗi ngày, vỡ khụng thể lấy trong thời gian một khoản bự thờm nào nữa, cho nờn người ta sẽ lấy khoản bự thờm này ở trong giỏ cả, và tiền cụng sẽ giảm xuống... Điều chắc chắn và là điều duy nhất mà chỳng ta phải ghi nhớ, đú là lương tõm phổ biến khụng coi lao động của một người đốc cụng và của một lao cụng là như nhau. Vỡ thế cú sự cần thiết phải giảm giỏ cả của ngày lao động, thành thử người lao động, sau khi đó bị tổn thương về tinh thần vỡ phải nhận một vai trũ thấp kộm, cũn bị tổn thương về thõn th ể vỡ phải nhận một mún thự lao nhỏ mọn. Chỳng tụi khụng chỳ ý đến giỏ trị lụ-gớch của những tam đoạn luận ấy, mà Can-tơ sẽ gọi là những ngộ biện. Sau đõy là nội dung của nú: Phõn cụng lao động dồn cụng nhõn xuống vai trũ thấp kộm; tương ứng với vai trũ thấp kộm ấy là tõm hồn đồi trụy; thớch hợp với sự đồi trụy của tõm hồn là việc tiền cụng khụng ngừng giảm bớt. Và để chứng minh rằng việc giảm bớt tiền cụng ấy là hoàn toàn thớch hợp với một tõm hồn đồi trụy, ụng Pru-đụng núi - để lương tõm được thanh thản - rằng chớnh là lương tõm phổ biến đó muốn như vậy đú. Tõm hồn của ụng Pru-đụng cú được tớnh vào trong lương tõm phổ biến hay khụng? Theo ụng Pru-đụng, mỏy múc là phản đề lụ-gớch của sự phõn cụng và, để chứng minh cho phộp biện chứng của mỡnh, ụng ta bắt đầu bằng việc biến mỏy múc thành cụng xưởng. Sau khi đó giả định cụng xưởng hiện đại, để chứng minh sự phõn cụng đưa đến sự khốn cựng, ụng Pru-đụng giả định rằng sự khốn cựng là do phõn cụng sản sinh ra, để rồi đi đến cụng xưởng và để cú thể coi cụng xưởng như là phủ định biện chứng của sự khốn cựng ấy. Sau khi đó làm cho người lao động bị tổn thương về tinh thần vỡ phải nhận một vai trũ thấp kộm, bị tổn thương về thõn thể vỡ phải nhận một mún thự lao nhỏ mọn; sau khi đó đặt cụng nhõn vào cương vị phụ thuộc vào người đốc cụng và hạ lao động của anh ta xuống trỡnh độ cụng việc của một lao cụng, SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... ụng ta lại đổ lỗi cho cụng xưởng và mỏy múc là đó hạ phẩm giỏ người lao động bằng cỏch cho anh ta một người chủ, và ụng ta hoàn thành việc hạ thấp phẩm giỏ của người lao động bằng cỏch làm cho anh ta từ địa vị người thợ thủ cụng hạ xuống địa vị người lao cụng. Phộp biện chứng tuyệt diệu thay! Và nếu ụng ta ngừng lại ở đú thỡ cũn khỏ; nhưng khụng, ụng ta cần cú một lịch sử mới của sự phõn cụng, khụng phải là để xuất phỏt từ đú mà suy ra những mõu thuẫn nữa, mà là để xõy dựng lại cụng xưởng theo cỏi lối của ụng ta. Để đạt được mục đớch ấy, ụng ta cần quờn hết những điều mà ụng ta vừa núi về sự phõn cụng. Lao động được tổ chức, được phõn cụng một cỏch khỏc nhau tựy theo những cụng cụ mà lao động sử dụng. Cỏi cối xay chạy bằng tay giả định một sự phõn cụng khỏc với cỏi cối xay chạy bằng hơi nước. Vậy, nếu muốn bắt đầu bằng sự phõn cụng núi chung, để rồi sau đú đi đến một cụng cụ sản xuất riờng biệt là mỏy múc, thỡ tức là chống lại lịch sử. Mỏy múc khụng phải là một phạm trự kinh tế, cũng như con bũ kộo cày khụng phải là một phạm trự kinh tế. Mỏy múc chỉ là một lực lượng sản xuất mà thụi. Cụng xưởng hiện đại, dựa trờn việc sử dụng mỏy múc, là một quan hệ sản xuất của xó hội, một phạm trự Bõy giờ chỳng ta hóy xem sự thể diễn ra trong trớ tưởng tượng tuyệt vời của ụng Pru-đụng như thế nào. Trong xó hội, việc mỏy múc khụng ngừng xuất hiện ngày càng mới là phản đề, lại là cụng thức đảo ngược của phõn cụng lao động; đú là sự phản đối của thiờn tài cụng nghiệp chống lại lao động phõn tỏn và giết người . Thật vậy, thế nào là một cỏi mỏy? Đú là một phương phỏp kết hợp những bộ phận nhỏ khỏc nhau của lao động, những bộ phận mà phõn cụng đó phõn chia ra. Bất cứ cỏi mỏy nào cũn g cú thể coi là một sự kết hợp nhiều thao tỏc khỏc nhau... Vậy thỡ, thụng qua mỏy múc, sẽ cú sự khụi phục người lao động... Trong khoa kinh tế chớnh trị, mỏy múc đối lập với phõn cụng, mỏy múc là tổng hợp, mà tổng hợp thỡ đối lập với phõn tớch trong trớ úc của con người... Phõn cụng chỉ phõn chia những bộ phận khỏc nhau của lao động, nú để cho mỗi người làm việc theo ngành chuyờn mụn thớch hợp với mỡnh nhất; cụng xưởng tập hợp những người lao động, căn cứ vào quan hệ giữa m ỗi bộ phận với toàn lệ nghịch với tổng số năng lực trớ tuệ bị tiờu hao... Nhưng vỡ thời gian lao động khụng thể vượt quỏ mười sỏu hay mười t ỏm giờ mỗi ngày, vỡ khụng thể lấy trong thời gian một khoản bự thờm nào nữa, cho nờn người ta sẽ lấy khoản bự thờm này ở trong giỏ cả, và tiền cụng sẽ giảm xuống... Điều chắc chắn và là điều duy nhất mà chỳng ta phải ghi nhớ, đú là lương tõm phổ biến khụng coi lao động của một người đốc cụng và của một lao cụng là như nhau. Vỡ thế cú sự cần thiết phải giảm giỏ cả của ngày lao động, thành thử người lao động, sau khi đó bị tổn thương về tinh thần vỡ phải nhận một vai trũ thấp kộm, cũn bị tổn thương về thõn th ể vỡ phải nhận một mún thự lao nhỏ mọn. Chỳng tụi khụng chỳ ý đến giỏ trị lụ-gớch của những tam đoạn luận ấy, mà Can-tơ sẽ gọi là những ngộ biện. Sau đõy là nội dung của nú: Phõn cụng lao động dồn cụng nhõn xuống vai trũ thấp kộm; tương ứng với vai trũ thấp kộm ấy là tõm hồn đồi trụy; thớch hợp với sự đồi trụy của tõm hồn là việc tiền cụng khụng ngừng giảm bớt. Và để chứng minh rằng việc giảm bớt tiền cụng ấy là hoàn toàn thớch hợp với một tõm hồn đồi trụy, ụng Pru-đụng núi - để lương tõm được thanh thản - rằng chớnh là lương tõm phổ biến đó muốn như vậy đú. Tõm hồn của ụng Pru-đụng cú được tớnh vào trong lương tõm phổ biến hay khụng? Theo ụng Pru-đụng, mỏy múc là phản đề lụ-gớch của sự phõn cụng và, để chứng minh cho phộp biện chứng của mỡnh, ụng ta bắt đầu bằng việc biến mỏy múc thành cụng xưởng. Sau khi đó giả định cụng xưởng hiện đại, để chứng minh sự phõn cụng đưa đến sự khốn cựng, ụng Pru-đụng giả định rằng sự khốn cựng là do phõn cụng sản sinh ra, để rồi đi đến cụng xưởng và để cú thể coi cụng xưởng như là phủ định biện chứng của sự khốn cựng ấy. Sau khi đó làm cho người lao động bị tổn thương về tinh thần vỡ phải nhận một vai trũ thấp kộm, bị tổn thương về thõn thể vỡ phải nhận một mún thự lao nhỏ mọn; sau khi đó đặt cụng nhõn vào cương vị phụ thuộc vào người đốc cụng và hạ lao động của anh ta xuống trỡnh độ cụng việc của một lao cụng, SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... ụng ta lại đổ lỗi cho cụng xưởng và mỏy múc là đó hạ phẩm giỏ người lao động bằng cỏch cho anh ta một người chủ, và ụng ta hoàn thành việc hạ thấp phẩm giỏ của người lao động bằng cỏch làm cho anh ta từ địa vị người thợ thủ cụng hạ xuống địa vị người lao cụng. Phộp biện chứng tuyệt diệu thay! Và nếu ụng ta ngừng lại ở đú thỡ cũn khỏ; nhưng khụng, ụng ta cần cú một lịch sử mới của sự phõn cụng, khụng phải là để xuất phỏt từ đú mà suy ra những mõu thuẫn nữa, mà là để xõy dựng lại cụng xưởng theo cỏi lối của ụng ta. Để đạt được mục đớch ấy, ụng ta cần quờn hết những điều mà ụng ta vừa núi về sự phõn cụng. Lao động được tổ chức, được phõn cụng một cỏch khỏc nhau tựy theo những cụng cụ mà lao động sử dụng. Cỏi cối xay chạy bằng tay giả định một sự phõn cụng khỏc với cỏi cối xay chạy bằng hơi nước. Vậy, nếu muốn bắt đầu bằng sự phõn cụng núi chung, để rồi sau đú đi đến một cụng cụ sản xuất riờng biệt là mỏy múc, thỡ tức là chống lại lịch sử. Mỏy múc khụng phải là một phạm trự kinh tế, cũng như con bũ kộo cày khụng phải là một phạm trự kinh tế. Mỏy múc chỉ là một lực lượng sản xuất mà thụi. Cụng xưởng hiện đại, dựa trờn việc sử dụng mỏy múc, là một quan hệ sản xuất của xó hội, một phạm trự Bõy giờ chỳng ta hóy xem sự thể diễn ra trong trớ tưởng tượng tuyệt vời của ụng Pru-đụng như thế nào. Trong xó hội, việc mỏy múc khụng ngừng xuất hiện ngày càng mới là phản đề, lại là cụng thức đảo ngược của phõn cụng lao động; đú là sự phản đối của thiờn tài cụng nghiệp chống lại lao động phõn tỏn và giết người . Thật vậy, thế nào là một cỏi mỏy? Đú là một phương phỏp kết hợp những bộ phận nhỏ khỏc nhau của lao động, những bộ phận mà phõn cụng đó phõn chia ra. Bất cứ cỏi mỏy nào cũn g cú thể coi là một sự kết hợp nhiều thao tỏc khỏc nhau... Vậy thỡ, thụng qua mỏy múc, sẽ cú sự khụi phục người lao động... Trong khoa kinh tế chớnh trị, mỏy múc đối lập với phõn cụng, mỏy múc là tổng hợp, mà tổng hợp thỡ đối lập với phõn tớch trong trớ úc của con người... Phõn cụng chỉ phõn chia những bộ phận khỏc nhau của lao động, nú để cho mỗi người làm việc theo ngành chuyờn mụn thớch hợp với mỡnh nhất; cụng xưởng tập hợp những người lao động, căn cứ vào quan hệ giữa m ỗi bộ phận với toàn thể... nú đưa nguyờn lý uy quyền vào trong lao động... Nhưng chưa hết: mỏy múc hay cụng xưởng sau khi đó hạ phẩm giỏ người lao động bằng cỏch cho anh ta một người chủ, thỡ hoàn thành việc hạ thấp phẩm giỏ của anh ta bằng cỏch làm cho anh ta từ địa vị người thợ thủ cụng hạ xuống người lao cụng... Thời đại mà chỳng ta hiện đang trải qua, thời đại của mỏy múc, khỏc với cỏc thời đại khỏc ở chỗ nú cú một tớnh chất đặc biệt, đú là lao động làm thuờ. Lao động làm thuờ xuất hiện sau phõn cụng và trao đổi. Xin cú một nhận xột giản đơn với ụng Pru-đụng. Việc phõn chia những bộ phận khỏc nhau của lao động, - tạo cho mỗi người làm việc theo ngành chuyờn mụn thớch hợp với mỡnh nhất, - việc phõn chia mà ụng Pru-đụng cho là cú từ khi khai thiờn lập địa rồi, thật ra chỉ tồn tại trong cụng nghiệp hiện đại, dưới chế độ cạnh tranh, mà thụi. Sau đú, ụng Pru-đụng đưa ra cho chỳng ta một phổ hệ rất mực thỳ vị, để chứng minh cụng xưởng đó do phõn cụng sản sinh ra như thế nào, và lao động làm thuờ đó do cụng xưởng sản sinh ra như thế nào. 1) ễng ta giả định cú một người đó nhận xột rằng bằng cỏch phõn chia sản xuất thành những bộ phận khỏc nhau của nú, và giao mỗi bộ phận cho từng người cụng nhõn làm, thỡ người ta sẽ tăng lực lượng sản xuất lờn nhiều. 2) Người ấy, đi theo dũng tư tưởng ấy, tự bảo rằng: bằng cỏch lập ra một nhúm thường trực những người lao động được chọn lựa vỡ mục đớch đặc biệt mà anh ta tự đề ra, anh ta sẽ cú được một quỏ trỡnh sản xuất liờn tục hơn, v.v.. 3) Người ấy nờu ra một đề nghị với những người khỏc, để làm cho họ nắm được tư tưởng của anh ta và theo dừi dũng tư tưởng của 4) Người ấy, trong thời kỳ đầu của cụng nghiệp, lấy thỏi độ bỡnh đẳng để đối xử với những người đồng nghiệp của anh ta sau này trở thành những cụng nhõn của anh ta. 5) Quả vậy, cũng dễ thấy rằng sự bỡnh đẳng nguyờn thuỷ ấy SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... đó phải biến mất một cỏch nhanh chúng do địa vị cú lợi của người chủ và địa vị phụ thuộc của người làm thuờ. Đú cũn là một kiểu mẫu của phương phỏp lịch sử và miờu tả của Bõy giờ chỳng ta hóy xột, trờn quan điểm lịch sử và kinh tế, xem cú thật là cụng xưởng và mỏy múc đó đưa nguyờn lý uy quyền vào trong xó hội sau khi phõn cụng xuất hiện hay khụng; cú phải là một mặt thỡ người cụng nhõn được khụi phục lại địa vị, trong khi, mặt khỏc, anh ta vẫn rơi vào địa vị bị phụ thuộc vào uy quyền hay khụng; cuối cựng, cú phải mỏy múc là sự kết hợp lại lao động đó bị phõn chia ra, là sự tổng hợp lao động đối lập với sự phõn tớch lao động hay khụng. Toàn bộ xó hội cú điểm này giống với nội bộ một cụng xưởng, tức là bản thõn xó hội cũng cú phõn cụng của nú. Nếu người ta lấy phõn cụng trong một cụng xưởng hiện đại làm kiểu mẫu, để ứng dụng nú vào trong toàn bộ một xó hội, thỡ xó hội được tổ chức tốt nhất cho việc sản xuất ra của cải nhất định sẽ là xó hội chỉ cú một chủ xớ nghiệp duy nhất làm thủ trưởng, phõn phối cụng việc theo một quy tắc định trước cho những thành viờn khỏc nhau của xó hội. Nhưng trờn thực tế, hoàn toàn khụng phải như vậy. Trong khi trong nội bộ cụng xưởng hiện đại sự phõn cụng được điều tiết một cỏch tỉ mỉ bởi uy quyền của người chủ xớ nghiệp, thỡ xó hội hiện đại khụng cú quy tắc nào khỏc, uy quyền nào khỏc để phõn phối lao động, ngoài tự do cạnh tranh cả. Dưới chế độ gia trưởng, dưới chế độ đẳng cấp, dưới chế độ phong kiến và phường hội, đó cú phõn cụng t rong toàn bộ xó hội theo những quy tắc nhất định. Phải chăng những quy tắc ấy do một nhà lập phỏp nào đú định ra? Khụng phải thế. Lỳc đầu những quy tắc ấy do những điều kiện của sản xuất vật chất sản sinh ra, mói về sau chỳng mới được đưa lờn thành phỏp luật. Chớnh vỡ thế mà những hỡnh thức khỏc nhau ấy của phõn cụng đó trở thành bấy nhiờu cơ sở tổ chức xó hội. Cũn về phõn cụng trong cụng thể... nú đưa nguyờn lý uy quyền vào trong lao động... Nhưng chưa hết: mỏy múc hay cụng xưởng sau khi đó hạ phẩm giỏ người lao động bằng cỏch cho anh ta một người chủ, thỡ hoàn thành việc hạ thấp phẩm giỏ của anh ta bằng cỏch làm cho anh ta từ địa vị người thợ thủ cụng hạ xuống người lao cụng... Thời đại mà chỳng ta hiện đang trải qua, thời đại của mỏy múc, khỏc với cỏc thời đại khỏc ở chỗ nú cú một tớnh chất đặc biệt, đú là lao động làm thuờ. Lao động làm thuờ xuất hiện sau phõn cụng và trao đổi. Xin cú một nhận xột giản đơn với ụng Pru-đụng. Việc phõn chia những bộ phận khỏc nhau của lao động, - tạo cho mỗi người làm việc theo ngành chuyờn mụn thớch hợp với mỡnh nhất, - việc phõn chia mà ụng Pru-đụng cho là cú từ khi khai thiờn lập địa rồi, thật ra chỉ tồn tại trong cụng nghiệp hiện đại, dưới chế độ cạnh tranh, mà thụi. Sau đú, ụng Pru-đụng đưa ra cho chỳng ta một phổ hệ rất mực thỳ vị, để chứng minh cụng xưởng đó do phõn cụng sản sinh ra như thế nào, và lao động làm thuờ đó do cụng xưởng sản sinh ra như thế nào. 1) ễng ta giả định cú một người đó nhận xột rằng bằng cỏch phõn chia sản xuất thành những bộ phận khỏc nhau của nú, và giao mỗi bộ phận cho từng người cụng nhõn làm, thỡ người ta sẽ tăng lực lượng sản xuất lờn nhiều. 2) Người ấy, đi theo dũng tư tưởng ấy, tự bảo rằng: bằng cỏch lập ra một nhúm thường trực những người lao động được chọn lựa vỡ mục đớch đặc biệt mà anh ta tự đề ra, anh ta sẽ cú được một quỏ trỡnh sản xuất liờn tục hơn, v.v.. 3) Người ấy nờu ra một đề nghị với những người khỏc, để làm cho họ nắm được tư tưởng của anh ta và theo dừi dũng tư tưởng của 4) Người ấy, trong thời kỳ đầu của cụng nghiệp, lấy thỏi độ bỡnh đẳng để đối xử với những người đồng nghiệp của anh ta sau này trở thành những cụng nhõn của anh ta. 5) Quả vậy, cũng dễ thấy rằng sự bỡnh đẳng nguyờn thuỷ ấy SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... đó phải biến mất một cỏch nhanh chúng do địa vị cú lợi của người chủ và địa vị phụ thuộc của người làm thuờ. Đú cũn là một kiểu mẫu của phương phỏp lịch sử và miờu tả của Bõy giờ chỳng ta hóy xột, trờn quan điểm lịch sử và kinh tế, xem cú thật là cụng xưởng và mỏy múc đó đưa nguyờn lý uy quyền vào trong xó hội sau khi phõn cụng xuất hiện hay khụng; cú phải là một mặt thỡ người cụng nhõn được khụi phục lại địa vị, trong khi, mặt khỏc, anh ta vẫn rơi vào địa vị bị phụ thuộc vào uy quyền hay khụng; cuối cựng, cú phải mỏy múc là sự kết hợp lại lao động đó bị phõn chia ra, là sự tổng hợp lao động đối lập với sự phõn tớch lao động hay khụng. Toàn bộ xó hội cú điểm này giống với nội bộ một cụng xưởng, tức là bản thõn xó hội cũng cú phõn cụng của nú. Nếu người ta lấy phõn cụng trong một cụng xưởng hiện đại làm kiểu mẫu, để ứng dụng nú vào trong toàn bộ một xó hội, thỡ xó hội được tổ chức tốt nhất cho việc sản xuất ra của cải nhất định sẽ là xó hội chỉ cú một chủ xớ nghiệp duy nhất làm thủ trưởng, phõn phối cụng việc theo một quy tắc định trước cho những thành viờn khỏc nhau của xó hội. Nhưng trờn thực tế, hoàn toàn khụng phải như vậy. Trong khi trong nội bộ cụng xưởng hiện đại sự phõn cụng được điều tiết một cỏch tỉ mỉ bởi uy quyền của người chủ xớ nghiệp, thỡ xó hội hiện đại khụng cú quy tắc nào khỏc, uy quyền nào khỏc để phõn phối lao động, ngoài tự do cạnh tranh cả. Dưới chế độ gia trưởng, dưới chế độ đẳng cấp, dưới chế độ phong kiến và phường hội, đó cú phõn cụng t rong toàn bộ xó hội theo những quy tắc nhất định. Phải chăng những quy tắc ấy do một nhà lập phỏp nào đú định ra? Khụng phải thế. Lỳc đầu những quy tắc ấy do những điều kiện của sản xuất vật chất sản sinh ra, mói về sau chỳng mới được đưa lờn thành phỏp luật. Chớnh vỡ thế mà những hỡnh thức khỏc nhau ấy của phõn cụng đó trở thành bấy nhiờu cơ sở tổ chức xó hội. Cũn về phõn cụng trong cụng xưởng thỡ nú rất ớt được phỏt triển trong tất cả những hỡnh thỏi ấy của xó hội. Thậm chớ người ta cũng cú thể nờu lờn thành quy tắc chung rằng, uy quyền càng ớt chỉ đạo sự phõn cụng trong nội bộ xó hội bao nhiờu, thỡ phõn cụng càng phỏt triển trong nội bộ cụng xưởng bấy nhiờu và ở đú, sự phõn cụng càng bị lệ thuộc vào uy quyền của một người độc nhất bấy nhiờu. Như vậy, về mặt phõn cụng thỡ uy quyền trong cụng xưởng và uy quyền trong xó hội tỷ lệ nghịch với nhau. Bõy giờ cần phải hiểu thế nào là cụng xưởng, trong đú những cụng việc được chia ra rành rọt, ở đú nhiệm vụ của mỗi người cụng nhõn quy lại thành một thao tỏc rất giản đơn, và ở đú uy quyền, tức là tư bản, tập hợp và điều khiển mọi việc. Cụng xưởng ấy đó sinh ra như thế nào? Để trả lời cõu hỏi ấy, chỳng ta cũn phải nghiờn cứu xem cụng nghiệp cụng trường thủ cụng chớnh cống đó phỏt triển như thế nào. Tụi muốn núi đến loại cụng nghiệp chưa phải là cụng nghiệp hiện đại với những mỏy múc của nú, nhưng khụng cũn là cụng nghiệp của thợ thủ cụng thời trung cổ nữa, cũng khụng cũn là cụng nghiệp gia đỡnh nữa. Chỳng tụi sẽ khụng đi vào những điểm quỏ chi tiết, chỳng tụi chỉ trỡnh bày một vài điểm vắn tắt, để núi lờn rằng với những cụng thức, người ta khụng thể nào tạo nờn lịch sử. Một trong những điều kiện cần thiết nhất cho cụng nghiệp cụng trường thủ cụng hỡnh thành là tớch lũy tư bản; tớch lũy tư bản được thỳc đẩy mạnh hơn nhờ việc tỡm ra chõu Mỹ và việc du nhập những kim loại quý của chõu Mỹ. Một điều rừ ràng là việc tăng thờm những phương tiện trao đổi đưa đến kết quả là, một mặt, tiền cụng và địa tụ hạ xuống, và mặt khỏc, lợi nhuận cụng nghiệp tăng lờn. Núi cỏch khỏc: giai cấp địa chủ và giai cấp người lao động, bọn chỳa phong kiến và nhõn dõn càng sa sỳt, thỡ giai cấp những nhà tư bản, giai cấp tư sản càng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Cũn cú những hoàn cảnh khỏc cũng đồng thời giỳp cho cụng nghiệp cụng trường thủ cụng phỏt triển: sự tăng thờm số lượng hàng hoỏ lưu thụng từ khi thương mại xõm nhập vào miền Đụng Ấn bằng đường biển qua mũi Hảo Vọng, hệ thống thuộc địa, sự phỏt triển thương mại đường biển. Một điểm khỏc mà trước đõy người ta chưa đỏnh giỏ đầy đủ trong lịch sử của cụng nghiệp cụng trường thủ cụng, đú là việc giải tỏn những đoàn tuỳ tựng đụng đảo của bọn chỳa phong kiến, những bộ hạ của bọn tuỳ tựng ấy trở thành những kẻ lang bạt trước khi vào cụng xưởng. Trước khi sỏng lập ra cụng xưởng cụng trường thủ cụng, người ta thấy một hiện tượng lang bạt, gần như phổ biến vào cỏc thế kỷ XV và XVI. Cụng xưởng cũn cú một chỗ dựa mạnh mẽ trong những người nụng dõn đụng đảo liờn tiếp bị đuổi ra khỏi nụng thụn, do việc biến đồng ruộng thành đồng cỏ và do chỗ nụng nghiệp đũi hỏi ớt cỏnh tay để cày ruộng hơn trước kia, họ đó ựn về cỏc thành thị rũng ró trong mấy thế kỷ. Sự mở rộng thị trường, tớch luỹ tư bản, những biến đổi xảy ra trong địa vị xó hội của cỏc giai cấp, việc nhiều người mất đi cỏc nguồn thu nhập của họ, đú là bấy nhiờu điều kiện lịch sử để cho cụng trường thủ cụng hỡnh thành. Khụng phải, như ụng Pru-đụng núi, là những sự đồng ý ổn thỏa giữa những người bỡnh đẳng đó tập hợp người ta vào trong cụng xưởng. Cũng khụng phải là cụng trường thủ cụng đó sinh ra từ trong lũng những phường hội cũ. Chớnh thương nhõn chứ khụng phải người thợ cả cũ của cỏc phường hội đó trở thành người chủ cụng xưởng hiện đại. Một cuộc đấu tranh quyết liệt diễn ra giữa cụng trường thủ cụng và thủ cụng nghiệp ở hầu khắp mọi nơi. Sự tớch lũy và tập trung cụng cụ sản xuất và người lao động xuất hiện trước khi sự phõn cụng trong nội bộ cụng xưởng phỏt triển. Đặc điểm của cụng trường thủ cụng là sự tập hợp nhiều người lao động và nhiều nghề thủ cụng vào một nơi duy nhất, xưởng thỡ nú rất ớt được phỏt triển trong tất cả những hỡnh thỏi ấy của xó hội. Thậm chớ người ta cũng cú thể nờu lờn thành quy tắc chung rằng, uy quyền càng ớt chỉ đạo sự phõn cụng trong nội bộ xó hội bao nhiờu, thỡ phõn cụng càng phỏt triển trong nội bộ cụng xưởng bấy nhiờu và ở đú, sự phõn cụng càng bị lệ thuộc vào uy quyền của một người độc nhất bấy nhiờu. Như vậy, về mặt phõn cụng thỡ uy quyền trong cụng xưởng và uy quyền trong xó hội tỷ lệ nghịch với nhau. Bõy giờ cần phải hiểu thế nào là cụng xưởng, trong đú những cụng việc được chia ra rành rọt, ở đú nhiệm vụ của mỗi người cụng nhõn quy lại thành một thao tỏc rất giản đơn, và ở đú uy quyền, tức là tư bản, tập hợp và điều khiển mọi việc. Cụng xưởng ấy đó sinh ra như thế nào? Để trả lời cõu hỏi ấy, chỳng ta cũn phải nghiờn cứu xem cụng nghiệp cụng trường thủ cụng chớnh cống đó phỏt triển như thế nào. Tụi muốn núi đến loại cụng nghiệp chưa phải là cụng nghiệp hiện đại với những mỏy múc của nú, nhưng khụng cũn là cụng nghiệp của thợ thủ cụng thời trung cổ nữa, cũng khụng cũn là cụng nghiệp gia đỡnh nữa. Chỳng tụi sẽ khụng đi vào những điểm quỏ chi tiết, chỳng tụi chỉ trỡnh bày một vài điểm vắn tắt, để núi lờn rằng với những cụng thức, người ta khụng thể nào tạo nờn lịch sử. Một trong những điều kiện cần thiết nhất cho cụng nghiệp cụng trường thủ cụng hỡnh thành là tớch lũy tư bản; tớch lũy tư bản được thỳc đẩy mạnh hơn nhờ việc tỡm ra chõu Mỹ và việc du nhập những kim loại quý của chõu Mỹ. Một điều rừ ràng là việc tăng thờm những phương tiện trao đổi đưa đến kết quả là, một mặt, tiền cụng và địa tụ hạ xuống, và mặt khỏc, lợi nhuận cụng nghiệp tăng lờn. Núi cỏch khỏc: giai cấp địa chủ và giai cấp người lao động, bọn chỳa phong kiến và nhõn dõn càng sa sỳt, thỡ giai cấp những nhà tư bản, giai cấp tư sản càng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Cũn cú những hoàn cảnh khỏc cũng đồng thời giỳp cho cụng nghiệp cụng trường thủ cụng phỏt triển: sự tăng thờm số lượng hàng hoỏ lưu thụng từ khi thương mại xõm nhập vào miền Đụng Ấn bằng đường biển qua mũi Hảo Vọng, hệ thống thuộc địa, sự phỏt triển thương mại đường biển. Một điểm khỏc mà trước đõy người ta chưa đỏnh giỏ đầy đủ trong lịch sử của cụng nghiệp cụng trường thủ cụng, đú là việc giải tỏn những đoàn tuỳ tựng đụng đảo của bọn chỳa phong kiến, những bộ hạ của bọn tuỳ tựng ấy trở thành những kẻ lang bạt trước khi vào cụng xưởng. Trước khi sỏng lập ra cụng xưởng cụng trường thủ cụng, người ta thấy một hiện tượng lang bạt, gần như phổ biến vào cỏc thế kỷ XV và XVI. Cụng xưởng cũn cú một chỗ dựa mạnh mẽ trong những người nụng dõn đụng đảo liờn tiếp bị đuổi ra khỏi nụng thụn, do việc biến đồng ruộng thành đồng cỏ và do chỗ nụng nghiệp đũi hỏi ớt cỏnh tay để cày ruộng hơn trước kia, họ đó ựn về cỏc thành thị rũng ró trong mấy thế kỷ. Sự mở rộng thị trường, tớch luỹ tư bản, những biến đổi xảy ra trong địa vị xó hội của cỏc giai cấp, việc nhiều người mất đi cỏc nguồn thu nhập của họ, đú là bấy nhiờu điều kiện lịch sử để cho cụng trường thủ cụng hỡnh thành. Khụng phải, như ụng Pru-đụng núi, là những sự đồng ý ổn thỏa giữa những người bỡnh đẳng đó tập hợp người ta vào trong cụng xưởng. Cũng khụng phải là cụng trường thủ cụng đó sinh ra từ trong lũng những phường hội cũ. Chớnh thương nhõn chứ khụng phải người thợ cả cũ của cỏc phường hội đó trở thành người chủ cụng xưởng hiện đại. Một cuộc đấu tranh quyết liệt diễn ra giữa cụng trường thủ cụng và thủ cụng nghiệp ở hầu khắp mọi nơi. Sự tớch lũy và tập trung cụng cụ sản xuất và người lao động xuất hiện trước khi sự phõn cụng trong nội bộ cụng xưởng phỏt triển. Đặc điểm của cụng trường thủ cụng là sự tập hợp nhiều người lao động và nhiều nghề thủ cụng vào một nơi duy nhất, trong một gian xưởng, dưới quyền chỉ huy của một tư bản, chứ khụng phải là sự phõn tỏch cỏc cụng việc và sự thớch nghi của từng cụng nhõn chuyờn ngành với những thao tỏc rất giản đơn. Ích lợi của một cụng xưởng là ở chỗ cú hoàn cảnh để người ta làm việc với một quy mụ lớn hơn, người ta giảm bớt được nhiều chi phớ giỏn tiếp hơn, v.v., hơn là ở chỗ cú phõn cụng thực sự. Cuối thế kỷ XVI và đầu thế kỷ XVII, cụng trường thủ cụng ở Hà Lan chỉ mới biết đến sự phõn cụng mà thụi. Sự phỏt triển của phõn cụng lao động đũi hỏi trước đú phải cú sự tập hợp những người lao động vào trong một cụng xưởng. Thậm chớ khụng cú một thớ dụ nào, trong thế kỷ XVI cũng như trong thế kỷ XVII, chứng tỏ rằng cỏc ngành khỏc nhau của cựng một nghề thủ cụng đó được phỏt triển, đến nỗi chỉ cần tập hợp chỳng lại vào một nơi duy nhất là cú thể thành cụng xưởng hoàn chỉnh. Nhưng một khi người và cụng cụ sản xuất đó tập hợp lại rồi, thỡ sự phõn cụng như nú đó tồn tại dưới hỡnh thức trong thời kỳ phường hội, lại hỡnh thành trở lại, lại được phản ỏnh một cỏch tất nhiờn trong cụng Theo ụng Pru-đụng - nếu quả thật là ụng ta cú nhỡn thấy sự vật thỡ ụng ta cũng chỉ nhỡn thấy sự vật đảo ngược lại, - sự phõn cụng, theo quan niệm của A-đam Xmớt, cú trước cụng xưởng, kỳ thực cụng xưởng là một điều kiện tồn tại của phõn cụng. Mỏy múc thật sự chỉ xuất hiện từ cuối thế kỷ XVIII. Khụng cú gỡ vụ lý bằng việc coi mỏy múc là phản đề của phõn cụng, là sự tổng hợp khụi phục lại sự thống nhất trong lao động đó bị phõn nhỏ. Mỏy múc là một sự tập hợp cụng cụ lao động, chứ quyết khụng phải là một sự kết hợp những thao tỏc cho bản thõn người cụng Kh i m à d o s ự phõn c ụn g, m ỗi th a o tỏc ri ờn g bi ệt đ ược qu y lạ i thành vi ệc s ử dụn g m ột c ụn g cụ giản đ ơn , t h ỡ s ự t ậ p h ợp t ấ t c ả n h ữn g c ụn g c ụ ấ y, d o m ột đ ộn g SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... cơ duy nhất chuyển động, cấu thành một cỏi mỏy (Bỏp -bớt-giơ. Luận văn về bản chất kinh tế của mỏy múc, v.v., Pa-ri, 1883 66 ). Cụng cụ giản đơn, tớch lũy cụng cụ, cụng cụ phức hợp, việc khởi động một cụng cụ phức hợp bằng một động cơ thủ cụng duy nhất, bằng con người, việc khởi động những cụng cụ ấy bằng cỏc lực lượng tự nhiờn; mỏy múc; hệ thống cỏc mỏy múc cú một động cơ; hệ thống mỏy múc cú một động cơ tự động, - đú là tiến trỡnh phỏt triển của mỏy Việc tập trung cỏc cụng cụ sản xuất và sự phõn cụng gắn liền với nhau, cũng giống như, trong lĩnh vực chớnh trị, việc tập trung chớnh quyền gắn liền với sự phõn chia những quyền lợi tư nhõn. Nước Anh, với sự tập trung ruộng đất, tập trung những cụng cụ của lao động nụng nghiệp, cũng cú phõn cụng trong nụng nghiệp, và mỏy múc ỏp dụng vào việc canh tỏc ruộng đất. Ở nước Phỏp cú tỡnh trạng cụng cụ bị phõn tỏn và chế độ sở hữu ruộng đất manh mỳn, núi chung nước Phỏp khụng cú phõn cụng nụng nghiệp, mà cũng khụng cú việc ỏp dụng mỏy múc để canh tỏc ruộng đất. Theo ụng Pru-đụng, sự tập trung cụng cụ lao động là sự phủ định phõn cụng. Trong thực tế, chỳng ta lại thấy trỏi lại. Cụng cụ càng tập trung thỡ phõn cụng càng phỏt triển và vice versa 1* . Chớnh vỡ thế mà bất cứ một phỏt minh lớn nào về mỏy múc cũng đều đưa đến một sự phõn cụng lớn hơn, và đến lượt nú, mỗi lần phõn cụng tăng lờn lại đưa đến những phỏt minh mới về mỏy múc. Chỳng ta khụng cần nhắc lại rằng những bước tiến lớn của sự phõn cụng ở nước Anh đều bắt đầu sau khi phỏt minh ra mỏy múc. Chẳng hạn, phần lớn những người dệt vải và những người kộo sợi là những người nụng dõn như người ta cũn thấy cho tới nay trong những nước lạc hậu. Việc phỏt minh ra mỏy múc đó làm cho cụng trường thủ cụng tỏch rời hẳn ra khỏi nụng nghiệp. - ngược lại. trong một gian xưởng, dưới quyền chỉ huy của một tư bản, chứ khụng phải là sự phõn tỏch cỏc cụng việc và sự thớch nghi của từng cụng nhõn chuyờn ngành với những thao tỏc rất giản đơn. Ích lợi của một cụng xưởng là ở chỗ cú hoàn cảnh để người ta làm việc với một quy mụ lớn hơn, người ta giảm bớt được nhiều chi phớ giỏn tiếp hơn, v.v., hơn là ở chỗ cú phõn cụng thực sự. Cuối thế kỷ XVI và đầu thế kỷ XVII, cụng trường thủ cụng ở Hà Lan chỉ mới biết đến sự phõn cụng mà thụi. Sự phỏt triển của phõn cụng lao động đũi hỏi trước đú phải cú sự tập hợp những người lao động vào trong một cụng xưởng. Thậm chớ khụng cú một thớ dụ nào, trong thế kỷ XVI cũng như trong thế kỷ XVII, chứng tỏ rằng cỏc ngành khỏc nhau của cựng một nghề thủ cụng đó được phỏt triển, đến nỗi chỉ cần tập hợp chỳng lại vào một nơi duy nhất là cú thể thành cụng xưởng hoàn chỉnh. Nhưng một khi người và cụng cụ sản xuất đó tập hợp lại rồi, thỡ sự phõn cụng như nú đó tồn tại dưới hỡnh thức trong thời kỳ phường hội, lại hỡnh thành trở lại, lại được phản ỏnh một cỏch tất nhiờn trong cụng Theo ụng Pru-đụng - nếu quả thật là ụng ta cú nhỡn thấy sự vật thỡ ụng ta cũng chỉ nhỡn thấy sự vật đảo ngược lại, - sự phõn cụng, theo quan niệm của A-đam Xmớt, cú trước cụng xưởng, kỳ thực cụng xưởng là một điều kiện tồn tại của phõn cụng. Mỏy múc thật sự chỉ xuất hiện từ cuối thế kỷ XVIII. Khụng cú gỡ vụ lý bằng việc coi mỏy múc là phản đề của phõn cụng, là sự tổng hợp khụi phục lại sự thống nhất trong lao động đó bị phõn nhỏ. Mỏy múc là một sự tập hợp cụng cụ lao động, chứ quyết khụng phải là một sự kết hợp những thao tỏc cho bản thõn người cụng Kh i m à d o s ự phõn c ụn g, m ỗi th a o tỏc ri ờn g bi ệt đ ược qu y lạ i thành vi ệc s ử dụn g m ột c ụn g cụ giản đ ơn , t h ỡ s ự t ậ p h ợp t ấ t c ả n h ữn g c ụn g c ụ ấ y, d o m ột đ ộn g SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... cơ duy nhất chuyển động, cấu thành một cỏi mỏy (Bỏp -bớt-giơ. Luận văn về bản chất kinh tế của mỏy múc, v.v., Pa-ri, 1883 66 ). Cụng cụ giản đơn, tớch lũy cụng cụ, cụng cụ phức hợp, việc khởi động một cụng cụ phức hợp bằng một động cơ thủ cụng duy nhất, bằng con người, việc khởi động những cụng cụ ấy bằng cỏc lực lượng tự nhiờn; mỏy múc; hệ thống cỏc mỏy múc cú một động cơ; hệ thống mỏy múc cú một động cơ tự động, - đú là tiến trỡnh phỏt triển của mỏy Việc tập trung cỏc cụng cụ sản xuất và sự phõn cụng gắn liền với nhau, cũng giống như, trong lĩnh vực chớnh trị, việc tập trung chớnh quyền gắn liền với sự phõn chia những quyền lợi tư nhõn. Nước Anh, với sự tập trung ruộng đất, tập trung những cụng cụ của lao động nụng nghiệp, cũng cú phõn cụng trong nụng nghiệp, và mỏy múc ỏp dụng vào việc canh tỏc ruộng đất. Ở nước Phỏp cú tỡnh trạng cụng cụ bị phõn tỏn và chế độ sở hữu ruộng đất manh mỳn, núi chung nước Phỏp khụng cú phõn cụng nụng nghiệp, mà cũng khụng cú việc ỏp dụng mỏy múc để canh tỏc ruộng đất. Theo ụng Pru-đụng, sự tập trung cụng cụ lao động là sự phủ định phõn cụng. Trong thực tế, chỳng ta lại thấy trỏi lại. Cụng cụ càng tập trung thỡ phõn cụng càng phỏt triển và vice versa 1* . Chớnh vỡ thế mà bất cứ một phỏt minh lớn nào về mỏy múc cũng đều đưa đến một sự phõn cụng lớn hơn, và đến lượt nú, mỗi lần phõn cụng tăng lờn lại đưa đến những phỏt minh mới về mỏy múc. Chỳng ta khụng cần nhắc lại rằng những bước tiến lớn của sự phõn cụng ở nước Anh đều bắt đầu sau khi phỏt minh ra mỏy múc. Chẳng hạn, phần lớn những người dệt vải và những người kộo sợi là những người nụng dõn như người ta cũn thấy cho tới nay trong những nước lạc hậu. Việc phỏt minh ra mỏy múc đó làm cho cụng trường thủ cụng tỏch rời hẳn ra khỏi nụng nghiệp. - ngược lại. Người dệt vải và người kộo sợi, trước đõy tụ họp trong cựng một gia đỡnh, nay bị mỏy múc tỏch rời ra. Nhờ cú mỏy múc mà giờ đõy người kộo sợi cú thể sống ở nước Anh trong khi người dệt vải sống ở xứ Đụng Ấn. Trước khi phỏt minh ra mỏy múc, cụng nghiệp của một nước chủ yếu là chế biến những nguyờn liệu là sản phẩm của đất nước mỡnh. Chẳng hạn như len ở Anh, lanh ở Đức, tơ và lanh ở Phỏp, bụng ở xứ Đụng Ấn và Cận Đụng, v.v.. Nhờ ỏp dụng mỏy múc và hơi nước, phõn cụng đó cú thể phỏt triển đến mức độ mà đại cụng nghiệp, tỏch rời khỏi nước nhà, chỉ cũn tuỳ thuộc vào thị trường thế giới, vào những trao đổi quốc tế, vào một sự phõn cụng quốc tế nữa mà thụi. Cuối cựng, mỏy múc ảnh hưởng đến sự phõn cụng, đến nỗi một khi trong việc sản xuất một vật phẩm nào đú nếu người ta cú thể dựng mỏy múc để chế tạo ra cỏc chi tiết của vật phẩm đú, thỡ lập tức việc sản xuất ấy tỏch ra thành hai ngành độc lập với nhau. Cú cần phải núi đến mục đớch theo mệnh trời và bỏc ỏi mà ụng Pru-đụng phỏt hiện ra ở trong việc phỏt minh ra mỏy múc và trong việc ỏp dụng mỏy múc lỳc đầu hay khụng? Ở nước Anh, khi thương mại đó phỏt triển đến mức độ là lao động thủ cụng khụng cũn đỏp ứng đủ cho lượng cầu trờn thị trường nữa, thỡ người ta cảm thấy cần phải cú mỏy múc. Lỳc bấy giờ người ta nghĩ đến việc ỏp dụng khoa học cơ khớ đó hỡnh thành đầy đủ trong thế kỷ XVIII rồi. Cụng xưởng tự động đỏnh dấu bước đầu của nú bằng những hành vi khụng bỏc ỏi một chỳt nào. Cỏc trẻ em bị giữ lại làm việc bằng roi vọt; người ta coi chỳng là một đối tượng trao đổi, và người ta ký những hợp đồng với cỏc trại trẻ mồ cụi. Người ta bỏ hết những đạo luật về việc học nghề của cụng nhõn, bởi vỡ, theo lối núi của ụng Pru-đụng, người ta khụng cần đến những cụng nhõn tổng hợp nữa. Cuối cựng, từ 1825 về sau, hầu hết những phỏt minh mới đều là kết quả của những vụ xung đột giữa cụng nhõn và chủ xớ nghiệp, chủ xớ nghiệp tỡm đủ mọi cỏch làm giảm giỏ đào tạo SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... chuyờn mụn của cụng nhõn. Cứ sau mỗi lần bói cụng mới ớt nhiều quan trọng, thỡ lại xuất hiện một cỏi mỏy mới. Người cụng nhõn khụng cho rằng việc ỏp dụng mỏy múc là một thứ khụi phục địa vị, một thứ khụi phục, như ụng Pru-đụng núi, nờn trong thế kỷ XVIII, trong một thời gian khỏ lõu, họ đó khỏng cự lại sự thống trị mới xỏc lập của thiết bị tự động. Tiến sĩ I-u-rơ núi: Oai-ột đó phỏt hiện ra những ngún tay kộo sợi (loạt cỏc trục cú đường rónh) trước Ác-crai-tơ lõu... Khú khăn chủ yếu khụng phải là ở chỗ phỏt minh ra một thiết bị cơ khớ tự động... Khú khăn chủ yếu là ở chỗ giỏo dục kỷ luật cần thiết để làm cho người ta bỏ được những thúi quen vụ tổ chức trong lao động của họ, và để làm cho họ làm việc ăn khớp với nhịp điệu đều đặn khụng thay đổi của một mỏy tự động lớn. Nhưng, phỏt minh ra và cho lưu hành một bộ luật về kỷ luật cụng xưởng, thớch hợp với những nhu cầu và tốc độ của hệ thống tự động, đú là một sự nghiệp xứng đỏng với Hộc-quyn, đú là cụng việc cao quý của Ác-crai-tơ. Túm lại, với việc sử dụng mỏy múc, phõn cụng lao động trong xó hội đó tăng lờn, cụng việc của người cụng nhõn trong nội bộ cụng xưởng đó trở thành giản đơn hơn, tớch tụ tư bản tăng lờn, con người càng bị phõn chia hơn. ễng Pru-đụng muốn làm nhà kinh tế học tạm thời gỏc lại sự phỏt triển trong cỏi chuỗi của lý tớnh chăng, thế là ụng ta đi lấy nguồn học thức của mỡnh ở A.Xmớt, vào một thời kỳ mà cụng xưởng tự động chỉ mới bắt đầu xuất hiện. Giữa phõn cụng của thời đại A-đam Xmớt và phõn cụng như ta thấy trong cụng xưởng tự động hiện thời, cú sự khỏc nhau thật sự rất xa ! Để làm cho người ta hiểu rừ sự khỏc nhau ấy, chỉ cần trớch dẫn vài đoạn của Triết học về cụng trường thủ cụng, của tiến sĩ I-u-rơ cũng đủ. Khi A. Xmớt viết tỏc phẩm bất hủ của ụng ta về n hững nguyờn lý cơ bản của khoa kinh tế chớnh trị, thỡ hệ thống tự động trong cụng nghiệp hầu như chưa được người ta biết đến. ễng ta thấy một cỏch rất tự nhiờn rằng phõn cụng là nguyờn lý lớn của sự cải tiến trong cụng trường thủ cụng. ễng ta đó chứng minh rằng, trong nghề chế tạo kim băng, một cụng nhõn ngày càng thành thạo do chuyờn làm một tha o tỏ c du y nhấ t và nhất đ ị n h s ẽ là m vi ệ c n h a n h h ơn và t i ền c ụn g r ẻ h ơn . T r on g Người dệt vải và người kộo sợi, trước đõy tụ họp trong cựng một gia đỡnh, nay bị mỏy múc tỏch rời ra. Nhờ cú mỏy múc mà giờ đõy người kộo sợi cú thể sống ở nước Anh trong khi người dệt vải sống ở xứ Đụng Ấn. Trước khi phỏt minh ra mỏy múc, cụng nghiệp của một nước chủ yếu là chế biến những nguyờn liệu là sản phẩm của đất nước mỡnh. Chẳng hạn như len ở Anh, lanh ở Đức, tơ và lanh ở Phỏp, bụng ở xứ Đụng Ấn và Cận Đụng, v.v.. Nhờ ỏp dụng mỏy múc và hơi nước, phõn cụng đó cú thể phỏt triển đến mức độ mà đại cụng nghiệp, tỏch rời khỏi nước nhà, chỉ cũn tuỳ thuộc vào thị trường thế giới, vào những trao đổi quốc tế, vào một sự phõn cụng quốc tế nữa mà thụi. Cuối cựng, mỏy múc ảnh hưởng đến sự phõn cụng, đến nỗi một khi trong việc sản xuất một vật phẩm nào đú nếu người ta cú thể dựng mỏy múc để chế tạo ra cỏc chi tiết của vật phẩm đú, thỡ lập tức việc sản xuất ấy tỏch ra thành hai ngành độc lập với nhau. Cú cần phải núi đến mục đớch theo mệnh trời và bỏc ỏi mà ụng Pru-đụng phỏt hiện ra ở trong việc phỏt minh ra mỏy múc và trong việc ỏp dụng mỏy múc lỳc đầu hay khụng? Ở nước Anh, khi thương mại đó phỏt triển đến mức độ là lao động thủ cụng khụng cũn đỏp ứng đủ cho lượng cầu trờn thị trường nữa, thỡ người ta cảm thấy cần phải cú mỏy múc. Lỳc bấy giờ người ta nghĩ đến việc ỏp dụng khoa học cơ khớ đó hỡnh thành đầy đủ trong thế kỷ XVIII rồi. Cụng xưởng tự động đỏnh dấu bước đầu của nú bằng những hành vi khụng bỏc ỏi một chỳt nào. Cỏc trẻ em bị giữ lại làm việc bằng roi vọt; người ta coi chỳng là một đối tượng trao đổi, và người ta ký những hợp đồng với cỏc trại trẻ mồ cụi. Người ta bỏ hết những đạo luật về việc học nghề của cụng nhõn, bởi vỡ, theo lối núi của ụng Pru-đụng, người ta khụng cần đến những cụng nhõn tổng hợp nữa. Cuối cựng, từ 1825 về sau, hầu hết những phỏt minh mới đều là kết quả của những vụ xung đột giữa cụng nhõn và chủ xớ nghiệp, chủ xớ nghiệp tỡm đủ mọi cỏch làm giảm giỏ đào tạo SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... chuyờn mụn của cụng nhõn. Cứ sau mỗi lần bói cụng mới ớt nhiều quan trọng, thỡ lại xuất hiện một cỏi mỏy mới. Người cụng nhõn khụng cho rằng việc ỏp dụng mỏy múc là một thứ khụi phục địa vị, một thứ khụi phục, như ụng Pru-đụng núi, nờn trong thế kỷ XVIII, trong một thời gian khỏ lõu, họ đó khỏng cự lại sự thống trị mới xỏc lập của thiết bị tự động. Tiến sĩ I-u-rơ núi: Oai-ột đó phỏt hiện ra những ngún tay kộo sợi (loạt cỏc trục cú đường rónh) trước Ác-crai-tơ lõu... Khú khăn chủ yếu khụng phải là ở chỗ phỏt minh ra một thiết bị cơ khớ tự động... Khú khăn chủ yếu là ở chỗ giỏo dục kỷ luật cần thiết để làm cho người ta bỏ được những thúi quen vụ tổ chức trong lao động của họ, và để làm cho họ làm việc ăn khớp với nhịp điệu đều đặn khụng thay đổi của một mỏy tự động lớn. Nhưng, phỏt minh ra và cho lưu hành một bộ luật về kỷ luật cụng xưởng, thớch hợp với những nhu cầu và tốc độ của hệ thống tự động, đú là một sự nghiệp xứng đỏng với Hộc-quyn, đú là cụng việc cao quý của Ác-crai-tơ. Túm lại, với việc sử dụng mỏy múc, phõn cụng lao động trong xó hội đó tăng lờn, cụng việc của người cụng nhõn trong nội bộ cụng xưởng đó trở thành giản đơn hơn, tớch tụ tư bản tăng lờn, con người càng bị phõn chia hơn. ễng Pru-đụng muốn làm nhà kinh tế học tạm thời gỏc lại sự phỏt triển trong cỏi chuỗi của lý tớnh chăng, thế là ụng ta đi lấy nguồn học thức của mỡnh ở A.Xmớt, vào một thời kỳ mà cụng xưởng tự động chỉ mới bắt đầu xuất hiện. Giữa phõn cụng của thời đại A-đam Xmớt và phõn cụng như ta thấy trong cụng xưởng tự động hiện thời, cú sự khỏc nhau thật sự rất xa ! Để làm cho người ta hiểu rừ sự khỏc nhau ấy, chỉ cần trớch dẫn vài đoạn của Triết học về cụng trường thủ cụng, của tiến sĩ I-u-rơ cũng đủ. Khi A. Xmớt viết tỏc phẩm bất hủ của ụng ta về n hững nguyờn lý cơ bản của khoa kinh tế chớnh trị, thỡ hệ thống tự động trong cụng nghiệp hầu như chưa được người ta biết đến. ễng ta thấy một cỏch rất tự nhiờn rằng phõn cụng là nguyờn lý lớn của sự cải tiến trong cụng trường thủ cụng. ễng ta đó chứng minh rằng, trong nghề chế tạo kim băng, một cụng nhõn ngày càng thành thạo do chuyờn làm một tha o tỏ c du y nhấ t và nhất đ ị n h s ẽ là m vi ệ c n h a n h h ơn và t i ền c ụn g r ẻ h ơn . T r on g SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... mỗi ngành cụng trường thủ cụng, ụng ta thấy rằng căn cứ vào nguyờn lý ấy thỡ một số tha o ấy được thử thỏch trong một thời gian ngắn, cũng đủ. Trong trường hợp khẩn cấp, người ta tỏc nào đú, như cắt dõy đồng thành những đoạn bằng nhau, sẽ là một cụng việc rất dễ cũng cú thể chuyển người ấy từ chỗ đứng mỏy này sang đứng mỏy khỏc, tuỳ theo ý dàng; cũn một số thao tỏc khỏc như khõu gia cụng thờm và nối đầu kim thỡ tương đối khú muốn của người chủ xớ nghiệp. Những việc chuyển qua chuyển lại như thế rừ ràng là hơn; vỡ thế ụng ta kết luận rằng, đương nhiờn người ta cú thể làm cho một người cụn g trỏi ngược với lề lối cũ, lề lối cũ chia nhỏ lao động và trao cho một cụng nhõn nhiệm vụ nhõn thớch ứng với mỗi thao tỏc ấy, tiền cụng của người cụng nhõn này sẽ phự hợp với tài chỉ làm một cỏi đầu kim băng, trao cho một cụng nhõn khỏc nhiệm vụ mài nhọn mũi nghệ của anh ta. Chớnh sự thớch ứng ấy là thực chất của phõn cụng. Thế nhưng, điều mà kim, những cụng việc đơn điệu và buồn tẻ, làm cho người cụng nhõn đần độn... Thế thời tiến sĩ Xmớt cú thể dựng làm thớ dụ cú ớch thỡ ngày nay chỉ cú thể làm cho cụng nhưng, căn cứ vào nguyờn lý bỡnh quõn hoỏ, nghĩa là căn cứ vào hệ thống tự động, thỡ chỳng hiểu lầm đối với nguyờn lý thực tế của cụng nghiệp cụng xưởng mà thụi. Quả vậy, phõn cụng hay núi cho đỳng hơn, việc làm cho cỏc cụng việc thớch nghi với những năng lực cỏ nhõn khỏc nhau khụng hề nằm trong kế hoạch hoạt động của cụng xưởng tự động; trỏi lại, ở bất cứ chỗ nào mà quỏ trỡnh thao tỏc đũi hỏi phải cú một sự thành thạo và một sự chớnh xỏc cao độ, thỡ người ta lại khụng trao quỏ trỡnh thao tỏc đú cho người cụng nhõn quỏ thành thạo và thường cú xu hướng khụng theo đỳng quy tắc về nhiều mặt, mà trao cho một thiết bị mỏy múc đặc biệt làm thay, động tỏc tự động của thiết bị này rất đều đặn nhịp nhàng đến nỗi một em bộ cũng cú thể coi mỏy được. những năng khiếu của cụng nhõn chỉ được sử dụng vào một cụng việc dễ chịu, v.v..... Vỡ nhiệm vụ của cụng nhõn là trụng coi cụng việc của một thiết bị mỏy múc chạy đều đặn và nhịp nhàng, nờn anh cú thể học việc ấy trong một thời gian ngắn; và khi anh ta chuyển từ mỏy này sang mỏy khỏc, thỡ nội dung cụng việc của anh ta phong phỳ lờn, anh hiểu biết được nhiều hơn bằng cỏch suy nghĩ về những sự kết hợp chung trong cụng việc của anh và cụng việc của cỏc đồng sự của anh. Như vậy, sự gũ bú năng khiếu ấy, sự hạn chế hiểu biết ấy, tỡnh trạng khú phỏt triển của thõn thể ấy đó được coi như là kết quả của phõn cụng, mà như vậy khụng phải là khụng cú lý, - khụng cũn cú thể tồn tại được, trong những điều kiện bỡnh thường, dưới chế độ phõn phối bỡnh đẳng về lao động. Vậy nguyờn lý của hệ thống tự động là thay thế kỹ thuật cơ khớ vào lao động thủ Trờn thực tế, mục đớch thường xuyờn và khuynh hướng của mọi sự cải tiến kỹ thuật cơ cụng và lấy việc phõn tớch một quỏ trỡnh thao tỏc thành những bộ phận cấu thành của nú khớ là bỏ được hoàn toàn lao động của con người hoặc giảm được giỏ lao động ấy, bằng để thay thế sự phõn cụng giữa những người thợ thủ cụng với nhau. Theo chế độ lao cỏch lấy lao động của phụ nữ và trẻ em thay thế cho lao động của cụng nhõn đàn ụng, hay động thủ cụng thỡ nhõn cụng thường thường là yếu tố đắt tiền nhất của một sản phẩm lấy lao động của người cụng nhõn khụng được huấn luyện thay thế cho lao động của ng ười nào đú, nhưng theo chế độ tự động thỡ những tài nghệ của người thợ thủ cụng được thay cụng nhõn thành thạo... Cỏi xu hướng chỉ dựng những trẻ em cú con mắt tinh nhanh và thế dần dần bằng những người coi mỏy tầm thường. những ngún tay mềm dẻo thay thế cho những cụng nhõn lành nghề cú kinh nghiệm chứng Bản tớnh của con người yếu đuối đến nỗi người cụng nhõn càng thành thạo thỡ càng tự tiện và càng cố chấp, và do đú càng ớt thớch hợp với một hệ thống mỏy múc, vỡ những động tỏc tựy tiện của anh ta cú thể gõy thiệt hại lớn cho toàn bộ hệ thống. Vậy, mục tiờu tỏ rằng cỏi nguyờn lý giỏo điều về sự phõn cụng theo cỏc trỡnh độ thành thạo khỏc nhau về tay nghề của cụng nhõn, cuối cựng đó bị cỏc chủ cụng xưởng sỏng suốt của chỳng ta bỏc bỏ (En-đriu I-u-rơ. Triết học cụng xưởng, hay là Kinh tế cụng nghiệp, t. I, ch.I 67 ). lớn nhất của người chủ cụng xưởng hiện đại là, bằng cỏch kết hợp khoa học với những tư Đặc điểm của phõn cụng lao động trong nội bộ xó hội hiện đại là bản của anh ta, hạ thấp cụng việc của những người cụng nhõn của anh ta thành việc chỉ nú sản sinh ra những ngành chuyờn mụn và những nghề biệt lập và sử dụng sự chỳ ý và sự khộo lộo của họ - những năng lực đú được rốn luyện trong thời niờn thiếu của họ, khi chỳng được tập trung vào một đối tượng duy nhất. Căn cứ vào chế độ cấp bậc cụng tỏc thỡ người cụng nhõn phải tập sự t rong nhiều năm trước khi con mắt và bàn tay của anh ta trở nờn khộo lộo để cú thể làm được một số thao tỏc cơ giới đặc biệt khú khăn nào đú mà thụi. Nhưng theo hệ thống phõn tớch một quỏ trỡnh thao tỏc thành những bộ phận cấu thành của nú, và đem tất cả cỏc phần việc giao cho một cỏi mỏy tự động làm, thỡ người ta cú thể giao những p h ầ n vi ệc c ơ b ả n ấ y c h o m ột n g - ờ i c h ỉ c ú n ă n g l ự c b ỡ n h t h - ờ n g , s a u k h i n g - ờ i cựng với những cỏi đú là sự ngu dốt về nghề nghiệp. Lơ-mụng-tõy núi: Chỳng ta hết sức ngạc nhiờn khi thấy trong số những người đời xưa cú những nhõn vật cựng một người mà tài giỏi về nhiều mặt, kiờm cả nhà triết học, nhà thơ, nhà hựng biện, nhà sử học, giỏo sĩ, nhà cai trị quốc gia, tướng quõn. Chỳng ta kinh hoàng trước một hoạt động rộng lớn đến như thế. Mỗi người chỳng ta chỉ dỏm rào lấy một khoảnh nào đú cho mỡnh và thu mỡnh trong đú mà thụi. Tụi khụng hiểu do sự chia cắt nhỏ ra như thế, lĩnh vực hoạt động cú rộng lớn khụng, nhưng tụi biết chắc chắn rằng con người thu nhỏ lại. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... mỗi ngành cụng trường thủ cụng, ụng ta thấy rằng căn cứ vào nguyờn lý ấy thỡ một số tha o ấy được thử thỏch trong một thời gian ngắn, cũng đủ. Trong trường hợp khẩn cấp, người ta tỏc nào đú, như cắt dõy đồng thành những đoạn bằng nhau, sẽ là một cụng việc rất dễ cũng cú thể chuyển người ấy từ chỗ đứng mỏy này sang đứng mỏy khỏc, tuỳ theo ý dàng; cũn một số thao tỏc khỏc như khõu gia cụng thờm và nối đầu kim thỡ tương đối khú muốn của người chủ xớ nghiệp. Những việc chuyển qua chuyển lại như thế rừ ràng là hơn; vỡ thế ụng ta kết luận rằng, đương nhiờn người ta cú thể làm cho một người cụn g trỏi ngược với lề lối cũ, lề lối cũ chia nhỏ lao động và trao cho một cụng nhõn nhiệm vụ nhõn thớch ứng với mỗi thao tỏc ấy, tiền cụng của người cụng nhõn này sẽ phự hợp với tài chỉ làm một cỏi đầu kim băng, trao cho một cụng nhõn khỏc nhiệm vụ mài nhọn mũi nghệ của anh ta. Chớnh sự thớch ứng ấy là thực chất của phõn cụng. Thế nhưng, điều mà kim, những cụng việc đơn điệu và buồn tẻ, làm cho người cụng nhõn đần độn... Thế thời tiến sĩ Xmớt cú thể dựng làm thớ dụ cú ớch thỡ ngày nay chỉ cú thể làm cho cụng nhưng, căn cứ vào nguyờn lý bỡnh quõn hoỏ, nghĩa là căn cứ vào hệ thống tự động, thỡ chỳng hiểu lầm đối với nguyờn lý thực tế của cụng nghiệp cụng xưởng mà thụi. Quả vậy, phõn cụng hay núi cho đỳng hơn, việc làm cho cỏc cụng việc thớch nghi với những năng lực cỏ nhõn khỏc nhau khụng hề nằm trong kế hoạch hoạt động của cụng xưởng tự động; trỏi lại, ở bất cứ chỗ nào mà quỏ trỡnh thao tỏc đũi hỏi phải cú một sự thành thạo và một sự chớnh xỏc cao độ, thỡ người ta lại khụng trao quỏ trỡnh thao tỏc đú cho người cụng nhõn quỏ thành thạo và thường cú xu hướng khụng theo đỳng quy tắc về nhiều mặt, mà trao cho một thiết bị mỏy múc đặc biệt làm thay, động tỏc tự động của thiết bị này rất đều đặn nhịp nhàng đến nỗi một em bộ cũng cú thể coi mỏy được. những năng khiếu của cụng nhõn chỉ được sử dụng vào một cụng việc dễ chịu, v.v..... Vỡ nhiệm vụ của cụng nhõn là trụng coi cụng việc của một thiết bị mỏy múc chạy đều đặn và nhịp nhàng, nờn anh cú thể học việc ấy trong một thời gian ngắn; và khi anh ta chuyển từ mỏy này sang mỏy khỏc, thỡ nội dung cụng việc của anh ta phong phỳ lờn, anh hiểu biết được nhiều hơn bằng cỏch suy nghĩ về những sự kết hợp chung trong cụng việc của anh và cụng việc của cỏc đồng sự của anh. Như vậy, sự gũ bú năng khiếu ấy, sự hạn chế hiểu biết ấy, tỡnh trạng khú phỏt triển của thõn thể ấy đó được coi như là kết quả của phõn cụng, mà như vậy khụng phải là khụng cú lý, - khụng cũn cú thể tồn tại được, trong những điều kiện bỡnh thường, dưới chế độ phõn phối bỡnh đẳng về lao động. Vậy nguyờn lý của hệ thống tự động là thay thế kỹ thuật cơ khớ vào lao động thủ Trờn thực tế, mục đớch thường xuyờn và khuynh hướng của mọi sự cải tiến kỹ thuật cơ cụng và lấy việc phõn tớch một quỏ trỡnh thao tỏc thành những bộ phận cấu thành của nú khớ là bỏ được hoàn toàn lao động của con người hoặc giảm được giỏ lao động ấy, bằng để thay thế sự phõn cụng giữa những người thợ thủ cụng với nhau. Theo chế độ lao cỏch lấy lao động của phụ nữ và trẻ em thay thế cho lao động của cụng nhõn đàn ụng, hay động thủ cụng thỡ nhõn cụng thường thường là yếu tố đắt tiền nhất của một sản phẩm lấy lao động của người cụng nhõn khụng được huấn luyện thay thế cho lao động của ng ười nào đú, nhưng theo chế độ tự động thỡ những tài nghệ của người thợ thủ cụng được thay cụng nhõn thành thạo... Cỏi xu hướng chỉ dựng những trẻ em cú con mắt tinh nhanh và thế dần dần bằng những người coi mỏy tầm thường. những ngún tay mềm dẻo thay thế cho những cụng nhõn lành nghề cú kinh nghiệm chứng Bản tớnh của con người yếu đuối đến nỗi người cụng nhõn càng thành thạo thỡ càng tự tiện và càng cố chấp, và do đú càng ớt thớch hợp với một hệ thống mỏy múc, vỡ những động tỏc tựy tiện của anh ta cú thể gõy thiệt hại lớn cho toàn bộ hệ thống. Vậy, mục tiờu tỏ rằng cỏi nguyờn lý giỏo điều về sự phõn cụng theo cỏc trỡnh độ thành thạo khỏc nhau về tay nghề của cụng nhõn, cuối cựng đó bị cỏc chủ cụng xưởng sỏng suốt của chỳng ta bỏc bỏ (En-đriu I-u-rơ. Triết học cụng xưởng, hay là Kinh tế cụng nghiệp, t. I, ch.I 67 ). lớn nhất của người chủ cụng xưởng hiện đại là, bằng cỏch kết hợp khoa học với những tư Đặc điểm của phõn cụng lao động trong nội bộ xó hội hiện đại là bản của anh ta, hạ thấp cụng việc của những người cụng nhõn của anh ta thành việc chỉ nú sản sinh ra những ngành chuyờn mụn và những nghề biệt lập và sử dụng sự chỳ ý và sự khộo lộo của họ - những năng lực đú được rốn luyện trong thời niờn thiếu của họ, khi chỳng được tập trung vào một đối tượng duy nhất. Căn cứ vào chế độ cấp bậc cụng tỏc thỡ người cụng nhõn phải tập sự t rong nhiều năm trước khi con mắt và bàn tay của anh ta trở nờn khộo lộo để cú thể làm được một số thao tỏc cơ giới đặc biệt khú khăn nào đú mà thụi. Nhưng theo hệ thống phõn tớch một quỏ trỡnh thao tỏc thành những bộ phận cấu thành của nú, và đem tất cả cỏc phần việc giao cho một cỏi mỏy tự động làm, thỡ người ta cú thể giao những p h ầ n vi ệc c ơ b ả n ấ y c h o m ột n g - ờ i c h ỉ c ú n ă n g l ự c b ỡ n h t h - ờ n g , s a u k h i n g - ờ i cựng với những cỏi đú là sự ngu dốt về nghề nghiệp. Lơ-mụng-tõy núi: Chỳng ta hết sức ngạc nhiờn khi thấy trong số những người đời xưa cú những nhõn vật cựng một người mà tài giỏi về nhiều mặt, kiờm cả nhà triết học, nhà thơ, nhà hựng biện, nhà sử học, giỏo sĩ, nhà cai trị quốc gia, tướng quõn. Chỳng ta kinh hoàng trước một hoạt động rộng lớn đến như thế. Mỗi người chỳng ta chỉ dỏm rào lấy một khoảnh nào đú cho mỡnh và thu mỡnh trong đú mà thụi. Tụi khụng hiểu do sự chia cắt nhỏ ra như thế, lĩnh vực hoạt động cú rộng lớn khụng, nhưng tụi biết chắc chắn rằng con người thu nhỏ lại. Đặc điểm của phõn cụng trong cụng xưởng tự động là ở đú lao động đó mất hết tớnh chất chuyờn mụn rồi. Nhưng một khi mà mọi sự phỏt triển chuyờn mụn chấm dứt, thỡ nhu cầu về tớnh vạn năng, xu hướng đi đến một sự phỏt triển toàn diện của cỏ nhõn bắt đầu lộ rừ. Cụng xưởng tự động xoỏ bỏ cỏc nghề biệt lập và sự ngu dốt Khụng biết đến cả đến cỏi mặt cỏch mạng duy nhất ấy của cụng xưởng tự động, ụng Pru-đụng đi thụt lựi một bước, và đề nghị với cụng nhõn khụng những chỉ làm bộ phận thứ mười hai của một cỏi kim băng, mà làm lần lượt tất cả mười hai bộ phận. Như vậy, người cụng nhõn sẽ đạt đến sự hiểu biết đầy đủ và toàn diện về cỏi kim băng. Lao động tổng hợp của ụng Pru-đụng chớnh là như thế. Khụng ai cú thể chối cói được rằng vận động lờn đằng trước và vận động lựi lại đằng sau, cũng chớnh là một vận động tổng hợp. Túm lại, ụng Pru-đụng đó khụng đi xa hơn lý tưởng của người tiểu tư sản. Và để thực hiện lý tưởng ấy, ụng ta khụng nghĩ ra cỏch nào khỏc hơn là kộo chỳng ta trở về với người thợ bạn thời trung cổ hay nhiều lắm là với người thợ cả của thời trung cổ. Ở chỗ nào đú trong quyển sỏch của ụng ta, ụng ta cú núi: trong đời mỡnh chỉ cần một lần duy nhất làm được một kiệt tỏc, một lần duy nhất cảm thấy mỡnh là người, cũng đủ rồi. Về hỡnh thức cũng như về nội dung, đú chẳng phải là kiệt tỏc mà phường hội thời trung cổ yờu cầu đú sao? ĐIII. CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN Mặt tốt của Đối với lao động, cạnh tranh cũng cú ý nghĩa trọng yếu như phõn cụng vậy... Nú cần thiết cho việc thiết lập sự bỡnh SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Mặt xấu của Nguyờn lý của cạnh tranh là phủ định bản thõn mỡnh. Kết quả chắc chắn nhất của nú là sự tiờu vong của những kẻ mà nú lụi cuốn vào. í kiến chung. Những kết quả cú hại của cạnh tranh, cũng như lợi ớch mà nú đưa lại..., cả hai cỏi đều bắt nguồn từ nguyờn lý của nú một cỏch lụ-gớch. Tỡm ra một nguyờn tắc điều hoà phải xuất phỏt từ một quy luật cao hơn cả tự Lối núi khỏc: Nhiệm vụ phải Vậy thỡ vấn đề ở đõy khụng phải là thủ tiờu cạnh tranh, điều đú khụng thể làm được, cũng giống như là khụng thể thủ tiờu tự do được; vấn đề là phải tỡm ra sự thăng bằng của cạnh tranh, tụi muốn núi đú là cảnh sỏt. ễng Pru-đụng bắt đầu bằng việc bờnh vực cho tớnh tất yếu vĩnh cửu của cạnh tranh, chống lại những người muốn lấy thi đua 1) để thay thế cạnh tranh. Khụng cú thứ thi đua nào mà lại khụng cú mục đớch, và vỡ đối tượng của mọi sự say mờ tất nhiờn phải giống với sự say mờ: người đàn bà là đối tượng ham say đối với người si tỡnh, sự ham say quyền lực - đối với người hỏm danh, sự ham say vàng - đối với người hà tiện, vũng hoa n guyệt quế - đối với nhà thơ, thỡ đối tượng của thi đua cụng nghiệp tất nhiờn phải là lợi nhuận. Thi đua cũng chớnh là cạnh tranh chứ khụng phải là cỏi gỡ khỏc. Cạnh tranh là thi đua nhằm mục đớch lợi nhuận. Cú phải thi Chống lại phỏi Phu-ri-ờ, Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885). Đặc điểm của phõn cụng trong cụng xưởng tự động là ở đú lao động đó mất hết tớnh chất chuyờn mụn rồi. Nhưng một khi mà mọi sự phỏt triển chuyờn mụn chấm dứt, thỡ nhu cầu về tớnh vạn năng, xu hướng đi đến một sự phỏt triển toàn diện của cỏ nhõn bắt đầu lộ rừ. Cụng xưởng tự động xoỏ bỏ cỏc nghề biệt lập và sự ngu dốt Khụng biết đến cả đến cỏi mặt cỏch mạng duy nhất ấy của cụng xưởng tự động, ụng Pru-đụng đi thụt lựi một bước, và đề nghị với cụng nhõn khụng những chỉ làm bộ phận thứ mười hai của một cỏi kim băng, mà làm lần lượt tất cả mười hai bộ phận. Như vậy, người cụng nhõn sẽ đạt đến sự hiểu biết đầy đủ và toàn diện về cỏi kim băng. Lao động tổng hợp của ụng Pru-đụng chớnh là như thế. Khụng ai cú thể chối cói được rằng vận động lờn đằng trước và vận động lựi lại đằng sau, cũng chớnh là một vận động tổng hợp. Túm lại, ụng Pru-đụng đó khụng đi xa hơn lý tưởng của người tiểu tư sản. Và để thực hiện lý tưởng ấy, ụng ta khụng nghĩ ra cỏch nào khỏc hơn là kộo chỳng ta trở về với người thợ bạn thời trung cổ hay nhiều lắm là với người thợ cả của thời trung cổ. Ở chỗ nào đú trong quyển sỏch của ụng ta, ụng ta cú núi: trong đời mỡnh chỉ cần một lần duy nhất làm được một kiệt tỏc, một lần duy nhất cảm thấy mỡnh là người, cũng đủ rồi. Về hỡnh thức cũng như về nội dung, đú chẳng phải là kiệt tỏc mà phường hội thời trung cổ yờu cầu đú sao? ĐIII. CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN Mặt tốt của Đối với lao động, cạnh tranh cũng cú ý nghĩa trọng yếu như phõn cụng vậy... Nú cần thiết cho việc thiết lập sự bỡnh SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Mặt xấu của Nguyờn lý của cạnh tranh là phủ định bản thõn mỡnh. Kết quả chắc chắn nhất của nú là sự tiờu vong của những kẻ mà nú lụi cuốn vào. í kiến chung. Những kết quả cú hại của cạnh tranh, cũng như lợi ớch mà nú đưa lại..., cả hai cỏi đều bắt nguồn từ nguyờn lý của nú một cỏch lụ-gớch. Tỡm ra một nguyờn tắc điều hoà phải xuất phỏt từ một quy luật cao hơn cả tự Lối núi khỏc: Nhiệm vụ phải Vậy thỡ vấn đề ở đõy khụng phải là thủ tiờu cạnh tranh, điều đú khụng thể làm được, cũng giống như là khụng thể thủ tiờu tự do được; vấn đề là phải tỡm ra sự thăng bằng của cạnh tranh, tụi muốn núi đú là cảnh sỏt. ễng Pru-đụng bắt đầu bằng việc bờnh vực cho tớnh tất yếu vĩnh cửu của cạnh tranh, chống lại những người muốn lấy thi đua 1) để thay thế cạnh tranh. Khụng cú thứ thi đua nào mà lại khụng cú mục đớch, và vỡ đối tượng của mọi sự say mờ tất nhiờn phải giống với sự say mờ: người đàn bà là đối tượng ham say đối với người si tỡnh, sự ham say quyền lực - đối với người hỏm danh, sự ham say vàng - đối với người hà tiện, vũng hoa n guyệt quế - đối với nhà thơ, thỡ đối tượng của thi đua cụng nghiệp tất nhiờn phải là lợi nhuận. Thi đua cũng chớnh là cạnh tranh chứ khụng phải là cỏi gỡ khỏc. Cạnh tranh là thi đua nhằm mục đớch lợi nhuận. Cú phải thi Chống lại phỏi Phu-ri-ờ, Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885). đua cụng nghiệp tất nhiờn phải là thi đua nhằm mục đớch lợi nhuận, nghĩa là cạnh tranh hay khụng? ễng Pru-đụng dựng lối khẳng định đơn thuần để chứng minh điều đú. Chỳng ta đó thấy: theo ụng ta, khẳng định tức là chứng minh, cũng như giả định là phủ định. Nếu đối tượng trực tiếp của người si tỡnh là người đàn bà thỡ đối tượng trực tiếp của thi đua cụng nghiệp là sản phẩm chứ khụng phải là lợi nhuận. Cạnh tranh khụng phải là thi đua cụng nghiệp, đú là thi đua thương nghiệp. Ngày nay, thi đua cụng nghiệp chỉ tồn tại vỡ mục đớch thương nghiệp. Thậm chớ trong sinh hoạt kinh tế của cỏc dõn tộc hiện đại, cú những giai đoạn mà tất cả mọi người như quay cuồng đi tỡm lợi nhuận mà khụng sản xuất. Sự quay cuồng đầu cơ ấy, cứ trở lại một cỏch chu kỳ, búc trần tớnh chất thật sự của cạnh tranh là tỡm cỏch trỏnh khỏi sự cần thiết phải tiến hành thi đua Nếu như xưa kia anh núi với một người thợ thủ cụng của thế kỷ XIV là người ta sắp bói bỏ những đặc quyền và toàn bộ tổ chức phong kiến của cụng nghiệp để lấy thi đua cụng nghiệp được gọi là cạnh tranh, thay vào đú, thỡ anh ta sẽ trả lời rằng những đặc quyền của những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội khỏc nhau, chớnh là cạnh tranh cú tổ chức. ễng Pru-đụng cũng khụng núi gỡ hơn khi ụng ta khẳng định rằng thi đua cũng chớnh là cạnh tranh chứ khụng phải là cỏi gỡ khỏc. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Nếu người ta tưởng tượng rằng chỉ cần ra những phỏp lệnh để thoỏt khỏi cạnh tranh thỡ khụng bao giờ người ta thoỏt khỏi cạnh tranh được cả. Và nếu người ta đi xa hơn, đến chỗ đề nghị xoỏ bỏ cạnh tranh mà vẫn giữ lại tiền cụng, thỡ tức là người ta đề nghị làm một điều vụ nghĩa lý bằng sắc lệnh nhà vua. Thế nhưng, cỏc dõn tộc phỏt triển lờn khụng phải theo sắc lệnh nhà vua. Trước khi nhờ đến những phỏp lệnh như thế, ớt ra cỏc dõn tộc cũng phải thay đổi hoàn toàn những điều kiện sinh hoạt cụng nghiệp và chớnh trị của họ, và do đú toàn bộ lối sống của họ đi đó. ễng Pru-đụng sẽ trả lời với lũng tự tin khụng gỡ lay chuyển nổi của ụng ta rằng đú là giả thiết về một sự biến đổi bản tớnh của chỳng ta mà khụng cú những tiền lệ trong lịch sử, và ụng ta cú quyền gạt chỳng ta ra khỏi cuộc tranh luận, chỳng ta khụng biết ụng ta căn cứ vào phỏp lệnh nào. ễng Pru-đụng khụng biết rằng toàn bộ lịch sử chỉ là một sự biến đổi liờn tục của bản tớnh con người mà thụi. Hóy ra lệnh rằng kể từ ngày 1 thỏng Giờng 1847, lao động và tiền cụng sẽ được bảo đảm cho tất cả mọi người; lập tức một sự đỡnh trệ rất lớn sẽ thay cho sự cố gắng cao độ trong cụng nghiệp. Chỳng ta hóy căn cứ vào sự thực . Cỏch mạng Phỏp đó được tiến hành vỡ quyền tự do làm cụng nghiệp cũng như v ỡ quyền tự do chớnh trị; và mặc dự nước Phỏp năm 1789 chưa thấy hết những kết quả của nguyờn tắc mà nước Phỏp yờu cầu thực hiện chỳng ta hóy núi thẳng điều đú ra - tuy vậy nước Phỏp đó khụng nhầm lẫn trong những nguyện vọng của mỡnh cũng như trong sự mon g chờ của mỡnh. Người nào muốn phủ nhận điều đú, thỡ theo tụi, họ đó mất quyền phờ phỏn rồi: tụi sẽ khụng bao giờ tranh luận với một đối phương nào thừa nhận về nguyờn tắc sự nhầm lẫn tự phỏt của hai mươi nhăm triệu con người... Nếu quả cạnh tranh khụng ph ải là nguyờn tắc của kinh tế xó hội, và mệnh lệnh của số mệnh, nhu cầu của linh hồn con người , thế thỡ tại sao người ta lại bói bỏ những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội, chứ khụng nghĩ đến việc sửa chữa lại tất cả chỳng?. Bõy giờ thỡ khụng phải là một sự giả định, một sự khẳng định và một sự phủ định, mà chỳng ta cú một cỏi phỏp lệnh mà ụng Pru-đụng ban ra hoàn toàn nhằm mục đớch chứng minh tớnh tất yếu của cạnh tranh, tớnh chất vĩnh cửu của nú như là phạm trự, Như vậy, vỡ người Phỏp của thế kỷ XVIII đó bói bỏ những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội, chứ khụng phải là sửa đổi những cỏi đú, cho nờn người Phỏp của thế kỷ XIX phải sửa đổi cạnh tranh, chứ khụng phải là bói bỏ cạnh tranh. Vỡ cạnh tranh đó được thiết lập ở Phỏp vào thế kỷ XVIII, như là kết quả của đua cụng nghiệp tất nhiờn phải là thi đua nhằm mục đớch lợi nhuận, nghĩa là cạnh tranh hay khụng? ễng Pru-đụng dựng lối khẳng định đơn thuần để chứng minh điều đú. Chỳng ta đó thấy: theo ụng ta, khẳng định tức là chứng minh, cũng như giả định là phủ định. Nếu đối tượng trực tiếp của người si tỡnh là người đàn bà thỡ đối tượng trực tiếp của thi đua cụng nghiệp là sản phẩm chứ khụng phải là lợi nhuận. Cạnh tranh khụng phải là thi đua cụng nghiệp, đú là thi đua thương nghiệp. Ngày nay, thi đua cụng nghiệp chỉ tồn tại vỡ mục đớch thương nghiệp. Thậm chớ trong sinh hoạt kinh tế của cỏc dõn tộc hiện đại, cú những giai đoạn mà tất cả mọi người như quay cuồng đi tỡm lợi nhuận mà khụng sản xuất. Sự quay cuồng đầu cơ ấy, cứ trở lại một cỏch chu kỳ, búc trần tớnh chất thật sự của cạnh tranh là tỡm cỏch trỏnh khỏi sự cần thiết phải tiến hành thi đua Nếu như xưa kia anh núi với một người thợ thủ cụng của thế kỷ XIV là người ta sắp bói bỏ những đặc quyền và toàn bộ tổ chức phong kiến của cụng nghiệp để lấy thi đua cụng nghiệp được gọi là cạnh tranh, thay vào đú, thỡ anh ta sẽ trả lời rằng những đặc quyền của những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội khỏc nhau, chớnh là cạnh tranh cú tổ chức. ễng Pru-đụng cũng khụng núi gỡ hơn khi ụng ta khẳng định rằng thi đua cũng chớnh là cạnh tranh chứ khụng phải là cỏi gỡ khỏc. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Nếu người ta tưởng tượng rằng chỉ cần ra những phỏp lệnh để thoỏt khỏi cạnh tranh thỡ khụng bao giờ người ta thoỏt khỏi cạnh tranh được cả. Và nếu người ta đi xa hơn, đến chỗ đề nghị xoỏ bỏ cạnh tranh mà vẫn giữ lại tiền cụng, thỡ tức là người ta đề nghị làm một điều vụ nghĩa lý bằng sắc lệnh nhà vua. Thế nhưng, cỏc dõn tộc phỏt triển lờn khụng phải theo sắc lệnh nhà vua. Trước khi nhờ đến những phỏp lệnh như thế, ớt ra cỏc dõn tộc cũng phải thay đổi hoàn toàn những điều kiện sinh hoạt cụng nghiệp và chớnh trị của họ, và do đú toàn bộ lối sống của họ đi đó. ễng Pru-đụng sẽ trả lời với lũng tự tin khụng gỡ lay chuyển nổi của ụng ta rằng đú là giả thiết về một sự biến đổi bản tớnh của chỳng ta mà khụng cú những tiền lệ trong lịch sử, và ụng ta cú quyền gạt chỳng ta ra khỏi cuộc tranh luận, chỳng ta khụng biết ụng ta căn cứ vào phỏp lệnh nào. ễng Pru-đụng khụng biết rằng toàn bộ lịch sử chỉ là một sự biến đổi liờn tục của bản tớnh con người mà thụi. Hóy ra lệnh rằng kể từ ngày 1 thỏng Giờng 1847, lao động và tiền cụng sẽ được bảo đảm cho tất cả mọi người; lập tức một sự đỡnh trệ rất lớn sẽ thay cho sự cố gắng cao độ trong cụng nghiệp. Chỳng ta hóy căn cứ vào sự thực . Cỏch mạng Phỏp đó được tiến hành vỡ quyền tự do làm cụng nghiệp cũng như v ỡ quyền tự do chớnh trị; và mặc dự nước Phỏp năm 1789 chưa thấy hết những kết quả của nguyờn tắc mà nước Phỏp yờu cầu thực hiện chỳng ta hóy núi thẳng điều đú ra - tuy vậy nước Phỏp đó khụng nhầm lẫn trong những nguyện vọng của mỡnh cũng như trong sự mon g chờ của mỡnh. Người nào muốn phủ nhận điều đú, thỡ theo tụi, họ đó mất quyền phờ phỏn rồi: tụi sẽ khụng bao giờ tranh luận với một đối phương nào thừa nhận về nguyờn tắc sự nhầm lẫn tự phỏt của hai mươi nhăm triệu con người... Nếu quả cạnh tranh khụng ph ải là nguyờn tắc của kinh tế xó hội, và mệnh lệnh của số mệnh, nhu cầu của linh hồn con người , thế thỡ tại sao người ta lại bói bỏ những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội, chứ khụng nghĩ đến việc sửa chữa lại tất cả chỳng?. Bõy giờ thỡ khụng phải là một sự giả định, một sự khẳng định và một sự phủ định, mà chỳng ta cú một cỏi phỏp lệnh mà ụng Pru-đụng ban ra hoàn toàn nhằm mục đớch chứng minh tớnh tất yếu của cạnh tranh, tớnh chất vĩnh cửu của nú như là phạm trự, Như vậy, vỡ người Phỏp của thế kỷ XVIII đó bói bỏ những nghiệp đoàn, hiệp hội và phường hội, chứ khụng phải là sửa đổi những cỏi đú, cho nờn người Phỏp của thế kỷ XIX phải sửa đổi cạnh tranh, chứ khụng phải là bói bỏ cạnh tranh. Vỡ cạnh tranh đó được thiết lập ở Phỏp vào thế kỷ XVIII, như là kết quả của những nhu cầu lịch sử, cho nờn, do những nhu cầu lịch sử khỏc, cuộc cạnh tranh nhau ấy khụng thể bị thủ tiờu trong thế kỷ XIX. ễng Pru-đụng khụng hiểu rằng việc cạnh tranh được thiết lập gắn liền với sự phỏt triển thực tế của những con người của thế kỷ XVIII, cho nờn ụng ta đó cho cạnh tranh là một nhu cầu tất yếu của linh hồn con người, in partibus infidelium 1*. ễng ta sẽ biến Cụn-be vĩ đại đối với thế kỷ XVII thành cỏi gỡ đấy? Sau cỏch mạng thỡ đến tỡnh trạng hiện thời. ễng Pru-đụng cũng rỳt ra ở đõy những sự việc để chỉ rừ tớnh chất vĩnh viễn của cạnh tranh bằng cỏch chứng minh rằng tất cả mọi ngành sản xuất trong đú cú phạm trự cạnh tranh chưa được phỏt triển đầy đủ, như trong nụng nghiệp chẳng hạn, đều ở trong tỡnh trạng lạc hậu và suy đồi. Núi rằng cú những ngành sản xuất chưa đạt đến trỡnh độ của cạnh tranh, rằng những ngành khỏc cũn ở dưới trỡnh độ của sản xuất tư sản, đú là một cõu chuyện lẩn thẩn, hoàn toàn khụng chứng minh được tớnh chất vĩnh cửu của cạnh tranh. Tất cả cỏi lụ-gớch của ụng Pru-đụng túm tắt lại như thế này: cạnh tranh là một quan hệ xó hội trong đú hiện thời chỳng ta đang phỏt triển những lực lượng sản xuất của chỳng ta. ễng ta khụng đưa lại cho chõn lý ấy những lập luận lụ-gớch, mà chỉ đưa lại những cỏch diễn đạt thường rất dài dũng văn tự, bằng cỏch núi rằng cạnh tranh là thi đua cụng nghiệp, là cỏi mốt tự do ngày nay, là trỏch nhiệm trong lao động, là sự cấu thành ra giỏ trị, là một điều kiện để thực hiện sự bỡnh đẳng, là một nguyờn lý của kinh tế xó hội, là một mệnh lệnh của số phận, là một nhu cầu - ngoài thực tế hiện thực (nguyờn văn là: ở xứ sở của những kẻ ngoại đạo phần bổ sung cho tước hàm của những giỏo chủ Thiờn chỳa giỏo được bổ nhiệm làm giỏo chủ ở những xứ khụng theo đạo Cơ Đốc). SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... tất yếu của linh hồn con người, là một sự linh bỏo của cụng lý vĩnh cửu, là sự tự do trong phõn chia, là sự phõn chia trong sự tự do, là một phạm trự kinh tế. Cạnh tranh và liờn hợp dựa vào nhau. Chỳng hoàn toàn khụng loại trừ lẫn nhau, thậm chớ cũng khụng phõn kỳ nhau nữa. Núi đến cạnh tranh, tức là giả định cú mục đớch chung rồi. Vậy cạnh tranh khụng phải là sự ớch kỷ, và sự sai lầm thảm hại nhất của chủ nghĩa xó hội là đó coi nú như là sự đỏnh đổ xó hội. Cạnh tranh giả định một mục đớch chung, và một mặt, điều đú chứng tỏ rằng cạnh tranh là liờn hợp; mặt khỏc, nú chứng tỏ rằng cạnh tranh khụng phải là sự ớch kỷ. Và chả lẽ sự ớch kỷ lại khụng giả định mục đớch chung hay sao? Mỗi sự ớch kỷ đều cú sự tỏc động ở trong xó hội và thụng qua xó hội. Bởi vậy, sự ớch kỷ đều giả định một xó hội, nghĩa là giả định những mục đớch chung, những nhu cầu chung, những tư liệu sản xuất chung, v.v., v.v.. Do đú, phải chăng là ngẫu nhiờn khi ta thấy sự cạnh tranh và sự liờn hợp mà những người xó hội chủ nghĩa núi đến, thậm chớ cũng khụng cú chỗ phõn kỳ nào? Những người xó hội chủ nghĩa hiểu rất rừ rằng xó hội hiện thời dựa trờn cạnh tranh. Làm thế nào mà họ lại cú thể chỉ trớch cạnh tranh là đỏnh đổ xó hội hiện thời, mà bản thõn họ đang muốn đỏnh đổ? Và làm thế nào mà họ lại cú thể buộc tội cạnh tranh là đỏnh đổ xó hội tương lai, vỡ họ thấy rằng, trỏi lại, xó hội tương lai sẽ đỏnh đổ cạnh tranh? Ở một đoạn dưới, ụng Pru-đụng núi rằng cạnh tranh là cỏi đối lập của độc quyền, rằng, do đú, cạnh tranh khụng thể đối lập với sự Ngay từ đầu, chủ nghĩa phong kiến đó đối lập với chế độ quõn chủ gia trưởng; như vậy, nú khụng đối lập với cạnh tranh, bấy giờ cạnh tranh chưa cú. Cú phải vỡ thế mà cú thể kết luận rằng cạnh tranh khụng đối lập với chủ nghĩa phong kiến hay khụng? Trờn thực tế, xó hội, liờn hợp là những danh từ mà người ta cú thể dựng để gọi tất cả cỏc xó hội, xó hội phong kiến cũng như những nhu cầu lịch sử, cho nờn, do những nhu cầu lịch sử khỏc, cuộc cạnh tranh nhau ấy khụng thể bị thủ tiờu trong thế kỷ XIX. ễng Pru-đụng khụng hiểu rằng việc cạnh tranh được thiết lập gắn liền với sự phỏt triển thực tế của những con người của thế kỷ XVIII, cho nờn ụng ta đó cho cạnh tranh là một nhu cầu tất yếu của linh hồn con người, in partibus infidelium 1*. ễng ta sẽ biến Cụn-be vĩ đại đối với thế kỷ XVII thành cỏi gỡ đấy? Sau cỏch mạng thỡ đến tỡnh trạng hiện thời. ễng Pru-đụng cũng rỳt ra ở đõy những sự việc để chỉ rừ tớnh chất vĩnh viễn của cạnh tranh bằng cỏch chứng minh rằng tất cả mọi ngành sản xuất trong đú cú phạm trự cạnh tranh chưa được phỏt triển đầy đủ, như trong nụng nghiệp chẳng hạn, đều ở trong tỡnh trạng lạc hậu và suy đồi. Núi rằng cú những ngành sản xuất chưa đạt đến trỡnh độ của cạnh tranh, rằng những ngành khỏc cũn ở dưới trỡnh độ của sản xuất tư sản, đú là một cõu chuyện lẩn thẩn, hoàn toàn khụng chứng minh được tớnh chất vĩnh cửu của cạnh tranh. Tất cả cỏi lụ-gớch của ụng Pru-đụng túm tắt lại như thế này: cạnh tranh là một quan hệ xó hội trong đú hiện thời chỳng ta đang phỏt triển những lực lượng sản xuất của chỳng ta. ễng ta khụng đưa lại cho chõn lý ấy những lập luận lụ-gớch, mà chỉ đưa lại những cỏch diễn đạt thường rất dài dũng văn tự, bằng cỏch núi rằng cạnh tranh là thi đua cụng nghiệp, là cỏi mốt tự do ngày nay, là trỏch nhiệm trong lao động, là sự cấu thành ra giỏ trị, là một điều kiện để thực hiện sự bỡnh đẳng, là một nguyờn lý của kinh tế xó hội, là một mệnh lệnh của số phận, là một nhu cầu - ngoài thực tế hiện thực (nguyờn văn là: ở xứ sở của những kẻ ngoại đạo phần bổ sung cho tước hàm của những giỏo chủ Thiờn chỳa giỏo được bổ nhiệm làm giỏo chủ ở những xứ khụng theo đạo Cơ Đốc). SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... tất yếu của linh hồn con người, là một sự linh bỏo của cụng lý vĩnh cửu, là sự tự do trong phõn chia, là sự phõn chia trong sự tự do, là một phạm trự kinh tế. Cạnh tranh và liờn hợp dựa vào nhau. Chỳng hoàn toàn khụng loại trừ lẫn nhau, thậm chớ cũng khụng phõn kỳ nhau nữa. Núi đến cạnh tranh, tức là giả định cú mục đớch chung rồi. Vậy cạnh tranh khụng phải là sự ớch kỷ, và sự sai lầm thảm hại nhất của chủ nghĩa xó hội là đó coi nú như là sự đỏnh đổ xó hội. Cạnh tranh giả định một mục đớch chung, và một mặt, điều đú chứng tỏ rằng cạnh tranh là liờn hợp; mặt khỏc, nú chứng tỏ rằng cạnh tranh khụng phải là sự ớch kỷ. Và chả lẽ sự ớch kỷ lại khụng giả định mục đớch chung hay sao? Mỗi sự ớch kỷ đều cú sự tỏc động ở trong xó hội và thụng qua xó hội. Bởi vậy, sự ớch kỷ đều giả định một xó hội, nghĩa là giả định những mục đớch chung, những nhu cầu chung, những tư liệu sản xuất chung, v.v., v.v.. Do đú, phải chăng là ngẫu nhiờn khi ta thấy sự cạnh tranh và sự liờn hợp mà những người xó hội chủ nghĩa núi đến, thậm chớ cũng khụng cú chỗ phõn kỳ nào? Những người xó hội chủ nghĩa hiểu rất rừ rằng xó hội hiện thời dựa trờn cạnh tranh. Làm thế nào mà họ lại cú thể chỉ trớch cạnh tranh là đỏnh đổ xó hội hiện thời, mà bản thõn họ đang muốn đỏnh đổ? Và làm thế nào mà họ lại cú thể buộc tội cạnh tranh là đỏnh đổ xó hội tương lai, vỡ họ thấy rằng, trỏi lại, xó hội tương lai sẽ đỏnh đổ cạnh tranh? Ở một đoạn dưới, ụng Pru-đụng núi rằng cạnh tranh là cỏi đối lập của độc quyền, rằng, do đú, cạnh tranh khụng thể đối lập với sự Ngay từ đầu, chủ nghĩa phong kiến đó đối lập với chế độ quõn chủ gia trưởng; như vậy, nú khụng đối lập với cạnh tranh, bấy giờ cạnh tranh chưa cú. Cú phải vỡ thế mà cú thể kết luận rằng cạnh tranh khụng đối lập với chủ nghĩa phong kiến hay khụng? Trờn thực tế, xó hội, liờn hợp là những danh từ mà người ta cú thể dựng để gọi tất cả cỏc xó hội, xó hội phong kiến cũng như xó hội tư sản, tức là sự liờn hợp dựa trờn cạnh tranh. Vậy làm thế nào mà lại cú thể cú những người xó hội nghĩ rằng người ta cú thể bỏc bỏ cạnh tranh, chỉ vỡ một chữ liờn hợp mà thụi? Và làm thế nào mà bản thõn ụng Pru-đụng lại cú thể muốn bảo vệ cạnh tranh chống lại chủ nghĩa xó hội, bằng cỏch chỉ dựng một khỏi niệm liờn hợp để gọi cạnh tranh? Tất cả những điều mà chỳng ta vừa núi đều là mặt tốt của cạnh tranh, như ụng Pru-đụng hiểu. Bõy giờ chỳng ta hóy chuyển sang mặt xấu, nghĩa là mặt tiờu cực của cạnh tranh, những hậu quả tai hại của nú, những tớnh chất cú hại và phỏ hoại của nú. Bức tranh mà ụng Pru-đụng vẽ ra cho chỳng ta thật là ảm đạm. Cạnh tranh sinh ra sự khốn cựng, nú gõy ra nội chiến, nú thay đổi những khu vực tự nhiờn, nhập lẫn lộn cỏc dõn tộc, gõy lục đục trong cỏc gia đỡnh, hủ hoỏ lương tri của xó hội, đảo lộn những khỏi niệm cụng bằng, chớnh nghĩa, luõn thường đạo lý, và, tệ hơn nữa là nú phỏ hoại thương mại ngay thẳng và tự do mà thậm chớ cũng khụng đưa lại được giỏ trị tổng hợp, giỏ cả cố định và đỳng đắn. Nú làm cho mọi người thất vọng, kể cả cỏc nhà kinh tế học. Nú cũn đi xa hơn, đến chỗ nú tự thủ tiờu nú. Căn cứ vào tất cả những điều xấu mà ụng Pru-đụng đó núi về cạnh tranh thỡ, đối với những quan hệ của xó hội tư sản, đối với những nguyờn lý của nú và những ảo tưởng của nú, cú thể cú một yếu tố làm tha hoỏ và huỷ hoại nào hơn sự cạnh tranh nữa hay khụng? Chỳng ta hóy chỳ ý rằng cạnh tranh càng kớch thớch sự sỏng tạo điờn cuồng những lực lượng sản xuất mới, nghĩa là những điều kiện vật chất của một xó hội mới, thỡ đối với những quan hệ tư sản, nú càng luụn luụn trở nờn phỏ hoại hơn. Ít ra về phương diện ấy, mặt xấu của cạnh tranh cũng cú chỗ tốt của nú. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Xột về nguồn gốc của nú, cạnh tranh với tư cỏch tỡnh trạng hoặc giai đoạn kinh tế, là kết quả tất yếu... của học thuyết giảm bớt tổng chi phớ sản xuất. Theo ụng Pru-đụng, sự tuần hoàn của mỏu phải là một kết quả của thuyết Hỏc-võy. Độc quyền là kết cục tất nhiờn của cạnh tranh, cạnh tranh thụng qua sự phủ định khụng ngừng bản thõn nú mà sinh ra độc quyền. Sự sản sinh ra độc quyền như thế cũng đó chứng tỏ tớnh chất chớnh đỏng của độc quyền rồi... Độc quyền là cỏi đối lập tự nhiờn của cạnh tranh... nhưng nếu cạnh tranh là cần thiết thỡ nú đó bao hàm ý nghĩa độc quyền, bởi vỡ độc quyền cũng như là chỗ dựa của mỗi cỏ thể cạnh tranh. Chỳng ta cũng vui mừng cựng với ụng Pru-đụng, vỡ ớt nhất cũng được một lần ụng ta đó cú thể ứng dụng tốt cỏi cụng thức về chớnh đề và phản đề của ụng ta. Ai cũng biết rằng độc quyền hiện đại là do bản thõn cạnh tranh sinh ra. Cũn về nội dung, ụng Pru-đụng nắm lấy những hỡnh tượng nờn thơ. Cạnh tranh đó làm cho mỗi phần nhỏ của lao động giống như là một lĩnh vực tự chủ trong đú mỗi cỏ nhõn biểu hiện sức mạnh của mỡnh và tớnh độc lập của mỡnh. Độc quyền là chỗ dựa của mỗi cỏ thể cạnh tranh. Lĩnh vực tự chủ ớt nhất cũng cú giỏ trị bằng chỗ dựa. ễng Pru-đụng chỉ núi đến độc quyền hiện đại do cạnh tranh sản sinh ra. Nhưng tất cả chỳng ta đều biết rằng cạnh tranh do độc quyền phong kiến sản sinh ra. Như vậy, lỳc đầu cạnh tranh là đối lập của độc quyền, chứ khụng phải độc quyền là đối lập của cạnh tranh. Cho nờn, độc quyền hiện đại khụng phải chỉ là một cỏi phản đề giản đơn, trỏi lại đú là cỏi hợp đề thật sự. Chớnh đề: Độc quyền phong kiến cú trước cạnh tranh. Phản đề: Cạnh tranh. Hợp đề: Độc quyền hiện đại, là cỏi phủ định của độc quyền phong kiến vỡ nú giả định cú chế độ cạnh tranh, và nú phủ định cạnh tranh vỡ nú là độc quyền. xó hội tư sản, tức là sự liờn hợp dựa trờn cạnh tranh. Vậy làm thế nào mà lại cú thể cú những người xó hội nghĩ rằng người ta cú thể bỏc bỏ cạnh tranh, chỉ vỡ một chữ liờn hợp mà thụi? Và làm thế nào mà bản thõn ụng Pru-đụng lại cú thể muốn bảo vệ cạnh tranh chống lại chủ nghĩa xó hội, bằng cỏch chỉ dựng một khỏi niệm liờn hợp để gọi cạnh tranh? Tất cả những điều mà chỳng ta vừa núi đều là mặt tốt của cạnh tranh, như ụng Pru-đụng hiểu. Bõy giờ chỳng ta hóy chuyển sang mặt xấu, nghĩa là mặt tiờu cực của cạnh tranh, những hậu quả tai hại của nú, những tớnh chất cú hại và phỏ hoại của nú. Bức tranh mà ụng Pru-đụng vẽ ra cho chỳng ta thật là ảm đạm. Cạnh tranh sinh ra sự khốn cựng, nú gõy ra nội chiến, nú thay đổi những khu vực tự nhiờn, nhập lẫn lộn cỏc dõn tộc, gõy lục đục trong cỏc gia đỡnh, hủ hoỏ lương tri của xó hội, đảo lộn những khỏi niệm cụng bằng, chớnh nghĩa, luõn thường đạo lý, và, tệ hơn nữa là nú phỏ hoại thương mại ngay thẳng và tự do mà thậm chớ cũng khụng đưa lại được giỏ trị tổng hợp, giỏ cả cố định và đỳng đắn. Nú làm cho mọi người thất vọng, kể cả cỏc nhà kinh tế học. Nú cũn đi xa hơn, đến chỗ nú tự thủ tiờu nú. Căn cứ vào tất cả những điều xấu mà ụng Pru-đụng đó núi về cạnh tranh thỡ, đối với những quan hệ của xó hội tư sản, đối với những nguyờn lý của nú và những ảo tưởng của nú, cú thể cú một yếu tố làm tha hoỏ và huỷ hoại nào hơn sự cạnh tranh nữa hay khụng? Chỳng ta hóy chỳ ý rằng cạnh tranh càng kớch thớch sự sỏng tạo điờn cuồng những lực lượng sản xuất mới, nghĩa là những điều kiện vật chất của một xó hội mới, thỡ đối với những quan hệ tư sản, nú càng luụn luụn trở nờn phỏ hoại hơn. Ít ra về phương diện ấy, mặt xấu của cạnh tranh cũng cú chỗ tốt của nú. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Xột về nguồn gốc của nú, cạnh tranh với tư cỏch tỡnh trạng hoặc giai đoạn kinh tế, là kết quả tất yếu... của học thuyết giảm bớt tổng chi phớ sản xuất. Theo ụng Pru-đụng, sự tuần hoàn của mỏu phải là một kết quả của thuyết Hỏc-võy. Độc quyền là kết cục tất nhiờn của cạnh tranh, cạnh tranh thụng qua sự phủ định khụng ngừng bản thõn nú mà sinh ra độc quyền. Sự sản sinh ra độc quyền như thế cũng đó chứng tỏ tớnh chất chớnh đỏng của độc quyền rồi... Độc quyền là cỏi đối lập tự nhiờn của cạnh tranh... nhưng nếu cạnh tranh là cần thiết thỡ nú đó bao hàm ý nghĩa độc quyền, bởi vỡ độc quyền cũng như là chỗ dựa của mỗi cỏ thể cạnh tranh. Chỳng ta cũng vui mừng cựng với ụng Pru-đụng, vỡ ớt nhất cũng được một lần ụng ta đó cú thể ứng dụng tốt cỏi cụng thức về chớnh đề và phản đề của ụng ta. Ai cũng biết rằng độc quyền hiện đại là do bản thõn cạnh tranh sinh ra. Cũn về nội dung, ụng Pru-đụng nắm lấy những hỡnh tượng nờn thơ. Cạnh tranh đó làm cho mỗi phần nhỏ của lao động giống như là một lĩnh vực tự chủ trong đú mỗi cỏ nhõn biểu hiện sức mạnh của mỡnh và tớnh độc lập của mỡnh. Độc quyền là chỗ dựa của mỗi cỏ thể cạnh tranh. Lĩnh vực tự chủ ớt nhất cũng cú giỏ trị bằng chỗ dựa. ễng Pru-đụng chỉ núi đến độc quyền hiện đại do cạnh tranh sản sinh ra. Nhưng tất cả chỳng ta đều biết rằng cạnh tranh do độc quyền phong kiến sản sinh ra. Như vậy, lỳc đầu cạnh tranh là đối lập của độc quyền, chứ khụng phải độc quyền là đối lập của cạnh tranh. Cho nờn, độc quyền hiện đại khụng phải chỉ là một cỏi phản đề giản đơn, trỏi lại đú là cỏi hợp đề thật sự. Chớnh đề: Độc quyền phong kiến cú trước cạnh tranh. Phản đề: Cạnh tranh. Hợp đề: Độc quyền hiện đại, là cỏi phủ định của độc quyền phong kiến vỡ nú giả định cú chế độ cạnh tranh, và nú phủ định cạnh tranh vỡ nú là độc quyền. Như vậy, độc quyền hiện đại, độc quyền tư sản, là độc quyền tổng hợp, phủ định cỏi phủ định, sự thống nhất giữa cỏc mặt đối lập. Nú là độc quyền ở trạng thỏi thuần tuý, bỡnh thường, hợp lý. Khi ụng Pru-đụng coi độc quyền tư sản là độc quyền ở trạng thỏi thụ thiển, đơn giản hoỏ, đầy mõu thuẫn, co giật, thỡ ụng ta mõu thuẫn với bản thõn triết học của ụng ta. ễng Rốt -xi, mà ụng Pruđụng trớch dẫn nhiều lần về vấn đề độc quyền, hỡnh như đó hiểu tớnh chất tổng hợp của độc quyền tư sản một cỏch sõu hơn. Trong tập Giỏo trỡnh khoa kinh tế chớnh trị 68 của ụng, ụng phõn biệt những độc quyền nhõn tạo với những độc quyền tự nhiờn. ễng ta núi: những độc quyền phong kiến là nhõn tạo, nghĩa là vũ đoỏn; những độc quyền tư sản là tự nhiờn, nghĩa là hợp lý. ễng Pru-đụng suy luận rằng, độc quyền là một cỏi tốt vỡ đú là một phạm trự kinh tế, một cỏi toỏt ra từ lý tớnh phi nhõn cỏch của loài người. Cạnh tranh cũng là một cỏi tốt vỡ bản thõn nú cũng là một phạm trự kinh tế nữa. Nhưng cỏi khụng tốt chớnh là thực tế của độc quyền và thực tế của cạnh tranh. Cỏi cũn tệ hơn nữa, đú là cạnh tranh và độc quyền đấu tranh tiờu diệt lẫn nhau. Làm gỡ bõy giờ? Cố tỡm ra hợp đề của hai tư tưởng vĩnh cửu ấy, lụi nú ra từ trong lũng của Thượng đế, ở đú nú đó nằm sẵn từ những thuở xa xưa. Trong đời sống thực tế, khụng những người ta thấy cạnh tranh, độc quyền và sự đối lập giữa chỳng với nhau, mà người ta cũng thấy cỏi tổng hợp của chỳng, tổng hợp ấy khụng phải là một cụng thức, mà là một sự vận động. Độc quyền sinh ra cạnh tranh, cạnh tranh sinh ra độc quyền. Những người độc quyền cạnh tranh với nhau, những người cạnh tranh trở thành những người độc quyền. Nếu những người độc quyền hạn chế sự cạnh tranh giữa họ với nhau bằng những sự liờn hợp cú tớnh chất bộ phận, thỡ cạnh tranh lại tăng lờn giữa những cụng nhõn với nhau; và đỏm người vụ sản càng tăng lờn, đối lập với những người độc quyền của một nước, thỡ cạnh tranh càng trở nờn gay gắt giữa những người độc quyền SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... của những nước khỏc nhau. Sự tổng hợp là ở chỗ: chỉ cú khụng ngừng đi vào cuộc cạnh tranh, thỡ độc quyền mới cú thể đứng vững Để sản sinh ra thuế khoỏ một cỏch biện chứng, - mà thuế khoỏ thỡ đi theo độc quyền, - ụng Pru-đụng núi với chỳng ta về thiờn tài xó hội, thiờn tài xó hội ấy, sau khi đó đi theo một cỏch dũng cảm con đường ngoằn ngoốo của nú. ... sau khi đó bước đi một bước vững vàng mà khụng õn hận và khụng ngừng lại, sau khi đó đi tới gốc của độc quyền rồi, thỡ ngoảnh lại đằng sau với nột mặt đượm buồn, và sau khi suy nghĩ sõu sắc bốn đỏnh thuế vào tất cả những sản phẩm, và sỏng lập ra cả một tổ chức hành chớnh, để cho tất cả mọi chức vụ đều giao lại cho giai cấp vụ sản và đều do những người độc quyền trả tiền thự lao . Chỳng ta cú thể núi gỡ về thiờn tài, bụng đúi mà đi dạo chơi trờn con đường ngoằn nghốo ấy? Và chỳng ta cú thể núi gỡ về cuộc đi dạo chơi chỉ cú mục đớch là làm cho những nhà tư sản khuynh gia bại sản vỡ thuế khoỏ ấy, kỳ thực thỡ những thuế khoỏ chớnh là dựng làm phương tiện để cỏc nhà tư sản duy trỡ địa vị giai cấp thống trị của họ? Để người ta cú thể thấy một chỳt khỏi niệm về cỏi cỏch ụng Pru-đụng luận bàn về những chi tiết kinh tế, chỉ cần núi rằng, theo ụng ta thỡ thuế tiờu dựng đó được lập ra nhằm thực hiện sự bỡnh đẳng và cứu giỳp giai cấp vụ sản. Thuế tiờu dựng chỉ thật sự phỏt triển kể từ khi giai cấp tư sản thắng lợi mà thụi. Ở trong tay của tư bản cụng nghiệp, nghĩa là của sự giàu cú đạm bạc và tiết kiệm, - sự giàu cú ấy được duy trỡ, tỏi sản xuất và tăng lờn bằng cỏch búc lột lao động một cỏch trực tiếp, - thỡ thuế tiờu dựng là một thủ đoạn để búc lột sự giàu cú phự phiếm, ăn chơi, xa xỉ của tầng lớp quý tộc phong kiến chỉ biết tiờu dựng. Giờm-xơ Xtiu-ỏt đó trỡnh bày rất rừ cỏi mục đớch nguyờn thuỷ ấy của thuế tiờu dựng trong quyển Khảo cứu về nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị mà ụng ta xuất bản mười năm trước A.Xmớt. Như vậy, độc quyền hiện đại, độc quyền tư sản, là độc quyền tổng hợp, phủ định cỏi phủ định, sự thống nhất giữa cỏc mặt đối lập. Nú là độc quyền ở trạng thỏi thuần tuý, bỡnh thường, hợp lý. Khi ụng Pru-đụng coi độc quyền tư sản là độc quyền ở trạng thỏi thụ thiển, đơn giản hoỏ, đầy mõu thuẫn, co giật, thỡ ụng ta mõu thuẫn với bản thõn triết học của ụng ta. ễng Rốt -xi, mà ụng Pruđụng trớch dẫn nhiều lần về vấn đề độc quyền, hỡnh như đó hiểu tớnh chất tổng hợp của độc quyền tư sản một cỏch sõu hơn. Trong tập Giỏo trỡnh khoa kinh tế chớnh trị 68 của ụng, ụng phõn biệt những độc quyền nhõn tạo với những độc quyền tự nhiờn. ễng ta núi: những độc quyền phong kiến là nhõn tạo, nghĩa là vũ đoỏn; những độc quyền tư sản là tự nhiờn, nghĩa là hợp lý. ễng Pru-đụng suy luận rằng, độc quyền là một cỏi tốt vỡ đú là một phạm trự kinh tế, một cỏi toỏt ra từ lý tớnh phi nhõn cỏch của loài người. Cạnh tranh cũng là một cỏi tốt vỡ bản thõn nú cũng là một phạm trự kinh tế nữa. Nhưng cỏi khụng tốt chớnh là thực tế của độc quyền và thực tế của cạnh tranh. Cỏi cũn tệ hơn nữa, đú là cạnh tranh và độc quyền đấu tranh tiờu diệt lẫn nhau. Làm gỡ bõy giờ? Cố tỡm ra hợp đề của hai tư tưởng vĩnh cửu ấy, lụi nú ra từ trong lũng của Thượng đế, ở đú nú đó nằm sẵn từ những thuở xa xưa. Trong đời sống thực tế, khụng những người ta thấy cạnh tranh, độc quyền và sự đối lập giữa chỳng với nhau, mà người ta cũng thấy cỏi tổng hợp của chỳng, tổng hợp ấy khụng phải là một cụng thức, mà là một sự vận động. Độc quyền sinh ra cạnh tranh, cạnh tranh sinh ra độc quyền. Những người độc quyền cạnh tranh với nhau, những người cạnh tranh trở thành những người độc quyền. Nếu những người độc quyền hạn chế sự cạnh tranh giữa họ với nhau bằng những sự liờn hợp cú tớnh chất bộ phận, thỡ cạnh tranh lại tăng lờn giữa những cụng nhõn với nhau; và đỏm người vụ sản càng tăng lờn, đối lập với những người độc quyền của một nước, thỡ cạnh tranh càng trở nờn gay gắt giữa những người độc quyền SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... của những nước khỏc nhau. Sự tổng hợp là ở chỗ: chỉ cú khụng ngừng đi vào cuộc cạnh tranh, thỡ độc quyền mới cú thể đứng vững Để sản sinh ra thuế khoỏ một cỏch biện chứng, - mà thuế khoỏ thỡ đi theo độc quyền, - ụng Pru-đụng núi với chỳng ta về thiờn tài xó hội, thiờn tài xó hội ấy, sau khi đó đi theo một cỏch dũng cảm con đường ngoằn ngoốo của nú. ... sau khi đó bước đi một bước vững vàng mà khụng õn hận và khụng ngừng lại, sau khi đó đi tới gốc của độc quyền rồi, thỡ ngoảnh lại đằng sau với nột mặt đượm buồn, và sau khi suy nghĩ sõu sắc bốn đỏnh thuế vào tất cả những sản phẩm, và sỏng lập ra cả một tổ chức hành chớnh, để cho tất cả mọi chức vụ đều giao lại cho giai cấp vụ sản và đều do những người độc quyền trả tiền thự lao . Chỳng ta cú thể núi gỡ về thiờn tài, bụng đúi mà đi dạo chơi trờn con đường ngoằn nghốo ấy? Và chỳng ta cú thể núi gỡ về cuộc đi dạo chơi chỉ cú mục đớch là làm cho những nhà tư sản khuynh gia bại sản vỡ thuế khoỏ ấy, kỳ thực thỡ những thuế khoỏ chớnh là dựng làm phương tiện để cỏc nhà tư sản duy trỡ địa vị giai cấp thống trị của họ? Để người ta cú thể thấy một chỳt khỏi niệm về cỏi cỏch ụng Pru-đụng luận bàn về những chi tiết kinh tế, chỉ cần núi rằng, theo ụng ta thỡ thuế tiờu dựng đó được lập ra nhằm thực hiện sự bỡnh đẳng và cứu giỳp giai cấp vụ sản. Thuế tiờu dựng chỉ thật sự phỏt triển kể từ khi giai cấp tư sản thắng lợi mà thụi. Ở trong tay của tư bản cụng nghiệp, nghĩa là của sự giàu cú đạm bạc và tiết kiệm, - sự giàu cú ấy được duy trỡ, tỏi sản xuất và tăng lờn bằng cỏch búc lột lao động một cỏch trực tiếp, - thỡ thuế tiờu dựng là một thủ đoạn để búc lột sự giàu cú phự phiếm, ăn chơi, xa xỉ của tầng lớp quý tộc phong kiến chỉ biết tiờu dựng. Giờm-xơ Xtiu-ỏt đó trỡnh bày rất rừ cỏi mục đớch nguyờn thuỷ ấy của thuế tiờu dựng trong quyển Khảo cứu về nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị mà ụng ta xuất bản mười năm trước A.Xmớt. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... ễng ta núi: Trong chế độ quõn chủ chuyờn chế, cỏc vua chỳa hỡnh như là ghen tị với việc tăng thờm của cải, do đú họ đỏnh thuế vào những người trở nờn giàu cú, - thuế sản xuất. Dưới chớnh quyền lập hiến, thuế khoỏ chủ yếu là đỏnh vào những người trở nờn nghốo đúi, - thuế tiờu dựng. Chẳng hạn, cỏc nhà vua đỏnh thuế vào cụng nghiệp... vớ dụ thuế thõn và thuế đỏnh vào tài sản khụng phải của quý tộc đều đỏnh theo tỷ lệ với sự giàu cú giả định của những người chịu thuế. Mỗi người phải đúng thuế nhiều hay ớt tuỳ theo số thu nhập giả định mà người ấy cú thể cú được. Dưới những chớnh quyền lập hiến, thường thường thuế đỏnh vào sự tiờu dựng. Mỗi người phải đúng thuế nh iều hay ớt tuỳ theo số chỉ tiờu của người ấy 89 . thỡ như thế chỉ là sa vào một ảo tưởng siờu hỡnh hay mang tớnh chất luật học mà thụi. Cũn về trỡnh tự lụ-gớch của thuế khoỏ, của cỏn cõn thương mại, của tớn dụng - theo ụng Pru-đụng nghĩ, - chỳng ta chỉ cần chỳ ý rằng giai cấp tư sản Anh xỏc lập được chế độ chớnh trị của nú dưới thời Uy-li-am O-răng-giơ và một khi nú đó cú khả năng phỏt triển những điều kiện sinh hoạt của nú một cỏch tự do thỡ lập tức nú đặt ra một chế độ thuế khoỏ mới, quốc trỏi và chế độ thuế quan bảo hộ. Như vậy, ụng Pru-đụng tự nhận là khụng cú khả năng hiểu được nguồn gốc kinh tế của địa tụ và của quyền sở hữu. ễng ta cho rằng sự thiếu khả năng ấy bắt buộc ụng ta phải viện đến những lý do tõm lý và đạo đức, những lý do này quả là rất ớt quan hệ đến việc sản xuất ra của cải, nhưng lại mật thiết quan hệ đến tớnh chất thiển cận của tầm hiểu biết về lịch sử của ụng ta. ễng Pru-đụng khẳng định rằng nguồn gốc của quyền sở hữu cú một cỏi gỡ thần bớ và bớ ẩn. Thế nhưng, coi nguồn gốc của quyền sở hữu là điều bớ ẩn, nghĩa là biến quan hệ giữa bản thõn sản xuất với sự phõn phối cụng cụ sản xuất thành điều bớ mật, phải chăng như vậy là - theo lối núi của ụng Pru-đụng - từ bỏ mọi tham vọng muốn nghiờn cứu khoa học kinh tế? Sự trỡnh bày túm tắt ấy cũng đủ để bạn đọc cú một ý niệm đỳng đắn về những sự nghiờn cứu tỡm tũi của ụng Pru-đụng về cảnh sỏt hay là thuế khoỏ, cỏn cõn thương mại, tớn dụng, chủ nghĩa cộng sản và nhõn khẩu. Chỳng tụi cho rằng sự phờ bỡnh rộng lượng nhất cũng khú lũng mà đề cập đến những chương ấy một cỏch nghiờm tỳc được. ễng Pru-đụng làm như là núi đến quyền sở hữu núi chung, kỳ thực ụng ta chỉ bàn về quyền sở hữu ruộng đất, về địa tụ mà thụi. Nguồn gốc của địa tụ, cũng như của quyền sở hữu, cú thể núi là cú tớnh chất phi kinh tế; nú nằm trong những lý do tõm lý và đạo đức, nhữn g lý do này, rất ớt quan hệ đến việc sản xuất ra của cải (t. II, tr. 269). ĐIV. QUYỀN SỞ HỮU RUỘNG ĐẤT HAY ĐỊA Tễ Trong mỗi thời đại lịch sử, quyền sở hữu đó phỏt triển một cỏch khỏc nhau và trong một loạt những quan hệ xó hội hoàn toàn khỏc nhau. Cho nờn định nghĩa quyền sở hữu tư sản khụng phải là gỡ khỏc mà là trỡnh bày tất cả những quan hệ xó hội của sản xuất tư Nếu muốn định nghĩa quyền sở hữu như là một quan hệ độc lập, một phạm trự riờng biệt, một ý niệm trừu tượng và vĩnh cửu, chỉ nhắc lại rằng đến thời kỳ thứ bảy của sự phỏt triển kinh tế - thời kỳ tớn dụng - vỡ sự tưởng tượng đó làm tiờu tan thực tế, vỡ hoạt động của con người cú nguy cơ mất đi trong cừi chõn khụng, cho nờn việc gắn liền con người với tự nhiờn một cỏch chặt chẽ hơn trở thành cần thiết: và địa tụ được trở thành cỏi giỏ của bản giao kốo mới này (t.II, 265). Con người cú bốn mươi đồng ờ-quy đó cảm thấy trước được một Pru-đụng tương lai: Thưa Chỳa sỏng thế, xin cho phộ p con núi: mỗi người làm chủ trong thế giới của mỡnh; nhưng khụng bao giờ Chỳa cú thể làm cho con tin được rằng thế giới mà chỳng con đang ở là làm bằng pha lờ 70 . Trong thế giới của Chỳa, ở đú tớn dụng đó làm một thủ đoạn để mất đi trong cừi chõn khụng, rất cú SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... ễng ta núi: Trong chế độ quõn chủ chuyờn chế, cỏc vua chỳa hỡnh như là ghen tị với việc tăng thờm của cải, do đú họ đỏnh thuế vào những người trở nờn giàu cú, - thuế sản xuất. Dưới chớnh quyền lập hiến, thuế khoỏ chủ yếu là đỏnh vào những người trở nờn nghốo đúi, - thuế tiờu dựng. Chẳng hạn, cỏc nhà vua đỏnh thuế vào cụng nghiệp... vớ dụ thuế thõn và thuế đỏnh vào tài sản khụng phải của quý tộc đều đỏnh theo tỷ lệ với sự giàu cú giả định của những người chịu thuế. Mỗi người phải đúng thuế nhiều hay ớt tuỳ theo số thu nhập giả định mà người ấy cú thể cú được. Dưới những chớnh quyền lập hiến, thường thường thuế đỏnh vào sự tiờu dựng. Mỗi người phải đúng thuế nh iều hay ớt tuỳ theo số chỉ tiờu của người ấy 89 . thỡ như thế chỉ là sa vào một ảo tưởng siờu hỡnh hay mang tớnh chất luật học mà thụi. Cũn về trỡnh tự lụ-gớch của thuế khoỏ, của cỏn cõn thương mại, của tớn dụng - theo ụng Pru-đụng nghĩ, - chỳng ta chỉ cần chỳ ý rằng giai cấp tư sản Anh xỏc lập được chế độ chớnh trị của nú dưới thời Uy-li-am O-răng-giơ và một khi nú đó cú khả năng phỏt triển những điều kiện sinh hoạt của nú một cỏch tự do thỡ lập tức nú đặt ra một chế độ thuế khoỏ mới, quốc trỏi và chế độ thuế quan bảo hộ. Như vậy, ụng Pru-đụng tự nhận là khụng cú khả năng hiểu được nguồn gốc kinh tế của địa tụ và của quyền sở hữu. ễng ta cho rằng sự thiếu khả năng ấy bắt buộc ụng ta phải viện đến những lý do tõm lý và đạo đức, những lý do này quả là rất ớt quan hệ đến việc sản xuất ra của cải, nhưng lại mật thiết quan hệ đến tớnh chất thiển cận của tầm hiểu biết về lịch sử của ụng ta. ễng Pru-đụng khẳng định rằng nguồn gốc của quyền sở hữu cú một cỏi gỡ thần bớ và bớ ẩn. Thế nhưng, coi nguồn gốc của quyền sở hữu là điều bớ ẩn, nghĩa là biến quan hệ giữa bản thõn sản xuất với sự phõn phối cụng cụ sản xuất thành điều bớ mật, phải chăng như vậy là - theo lối núi của ụng Pru-đụng - từ bỏ mọi tham vọng muốn nghiờn cứu khoa học kinh tế? Sự trỡnh bày túm tắt ấy cũng đủ để bạn đọc cú một ý niệm đỳng đắn về những sự nghiờn cứu tỡm tũi của ụng Pru-đụng về cảnh sỏt hay là thuế khoỏ, cỏn cõn thương mại, tớn dụng, chủ nghĩa cộng sản và nhõn khẩu. Chỳng tụi cho rằng sự phờ bỡnh rộng lượng nhất cũng khú lũng mà đề cập đến những chương ấy một cỏch nghiờm tỳc được. ễng Pru-đụng làm như là núi đến quyền sở hữu núi chung, kỳ thực ụng ta chỉ bàn về quyền sở hữu ruộng đất, về địa tụ mà thụi. Nguồn gốc của địa tụ, cũng như của quyền sở hữu, cú thể núi là cú tớnh chất phi kinh tế; nú nằm trong những lý do tõm lý và đạo đức, nhữn g lý do này, rất ớt quan hệ đến việc sản xuất ra của cải (t. II, tr. 269). ĐIV. QUYỀN SỞ HỮU RUỘNG ĐẤT HAY ĐỊA Tễ Trong mỗi thời đại lịch sử, quyền sở hữu đó phỏt triển một cỏch khỏc nhau và trong một loạt những quan hệ xó hội hoàn toàn khỏc nhau. Cho nờn định nghĩa quyền sở hữu tư sản khụng phải là gỡ khỏc mà là trỡnh bày tất cả những quan hệ xó hội của sản xuất tư Nếu muốn định nghĩa quyền sở hữu như là một quan hệ độc lập, một phạm trự riờng biệt, một ý niệm trừu tượng và vĩnh cửu, chỉ nhắc lại rằng đến thời kỳ thứ bảy của sự phỏt triển kinh tế - thời kỳ tớn dụng - vỡ sự tưởng tượng đó làm tiờu tan thực tế, vỡ hoạt động của con người cú nguy cơ mất đi trong cừi chõn khụng, cho nờn việc gắn liền con người với tự nhiờn một cỏch chặt chẽ hơn trở thành cần thiết: và địa tụ được trở thành cỏi giỏ của bản giao kốo mới này (t.II, 265). Con người cú bốn mươi đồng ờ-quy đó cảm thấy trước được một Pru-đụng tương lai: Thưa Chỳa sỏng thế, xin cho phộ p con núi: mỗi người làm chủ trong thế giới của mỡnh; nhưng khụng bao giờ Chỳa cú thể làm cho con tin được rằng thế giới mà chỳng con đang ở là làm bằng pha lờ 70 . Trong thế giới của Chỳa, ở đú tớn dụng đó làm một thủ đoạn để mất đi trong cừi chõn khụng, rất cú SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Một khi sự tồn tại của địa tụ đó được thừa nhận, dự nguồn gốc đất đai và những nhà cụng nghiệp... Cần phải cú toàn bộ ma lực của quyền sở hữu mới cú thể đoạt được của người canh điền phần sản phẩm dư thừa, mà anh ta khụng thể khụng coi là của mỡnh và chỉ do mỡnh làm ra. Địa tụ, hay nú i đỳng hơn quyền sở hữu ruộng đất, đó đập tan sự ớch kỷ trong nụng nghiệp và tạo nờn một sự đoàn kết mà khụng một thế lực nào, khụng một cuộc chia ruộng đất nào cú thể đưa lại được... Bõy giờ, kết quả tinh thần của quyền sở hữu đó thu được rồi, chỉ cũn phả i tiến hành phõn phối địa tụ nữa của nú là thế nào chăng nữa, thỡ địa tụ trở thành đối tượng tranh Tất cả cỏi mớ cõu cỳ ồn ào ấy quy lại trước hết là thế này: Ri- chấp kịch liệt giữa người phộc-mi-ờ và người điền chủ. Kết quả cỏc-đụ núi rằng phần giỏ cả những sản phẩm nụng nghiệp vượt quỏ chi phớ sản xuất của chỳng, bao gồm trong đú cả lợi nhuận và lợi tức thụng thường của tư bản, quy định thước đo của địa tụ. ễng Pruđụng cũn làm hơn nữa; ụng ta làm cho người sở hữu can dự vào như là một deus ex machina 1*, cướp lấy của người canh điền tất cả sản phẩm của anh ta vượt quỏ chi phớ sản xuất. ễng ta dựng sự can dự của người sở hữu để giải thớch quyền sở hữu, dựng sự can dự của người thu tụ để giải thớch địa tụ. ễng ta giải đỏp vấn đề bằng cỏch lặp lại phạm trự cần được giải thớch và thờm vào phạm trự ấy một vần nữa mà thụi 2*. thể là quyền sở hữu ruộng đất đó trở thành cần thiết để gắn liền con người với tự nhiờn. Trong thế giới của nền sản xuất hiện thực, ở đú quyền sở hữu ruộng đất bao giờ cũng cú trước tớn dụng, thỡ cỏi horror vacui 1* của ụng Pru-đụng khụng thể tồn tại được. cuối cựng của sự tranh chấp ấy, núi cỏch khỏc, mức bỡnh quõn của địa tụ là cỏi gỡ? ễng Pru-đụng núi như thế này: Học thuyết Ri-cỏc-đụ trả lời cõu hỏi ấy. Khi xó hội mới bắt đầu, khi con người mới xuất hiện trờn quả đất này, trước mắt mỡnh chỉ thấy rừng rậm bao la, khi đất đai cũn rộng và cụng nghiệp mới bắt đầu sinh ra, thỡ nhất định khụng cú địa tụ gỡ cả. Đất đai chưa được lao động khai khẩn, là một đối tượng sử dụng, đú khụng phải là một giỏ trị trao đổi; đất đai là chung, nhưng chưa mang tớnh chất xó hội. Dần dần, cỏc gia tộc đụng lờn và nụng nghiệp tiến bộ, đất đai mới bắt đầu cú giỏ cả. Lao động đem lại giỏ trị cho đất đai, do đú sinh ra địa tụ. Với cựng một số lượng lao động bỏ vào giống nhau, một đỏm đất càng mang lại nhiều hoa lợi thỡ giỏ trị của nú càng cao; cho nờn xu hướng của những người điền chủ bao giờ cũng là chiếm lấy cho mỡnh toàn bộ sản phẩm của đất đai, trừ đi tiền cụng cho người phộc-mi-ờ, nghĩa là trừ đi cỏc chi phớ sản xuất. Như vậy, quyền sở hữu đi theo sau lao động để đoạt lấy của lao động tất cả số lượng sản phẩm vượt quỏ những chi phớ thực tế ở trong sản xuất. Trong khi người sở hữu thực hiện một nghĩa vụ thần bớ và, đối với người canh điền, hắn đại diện cho khối cộng đồng, thỡ theo sự định trước của Mệnh trời, người phộc-mi-ờ chỉ cũn là một người lao động cú nghĩa vụ, anh ta phải giao nộp c ho xó hội tất cả những cỏi gỡ mà anh ta đó thu hoạch vượt quỏ khoản tiền cụng đó được quy định cho mỡnh. Vậy căn cứ vào thực chất và sứ mệnh mà núi, địa tụ là một cụng cụ của sự cụng bằng phõn phối, một trong số hàng Chỳng ta hóy chỳ ý thờm rằng, khi quy định địa tụ căn cứ vào độ phỡ nhiờu khỏc nhau của đất đai, ụng Pru -đụng đó gắn cho địa tụ một nguồn gốc mới, vỡ đất đai, trước khi được đỏnh giỏ theo những độ phỡ nhiờu khỏc nhau, theo ụng ta, khụng phải là một giỏ trị trao đổi, mà là của chung. Vậy thỡ cỏi hư cấu về đị a tụ của Pru-đụng sản sinh ra do sự cần thiết phải kộo con người sắp ngàn thủ đoạn mà thiờn tài kinh tế sử d ụng để đi đến sự bỡnh đẳng. Đú là một quyển địa bạ to lớn do những người điền chủ và những người phộc -mi-ờ lập nờn một cỏch trỏi ngược nhau, mà khụng thể cú xung đột, nhằm một lợi ớch cao hơn, và kết quả cuối cựng của nú phải là bỡnh quõn h oỏ s ự chi ếm h ữu đấ t đai gi ữa nh ữn g n gười s ử dụn g - sự sợ hói cừi chõn khụng - nguyờn văn là: vị thần bằng mỏy (ở nhà hỏt thời cổ những diễn viờn đúng vai cú vị thần xuất hiện trờn sõn khấu bằng những mỏy múc đặc biệt); nghĩa búng - người xuất hiện bất ngờ cứu vón tỡnh thế. - Propriộtộ (quyền sở hữu) được giải thớch bằng sự can dự của Propritộtaire (người sở hữu), rente (địa tụ) thỡ được giải thớch bằng sự can dự của rentier (người thu tụ). SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Một khi sự tồn tại của địa tụ đó được thừa nhận, dự nguồn gốc đất đai và những nhà cụng nghiệp... Cần phải cú toàn bộ ma lực của quyền sở hữu mới cú thể đoạt được của người canh điền phần sản phẩm dư thừa, mà anh ta khụng thể khụng coi là của mỡnh và chỉ do mỡnh làm ra. Địa tụ, hay nú i đỳng hơn quyền sở hữu ruộng đất, đó đập tan sự ớch kỷ trong nụng nghiệp và tạo nờn một sự đoàn kết mà khụng một thế lực nào, khụng một cuộc chia ruộng đất nào cú thể đưa lại được... Bõy giờ, kết quả tinh thần của quyền sở hữu đó thu được rồi, chỉ cũn phả i tiến hành phõn phối địa tụ nữa của nú là thế nào chăng nữa, thỡ địa tụ trở thành đối tượng tranh Tất cả cỏi mớ cõu cỳ ồn ào ấy quy lại trước hết là thế này: Ri- chấp kịch liệt giữa người phộc-mi-ờ và người điền chủ. Kết quả cỏc-đụ núi rằng phần giỏ cả những sản phẩm nụng nghiệp vượt quỏ chi phớ sản xuất của chỳng, bao gồm trong đú cả lợi nhuận và lợi tức thụng thường của tư bản, quy định thước đo của địa tụ. ễng Pruđụng cũn làm hơn nữa; ụng ta làm cho người sở hữu can dự vào như là một deus ex machina 1*, cướp lấy của người canh điền tất cả sản phẩm của anh ta vượt quỏ chi phớ sản xuất. ễng ta dựng sự can dự của người sở hữu để giải thớch quyền sở hữu, dựng sự can dự của người thu tụ để giải thớch địa tụ. ễng ta giải đỏp vấn đề bằng cỏch lặp lại phạm trự cần được giải thớch và thờm vào phạm trự ấy một vần nữa mà thụi 2*. thể là quyền sở hữu ruộng đất đó trở thành cần thiết để gắn liền con người với tự nhiờn. Trong thế giới của nền sản xuất hiện thực, ở đú quyền sở hữu ruộng đất bao giờ cũng cú trước tớn dụng, thỡ cỏi horror vacui 1* của ụng Pru-đụng khụng thể tồn tại được. cuối cựng của sự tranh chấp ấy, núi cỏch khỏc, mức bỡnh quõn của địa tụ là cỏi gỡ? ễng Pru-đụng núi như thế này: Học thuyết Ri-cỏc-đụ trả lời cõu hỏi ấy. Khi xó hội mới bắt đầu, khi con người mới xuất hiện trờn quả đất này, trước mắt mỡnh chỉ thấy rừng rậm bao la, khi đất đai cũn rộng và cụng nghiệp mới bắt đầu sinh ra, thỡ nhất định khụng cú địa tụ gỡ cả. Đất đai chưa được lao động khai khẩn, là một đối tượng sử dụng, đú khụng phải là một giỏ trị trao đổi; đất đai là chung, nhưng chưa mang tớnh chất xó hội. Dần dần, cỏc gia tộc đụng lờn và nụng nghiệp tiến bộ, đất đai mới bắt đầu cú giỏ cả. Lao động đem lại giỏ trị cho đất đai, do đú sinh ra địa tụ. Với cựng một số lượng lao động bỏ vào giống nhau, một đỏm đất càng mang lại nhiều hoa lợi thỡ giỏ trị của nú càng cao; cho nờn xu hướng của những người điền chủ bao giờ cũng là chiếm lấy cho mỡnh toàn bộ sản phẩm của đất đai, trừ đi tiền cụng cho người phộc-mi-ờ, nghĩa là trừ đi cỏc chi phớ sản xuất. Như vậy, quyền sở hữu đi theo sau lao động để đoạt lấy của lao động tất cả số lượng sản phẩm vượt quỏ những chi phớ thực tế ở trong sản xuất. Trong khi người sở hữu thực hiện một nghĩa vụ thần bớ và, đối với người canh điền, hắn đại diện cho khối cộng đồng, thỡ theo sự định trước của Mệnh trời, người phộc-mi-ờ chỉ cũn là một người lao động cú nghĩa vụ, anh ta phải giao nộp c ho xó hội tất cả những cỏi gỡ mà anh ta đó thu hoạch vượt quỏ khoản tiền cụng đó được quy định cho mỡnh. Vậy căn cứ vào thực chất và sứ mệnh mà núi, địa tụ là một cụng cụ của sự cụng bằng phõn phối, một trong số hàng Chỳng ta hóy chỳ ý thờm rằng, khi quy định địa tụ căn cứ vào độ phỡ nhiờu khỏc nhau của đất đai, ụng Pru -đụng đó gắn cho địa tụ một nguồn gốc mới, vỡ đất đai, trước khi được đỏnh giỏ theo những độ phỡ nhiờu khỏc nhau, theo ụng ta, khụng phải là một giỏ trị trao đổi, mà là của chung. Vậy thỡ cỏi hư cấu về đị a tụ của Pru-đụng sản sinh ra do sự cần thiết phải kộo con người sắp ngàn thủ đoạn mà thiờn tài kinh tế sử d ụng để đi đến sự bỡnh đẳng. Đú là một quyển địa bạ to lớn do những người điền chủ và những người phộc -mi-ờ lập nờn một cỏch trỏi ngược nhau, mà khụng thể cú xung đột, nhằm một lợi ớch cao hơn, và kết quả cuối cựng của nú phải là bỡnh quõn h oỏ s ự chi ếm h ữu đấ t đai gi ữa nh ữn g n gười s ử dụn g - sự sợ hói cừi chõn khụng - nguyờn văn là: vị thần bằng mỏy (ở nhà hỏt thời cổ những diễn viờn đúng vai cú vị thần xuất hiện trờn sõn khấu bằng những mỏy múc đặc biệt); nghĩa búng - người xuất hiện bất ngờ cứu vón tỡnh thế. - Propriộtộ (quyền sở hữu) được giải thớch bằng sự can dự của Propritộtaire (người sở hữu), rente (địa tụ) thỡ được giải thớch bằng sự can dự của rentier (người thu tụ). sửa mất đi trong cừi vụ cựng của chõn khụng trở về với quả đất, biến đi đõu rồi vậy? ễng Pru-đụng đó cẩn thận bao gúi học thuyết Ri -cỏc-đụ vào trong những cõu núi theo mệnh trời, búng bẩy và thần bớ, bõy giờ chỳng ta hóy giải thoỏt học thuyết Ri-cỏc-đụ ra khỏi những cõu Theo nghĩa của Ri-cỏc-đụ, thỡ địa tụ là quyền sở hữu ruộng đất ở trạng thỏi tư sản, nghĩa là quyền sở hữu phong kiến tựy thuộc những điều kiện của sản xuất tư sản. Chỳng ta đó thấy rằng, theo học thuyết Ri-cỏc-đụ thỡ giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm, cuối cựng đều được quy định theo những chi phớ sản xuất, trong đú cú lợi nhuận doanh nghiệp; núi cỏch khỏc, được quy định theo thời gian lao động đó được sử dụng. Trong sản xuất cụng nghiệp, giỏ cả của sản phẩm làm ra với số lượng lao động ớt nhất, quyết định giỏ cả của tất cả những hàng hoỏ khỏc cựng loại, vỡ rằng người ta cú thể tăng lờn một cỏch khụng hạn chế những cụng cụ sản xuất rẻ tiền nhất và cú hiệu suất cao nhất, và sự cạnh tranh tự do tất nhiờn đưa đến một giỏ thị trường, nghĩa là một giỏ chung cho tất cả cỏc sản phẩm cựng loại. Trong sản xuất nụng nghiệp thỡ trỏi lại, chớnh giỏ cả của sản phẩm làm ra với số lượng lao động lớn nhất quyết định giỏ cả của tất cả những sản phẩm cựng loại. Trước hết, người ta khụng thể nào, như trong sản xuất cụng nghiệp, t ăng lờn một cỏch khụng hạn chế những cụng cụ sản xuất cú hiệu suất như nhau, nghĩa là những đỏm đất cú độ phỡ nhiờu như nhau. Thế rồi, số dõn ngày càng tăng lờn, người ta đi đến chỗ phải khai thỏc những đỏm đất phẩm chất xấu hơn, hoặc là đầu tư tư bản mới vào đỏm đất cũ, mà so với việc bỏ vốn lần đầu thỡ việc bỏ vốn càng về sau càng sinh lợi ớt hơn. Trong cả hai trường hợp, người ta đều sử dụng một số lượng lao động lớn hơn để cú được một sản lượng ớt hơn. Vỡ nhu cầu của dõn cư làm cho lao động tăng lờn ấy là cần thiết, cho nờn sản phẩm của đỏm đất mà việc canh tỏc tốn kộm hơn SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... cũng như sản phẩm của đỏm đất mà việc khai thỏc rẻ tiền hơn đều cú đường tiờu thụ cả. Vỡ cạnh tranh bỡnh quõn hoỏ giỏ cả thị trường, cho nờn sản phẩm của đỏm đất tốt hơn cũng sẽ bỏn được đắt như sản phẩm của đỏm đất xấu hơn. Phần giỏ cả cỏc sản phẩm của đỏm đất tốt hơn vượt quỏ những chi phớ sản xuất ra chỳng chớnh là phần cấu thành địa tụ. Nếu người ta cú thể luụn luụn sử dụng được những đỏm ruộng cú độ phỡ nhiờu giống nhau; nếu trong nụng nghiệp người ta cú thể, như trong sản xuất cụng nghiệp, luụn luụn sử dụng được những mỏy múc rẻ tiền hơn và hiệu suất cao hơn, hoặc giả nếu việc đầu tư lần thứ hai cũng sinh lợi bằng việc đầu tư lần đầu, thỡ giỏ cả của sản phẩm nụng nghiệp sẽ được quy định theo giỏ thành của những sản phẩm do những cụng cụ sản xuất tốt nhất sản xuất ra, như chỳng ta đó thấy đối với giỏ cả những sản phẩm cụng nghiệp. Nhưng nếu như vậy thỡ, ngay lỳc đú, địa tụ cũng sẽ Muốn cho học thuyết Ri-cỏc-đụ được đỳng đắn một cỏch phổ biến thỡ lại cũn phải cú 1* : cỏc tư bản cú thể được dựng một cỏch tự do vào những ngành cụng nghiệp khỏc nhau; một cuộc cạnh tranh rất phỏt triển giữa cỏc nhà tư bản với nhau sẽ kộo cỏc lợi nhuận về một mức bằng nhau; người phộc-mi-ờ chỉ cũn là một nhà tư bản cụng nghiệp yờu cầu một lợi nhuận, về việc đầu tư vào đất đai ớt màu mỡ hơn 2 * , ngang bằng lợi nhuận mà anh ta cú thể thu được nếu tư bản được bỏ vào một ngành cụng nghiệp nào đú; việc kinh doanh nụng nghiệp cũng theo chế độ sản xuất lớn; cuối cựng bản thõn người điền chủ chỉ cũn nhằm cú được thu nhập bằng tiền mà thụi. Trong bản Mỏc đề tặng N. U-ti-na, phần đầu của cõu này được thay bằng đoạn sau: Muốn cho học thuyết Ri-cỏc-đụ được đỳng đắn xột về toàn cục, một khi chấp nhận những tiền đề của nú, thỡ cần cú. - Trong bản đề tặng N. U-ti-na, những từ vào đất đai ớt màu mỡ hơn được thay bằng những từ: vào đất đai. sửa mất đi trong cừi vụ cựng của chõn khụng trở về với quả đất, biến đi đõu rồi vậy? ễng Pru-đụng đó cẩn thận bao gúi học thuyết Ri -cỏc-đụ vào trong những cõu núi theo mệnh trời, búng bẩy và thần bớ, bõy giờ chỳng ta hóy giải thoỏt học thuyết Ri-cỏc-đụ ra khỏi những cõu Theo nghĩa của Ri-cỏc-đụ, thỡ địa tụ là quyền sở hữu ruộng đất ở trạng thỏi tư sản, nghĩa là quyền sở hữu phong kiến tựy thuộc những điều kiện của sản xuất tư sản. Chỳng ta đó thấy rằng, theo học thuyết Ri-cỏc-đụ thỡ giỏ cả của tất cả mọi vật phẩm, cuối cựng đều được quy định theo những chi phớ sản xuất, trong đú cú lợi nhuận doanh nghiệp; núi cỏch khỏc, được quy định theo thời gian lao động đó được sử dụng. Trong sản xuất cụng nghiệp, giỏ cả của sản phẩm làm ra với số lượng lao động ớt nhất, quyết định giỏ cả của tất cả những hàng hoỏ khỏc cựng loại, vỡ rằng người ta cú thể tăng lờn một cỏch khụng hạn chế những cụng cụ sản xuất rẻ tiền nhất và cú hiệu suất cao nhất, và sự cạnh tranh tự do tất nhiờn đưa đến một giỏ thị trường, nghĩa là một giỏ chung cho tất cả cỏc sản phẩm cựng loại. Trong sản xuất nụng nghiệp thỡ trỏi lại, chớnh giỏ cả của sản phẩm làm ra với số lượng lao động lớn nhất quyết định giỏ cả của tất cả những sản phẩm cựng loại. Trước hết, người ta khụng thể nào, như trong sản xuất cụng nghiệp, t ăng lờn một cỏch khụng hạn chế những cụng cụ sản xuất cú hiệu suất như nhau, nghĩa là những đỏm đất cú độ phỡ nhiờu như nhau. Thế rồi, số dõn ngày càng tăng lờn, người ta đi đến chỗ phải khai thỏc những đỏm đất phẩm chất xấu hơn, hoặc là đầu tư tư bản mới vào đỏm đất cũ, mà so với việc bỏ vốn lần đầu thỡ việc bỏ vốn càng về sau càng sinh lợi ớt hơn. Trong cả hai trường hợp, người ta đều sử dụng một số lượng lao động lớn hơn để cú được một sản lượng ớt hơn. Vỡ nhu cầu của dõn cư làm cho lao động tăng lờn ấy là cần thiết, cho nờn sản phẩm của đỏm đất mà việc canh tỏc tốn kộm hơn SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... cũng như sản phẩm của đỏm đất mà việc khai thỏc rẻ tiền hơn đều cú đường tiờu thụ cả. Vỡ cạnh tranh bỡnh quõn hoỏ giỏ cả thị trường, cho nờn sản phẩm của đỏm đất tốt hơn cũng sẽ bỏn được đắt như sản phẩm của đỏm đất xấu hơn. Phần giỏ cả cỏc sản phẩm của đỏm đất tốt hơn vượt quỏ những chi phớ sản xuất ra chỳng chớnh là phần cấu thành địa tụ. Nếu người ta cú thể luụn luụn sử dụng được những đỏm ruộng cú độ phỡ nhiờu giống nhau; nếu trong nụng nghiệp người ta cú thể, như trong sản xuất cụng nghiệp, luụn luụn sử dụng được những mỏy múc rẻ tiền hơn và hiệu suất cao hơn, hoặc giả nếu việc đầu tư lần thứ hai cũng sinh lợi bằng việc đầu tư lần đầu, thỡ giỏ cả của sản phẩm nụng nghiệp sẽ được quy định theo giỏ thành của những sản phẩm do những cụng cụ sản xuất tốt nhất sản xuất ra, như chỳng ta đó thấy đối với giỏ cả những sản phẩm cụng nghiệp. Nhưng nếu như vậy thỡ, ngay lỳc đú, địa tụ cũng sẽ Muốn cho học thuyết Ri-cỏc-đụ được đỳng đắn một cỏch phổ biến thỡ lại cũn phải cú 1* : cỏc tư bản cú thể được dựng một cỏch tự do vào những ngành cụng nghiệp khỏc nhau; một cuộc cạnh tranh rất phỏt triển giữa cỏc nhà tư bản với nhau sẽ kộo cỏc lợi nhuận về một mức bằng nhau; người phộc-mi-ờ chỉ cũn là một nhà tư bản cụng nghiệp yờu cầu một lợi nhuận, về việc đầu tư vào đất đai ớt màu mỡ hơn 2 * , ngang bằng lợi nhuận mà anh ta cú thể thu được nếu tư bản được bỏ vào một ngành cụng nghiệp nào đú; việc kinh doanh nụng nghiệp cũng theo chế độ sản xuất lớn; cuối cựng bản thõn người điền chủ chỉ cũn nhằm cú được thu nhập bằng tiền mà thụi. Trong bản Mỏc đề tặng N. U-ti-na, phần đầu của cõu này được thay bằng đoạn sau: Muốn cho học thuyết Ri-cỏc-đụ được đỳng đắn xột về toàn cục, một khi chấp nhận những tiền đề của nú, thỡ cần cú. - Trong bản đề tặng N. U-ti-na, những từ vào đất đai ớt màu mỡ hơn được thay bằng những từ: vào đất đai. Cú thể là địa tụ chưa cú, như ở Ai-rơ-len, mặc dầu ở đú chế độ lĩnh canh đó hết sức phỏt triển. Vỡ địa tụ khụng những là phần vượt quỏ tiền cụng, mà cũn là phần vượt quỏ lợi nhuận doanh nghiệp, cho nờn nú khụng thể tồn tại ở những nơi nào mà thu nhập của người sở hữu chỉ là một phần khấu trừ vào tiền cụng mà thụi. Như vậy, địa tụ khụng những khụng biến người sử dụng đất đai, người phộc-mi-ờ thành một người lao động bỡnh thường, và khụng đoạt được của người canh điền phần sản phẩm dư thừa, mà anh ta khụng thể khụng coi là của mỡnh, mà địa tụ cũn đặt nhà tư bản cụng nghiệp - chứ khụng phải người nụ lệ, người nụng nụ, người nộp cụng, người tỏ điền làm thuờ - đối lập với người điền chủ. Từ khi quyền sở hữu ruộng đất được thiết lập với tư cỏch là nguồn gốc của địa tụ, thỡ người chủ ruộng chỉ thu được phần dư thừa vượt quỏ chi phớ sản xuất khụng những do tiền cụng mà cũn do lợi nhuận doanh nghiệp quy định nữa. Bởi vậy, đối với người chủ ruộng chớnh địa tụ đó chiếm lấy một phần thu nhập của anh ta 1*. Cho nờn phải trải qua một thời gian dài trước khi người lĩnh canh phong kiến bị nhà tư bản cụng nghiệp thay thế. Chẳng hạn, ở nước Đức, sự chuyển biến ấy chỉ bắt đầu trong ba mươi năm cuối cựng của thế kỷ XVIII, và chỉ cú ở nước Anh là quan hệ ấy giữa nhà tư bản cụng nghiệp và người điền chủ mới phỏt triển một cỏch đầy đủ. Chừng nào mà chỉ cú người canh điền của ụng Pru-đụng, thỡ khụng cú địa tụ. Khi đó cú địa tụ rồi, người canh điền khụng phải Trong lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885, hai cõu sau khụng cú và thay vào đú, để bổ sung cho những từ trước đú: nhà tư bản cụng nghiệp cũn thờm cõu sau đõy: khai thỏc ruộng đất bằng cụng nhõn làm thuờ của mỡnh và chỉ trả cho người chủ ruộng phần dư thừa - với tớnh cỏch là địa tụ - vượt quỏ số chi phớ sản xuất, chi phớ đú bao gồm cả lợi nhuận của tư bản. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... là người phộc-mi-ờ, mà là cụng nhõn, là người canh điền của người phộc-mi-ờ. Địa vị của người lao động hạ thấp xuống vai trũ của người cụng nhõn bỡnh thường, người làm cụng nhật, người tỏ điền làm thuờ, làm việc cho nhà tư bản cụng nghiệp; nhà tư bản cụng nghiệp can dự vào để kinh doanh đất đai như kinh doanh bất cứ cụng xưởng nào khỏc; việc biến người điền chủ từ một lónh chỳa nhỏ thành kẻ cho vay nặng lói tầm thường, đú là những quan hệ khỏc nhau do địa tụ biểu hiện ra. Theo nghĩa của Ri-cỏc-đụ thỡ địa tụ chớnh là nụng nghiệp theo chế độ gia trưởng được biến thành kinh doanh thương nghiệp, là tư bản cụng nghiệp được ứng dụng vào đất đai, là giai cấp tư sản thành thị chuyển về nụng thụn. Địa tụ chỉ gắn liền việc khai thỏc đất đai với cạnh tranh, chứ khụng trúi buộc con người với tự nhiờn. Một khi quyền sở hữu ruộng đất cấu thành địa tụ rồi, thỡ bản thõn quyền sở hữu ruộng đất là kết quả của cạnh tranh, bởi vỡ từ lỳc đú nú tuỳ thuộc vào giỏ trị thị trường của những sản phẩm nụng nghiệp. Với tớnh cỏch là địa tụ, quyền sở hữu ruộng đất được di nhượng và trở thành đối tượng buụn bỏn. Chỉ cú thể cú địa tụ từ khi sự phỏt triển của cụng nghiệp ở cỏc thành thị và tổ ch ức xó hội do sự phỏt triển ấy mà cú, bắt buộc người điền chủ chỉ nhằm theo đuổi lợi nhuận thương nghiệp, chỉ mong muốn những sản phẩm nụng nghiệp của hắn sẽ mang lại thu nhập bằng tiền, cuối cựng chỉ thấy quyền sở hữu ruộng đất của hắn là một cỏi mỏy dập t iền mà thụi. Địa tụ đó làm cho người điền chủ tỏch rời hẳn với đất đai, với tự nhiờn, đến nỗi hắn cũng khụng cần biết những đất đai của hắn nữa, tỡnh hỡnh ở nước Anh là như thế. Cũn về người phộc-mi-ờ, nhà tư bản cụng nghiệp và người cụng nhõn nụng nghiệp thỡ khụng bị ràng buộc vào đất đai - mà họ khai thỏc và thu được lợi tức từ đú - như người chủ xưởng và người cụng nhõn cụng xưởng khụng bị ràng buộc vào bụng hay len vậy; họ chỉ gắn bú với giỏ cả của sản phẩm của họ, với thu nhập bằng tiền được mà thụi. Do đú mà cú những lời kờu ca phàn nàn của Cú thể là địa tụ chưa cú, như ở Ai-rơ-len, mặc dầu ở đú chế độ lĩnh canh đó hết sức phỏt triển. Vỡ địa tụ khụng những là phần vượt quỏ tiền cụng, mà cũn là phần vượt quỏ lợi nhuận doanh nghiệp, cho nờn nú khụng thể tồn tại ở những nơi nào mà thu nhập của người sở hữu chỉ là một phần khấu trừ vào tiền cụng mà thụi. Như vậy, địa tụ khụng những khụng biến người sử dụng đất đai, người phộc-mi-ờ thành một người lao động bỡnh thường, và khụng đoạt được của người canh điền phần sản phẩm dư thừa, mà anh ta khụng thể khụng coi là của mỡnh, mà địa tụ cũn đặt nhà tư bản cụng nghiệp - chứ khụng phải người nụ lệ, người nụng nụ, người nộp cụng, người tỏ điền làm thuờ - đối lập với người điền chủ. Từ khi quyền sở hữu ruộng đất được thiết lập với tư cỏch là nguồn gốc của địa tụ, thỡ người chủ ruộng chỉ thu được phần dư thừa vượt quỏ chi phớ sản xuất khụng những do tiền cụng mà cũn do lợi nhuận doanh nghiệp quy định nữa. Bởi vậy, đối với người chủ ruộng chớnh địa tụ đó chiếm lấy một phần thu nhập của anh ta 1*. Cho nờn phải trải qua một thời gian dài trước khi người lĩnh canh phong kiến bị nhà tư bản cụng nghiệp thay thế. Chẳng hạn, ở nước Đức, sự chuyển biến ấy chỉ bắt đầu trong ba mươi năm cuối cựng của thế kỷ XVIII, và chỉ cú ở nước Anh là quan hệ ấy giữa nhà tư bản cụng nghiệp và người điền chủ mới phỏt triển một cỏch đầy đủ. Chừng nào mà chỉ cú người canh điền của ụng Pru-đụng, thỡ khụng cú địa tụ. Khi đó cú địa tụ rồi, người canh điền khụng phải Trong lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885, hai cõu sau khụng cú và thay vào đú, để bổ sung cho những từ trước đú: nhà tư bản cụng nghiệp cũn thờm cõu sau đõy: khai thỏc ruộng đất bằng cụng nhõn làm thuờ của mỡnh và chỉ trả cho người chủ ruộng phần dư thừa - với tớnh cỏch là địa tụ - vượt quỏ số chi phớ sản xuất, chi phớ đú bao gồm cả lợi nhuận của tư bản. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... là người phộc-mi-ờ, mà là cụng nhõn, là người canh điền của người phộc-mi-ờ. Địa vị của người lao động hạ thấp xuống vai trũ của người cụng nhõn bỡnh thường, người làm cụng nhật, người tỏ điền làm thuờ, làm việc cho nhà tư bản cụng nghiệp; nhà tư bản cụng nghiệp can dự vào để kinh doanh đất đai như kinh doanh bất cứ cụng xưởng nào khỏc; việc biến người điền chủ từ một lónh chỳa nhỏ thành kẻ cho vay nặng lói tầm thường, đú là những quan hệ khỏc nhau do địa tụ biểu hiện ra. Theo nghĩa của Ri-cỏc-đụ thỡ địa tụ chớnh là nụng nghiệp theo chế độ gia trưởng được biến thành kinh doanh thương nghiệp, là tư bản cụng nghiệp được ứng dụng vào đất đai, là giai cấp tư sản thành thị chuyển về nụng thụn. Địa tụ chỉ gắn liền việc khai thỏc đất đai với cạnh tranh, chứ khụng trúi buộc con người với tự nhiờn. Một khi quyền sở hữu ruộng đất cấu thành địa tụ rồi, thỡ bản thõn quyền sở hữu ruộng đất là kết quả của cạnh tranh, bởi vỡ từ lỳc đú nú tuỳ thuộc vào giỏ trị thị trường của những sản phẩm nụng nghiệp. Với tớnh cỏch là địa tụ, quyền sở hữu ruộng đất được di nhượng và trở thành đối tượng buụn bỏn. Chỉ cú thể cú địa tụ từ khi sự phỏt triển của cụng nghiệp ở cỏc thành thị và tổ ch ức xó hội do sự phỏt triển ấy mà cú, bắt buộc người điền chủ chỉ nhằm theo đuổi lợi nhuận thương nghiệp, chỉ mong muốn những sản phẩm nụng nghiệp của hắn sẽ mang lại thu nhập bằng tiền, cuối cựng chỉ thấy quyền sở hữu ruộng đất của hắn là một cỏi mỏy dập t iền mà thụi. Địa tụ đó làm cho người điền chủ tỏch rời hẳn với đất đai, với tự nhiờn, đến nỗi hắn cũng khụng cần biết những đất đai của hắn nữa, tỡnh hỡnh ở nước Anh là như thế. Cũn về người phộc-mi-ờ, nhà tư bản cụng nghiệp và người cụng nhõn nụng nghiệp thỡ khụng bị ràng buộc vào đất đai - mà họ khai thỏc và thu được lợi tức từ đú - như người chủ xưởng và người cụng nhõn cụng xưởng khụng bị ràng buộc vào bụng hay len vậy; họ chỉ gắn bú với giỏ cả của sản phẩm của họ, với thu nhập bằng tiền được mà thụi. Do đú mà cú những lời kờu ca phàn nàn của cỏc đảng phỏi phản động, họ hết sức cầu mong chế độ phong kiến quay trở lại, sống lại cuộc đời tốt đẹp theo chế độ gia trưởng, phục hồi lại những phong tục giản dị và những đức hạnh cao quý của tổ tiờn chỳng ta. Việc đất đai phải phục tựng những quy luật chi phối tất cả cỏc ngành cụng nghiệp khỏc đang và sẽ mói mói là đối tượng của sự luyến tiếc đầy vụ lợi. Cho nờn, người ta cú thể núi rằng địa tụ đó trở thành động lực, đưa một bài ca huờ tỡnh vào trong vận động của lịch sử. Sau khi đó giả định sản xuất tư sản là điều kiện cần thiết để quy định địa tụ, dự sao Ri-cỏc-đụ vẫn ứng dụng quan niệm về địa tụ ấy vào quyền sở hữu ruộng đất của tất cả cỏc thời đại và ở tất cả cỏc nước. Đú chớnh là những sự lầm lẫn của tất cả cỏc nhà kinh tế học, họ coi những quan hệ sản xuất tư sản như là những phạm trự vĩnh Từ cỏi mục đớch theo mệnh trời cho địa tụ, tức là, theo ụng Pruđụng, từ việc biến người canh điền thành người lao động cú nghĩa vụ, ụng ta đó chuyển sang sự phõn phối bỡnh quõn về địa tụ. Như chỳng ta vừa thấy, địa tụ là do giỏ cả bằng nhau của những sản phẩm của cỏc đỏm đất cú độ phỡ nhiờu khụng bằng nhau tạo nờn, cho nờn một hộc-tụ-lớt lỳa mỡ mà chi phớ sản xuất là 10 phrăng sẽ được bỏn ra 20 phrăng nếu như, đối với một đỏm đất xấu, chi phớ sản xuất lờn đến 20 phrăng. Chừng nào mà nhu cầu cũn bắt buộc người ta phải mua hết những sản phẩm nụng nghiệp đưa ra thị trường, thỡ giỏ cả thị trường được quyết định bởi những chi phớ sản xuất ra những sản phẩm đắt tiền nhất. Vậy, chớnh là sự bỡnh quõn hoỏ giỏ cả, - do cạnh tranh đưa lại, chứ khụng phải do độ phỡ nhiờu khỏc nhau của cỏc đỏm đất đưa lại, - khiến cho người chủ của đỏm đất tốt hơn thu được một địa tụ là 10 phrăng trong mỗi hộc-tụ-lớt do người phộc-mi-ờ của anh ta bỏn ra. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Chỳng ta hóy tạm thời giả định rằng giỏ cả lỳa mỡ được quy định theo thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra nú; thế thỡ, mỗi hộc tụ-lớt lỳa mỡ của đỏm đất tốt hơn sẽ bỏn ra theo giỏ 10 phrăng, trong khi mỗi hộc-tụ-lớt lỳa mỡ của đỏm đất xấu sẽ được giỏ là 20 phrăng. Nếu thừa nhận giả định ấy, thỡ giỏ cả bỡnh quõn của thị trường sẽ là 15 phrăng, cũn căn cứ theo quy luật cạnh tranh, giỏ cả ấy là 20 phrăng. Nếu giỏ cả bỡnh quõn là 15 phrăng thỡ sẽ khụng cú một sự phõn phối địa tụ nào cả, dự là phõn phối bỡnh quõn hay phõn phối theo cỏch nào khỏc, bởi vỡ khụng cú địa tụ. Sở dĩ cú địa tụ chỉ là do chỗ mỗi hộc-tụ-lớt lỳa mỡ sản xuất ra tốn 10 phrăng, mà bỏn được 20 phrăng, mà thụi. ễng Pru-đụng giả định giỏ cả thị trường bằng nhau với những chi phớ sản xuất khụng bằng nhau, để đi đến sự phõn phối bỡnh đẳng về sản phẩm của sự bất bỡnh đẳng. Chỳng tụi cũng hiểu được rằng vỡ sao cỏc nhà kinh tế học, như Min, Sộc-buy-li-ờ, Hin-đi-sơ và những người khỏc, đó yờu cầu phải nộp địa tụ cho nhà nước và dựng địa tụ để thay thế thuế khoỏ. Đú chẳng qua chỉ là biểu hiện cụng khai của sự căm ghột của nhà tư bản cụng nghiệp đối với người điền chủ, vỡ nhà tư bản cụng nghiệp vẫn coi người điền chủ là một kẻ vụ dụng, cú cũng bằng thừa, ở trong toàn bộ nền sản xuất tư sản. Nhưng, lỳc đầu bỏn ra mỗi hộc-tụ-lớt lỳa mỡ 20 phrăng để rồi sau đú phõn phối một cỏch phổ biến số 10 phrăng mà người ta đó bắt những người tiờu dựng trả dụi ra ấy, điều đú cũng đủ làm cho thiờn tài xó hội đi theo con đường ngoằn ngoốo của mỡnh một cỏch buồn bó và đến cụng đầu vào một cỏi gúc nào đú: Dưới ngũi bỳt của ụng Pru-đụng, địa tụ trở thành một quyển sổ địa bạ to lớn do cỏc điền chủ và người phộc -mi-ờ lập nờn một cỏch trỏi ngược nhau... nhằm một lợi ớch cao nhất, và kết quả cuối cựng của nú phải là bỡn h quõn hoỏ sự chiếm hữu đất đai giữa những người khai thỏc đất đai và những nhà cụng Muốn cho một quyển sổ địa bạ nào đú, do địa tụ tạo ra, cú cỏc đảng phỏi phản động, họ hết sức cầu mong chế độ phong kiến quay trở lại, sống lại cuộc đời tốt đẹp theo chế độ gia trưởng, phục hồi lại những phong tục giản dị và những đức hạnh cao quý của tổ tiờn chỳng ta. Việc đất đai phải phục tựng những quy luật chi phối tất cả cỏc ngành cụng nghiệp khỏc đang và sẽ mói mói là đối tượng của sự luyến tiếc đầy vụ lợi. Cho nờn, người ta cú thể núi rằng địa tụ đó trở thành động lực, đưa một bài ca huờ tỡnh vào trong vận động của lịch sử. Sau khi đó giả định sản xuất tư sản là điều kiện cần thiết để quy định địa tụ, dự sao Ri-cỏc-đụ vẫn ứng dụng quan niệm về địa tụ ấy vào quyền sở hữu ruộng đất của tất cả cỏc thời đại và ở tất cả cỏc nước. Đú chớnh là những sự lầm lẫn của tất cả cỏc nhà kinh tế học, họ coi những quan hệ sản xuất tư sản như là những phạm trự vĩnh Từ cỏi mục đớch theo mệnh trời cho địa tụ, tức là, theo ụng Pruđụng, từ việc biến người canh điền thành người lao động cú nghĩa vụ, ụng ta đó chuyển sang sự phõn phối bỡnh quõn về địa tụ. Như chỳng ta vừa thấy, địa tụ là do giỏ cả bằng nhau của những sản phẩm của cỏc đỏm đất cú độ phỡ nhiờu khụng bằng nhau tạo nờn, cho nờn một hộc-tụ-lớt lỳa mỡ mà chi phớ sản xuất là 10 phrăng sẽ được bỏn ra 20 phrăng nếu như, đối với một đỏm đất xấu, chi phớ sản xuất lờn đến 20 phrăng. Chừng nào mà nhu cầu cũn bắt buộc người ta phải mua hết những sản phẩm nụng nghiệp đưa ra thị trường, thỡ giỏ cả thị trường được quyết định bởi những chi phớ sản xuất ra những sản phẩm đắt tiền nhất. Vậy, chớnh là sự bỡnh quõn hoỏ giỏ cả, - do cạnh tranh đưa lại, chứ khụng phải do độ phỡ nhiờu khỏc nhau của cỏc đỏm đất đưa lại, - khiến cho người chủ của đỏm đất tốt hơn thu được một địa tụ là 10 phrăng trong mỗi hộc-tụ-lớt do người phộc-mi-ờ của anh ta bỏn ra. SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... Chỳng ta hóy tạm thời giả định rằng giỏ cả lỳa mỡ được quy định theo thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra nú; thế thỡ, mỗi hộc tụ-lớt lỳa mỡ của đỏm đất tốt hơn sẽ bỏn ra theo giỏ 10 phrăng, trong khi mỗi hộc-tụ-lớt lỳa mỡ của đỏm đất xấu sẽ được giỏ là 20 phrăng. Nếu thừa nhận giả định ấy, thỡ giỏ cả bỡnh quõn của thị trường sẽ là 15 phrăng, cũn căn cứ theo quy luật cạnh tranh, giỏ cả ấy là 20 phrăng. Nếu giỏ cả bỡnh quõn là 15 phrăng thỡ sẽ khụng cú một sự phõn phối địa tụ nào cả, dự là phõn phối bỡnh quõn hay phõn phối theo cỏch nào khỏc, bởi vỡ khụng cú địa tụ. Sở dĩ cú địa tụ chỉ là do chỗ mỗi hộc-tụ-lớt lỳa mỡ sản xuất ra tốn 10 phrăng, mà bỏn được 20 phrăng, mà thụi. ễng Pru-đụng giả định giỏ cả thị trường bằng nhau với những chi phớ sản xuất khụng bằng nhau, để đi đến sự phõn phối bỡnh đẳng về sản phẩm của sự bất bỡnh đẳng. Chỳng tụi cũng hiểu được rằng vỡ sao cỏc nhà kinh tế học, như Min, Sộc-buy-li-ờ, Hin-đi-sơ và những người khỏc, đó yờu cầu phải nộp địa tụ cho nhà nước và dựng địa tụ để thay thế thuế khoỏ. Đú chẳng qua chỉ là biểu hiện cụng khai của sự căm ghột của nhà tư bản cụng nghiệp đối với người điền chủ, vỡ nhà tư bản cụng nghiệp vẫn coi người điền chủ là một kẻ vụ dụng, cú cũng bằng thừa, ở trong toàn bộ nền sản xuất tư sản. Nhưng, lỳc đầu bỏn ra mỗi hộc-tụ-lớt lỳa mỡ 20 phrăng để rồi sau đú phõn phối một cỏch phổ biến số 10 phrăng mà người ta đó bắt những người tiờu dựng trả dụi ra ấy, điều đú cũng đủ làm cho thiờn tài xó hội đi theo con đường ngoằn ngoốo của mỡnh một cỏch buồn bó và đến cụng đầu vào một cỏi gúc nào đú: Dưới ngũi bỳt của ụng Pru-đụng, địa tụ trở thành một quyển sổ địa bạ to lớn do cỏc điền chủ và người phộc -mi-ờ lập nờn một cỏch trỏi ngược nhau... nhằm một lợi ớch cao nhất, và kết quả cuối cựng của nú phải là bỡn h quõn hoỏ sự chiếm hữu đất đai giữa những người khai thỏc đất đai và những nhà cụng Muốn cho một quyển sổ địa bạ nào đú, do địa tụ tạo ra, cú SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... một giỏ trị thực tiễn, thỡ phải luụn luụn đứng trong những điều kiện của xó hội hiện thời. nữa - chỉ vỡ ụng ta muốn làm cho mục đớch bỡnh đẳng theo mệnh trời của địa tụ được thể hiện trong quyển địa bạ đú. Thế nhưng, chỳng ta đó chứng minh rằng, chỉ trong những nước cú cụng nghiệp và thương nghiệp phỏt triển nhất, thỡ tiền thuờ đất mà người phộc-mi-ờ nộp cho người điền chủ mới biểu thị được địa tụ một cỏch tương đối chớnh xỏc mà thụi. Hơn nữa, tiền thuờ đất ấy thường cũn bao gồm cả lợi tức trả cho người sở hữu về số tư bản đó bỏ vào đất đai. Vị trớ của cỏc đỏm đất, việc ở gần thành thị, và rất nhiều hoàn cảnh khỏc nữa, đều ảnh hưởng đến tiền thuờ đất và sửa đổi địa tụ. Những lý lẽ vững chắc ấy cũng đủ để chứng minh tớnh chất khụng chớnh xỏc của một quyển sổ địa bạ căn cứ vào địa tụ mà lập ra. ễng Pru-đụng tiếp tục: Địa tụ là lợi tức trả cho một tư bản khụng bao giờ mất, tức là ruộng đất. Và vỡ tư bản khụng thể tăng lờn về thành phần vật chất, mà chỉ cú thể khụng ngừng được cải tiến về mặt sử dụng, cho nờn xảy ra tỡnh trạng là, trong khi lợi tức hoặc tiền lói cho vay (mutuum) cú xu hướng khụng ngừng giảm xuống do số tư bản dồi dào lờn, thỡ địa tụ lại cú xu hướng khụng ngừng tăng lờn do sự hoàn thiện sản xuất đưa đến sự cải tiến trong việc canh tỏc ruộng đất... Đú chớnh là thực chất của địa tụ (t. II, tr. 265). Mặt khỏc, địa tụ khụng thể nào dựng làm chỉ tiờu cố định của độ phỡ nhiờu của một đỏm đất, vỡ việc ứng dụng hoỏ học hiện đại luụn luụn thay đổi chất đất, và cũng chớnh ngày nay những hiểu biết về địa chất đó bắt đầu đảo lộn tất cả sự đỏnh giỏ cũ về độ phỡ nhiờu tương đối. Chỉ mới từ độ hai mươi năm lại đõy người ta mới khẩn hoang những đỏm đất rộng lớn trong những quận ở miền đụng nước Anh, những đỏm đất mà ngày trước người ta đó bỏ hoang vỡ đó khụng đỏnh giỏ đỳng những quan hệ giữa lớp đất mựn và thành phần của lớp đất ở dưới. Như vậy, lịch sử khụng những khụng cung cấp cho người ta trong địa tụ một quyển sổ địa bạ làm sẵn, mà chỉ thay đổi, đảo lộn hoàn toàn những quyển sổ địa bạ đó cú mà thụi. Cuối cựng, tớnh chất phỡ nhiờu khụng phải là một phẩm chất tự nhiờn như người ta tưởng: nú gắn liền mật thiết với những quan hệ xó hội hiện thời. Một đỏm đất cú thể là rất tốt để trồng lỳa mỡ, thế nhưng giỏ cả thị trường cú thể khiến người làm ruộng biến nú thành đồng cỏ nhõn tạo và làm cho nú khụng phỡ nhiờu nữa. Thật ra, ụng Pru-đụng đó nghĩ ra quyển sổ địa bạ của ụng ta - nú thậm chớ cũng khụng cú giỏ trị bằng quyển sổ địa bạ thường Lần này, ụng Pru-đụng thấy ở trong địa tụ tất cả những đặc tớnh của lợi tức, cú khỏc chăng chỉ là ở chỗ địa tụ là lợi tức của một tư bản đặc biệt mà thụi. Tư bản ấy, chớnh là ruộng đất, tư bản vĩnh cửu, nú khụng thể tăng lờn về thành phần vật chất, mà chỉ cú thể khụng ngừng được cải tiến về mặt sử dụng. Trờn con đường tiến bộ của nền văn minh, lợi tức cú một xu hướng khụng ngừng giảm xuống, cũn địa tụ thỡ cú xu hướng khụng ngừng tăng lờn. Lợi tức giảm xuống do số tư bản dồi dào lờn; địa tụ tăng lờn do những sự cải tiến trong sản xuất, kết quả của những sự cải tiến này là việc sử dụng đất đai ngày càng tốt hơn. Đú chớnh là thực chất ý kiến của ụng Pru-đụng. Trước hết, chỳng ta hóy xột xem việc núi địa tụ là lợi tức của tư bản thỡ đỳng đến mức nào. Đối với bản thõn người điền chủ, địa tụ là lợi tức của tư bản mà hắn đó bỏ ra để mua đất, hay sẽ thu được nếu hắn bỏn đất. Nhưng khi mua hay bỏn đất, hắn chỉ mua hay chỉ bỏn địa tụ mà thụi. Giỏ cả mà hắn trả để thu địa tụ, được quy định theo mức lợi tức núi chung và khụng cú gỡ giống với bản chất của địa tụ cả. Núi chung, lợi tức của những tư bản bỏ vào ruộng đất thường thấp hơn lợi tức của những tư bản bỏ vào cụng nghiệp hay thương nghiệp. Vỡ thế, đối với người khụng phõn biệt được lợi tức mà ruộng đất đem lại cho người sở hữu đất, với bản thõn địa tụ, thỡ lợi tức của tư bản - ruộng đất cũn giảm hơn nữa so với lợi tức SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... một giỏ trị thực tiễn, thỡ phải luụn luụn đứng trong những điều kiện của xó hội hiện thời. nữa - chỉ vỡ ụng ta muốn làm cho mục đớch bỡnh đẳng theo mệnh trời của địa tụ được thể hiện trong quyển địa bạ đú. Thế nhưng, chỳng ta đó chứng minh rằng, chỉ trong những nước cú cụng nghiệp và thương nghiệp phỏt triển nhất, thỡ tiền thuờ đất mà người phộc-mi-ờ nộp cho người điền chủ mới biểu thị được địa tụ một cỏch tương đối chớnh xỏc mà thụi. Hơn nữa, tiền thuờ đất ấy thường cũn bao gồm cả lợi tức trả cho người sở hữu về số tư bản đó bỏ vào đất đai. Vị trớ của cỏc đỏm đất, việc ở gần thành thị, và rất nhiều hoàn cảnh khỏc nữa, đều ảnh hưởng đến tiền thuờ đất và sửa đổi địa tụ. Những lý lẽ vững chắc ấy cũng đủ để chứng minh tớnh chất khụng chớnh xỏc của một quyển sổ địa bạ căn cứ vào địa tụ mà lập ra. ễng Pru-đụng tiếp tục: Địa tụ là lợi tức trả cho một tư bản khụng bao giờ mất, tức là ruộng đất. Và vỡ tư bản khụng thể tăng lờn về thành phần vật chất, mà chỉ cú thể khụng ngừng được cải tiến về mặt sử dụng, cho nờn xảy ra tỡnh trạng là, trong khi lợi tức hoặc tiền lói cho vay (mutuum) cú xu hướng khụng ngừng giảm xuống do số tư bản dồi dào lờn, thỡ địa tụ lại cú xu hướng khụng ngừng tăng lờn do sự hoàn thiện sản xuất đưa đến sự cải tiến trong việc canh tỏc ruộng đất... Đú chớnh là thực chất của địa tụ (t. II, tr. 265). Mặt khỏc, địa tụ khụng thể nào dựng làm chỉ tiờu cố định của độ phỡ nhiờu của một đỏm đất, vỡ việc ứng dụng hoỏ học hiện đại luụn luụn thay đổi chất đất, và cũng chớnh ngày nay những hiểu biết về địa chất đó bắt đầu đảo lộn tất cả sự đỏnh giỏ cũ về độ phỡ nhiờu tương đối. Chỉ mới từ độ hai mươi năm lại đõy người ta mới khẩn hoang những đỏm đất rộng lớn trong những quận ở miền đụng nước Anh, những đỏm đất mà ngày trước người ta đó bỏ hoang vỡ đó khụng đỏnh giỏ đỳng những quan hệ giữa lớp đất mựn và thành phần của lớp đất ở dưới. Như vậy, lịch sử khụng những khụng cung cấp cho người ta trong địa tụ một quyển sổ địa bạ làm sẵn, mà chỉ thay đổi, đảo lộn hoàn toàn những quyển sổ địa bạ đó cú mà thụi. Cuối cựng, tớnh chất phỡ nhiờu khụng phải là một phẩm chất tự nhiờn như người ta tưởng: nú gắn liền mật thiết với những quan hệ xó hội hiện thời. Một đỏm đất cú thể là rất tốt để trồng lỳa mỡ, thế nhưng giỏ cả thị trường cú thể khiến người làm ruộng biến nú thành đồng cỏ nhõn tạo và làm cho nú khụng phỡ nhiờu nữa. Thật ra, ụng Pru-đụng đó nghĩ ra quyển sổ địa bạ của ụng ta - nú thậm chớ cũng khụng cú giỏ trị bằng quyển sổ địa bạ thường Lần này, ụng Pru-đụng thấy ở trong địa tụ tất cả những đặc tớnh của lợi tức, cú khỏc chăng chỉ là ở chỗ địa tụ là lợi tức của một tư bản đặc biệt mà thụi. Tư bản ấy, chớnh là ruộng đất, tư bản vĩnh cửu, nú khụng thể tăng lờn về thành phần vật chất, mà chỉ cú thể khụng ngừng được cải tiến về mặt sử dụng. Trờn con đường tiến bộ của nền văn minh, lợi tức cú một xu hướng khụng ngừng giảm xuống, cũn địa tụ thỡ cú xu hướng khụng ngừng tăng lờn. Lợi tức giảm xuống do số tư bản dồi dào lờn; địa tụ tăng lờn do những sự cải tiến trong sản xuất, kết quả của những sự cải tiến này là việc sử dụng đất đai ngày càng tốt hơn. Đú chớnh là thực chất ý kiến của ụng Pru-đụng. Trước hết, chỳng ta hóy xột xem việc núi địa tụ là lợi tức của tư bản thỡ đỳng đến mức nào. Đối với bản thõn người điền chủ, địa tụ là lợi tức của tư bản mà hắn đó bỏ ra để mua đất, hay sẽ thu được nếu hắn bỏn đất. Nhưng khi mua hay bỏn đất, hắn chỉ mua hay chỉ bỏn địa tụ mà thụi. Giỏ cả mà hắn trả để thu địa tụ, được quy định theo mức lợi tức núi chung và khụng cú gỡ giống với bản chất của địa tụ cả. Núi chung, lợi tức của những tư bản bỏ vào ruộng đất thường thấp hơn lợi tức của những tư bản bỏ vào cụng nghiệp hay thương nghiệp. Vỡ thế, đối với người khụng phõn biệt được lợi tức mà ruộng đất đem lại cho người sở hữu đất, với bản thõn địa tụ, thỡ lợi tức của tư bản - ruộng đất cũn giảm hơn nữa so với lợi tức SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... của những tư bản khỏc. Nhưng vấn đề ở đõy khụng phải là giỏ mua hay giỏ bỏn địa tụ, giỏ trị thị trường của địa tụ, địa tụ tư bản hoỏ, mà là bản thõn địa tụ. hẳn bộ mặt của chỳng ngày nay, và chỳng ta sẽ nhỡn thấy Nụng thụn ở ngoại thành La Mó, Xi-xin, Pa-le-xtin trong tất cả sự phồn vinh tươi đẹp ngày xưa của chỳng. Tiền thuờ đất cũn cú thể bao gồm, ngoài địa tụ chớnh cống ra, lợi tức của tư bản bỏ vào ruộng đất nữa. Thế thỡ người điền chủ nhận phần tiền thuờ đất ấy khụng phải với tư cỏch là người sở hữu ruộng đất mà với tư cỏch là nhà tư bản; tuy nhiờn đú khụng phải là địa tụ chớnh cống mà chỳng ta phải núi tới. Cũng cú cả những trường hợp mà tư bản - ruộng đất cú thể mất đi, mặc dự những sự cải tiến vẫn nhập vào trong ruộng đất. Nếu ruộng đất khụng được sử dụng như là tư liệu sản xuất, thỡ ruộng đất khụng phải là một tư bản. Những tư bản - ruộng đất cú thể được tăng lờn cũng giống như tất cả những cụng cụ sản xuất khỏc. Người ta khụng tăng thờm gỡ vào thành phần vật chất cả, núi theo cỏch của ụng Pru-đụng, mà người ta tăng thờm đất đai dựng làm cụng cụ sản xuất. Chỉ một việc bỏ tư bản mới vào những ruộng đất đó biến thành tư liệu sản xuất rồi, người ta cũng tăng tư bản - ruộng đất mà khụng thờm vật chất gỡ vào ruộng đất, nghĩa là vào khoảng rộng của ruộng đất. Vật chất đất đai của ụng Pru đụng, đú là đất đai cú giới hạn khụng gian của nú. Cũn về tớnh chất vĩnh cửu mà ụng ta gỏn cho ruộng đất thỡ chỳng ta cũng rất muốn rằng ruộng đất cú tớnh chất đú về mặt nú là vật chất. Nhưng tư bản - ruộng đất thỡ khụng vĩnh viễn gỡ hơn bất cứ tư bản nào Vàng và bạc - chỳng mang lại lợi tức - cũng tồn tại được lõu và vĩnh cửu như là ruộng đất. Nếu như giỏ cả của vàng bạc giảm xuống trong khi giỏ cả ruộng đất cứ tăng lờn, thỡ cố nhiờn đú khụng phải là do bản chất vĩnh cửu nhiều hay ớt của nú. Tư bản - ruộng đất là một tư bản cố định, mà tư bản cố định thỡ cũng hao mũn như tư bản lưu động. Những sự cải tiến được ỏp dụng vào ruộng đất thỡ cần được tỏi sản xuất ra và được duy trỡ; chỳng chỉ tồn tại một thời gian, và về mặt ấy, chỳng cũng giống như tất cả những sự cải tiến khỏc mà người ta dựng để biến vật chất thành tư liệu s ản xuất. Nếu quả tư bản - ruộng đất là vĩnh cửu thỡ một số đỏm đất nào đú sẽ cú một bộ mặt khỏc Trước hết, việc đú xảy ra vào tất cả những lỳc mà địa tụ chớnh cống mất đi do sự cạnh tranh của những ruộng đất mới phỡ nhiờu hơn; hai là, những sự cải tiến cú thể cú một giỏ trị trong một thời đại nào đú, nhưng sẽ khụng cũn giỏ trị nữa một khi những sự cải tiến ấy đó trở thành phổ biến do sự phỏt triển của khoa học nụng Người đại diện của tư bản - ruộng đất khụng phải là người điền chủ, mà là người phộc-mi-ờ. Thu nhập mà ruộng đất, được coi là tư bản, mang lại, chớnh là lợi tức và lợi nhuận kinh doanh chứ khụng phải là địa tụ. Cú những ruộng đất mang lại lợi tức ấy và lợi nhuận ấy, nhưng lại khụng mang lại địa tụ gỡ cả. Túm lại, ruộng đất, về mặt nú đưa lại một lợi tức, là tư bản ruộng đất, và, với tớnh cỏch là tư bản - ruộng đất, nú khụng mang lại một địa tụ được, nú khụng hỡnh thành quyền sở hữu ruộng đất. Địa tụ là kết quả của những quan hệ xó hội trong đú sự khai thỏc ruộng đất được tiến hành. Nú khụng thể là kết quả của tớnh chất đất đai là cứng nhiều hay ớt, cú độ bền lõu hay chúng. Địa tụ do xó hội chứ khụng phải do đất đai mà cú. Theo ụng Pru-đụng, sự cải tiến trong việc canh tỏc ruộng đất, - kết quả của sự hoàn thiện sản xuất, - là nguyờn nhõn khiến địa tụ tăng lờn khụng ngừng. Trỏi lại, sự cải tiến ấy làm cho địa tụ giảm bớt theo chu kỳ. Ở trong nụng nghiệp hay trong cụng nghiệp, sự cải tiến núi chung là gỡ? Đú là sản xuất được nhiều hơn với cựng một lao động như thế, đú là sản xuất được cựng một số lượng hay nhiều hơn nữa với ớt lao động hơn. Nhờ những sự cải tiến như thế, người SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... của những tư bản khỏc. Nhưng vấn đề ở đõy khụng phải là giỏ mua hay giỏ bỏn địa tụ, giỏ trị thị trường của địa tụ, địa tụ tư bản hoỏ, mà là bản thõn địa tụ. hẳn bộ mặt của chỳng ngày nay, và chỳng ta sẽ nhỡn thấy Nụng thụn ở ngoại thành La Mó, Xi-xin, Pa-le-xtin trong tất cả sự phồn vinh tươi đẹp ngày xưa của chỳng. Tiền thuờ đất cũn cú thể bao gồm, ngoài địa tụ chớnh cống ra, lợi tức của tư bản bỏ vào ruộng đất nữa. Thế thỡ người điền chủ nhận phần tiền thuờ đất ấy khụng phải với tư cỏch là người sở hữu ruộng đất mà với tư cỏch là nhà tư bản; tuy nhiờn đú khụng phải là địa tụ chớnh cống mà chỳng ta phải núi tới. Cũng cú cả những trường hợp mà tư bản - ruộng đất cú thể mất đi, mặc dự những sự cải tiến vẫn nhập vào trong ruộng đất. Nếu ruộng đất khụng được sử dụng như là tư liệu sản xuất, thỡ ruộng đất khụng phải là một tư bản. Những tư bản - ruộng đất cú thể được tăng lờn cũng giống như tất cả những cụng cụ sản xuất khỏc. Người ta khụng tăng thờm gỡ vào thành phần vật chất cả, núi theo cỏch của ụng Pru-đụng, mà người ta tăng thờm đất đai dựng làm cụng cụ sản xuất. Chỉ một việc bỏ tư bản mới vào những ruộng đất đó biến thành tư liệu sản xuất rồi, người ta cũng tăng tư bản - ruộng đất mà khụng thờm vật chất gỡ vào ruộng đất, nghĩa là vào khoảng rộng của ruộng đất. Vật chất đất đai của ụng Pru đụng, đú là đất đai cú giới hạn khụng gian của nú. Cũn về tớnh chất vĩnh cửu mà ụng ta gỏn cho ruộng đất thỡ chỳng ta cũng rất muốn rằng ruộng đất cú tớnh chất đú về mặt nú là vật chất. Nhưng tư bản - ruộng đất thỡ khụng vĩnh viễn gỡ hơn bất cứ tư bản nào Vàng và bạc - chỳng mang lại lợi tức - cũng tồn tại được lõu và vĩnh cửu như là ruộng đất. Nếu như giỏ cả của vàng bạc giảm xuống trong khi giỏ cả ruộng đất cứ tăng lờn, thỡ cố nhiờn đú khụng phải là do bản chất vĩnh cửu nhiều hay ớt của nú. Tư bản - ruộng đất là một tư bản cố định, mà tư bản cố định thỡ cũng hao mũn như tư bản lưu động. Những sự cải tiến được ỏp dụng vào ruộng đất thỡ cần được tỏi sản xuất ra và được duy trỡ; chỳng chỉ tồn tại một thời gian, và về mặt ấy, chỳng cũng giống như tất cả những sự cải tiến khỏc mà người ta dựng để biến vật chất thành tư liệu s ản xuất. Nếu quả tư bản - ruộng đất là vĩnh cửu thỡ một số đỏm đất nào đú sẽ cú một bộ mặt khỏc Trước hết, việc đú xảy ra vào tất cả những lỳc mà địa tụ chớnh cống mất đi do sự cạnh tranh của những ruộng đất mới phỡ nhiờu hơn; hai là, những sự cải tiến cú thể cú một giỏ trị trong một thời đại nào đú, nhưng sẽ khụng cũn giỏ trị nữa một khi những sự cải tiến ấy đó trở thành phổ biến do sự phỏt triển của khoa học nụng Người đại diện của tư bản - ruộng đất khụng phải là người điền chủ, mà là người phộc-mi-ờ. Thu nhập mà ruộng đất, được coi là tư bản, mang lại, chớnh là lợi tức và lợi nhuận kinh doanh chứ khụng phải là địa tụ. Cú những ruộng đất mang lại lợi tức ấy và lợi nhuận ấy, nhưng lại khụng mang lại địa tụ gỡ cả. Túm lại, ruộng đất, về mặt nú đưa lại một lợi tức, là tư bản ruộng đất, và, với tớnh cỏch là tư bản - ruộng đất, nú khụng mang lại một địa tụ được, nú khụng hỡnh thành quyền sở hữu ruộng đất. Địa tụ là kết quả của những quan hệ xó hội trong đú sự khai thỏc ruộng đất được tiến hành. Nú khụng thể là kết quả của tớnh chất đất đai là cứng nhiều hay ớt, cú độ bền lõu hay chúng. Địa tụ do xó hội chứ khụng phải do đất đai mà cú. Theo ụng Pru-đụng, sự cải tiến trong việc canh tỏc ruộng đất, - kết quả của sự hoàn thiện sản xuất, - là nguyờn nhõn khiến địa tụ tăng lờn khụng ngừng. Trỏi lại, sự cải tiến ấy làm cho địa tụ giảm bớt theo chu kỳ. Ở trong nụng nghiệp hay trong cụng nghiệp, sự cải tiến núi chung là gỡ? Đú là sản xuất được nhiều hơn với cựng một lao động như thế, đú là sản xuất được cựng một số lượng hay nhiều hơn nữa với ớt lao động hơn. Nhờ những sự cải tiến như thế, người phộc-mi-ờ khụng phải dựng một số lượng lao động lớn hơn để sản xuất ra một sản phẩm tương đối ớt hơn. Lỳc đú anh ta khụng cần canh tỏc đến những đỏm đất xấu hơn, và những phần của tư bản lần lượt bỏ vào cựng một đỏm đất vẫn mang lại thu hoạch bằng nhau. Vậy, những sự cải tiến ấy khụng những khụng làm cho địa tụ tăng lờn, như ụng Pru-đụng núi, mà trỏi lại chỳng lại là những trở ngại tạm thời làm cho địa tụ khụng tăng lờn được. Những điền chủ nước Anh vào thế kỷ XVII đó thấy rừ chõn lý ấy, cho nờn họ chống lại những tiến bộ trong nụng nghiệp, sợ rằng những thu nhập của họ phải giảm bớt đi. (Xem Pột-ti, nhà kinh tế học Anh, thời Sỏc-lơ II 71 ). ĐV. NHỮNG CUỘC BÃI CễNG VÀ NHỮNG LIấN MINH CỦA Mọi vận động của sự tăng lờn trong tiền cụng khụng thể cú được tỏc dụng nào khỏc hơn là làm tăng giỏ lỳa mỡ, rượu nho, v.v.. tức là tỏc dụng đưa đến nạn đúi. Bởi vỡ tiền cụng là cỏi gỡ? Đú là giỏ thành của lỳa mỡ, v.v.; đú là giỏ cả toàn vẹn của mọi vật. Chỳng ta hóy tiến thờm một bước nữa: tiền cụng là tớnh tỷ lệ giữa những yếu tố hợp thành của cải và hàng ngày được quần chỳng lao động tiờu dựng nhằm mục đớch tỏi sản xuất. Do đú, tăng tiền cụng lờn gấp đụi..., tức là cấp cho mỗi người sản xuất một phần lớn hơn sản phẩm của anh ta, thỡ như vậy là mõu thuẫn, và nếu việc tăng thờm ấy chỉ thực hiện trong một số ớt ngành sản xuất mà thụi, thỡ như vậy là gõy nờn một sự rối loạn chung trong việc trao đổi, núi túm lại, một nạn đúi... Khụng thể nào mà - tụi xin khẳng định như thế - những cuộc bói cụng cú kốm theo việc tăng tiền cụng, lại khụng đưa đến một tỡnh trạng lờn giỏ phổ biến: điều này cũng chắc chắn như hai với hai là bốn vậy (Pru-đụng, t.I, tr. 110 và 111). Chỳng tụi phủ nhận tất cả những điều quyết đoỏn ấy, trừ điểm hai với hai là bốn. Trước hết, khụng cú chuyện giỏ tăng lờn một cỏch phổ biến. Nếu giỏ cả của mọi vật đều tăng gấp đụi cựng với tiền cụng, thỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... sẽ khụng cú sự thay đổi trong giỏ cả, chỉ cú sự thay đổi trong từ ngữ mà thụi. Hai là, tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến khụng bao giờ cú thể làm cho giỏ hàng hoỏ tăng lờn một cỏch phổ biến nhiều hay ớt. Thật vậy, nếu như tất cả mọi ngành sản xuất đều sử dụng một số lượng cụng nhõn như nhau, phự hợp với tư bản cố định hay cụng cụ lao động mà những ngành ấy sử dụng thỡ tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến sẽ làm cho lợi nhuận hạ thấp xuống một cỏch phổ biến, cũn giỏ cả thị trường của hàng hoỏ thỡ vẫn khụng suy suyển một chỳt nào. Nhưng vỡ trong những ngành cụng nghiệp khỏc nhau, quan hệ so sỏnh giữa lao động chõn tay với tư bản cố định khụng giống nhau, cho nờn tất cả những ngành sản xuất dựng một khối lượng tư bản cố định tương đối lớn hơn và một số lượng cụng nhõn tương đối ớt hơn thỡ sớm hay muộn, cũng sẽ buộc phải giảm giỏ cả hàng hoỏ của họ xuống. Trong trường hợp trỏi lại, nếu giỏ cả hàng hoỏ của họ khụng giảm đi thỡ lợi nhuận của họ sẽ tăng lờn cao hơn tỷ suất chung của lợi nhuận. Mỏy múc khụng phải là những người nhận tiền cụng. Vậy tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến sẽ ảnh hưởng ớt hơn đến những ngành sản xuất dựng nhiều mỏy múc hơn cụng nhõn, so với cỏc ngành khỏc. Nhưng vỡ sự cạnh tranh luụn luụn cú xu hướng san bằng tỷ suất lợi nhuận, cho nờn những tỷ suất lợi nhuận nào lờn cao quỏ tỷ suất bỡnh thường thỡ chỉ cú thể là tạm thời mà thụi. Bởi vậy, trừ một vài biến động nhỏ ra thỡ núi chung, tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến sẽ khụng làm cho giỏ cả tăng lờn một cỏch phổ biến, như ụng Pru-đụng núi, mà làm cho giỏ cả giảm xuống một cỏch cục bộ, nghĩa là làm cho giỏ cả thị trường của những hàng hoỏ được chế tạo chủ yếu bằng mỏy múc, giảm xuống. Sự tăng, giảm của lợi nhuận và của tiền cụng chỉ biểu thị tỷ lệ mà theo đú những nhà tư bản và những cụng nhõn hưởng phần sản phẩm của một ngày lao động mà thụi; trong phần lớn trường phộc-mi-ờ khụng phải dựng một số lượng lao động lớn hơn để sản xuất ra một sản phẩm tương đối ớt hơn. Lỳc đú anh ta khụng cần canh tỏc đến những đỏm đất xấu hơn, và những phần của tư bản lần lượt bỏ vào cựng một đỏm đất vẫn mang lại thu hoạch bằng nhau. Vậy, những sự cải tiến ấy khụng những khụng làm cho địa tụ tăng lờn, như ụng Pru-đụng núi, mà trỏi lại chỳng lại là những trở ngại tạm thời làm cho địa tụ khụng tăng lờn được. Những điền chủ nước Anh vào thế kỷ XVII đó thấy rừ chõn lý ấy, cho nờn họ chống lại những tiến bộ trong nụng nghiệp, sợ rằng những thu nhập của họ phải giảm bớt đi. (Xem Pột-ti, nhà kinh tế học Anh, thời Sỏc-lơ II 71 ). ĐV. NHỮNG CUỘC BÃI CễNG VÀ NHỮNG LIấN MINH CỦA Mọi vận động của sự tăng lờn trong tiền cụng khụng thể cú được tỏc dụng nào khỏc hơn là làm tăng giỏ lỳa mỡ, rượu nho, v.v.. tức là tỏc dụng đưa đến nạn đúi. Bởi vỡ tiền cụng là cỏi gỡ? Đú là giỏ thành của lỳa mỡ, v.v.; đú là giỏ cả toàn vẹn của mọi vật. Chỳng ta hóy tiến thờm một bước nữa: tiền cụng là tớnh tỷ lệ giữa những yếu tố hợp thành của cải và hàng ngày được quần chỳng lao động tiờu dựng nhằm mục đớch tỏi sản xuất. Do đú, tăng tiền cụng lờn gấp đụi..., tức là cấp cho mỗi người sản xuất một phần lớn hơn sản phẩm của anh ta, thỡ như vậy là mõu thuẫn, và nếu việc tăng thờm ấy chỉ thực hiện trong một số ớt ngành sản xuất mà thụi, thỡ như vậy là gõy nờn một sự rối loạn chung trong việc trao đổi, núi túm lại, một nạn đúi... Khụng thể nào mà - tụi xin khẳng định như thế - những cuộc bói cụng cú kốm theo việc tăng tiền cụng, lại khụng đưa đến một tỡnh trạng lờn giỏ phổ biến: điều này cũng chắc chắn như hai với hai là bốn vậy (Pru-đụng, t.I, tr. 110 và 111). Chỳng tụi phủ nhận tất cả những điều quyết đoỏn ấy, trừ điểm hai với hai là bốn. Trước hết, khụng cú chuyện giỏ tăng lờn một cỏch phổ biến. Nếu giỏ cả của mọi vật đều tăng gấp đụi cựng với tiền cụng, thỡ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... sẽ khụng cú sự thay đổi trong giỏ cả, chỉ cú sự thay đổi trong từ ngữ mà thụi. Hai là, tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến khụng bao giờ cú thể làm cho giỏ hàng hoỏ tăng lờn một cỏch phổ biến nhiều hay ớt. Thật vậy, nếu như tất cả mọi ngành sản xuất đều sử dụng một số lượng cụng nhõn như nhau, phự hợp với tư bản cố định hay cụng cụ lao động mà những ngành ấy sử dụng thỡ tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến sẽ làm cho lợi nhuận hạ thấp xuống một cỏch phổ biến, cũn giỏ cả thị trường của hàng hoỏ thỡ vẫn khụng suy suyển một chỳt nào. Nhưng vỡ trong những ngành cụng nghiệp khỏc nhau, quan hệ so sỏnh giữa lao động chõn tay với tư bản cố định khụng giống nhau, cho nờn tất cả những ngành sản xuất dựng một khối lượng tư bản cố định tương đối lớn hơn và một số lượng cụng nhõn tương đối ớt hơn thỡ sớm hay muộn, cũng sẽ buộc phải giảm giỏ cả hàng hoỏ của họ xuống. Trong trường hợp trỏi lại, nếu giỏ cả hàng hoỏ của họ khụng giảm đi thỡ lợi nhuận của họ sẽ tăng lờn cao hơn tỷ suất chung của lợi nhuận. Mỏy múc khụng phải là những người nhận tiền cụng. Vậy tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến sẽ ảnh hưởng ớt hơn đến những ngành sản xuất dựng nhiều mỏy múc hơn cụng nhõn, so với cỏc ngành khỏc. Nhưng vỡ sự cạnh tranh luụn luụn cú xu hướng san bằng tỷ suất lợi nhuận, cho nờn những tỷ suất lợi nhuận nào lờn cao quỏ tỷ suất bỡnh thường thỡ chỉ cú thể là tạm thời mà thụi. Bởi vậy, trừ một vài biến động nhỏ ra thỡ núi chung, tiền cụng tăng lờn một cỏch phổ biến sẽ khụng làm cho giỏ cả tăng lờn một cỏch phổ biến, như ụng Pru-đụng núi, mà làm cho giỏ cả giảm xuống một cỏch cục bộ, nghĩa là làm cho giỏ cả thị trường của những hàng hoỏ được chế tạo chủ yếu bằng mỏy múc, giảm xuống. Sự tăng, giảm của lợi nhuận và của tiền cụng chỉ biểu thị tỷ lệ mà theo đú những nhà tư bản và những cụng nhõn hưởng phần sản phẩm của một ngày lao động mà thụi; trong phần lớn trường hợp, nú khụng ảnh hưởng gỡ đến giỏ cả của sản phẩm. Nhưng núi rằng những cuộc bói cụng cú kốm theo việc tăng tiền cụng, đều đưa đến một tỡnh trạng lờn giỏ phổ biến, thậm chớ đến một nạn đúi thỡ quả thật đú là những tư tưởng chỉ cú thể nảy nở trong đầu úc của một nhà thơ khú hiểu. Ở nước Anh, theo lệ thường, những cuộc bói cụng đều đưa đến việc phỏt minh và sử dụng một vài mỏy múc mới. Mỏy múc cú thể được coi là vũ khớ mà cỏc nhà tư bản dựng để đỏnh bại sự phản khỏng của cụng nhõn chuyờn nghiệp. Mỏy self-acting mule 1*, phỏt minh lớn nhất của cụng nghiệp hiện đại, đó loại ra ngoài vũng chiến đấu những cụng nhõn kộo sợi đầy phẫn nộ. Dự cho những liờn minh và những cuộc bói cụng chỉ đưa đến kết quả là làm cho những kết quả của thiờn tài cơ khớ chống lại chỳng, thỡ chỳng cũng vẫn luụn luụn ảnh hưởng lớn lao đến sự phỏt triển cụng nghiệp. ễng Pru-đụng viết tiếp: Trong một bài viết mà ụng Lờ -ụng Phụ-sờ xuất bản... thỏng Chớn 1845, tụi thấy rằng từ ớt lõu nay, cụng nhõn Anh đó mất th úi quen lập cỏc liờn minh, cố nhiờn đú là một sự tiến bộ, mà người ta chỉ cú thể khen họ mà thụi; nhưng sự tiến bộ về tinh thần ấy của cụng nhõn là do sự giỏo dục về kinh tế cho họ mà cú. Trong cuộc mớt-tinh ở Bụn-tơn, một cụng nhõn kộo sợi đó lớn tiếng nú i rằng tiền cụng khụng tuỳ thuộc vào chủ cụng xưởng. Trong những thời kỳ đỡnh đốn, những người chủ cú thể núi chỉ là cỏi roi nằm trong tay tớnh tất yếu, và dự muốn hay khụng, họ cũng phải quật. Nguyờn tắc cú tỏc dụng điều tiết là quan hệ giữa cung và cầu v à, những người chủ khụng cú quyền lực ấy. ễng Pru -đụng lớn tiếng núi rằng: ... Tốt quỏ, đú thật là những cụng nhõn được dạy dỗ tốt, những cụng nhõn kiểu mẫu v.v. v.v.. v.v.. Chỉ cú điều bất hạnh này là nước Anh chưa trải qua; nhưng điều bất hạnh này sẽ k hụng vượt qua được eo biển (Pru-đụng, t. I, tr. 261 và 262). Trong tất cả những thành phố của nước Anh, Bụn -tơn là nơi ở đú chủ nghĩa cấp tiến phỏt triển nhất. Cụng nhõn Bụn -tơn được - kộo sợi tự động SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... mọi người coi là cỏch mạng cực đoan nhất. Trong thời kỳ ở nước Anh cú cuộc vận động lớn đũi xoỏ bỏ những đạo luật về ngũ cốc, những người chủ cụng xưởng Anh thấy rằng chỉ cú thể đối phú được với những điền chủ bằng cỏch đẩy cụng nhõn đi lờn trước. Nhưng vỡ lợi ớch của cụng nhõn đối lập với lợi ớch của chủ xưởng, khụng kộm gỡ việc lợi ớch của chủ xưởng đối lập với lợi ớch của những điền chủ, cho nờn trong cỏc cuộc mớt-tinh của cụng nhõn, lẽ dĩ nhiờn là bọn chủ xưởng phải chịu lộp vế. Bọn chủ cụng xưởng làm thế nào? Chỳng tổ chức ra những cuộc mớt-tinh cú tớnh chất phụ trương gồm phần lớn là những thợ cả, số ớt cụng nhõn trung thành với chỳng và những người bạn chớnh cống của thương nghiệp. Rồi khi những cụng nhõn chõn chớnh muốn tham dự cỏc cuộc mớt-tinh ấy, như ở Bụn-tơn và Man-se-xtơ, để phản đối những cuộc biểu tỡnh mang tớnh chất phụ trương ấy, thỡ người ta khụng cho họ vào, núi rằng đú là một ticket-meeting. Từ ấy cú nghĩa là những cuộc mớt-tinh mà chỉ những người cú giấy vào cửa mới được dự. Thế mà trước đú, những ỏp phớch dỏn trờn tường đều đó loan bỏo đú là những cuộc mớttinh cụng khai. Cứ mỗi lần cú những cuộc mớt-tinh loại ấy thỡ cỏc bỏo chớ của bọn chủ xưởng đều đăng những bài tường thuật khoa trương và chi tiết về những bài phỏt biểu ở đú. Khụng cần phải núi cũng biết rằng chớnh những thợ cả là những người phỏt biểu. Cỏc bỏo chớ ở Luõn Đụn đều đăng lại toàn văn những bài phỏt biểu ấy. ễng Pru đụng cú điều bất hạnh là coi lầm những thợ cả là những người cụng nhõn bỡnh thường và ụng ta ra lệnh cho họ khụng được vượt qua eo Nếu như trong những năm 1844 và 1845, cỏc cuộc bói cụng khụng được người ta chỳ ý bằng trước kia, đú là vỡ 1844 và 1845 là hai năm thịnh vượng đầu tiờn của nền cụng nghiệp nước Anh, kể từ năm 1837. Mặc dầu vậy, khụng cú một hội cụng liờn nào bị giải tỏn Bõy giờ, chỳng ta hóy nghe những người thợ cả ở Bụn-tơn núi. Theo họ, cỏc chủ xưởng khụng làm chủ tiền cụng, vỡ họ khụng hợp, nú khụng ảnh hưởng gỡ đến giỏ cả của sản phẩm. Nhưng núi rằng những cuộc bói cụng cú kốm theo việc tăng tiền cụng, đều đưa đến một tỡnh trạng lờn giỏ phổ biến, thậm chớ đến một nạn đúi thỡ quả thật đú là những tư tưởng chỉ cú thể nảy nở trong đầu úc của một nhà thơ khú hiểu. Ở nước Anh, theo lệ thường, những cuộc bói cụng đều đưa đến việc phỏt minh và sử dụng một vài mỏy múc mới. Mỏy múc cú thể được coi là vũ khớ mà cỏc nhà tư bản dựng để đỏnh bại sự phản khỏng của cụng nhõn chuyờn nghiệp. Mỏy self-acting mule 1*, phỏt minh lớn nhất của cụng nghiệp hiện đại, đó loại ra ngoài vũng chiến đấu những cụng nhõn kộo sợi đầy phẫn nộ. Dự cho những liờn minh và những cuộc bói cụng chỉ đưa đến kết quả là làm cho những kết quả của thiờn tài cơ khớ chống lại chỳng, thỡ chỳng cũng vẫn luụn luụn ảnh hưởng lớn lao đến sự phỏt triển cụng nghiệp. ễng Pru-đụng viết tiếp: Trong một bài viết mà ụng Lờ -ụng Phụ-sờ xuất bản... thỏng Chớn 1845, tụi thấy rằng từ ớt lõu nay, cụng nhõn Anh đó mất th úi quen lập cỏc liờn minh, cố nhiờn đú là một sự tiến bộ, mà người ta chỉ cú thể khen họ mà thụi; nhưng sự tiến bộ về tinh thần ấy của cụng nhõn là do sự giỏo dục về kinh tế cho họ mà cú. Trong cuộc mớt-tinh ở Bụn-tơn, một cụng nhõn kộo sợi đó lớn tiếng nú i rằng tiền cụng khụng tuỳ thuộc vào chủ cụng xưởng. Trong những thời kỳ đỡnh đốn, những người chủ cú thể núi chỉ là cỏi roi nằm trong tay tớnh tất yếu, và dự muốn hay khụng, họ cũng phải quật. Nguyờn tắc cú tỏc dụng điều tiết là quan hệ giữa cung và cầu v à, những người chủ khụng cú quyền lực ấy. ễng Pru -đụng lớn tiếng núi rằng: ... Tốt quỏ, đú thật là những cụng nhõn được dạy dỗ tốt, những cụng nhõn kiểu mẫu v.v. v.v.. v.v.. Chỉ cú điều bất hạnh này là nước Anh chưa trải qua; nhưng điều bất hạnh này sẽ k hụng vượt qua được eo biển (Pru-đụng, t. I, tr. 261 và 262). Trong tất cả những thành phố của nước Anh, Bụn -tơn là nơi ở đú chủ nghĩa cấp tiến phỏt triển nhất. Cụng nhõn Bụn -tơn được - kộo sợi tự động SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... mọi người coi là cỏch mạng cực đoan nhất. Trong thời kỳ ở nước Anh cú cuộc vận động lớn đũi xoỏ bỏ những đạo luật về ngũ cốc, những người chủ cụng xưởng Anh thấy rằng chỉ cú thể đối phú được với những điền chủ bằng cỏch đẩy cụng nhõn đi lờn trước. Nhưng vỡ lợi ớch của cụng nhõn đối lập với lợi ớch của chủ xưởng, khụng kộm gỡ việc lợi ớch của chủ xưởng đối lập với lợi ớch của những điền chủ, cho nờn trong cỏc cuộc mớt-tinh của cụng nhõn, lẽ dĩ nhiờn là bọn chủ xưởng phải chịu lộp vế. Bọn chủ cụng xưởng làm thế nào? Chỳng tổ chức ra những cuộc mớt-tinh cú tớnh chất phụ trương gồm phần lớn là những thợ cả, số ớt cụng nhõn trung thành với chỳng và những người bạn chớnh cống của thương nghiệp. Rồi khi những cụng nhõn chõn chớnh muốn tham dự cỏc cuộc mớt-tinh ấy, như ở Bụn-tơn và Man-se-xtơ, để phản đối những cuộc biểu tỡnh mang tớnh chất phụ trương ấy, thỡ người ta khụng cho họ vào, núi rằng đú là một ticket-meeting. Từ ấy cú nghĩa là những cuộc mớt-tinh mà chỉ những người cú giấy vào cửa mới được dự. Thế mà trước đú, những ỏp phớch dỏn trờn tường đều đó loan bỏo đú là những cuộc mớttinh cụng khai. Cứ mỗi lần cú những cuộc mớt-tinh loại ấy thỡ cỏc bỏo chớ của bọn chủ xưởng đều đăng những bài tường thuật khoa trương và chi tiết về những bài phỏt biểu ở đú. Khụng cần phải núi cũng biết rằng chớnh những thợ cả là những người phỏt biểu. Cỏc bỏo chớ ở Luõn Đụn đều đăng lại toàn văn những bài phỏt biểu ấy. ễng Pru đụng cú điều bất hạnh là coi lầm những thợ cả là những người cụng nhõn bỡnh thường và ụng ta ra lệnh cho họ khụng được vượt qua eo Nếu như trong những năm 1844 và 1845, cỏc cuộc bói cụng khụng được người ta chỳ ý bằng trước kia, đú là vỡ 1844 và 1845 là hai năm thịnh vượng đầu tiờn của nền cụng nghiệp nước Anh, kể từ năm 1837. Mặc dầu vậy, khụng cú một hội cụng liờn nào bị giải tỏn Bõy giờ, chỳng ta hóy nghe những người thợ cả ở Bụn-tơn núi. Theo họ, cỏc chủ xưởng khụng làm chủ tiền cụng, vỡ họ khụng SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... làm chủ giỏ cả của sản phẩm, cũn giỏ cả của sản phẩm khụng phụ thuộc vào họ, vỡ họ khụng làm chủ thị trường thế giới. Vỡ lẽ đú, họ muốn làm cho người ta hiểu ngầm rằng khụng nờn tổ chức những liờn minh để buộc bọn chủ phải tăng tiền cụng. ễng Pru-đụng thỡ trỏi lại, ụng ta cấm họ tổ chức những liờn minh, vỡ sợ rằng một liờn minh sẽ làm cho tiền cụng tăng lờn, mà tiền cụng t ăng lờn thỡ sẽ gõy ra một nạn đúi phổ biến. Chỳng tụi thấy khụng cần phải núi gỡ nữa, giữa những thợ cả và ụng Pru-đụng cú sự nhất trớ trờn một điểm duy nhất: đú là tiền cụng tăng lờn cú nghĩa là giỏ cả sản phẩm cũng tranh dẫn đến thỡ tất nhiờn là nghị viện phải bói bỏ cả những đạo luật cấm đoỏn những liờn minh của cụng nhõn. Cụng nghiệp hiện đại và cạnh tranh càng phỏt triển thỡ càng cú những yếu tố gõy ra và hỗ trợ những liờn minh, và một khi những liờn minh đó trở thành một sự kiện kinh tế ngày càng ổn định thỡ chỳng khụng thể khụng nhanh chúng trở thành một sự kiện hợp phỏp. Nhưng phải chăng nguyờn nhõn thật sự khiến ụng Pru-đụng hằn học là ở chỗ ụng sợ xảy ra một nạn đúi? Khụng phải thế. Sở dĩ ụng ta khụng vừa ý với bọn thợ cả ở Bụn-tơn, đú chẳng qua là vỡ bọn họ quy định giỏ trị theo cung cầu và họ khụng quan tõm gỡ đến giỏ trị cấu thành, đến giỏ trị chuyển sang trạng thỏi cấu thành, đến sự cấu thành ra giỏ trị, kể cả tớnh cú khả năng trao đổi khụng ngừng và tất cả những tỷ lệ quan hệ và những quan hệ tỷ lệ khỏc, bờn cạnh đú lại cũn cú cả Mệnh trời nữa. Cỏc nhà kinh tế học và những người xó hội chủ nghĩa 1) đồng ý với nhau về một điểm duy nhất: tức là lờn ỏn những liờn minh. Chỉ cú điều là khi lờn ỏn thỡ họ đưa ra những lý do khỏc nhau mà Cuộc bói cụng của cụng nhõn là phi phỏp, và khụng phải chỉ cú Bộ luật hỡnh sự, mà hệ thống kinh tế và tớnh tất yếu của trật tự đó được xỏc lập, cũng đều núi lờn như vậy. Nếu mỗi cụng nhõn, về mặt cỏ nhõn, cú quyền tự do sử dụng thõn thể của mỡnh và những cỏnh tay của mỡnh thỡ điều đú cũn cú thể dung thứ được; nhưng nếu những cụng nhõn dự định dựa vào những liờn minh để cưỡng bức sự độc quyền, thỡ đú là điều mà xó hội khụng thể cho phộp được (t. I, tr. 334 và 335). ễng Pru-đụng định coi một điều khoản trong bộ luật hỡnh sự của nước Phỏp là một kết quả tất yếu và phổ biến của những quan hệ sản xuất tư sản. Ở nước Anh, những liờn minh đó được một đạo luật của nghị viện cho phộp và chớnh hệ thống kinh tế đó buộc nghị viện phải cho phộp như vậy bằng luật phỏp. Năm 1825, dưới thời bộ trưởng Hơ-xkớt-xơn, khi nghị viện phải sửa đổi hoạt động lập phỏp để làm cho nú càng phự hợp hơn với một tỡnh hỡnh do tự do cạnh Do đú, điều khoản của Bộ luật hỡnh sự của nước Phỏp nhiều lắm cũng chỉ chứng tỏ rằng cụng nghiệp hiện đại và cạnh tranh chưa được phỏt triển lắm dưới thời Quốc hội lập hiến và dưới thời đế chế 72 . Cỏc nhà kinh tế học núi với cụng nhõn rằng: cỏc anh đừng cú liờn minh với nhau. Khi cỏc anh liờn minh với nhau cỏc anh sẽ gõy trở ngại cho bước đi đều đặn của cụng nghiệp, cỏc anh sẽ làm cho những chủ cụng xưởng khụng thể thoả món được những đơn đặt hàng, cỏc anh sẽ làm rối loạn thương nghiệp và cỏc anh sẽ đẩy nhanh sự lấn chiếm của mỏy múc, khiến cỏc anh bị bắt buộc phải nhận một mún tiền cụng cũn thấp hơn nữa, vỡ mỏy múc làm cho một phần lao động của cỏc anh trở thành vụ ớch. Vả lại, cỏc anh cú làm gỡ thỡ cũng uổng cụng vụ ớch, cỏi quyết định tiền cụng của cỏc anh bao giờ cũng là quan hệ so sỏnh giữa những cỏnh tay được yờu cầu với những cỏnh tay được cung cấp, và nếu cỏc anh nổi lờn chống lại những quy luật vĩnh cửu của khoa kinh tế chớnh Tức là những người xó hội chủ nghĩa hồi bấy giờ: phỏi Phu-ri-ờ ở Phỏp, phỏi ễ-oen ở Anh.- Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885) SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... làm chủ giỏ cả của sản phẩm, cũn giỏ cả của sản phẩm khụng phụ thuộc vào họ, vỡ họ khụng làm chủ thị trường thế giới. Vỡ lẽ đú, họ muốn làm cho người ta hiểu ngầm rằng khụng nờn tổ chức những liờn minh để buộc bọn chủ phải tăng tiền cụng. ễng Pru-đụng thỡ trỏi lại, ụng ta cấm họ tổ chức những liờn minh, vỡ sợ rằng một liờn minh sẽ làm cho tiền cụng tăng lờn, mà tiền cụng t ăng lờn thỡ sẽ gõy ra một nạn đúi phổ biến. Chỳng tụi thấy khụng cần phải núi gỡ nữa, giữa những thợ cả và ụng Pru-đụng cú sự nhất trớ trờn một điểm duy nhất: đú là tiền cụng tăng lờn cú nghĩa là giỏ cả sản phẩm cũng tranh dẫn đến thỡ tất nhiờn là nghị viện phải bói bỏ cả những đạo luật cấm đoỏn những liờn minh của cụng nhõn. Cụng nghiệp hiện đại và cạnh tranh càng phỏt triển thỡ càng cú những yếu tố gõy ra và hỗ trợ những liờn minh, và một khi những liờn minh đó trở thành một sự kiện kinh tế ngày càng ổn định thỡ chỳng khụng thể khụng nhanh chúng trở thành một sự kiện hợp phỏp. Nhưng phải chăng nguyờn nhõn thật sự khiến ụng Pru-đụng hằn học là ở chỗ ụng sợ xảy ra một nạn đúi? Khụng phải thế. Sở dĩ ụng ta khụng vừa ý với bọn thợ cả ở Bụn-tơn, đú chẳng qua là vỡ bọn họ quy định giỏ trị theo cung cầu và họ khụng quan tõm gỡ đến giỏ trị cấu thành, đến giỏ trị chuyển sang trạng thỏi cấu thành, đến sự cấu thành ra giỏ trị, kể cả tớnh cú khả năng trao đổi khụng ngừng và tất cả những tỷ lệ quan hệ và những quan hệ tỷ lệ khỏc, bờn cạnh đú lại cũn cú cả Mệnh trời nữa. Cỏc nhà kinh tế học và những người xó hội chủ nghĩa 1) đồng ý với nhau về một điểm duy nhất: tức là lờn ỏn những liờn minh. Chỉ cú điều là khi lờn ỏn thỡ họ đưa ra những lý do khỏc nhau mà Cuộc bói cụng của cụng nhõn là phi phỏp, và khụng phải chỉ cú Bộ luật hỡnh sự, mà hệ thống kinh tế và tớnh tất yếu của trật tự đó được xỏc lập, cũng đều núi lờn như vậy. Nếu mỗi cụng nhõn, về mặt cỏ nhõn, cú quyền tự do sử dụng thõn thể của mỡnh và những cỏnh tay của mỡnh thỡ điều đú cũn cú thể dung thứ được; nhưng nếu những cụng nhõn dự định dựa vào những liờn minh để cưỡng bức sự độc quyền, thỡ đú là điều mà xó hội khụng thể cho phộp được (t. I, tr. 334 và 335). ễng Pru-đụng định coi một điều khoản trong bộ luật hỡnh sự của nước Phỏp là một kết quả tất yếu và phổ biến của những quan hệ sản xuất tư sản. Ở nước Anh, những liờn minh đó được một đạo luật của nghị viện cho phộp và chớnh hệ thống kinh tế đó buộc nghị viện phải cho phộp như vậy bằng luật phỏp. Năm 1825, dưới thời bộ trưởng Hơ-xkớt-xơn, khi nghị viện phải sửa đổi hoạt động lập phỏp để làm cho nú càng phự hợp hơn với một tỡnh hỡnh do tự do cạnh Do đú, điều khoản của Bộ luật hỡnh sự của nước Phỏp nhiều lắm cũng chỉ chứng tỏ rằng cụng nghiệp hiện đại và cạnh tranh chưa được phỏt triển lắm dưới thời Quốc hội lập hiến và dưới thời đế chế 72 . Cỏc nhà kinh tế học núi với cụng nhõn rằng: cỏc anh đừng cú liờn minh với nhau. Khi cỏc anh liờn minh với nhau cỏc anh sẽ gõy trở ngại cho bước đi đều đặn của cụng nghiệp, cỏc anh sẽ làm cho những chủ cụng xưởng khụng thể thoả món được những đơn đặt hàng, cỏc anh sẽ làm rối loạn thương nghiệp và cỏc anh sẽ đẩy nhanh sự lấn chiếm của mỏy múc, khiến cỏc anh bị bắt buộc phải nhận một mún tiền cụng cũn thấp hơn nữa, vỡ mỏy múc làm cho một phần lao động của cỏc anh trở thành vụ ớch. Vả lại, cỏc anh cú làm gỡ thỡ cũng uổng cụng vụ ớch, cỏi quyết định tiền cụng của cỏc anh bao giờ cũng là quan hệ so sỏnh giữa những cỏnh tay được yờu cầu với những cỏnh tay được cung cấp, và nếu cỏc anh nổi lờn chống lại những quy luật vĩnh cửu của khoa kinh tế chớnh Tức là những người xó hội chủ nghĩa hồi bấy giờ: phỏi Phu-ri-ờ ở Phỏp, phỏi ễ-oen ở Anh.- Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885) SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... trị thỡ đú chỉ là một sự cố gắng vừa buồn cười vừa nguy hiểm mà cũng là nước cú những liờn minh rộng lớn nhất và được tổ chức tốt Những người xó hội chủ nghĩa núi với cụng nhõn rằng: cỏc anh đừng cú liờn minh lại với nhau, vỡ rốt cuộc lại, cỏc anh sẽ được lợi cỏi gỡ? Được tăng tiền cụng chăng? Cỏc nhà kinh tế học sẽ chứng minh cho cỏc anh thấy rừ mồn một rằng trong trường hợp thắng lợi, cỏc anh cú thể được thờm vài đồng xu trong một thời gian ngắn, nhưng sau đú tiền cụng của cỏc anh sẽ tụt xuống một cỏch vĩnh viễn. Những kẻ tớnh toỏn làm nghề sẽ chứng minh với cỏc anh rằng cỏc anh phải để ra nhiều năm thỡ mới cú thể lấy chỉ cỏi phần tiền cụng được tăng thờm để bự lại được những phớ tổn mà cỏc anh đó phải bỏ ra để tổ chức và duy trỡ những liờn minh ấy. Cũn chỳng tụi, với tư cỏch là người xó hội chủ nghĩa, chỳng tụi sẽ núi với cỏc anh rằng ngoài vấn đề tiền bạc ấy ra thỡ trước sau, cỏc anh vẫn là cụng nhõn, mà bọn chủ thỡ bao giờ cũng là bọn chủ. Vậy thỡ khụng cần liờn minh, khụng cần làm chớnh trị, vỡ lập ra những liờn minh, hỏ chẳng phải là làm chớnh trị đú sao? Ở nước Anh, người ta khụng chỉ lập ra những liờn minh cú tớnh chất bộ phận, khụng cú mục đớch nào khỏc là làm một cuộc bói cụng tạm thời, xong rồi thỡ cũng giải tỏn cựng với cuộc bói cụng. Người ta đó lập ra những liờn minh thường trực, những hội cụng liờn dựng làm chiến lũy cho cụng nhõn trong cỏc cuộc đấu tranh của họ với bọn chủ xớ nghiệp. Và bõy giờ đõy, tất cả những hội cụng liờn địa phương ấy đều thống nhất vào trong Hội liờn hiệp toàn quốc cỏc nghiệp đoàn thống nhất 73 mà ban chấp hành trung ương đúng ở Luõn Đụn, và nú đó cú đến 80 000 hội viờn. Việc tổ chức ra những cuộc bói cụng, những liờn minh, những hội cụng liờn ấy được tiến hành song song với những cuộc đấu tranh chớnh trị của những cụng nhõn - hiện nay, họ đó lập ra một chớnh đảng lớn tờn là phỏi Hiến chương. Những nhà kinh tế học muốn rằng cụng nhõn vẫn cứ sống trong cỏi xó hội y như nú đó hỡnh thành, cỏi xó hội y như họ đó ghi lại và quy định trong cỏc sỏch giỏo khoa của họ. Những người xó hội chủ nghĩa khuyờn cụng nhõn rằng hóy cứ để yờn cỏi xó hội cũ đấy, để cú thể dễ dàng đi vào xó hội mới, xó hội mà họ đó chuẩn bị cho cụng nhõn với con mắt nhỡn xa biết chừng Nhưng bất chấp cả những nhà kinh tế học và những người xó hội chủ nghĩa, bất chấp cả cỏc sỏch giỏo khoa và những điều khụng tưởng, những liờn minh vẫn khụng ngừng phỏt triển và lớn lờn cựng với sự phỏt triển và sự tăng trưởng của cụng nghiệp hiện đại. Như vậy đến mức mà ngày nay trỡnh độ mà sự liờn minh đạt được trong một nước núi lờn một cỏch rừ rệt trỡnh độ mà nước ấy chiếm trờn bậc thang của thị trường thế giới. Nước Anh, là nước mà nền cụng nghiệp đó đạt đến trỡnh độ phỏt triển cao nhất, Những thử nghiệm đầu tiờn của cụng nhõn nhằm liờn hiệp nhau lại bao giờ cũng được tiến hành dưới hỡnh thức những liờn minh. Đại cụng nghiệp tập trung vào một nơi một số lượng đụng đảo những người chưa từng quen biết nhau. Sự cạnh tranh chia rẽ họ về mặt quyền lợi. Nhưng việc giữ vững tiền cụng, cỏi quyền lợi chung ấy của họ chống lại chủ của họ, đoàn kết họ lại trong cựng một tư tưởng phản khỏng - liờn minh. Vậy là liờn minh luụn luụn cú một mục đớch kộp tức là chấm dứt sự cạnh tranh giữa họ với nhau để cú thể chung sức cạnh tranh với nhà tư bản. Nếu mục đớch phản khỏng lỳc đầu chỉ là nhằm giữ vững tiền cụng, thỡ trong chừng mực mà bọn tư bản, đến lượt chỳng, càng đoàn kết lại trong cựng một tư tưởng đàn ỏp, cỏc liờn minh, lỳc đầu cũn lẻ tẻ, cũng hỡnh thành thành những nhúm; và đứng trước tư bản luụn luụn liờn kết với nhau, việc giữ vững hội liờn hiệp đối với họ trở thành cần thiết hơn là việc giữ vững tiền cụng. Điều đú là SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... trị thỡ đú chỉ là một sự cố gắng vừa buồn cười vừa nguy hiểm mà cũng là nước cú những liờn minh rộng lớn nhất và được tổ chức tốt Những người xó hội chủ nghĩa núi với cụng nhõn rằng: cỏc anh đừng cú liờn minh lại với nhau, vỡ rốt cuộc lại, cỏc anh sẽ được lợi cỏi gỡ? Được tăng tiền cụng chăng? Cỏc nhà kinh tế học sẽ chứng minh cho cỏc anh thấy rừ mồn một rằng trong trường hợp thắng lợi, cỏc anh cú thể được thờm vài đồng xu trong một thời gian ngắn, nhưng sau đú tiền cụng của cỏc anh sẽ tụt xuống một cỏch vĩnh viễn. Những kẻ tớnh toỏn làm nghề sẽ chứng minh với cỏc anh rằng cỏc anh phải để ra nhiều năm thỡ mới cú thể lấy chỉ cỏi phần tiền cụng được tăng thờm để bự lại được những phớ tổn mà cỏc anh đó phải bỏ ra để tổ chức và duy trỡ những liờn minh ấy. Cũn chỳng tụi, với tư cỏch là người xó hội chủ nghĩa, chỳng tụi sẽ núi với cỏc anh rằng ngoài vấn đề tiền bạc ấy ra thỡ trước sau, cỏc anh vẫn là cụng nhõn, mà bọn chủ thỡ bao giờ cũng là bọn chủ. Vậy thỡ khụng cần liờn minh, khụng cần làm chớnh trị, vỡ lập ra những liờn minh, hỏ chẳng phải là làm chớnh trị đú sao? Ở nước Anh, người ta khụng chỉ lập ra những liờn minh cú tớnh chất bộ phận, khụng cú mục đớch nào khỏc là làm một cuộc bói cụng tạm thời, xong rồi thỡ cũng giải tỏn cựng với cuộc bói cụng. Người ta đó lập ra những liờn minh thường trực, những hội cụng liờn dựng làm chiến lũy cho cụng nhõn trong cỏc cuộc đấu tranh của họ với bọn chủ xớ nghiệp. Và bõy giờ đõy, tất cả những hội cụng liờn địa phương ấy đều thống nhất vào trong Hội liờn hiệp toàn quốc cỏc nghiệp đoàn thống nhất 73 mà ban chấp hành trung ương đúng ở Luõn Đụn, và nú đó cú đến 80 000 hội viờn. Việc tổ chức ra những cuộc bói cụng, những liờn minh, những hội cụng liờn ấy được tiến hành song song với những cuộc đấu tranh chớnh trị của những cụng nhõn - hiện nay, họ đó lập ra một chớnh đảng lớn tờn là phỏi Hiến chương. Những nhà kinh tế học muốn rằng cụng nhõn vẫn cứ sống trong cỏi xó hội y như nú đó hỡnh thành, cỏi xó hội y như họ đó ghi lại và quy định trong cỏc sỏch giỏo khoa của họ. Những người xó hội chủ nghĩa khuyờn cụng nhõn rằng hóy cứ để yờn cỏi xó hội cũ đấy, để cú thể dễ dàng đi vào xó hội mới, xó hội mà họ đó chuẩn bị cho cụng nhõn với con mắt nhỡn xa biết chừng Nhưng bất chấp cả những nhà kinh tế học và những người xó hội chủ nghĩa, bất chấp cả cỏc sỏch giỏo khoa và những điều khụng tưởng, những liờn minh vẫn khụng ngừng phỏt triển và lớn lờn cựng với sự phỏt triển và sự tăng trưởng của cụng nghiệp hiện đại. Như vậy đến mức mà ngày nay trỡnh độ mà sự liờn minh đạt được trong một nước núi lờn một cỏch rừ rệt trỡnh độ mà nước ấy chiếm trờn bậc thang của thị trường thế giới. Nước Anh, là nước mà nền cụng nghiệp đó đạt đến trỡnh độ phỏt triển cao nhất, Những thử nghiệm đầu tiờn của cụng nhõn nhằm liờn hiệp nhau lại bao giờ cũng được tiến hành dưới hỡnh thức những liờn minh. Đại cụng nghiệp tập trung vào một nơi một số lượng đụng đảo những người chưa từng quen biết nhau. Sự cạnh tranh chia rẽ họ về mặt quyền lợi. Nhưng việc giữ vững tiền cụng, cỏi quyền lợi chung ấy của họ chống lại chủ của họ, đoàn kết họ lại trong cựng một tư tưởng phản khỏng - liờn minh. Vậy là liờn minh luụn luụn cú một mục đớch kộp tức là chấm dứt sự cạnh tranh giữa họ với nhau để cú thể chung sức cạnh tranh với nhà tư bản. Nếu mục đớch phản khỏng lỳc đầu chỉ là nhằm giữ vững tiền cụng, thỡ trong chừng mực mà bọn tư bản, đến lượt chỳng, càng đoàn kết lại trong cựng một tư tưởng đàn ỏp, cỏc liờn minh, lỳc đầu cũn lẻ tẻ, cũng hỡnh thành thành những nhúm; và đứng trước tư bản luụn luụn liờn kết với nhau, việc giữ vững hội liờn hiệp đối với họ trở thành cần thiết hơn là việc giữ vững tiền cụng. Điều đú là một sự thật đến nỗi cỏc nhà kinh tế học Anh rất đỗi ngạc nhiờn khi thấy cụng nhõn hy sinh một phần khỏ lớn tiền cụng cho những hội liờn hiệp mà nhà kinh tế học ấy cho là được tổ chức ra chỉ để đấu tranh vỡ tiền cụng mà thụi. Trong cuộc đấu tranh ấy - đú là một cuộc nội chiến thật sự - tất cả những yếu tố cần thiết cho một cuộc chiến đấu sắp tới, đang được tập hợp lại và đang phỏt triển. Khi đó đạt đến chỗ ấy, thỡ liờn minh mang một tớnh chất chớnh trị. Lỳc đầu, những điều kiện kinh tế đó biến quần chỳng nhõn dõn thành những người lao động. Sự thống trị của tư bản đó tạo ra cho quần chỳng ấy một hoàn cảnh chung, những lợi ớch chung. Vậy là quần chỳng ấy đó là một giai cấp đối lập với tư bản, nhưng chưa phải là một giai cấp vỡ nú. Trong cuộc đấu tranh - mà chỳng ta chỉ nờu lờn vài giai đoạn - quần chỳng ấy tập hợp nhau lại, tự hợp thành giai cấp vỡ nú. Những lợi ớch mà nú bảo vệ, trở thành những lợi ớch giai cấp. Mà cuộc đấu tranh giữa giai cấp với giai cấp là một cuộc đấu tranh chớnh trị. Trong lịch sử giai cấp tư sản, chỳng ta cần phõn biệt hai giai đoạn: trong giai đoạn đầu, nú tự hợp thành giai cấp dưới chế độ phong kiến và quõn chủ chuyờn chế, và trong giai đoạn hai, sau khi đó tự hợp thành giai cấp rồi, nú lật đổ chế độ phong kiến và nền quõn chủ, để biến xó hội cũ thành một xó hội tư sản. Giai đoạn thứ nhất là giai đoạn dài nhất và đũi hỏi những cố gắng lớn nhất. Nú cũng bắt đầu bằng những liờn minh cú tớnh chất bộ phận chống lại bọn lónh chỳa phong kiến. Người ta đó tiến hành rất nhiều cụng trỡnh nghiờn cứu để phản ỏnh lại những giai đoạn lịch sử khỏc nhau mà giai cấp tư sản đó trải qua, kể từ cụng xó cho đến khi giai cấp tư sản đó tự hợp thành Thế nhưng, khi phải đỏnh giỏ một cỏch chớnh xỏc những cuộc bói cụng, những liờn minh và những hỡnh thức khỏc trong đú những người vụ sản đang thực hiện trước mặt chỳng ta việc họ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... tự tổ chức lại thành giai cấp, thỡ cú kẻ đõm ra sợ hói thật sự, cú kẻ biểu lộ một thỏi độ khinh khỉnh ra vẻ siờu nhiờn. Một giai cấp bị ỏp bức là điều kiện sống cũn của mọi xó hội dựa trờn sự đối khỏng giai cấp. Vậy là sự giải phúng giai cấp bị ỏp bức tất phải bao hàm việc sỏng lập ra một xó hội mới. Muốn cho giai cấp bị ỏp bức cú thể tự giải phúng được thỡ những lực lượng sản xuất đó cú và những quan hệ xó hội hiện hành khụng thể nào cựng tồn tại bờn cạnh nhau được nữa. Trong tất cả những cụng cụ sản xuất, thỡ lực lượng sản xuất hựng mạnh nhất là bản thõn giai cấp cỏch mạng. Sự tổ chức của những phần tử cỏch mạng thành giai cấp giả định sự tồn tại của tất cả những lực lượng sản xuất cú thể nảy sinh ra trong lũng xó hội cũ. Phải chăng như vậy cú nghĩa là sau khi xó hội cũ sụp đổ, sẽ cú một sự thống trị của giai cấp mới, biểu hiện tập trung ở một chớnh quyền mới? Khụng phải. Điều kiện để giải phúng giai cấp cụng nhõn, đú là sự xoỏ bỏ mọi giai cấp; cũng giống như trước kia, điều kiện giải phúng của đẳng cấp thứ ba, tầng lớp tư sản, là sự xoỏ bỏ tất cả cỏc đẳng cấp và tất cả cỏc tầng lớp 1). Trong quỏ trỡnh phỏt triển của nú, giai cấp cụng nhõn sẽ thay thế xó hội tư sản cũ bằng một tổ chức liờn hiệp, tổ chức liờn hiệp này sẽ loại bỏ cỏc giai cấp và sự đối khỏng giai cấp, và sẽ khụng cũn cú chớnh quyền theo đỳng nghĩa của chữ ấy nữa, vỡ chớnh Đõy là núi đến những đẳng cấp theo ý nghĩa lịch sử, những đẳng cấp của một quốc gia phong kiến, những đẳng cấp với những đặc quyền nhất định và cú giới hạn. Cuộc cỏch mạng tư sản đó thủ tiờu cỏc đẳng cấp cựng với những đặc quyền của chỳng. Xó hội tư sản chỉ biết cú cỏc giai cấp thụi. Vỡ vậy, kẻ nào gọi giai cấp vụ sản là đẳng cấp thứ tư thỡ kẻ đú mõu thuẫn hoàn toàn với lịch sử, - Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885). một sự thật đến nỗi cỏc nhà kinh tế học Anh rất đỗi ngạc nhiờn khi thấy cụng nhõn hy sinh một phần khỏ lớn tiền cụng cho những hội liờn hiệp mà nhà kinh tế học ấy cho là được tổ chức ra chỉ để đấu tranh vỡ tiền cụng mà thụi. Trong cuộc đấu tranh ấy - đú là một cuộc nội chiến thật sự - tất cả những yếu tố cần thiết cho một cuộc chiến đấu sắp tới, đang được tập hợp lại và đang phỏt triển. Khi đó đạt đến chỗ ấy, thỡ liờn minh mang một tớnh chất chớnh trị. Lỳc đầu, những điều kiện kinh tế đó biến quần chỳng nhõn dõn thành những người lao động. Sự thống trị của tư bản đó tạo ra cho quần chỳng ấy một hoàn cảnh chung, những lợi ớch chung. Vậy là quần chỳng ấy đó là một giai cấp đối lập với tư bản, nhưng chưa phải là một giai cấp vỡ nú. Trong cuộc đấu tranh - mà chỳng ta chỉ nờu lờn vài giai đoạn - quần chỳng ấy tập hợp nhau lại, tự hợp thành giai cấp vỡ nú. Những lợi ớch mà nú bảo vệ, trở thành những lợi ớch giai cấp. Mà cuộc đấu tranh giữa giai cấp với giai cấp là một cuộc đấu tranh chớnh trị. Trong lịch sử giai cấp tư sản, chỳng ta cần phõn biệt hai giai đoạn: trong giai đoạn đầu, nú tự hợp thành giai cấp dưới chế độ phong kiến và quõn chủ chuyờn chế, và trong giai đoạn hai, sau khi đó tự hợp thành giai cấp rồi, nú lật đổ chế độ phong kiến và nền quõn chủ, để biến xó hội cũ thành một xó hội tư sản. Giai đoạn thứ nhất là giai đoạn dài nhất và đũi hỏi những cố gắng lớn nhất. Nú cũng bắt đầu bằng những liờn minh cú tớnh chất bộ phận chống lại bọn lónh chỳa phong kiến. Người ta đó tiến hành rất nhiều cụng trỡnh nghiờn cứu để phản ỏnh lại những giai đoạn lịch sử khỏc nhau mà giai cấp tư sản đó trải qua, kể từ cụng xó cho đến khi giai cấp tư sản đó tự hợp thành Thế nhưng, khi phải đỏnh giỏ một cỏch chớnh xỏc những cuộc bói cụng, những liờn minh và những hỡnh thức khỏc trong đú những người vụ sản đang thực hiện trước mặt chỳng ta việc họ SỰ KHỐN CÙNG CỦA TRIẾT HỌC.  CH.II. PHẫP SIấU HèNH... tự tổ chức lại thành giai cấp, thỡ cú kẻ đõm ra sợ hói thật sự, cú kẻ biểu lộ một thỏi độ khinh khỉnh ra vẻ siờu nhiờn. Một giai cấp bị ỏp bức là điều kiện sống cũn của mọi xó hội dựa trờn sự đối khỏng giai cấp. Vậy là sự giải phúng giai cấp bị ỏp bức tất phải bao hàm việc sỏng lập ra một xó hội mới. Muốn cho giai cấp bị ỏp bức cú thể tự giải phúng được thỡ những lực lượng sản xuất đó cú và những quan hệ xó hội hiện hành khụng thể nào cựng tồn tại bờn cạnh nhau được nữa. Trong tất cả những cụng cụ sản xuất, thỡ lực lượng sản xuất hựng mạnh nhất là bản thõn giai cấp cỏch mạng. Sự tổ chức của những phần tử cỏch mạng thành giai cấp giả định sự tồn tại của tất cả những lực lượng sản xuất cú thể nảy sinh ra trong lũng xó hội cũ. Phải chăng như vậy cú nghĩa là sau khi xó hội cũ sụp đổ, sẽ cú một sự thống trị của giai cấp mới, biểu hiện tập trung ở một chớnh quyền mới? Khụng phải. Điều kiện để giải phúng giai cấp cụng nhõn, đú là sự xoỏ bỏ mọi giai cấp; cũng giống như trước kia, điều kiện giải phúng của đẳng cấp thứ ba, tầng lớp tư sản, là sự xoỏ bỏ tất cả cỏc đẳng cấp và tất cả cỏc tầng lớp 1). Trong quỏ trỡnh phỏt triển của nú, giai cấp cụng nhõn sẽ thay thế xó hội tư sản cũ bằng một tổ chức liờn hiệp, tổ chức liờn hiệp này sẽ loại bỏ cỏc giai cấp và sự đối khỏng giai cấp, và sẽ khụng cũn cú chớnh quyền theo đỳng nghĩa của chữ ấy nữa, vỡ chớnh Đõy là núi đến những đẳng cấp theo ý nghĩa lịch sử, những đẳng cấp của một quốc gia phong kiến, những đẳng cấp với những đặc quyền nhất định và cú giới hạn. Cuộc cỏch mạng tư sản đó thủ tiờu cỏc đẳng cấp cựng với những đặc quyền của chỳng. Xó hội tư sản chỉ biết cú cỏc giai cấp thụi. Vỡ vậy, kẻ nào gọi giai cấp vụ sản là đẳng cấp thứ tư thỡ kẻ đú mõu thuẫn hoàn toàn với lịch sử, - Ph. Ă. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1885). quyền chớnh là biểu hiện tập trung chớnh thức của sự đối khỏng giai cấp trong xó hội tư sản. Trong khi chờ đợi, sự đối khỏng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản là một cuộc đấu tranh giữa giai cấp với giai cấp, một cuộc đấu tranh, khi đạt đến trỡnh độ cao nhất của nú, trở thành một cuộc cỏch mạng toàn diện. Vả lại, liệu cú nờn lấy làm lạ khi một xó hội, dựa trờn sự đối lập của cỏc giai cấp, đi đến mõu thuẫn tàn bạo, đến một cuộc tấn cụng giỏp lỏ cà, coi đú là kết cục cuối Đừng núi rằng vận động xó hội loại trừ vận động chớnh trị. Khụng bao giờ cú một cuộc vận động chớnh trị nào mà khụng đồng thời là vận động xó hội. Chỉ cú ở trong một chế độ khụng cũn giai cấp và đối khỏng giai cấp nữa thỡ những sự tiến hoỏ xó hội mới khụng cũn là những cuộc cỏch mạng chớnh trị nữa. Cho đến lỳc bấy giờ, vào đờm trước của mỗi cuộc cải tổ xó hội một cỏch toàn diện, kết luận của khoa học xó hội luụn luụn sẽ là: Chiến đấu hay là chết: đấu tranh đổ mỏu hay là khụng tồn tại. Vấn đề được đặt ra một cỏch dứt khoỏt là như vậy đú. (Gioúc-giơ Xăng) 74. NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ ĐÃ GẦN CỦA GHI-Dễ.-LẬP TRƯỜNG CỦA GIAI CẤP TƯ SẢN PHÁP Cỏc rạp hỏt nước Anh rất nờn loại Trường học dạy dốm pha 75 ra khỏi chương trỡnh biểu diễn của họ, bởi thực ra cỏi trường lớn nhất thuộc loại này đó được lập ra ở Pa-ri, tại hạ nghị viện. Số vụ tai tiếng chất chứa tại đõy và được cụng bố ra ngoài trong vũng bốn năm tuần lại đõy, quả thực chưa từng thấy trong lịch sử biờn niờn về cỏc cuộc tranh luận nghị trường. Cỏc bạn cũn nhớ là Đơn-cụmbơ đó cú lần đề nghị kẻ lờn toà nhà hạ nghị viện quang vinh của cỏc bạn dũng chữ đề gỡ khụng: Bờn trong những bức tường này đó diễn ra những việc làm nhục nhó và đờ tiện nhất. Như vậy hoỏ ra là đỏm đụng cỏc nhà lập phỏp tư sản của cỏc bạn cú được những người bạn xứng đụi phải lứa. Tại đõy diễn ra những sự việc cú thể làm cho ngay cả bọn lưu manh nước Anh cũng phải hổ thẹn. Danh dự của nước Anh già cỗi đó được cứu vón: ngài Đờ Gi-rỏc-đanh đó vượt ụng bộ trưởng Rụ-bỏc, ngài Đuy-sa-ten đó phỏ kỷ lục của ngài Ở đõy tụi khụng định liệt kờ đầy đủ những vụ tai tiếng đó bị phanh phui ra trong mấy tuần lễ vừa qua; tụi sẽ khụng đả động một lời nào về hàng chục trường hợp ăn hối lộ đó bị đưa ra toà quyền chớnh là biểu hiện tập trung chớnh thức của sự đối khỏng giai cấp trong xó hội tư sản. Trong khi chờ đợi, sự đối khỏng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản là một cuộc đấu tranh giữa giai cấp với giai cấp, một cuộc đấu tranh, khi đạt đến trỡnh độ cao nhất của nú, trở thành một cuộc cỏch mạng toàn diện. Vả lại, liệu cú nờn lấy làm lạ khi một xó hội, dựa trờn sự đối lập của cỏc giai cấp, đi đến mõu thuẫn tàn bạo, đến một cuộc tấn cụng giỏp lỏ cà, coi đú là kết cục cuối Đừng núi rằng vận động xó hội loại trừ vận động chớnh trị. Khụng bao giờ cú một cuộc vận động chớnh trị nào mà khụng đồng thời là vận động xó hội. Chỉ cú ở trong một chế độ khụng cũn giai cấp và đối khỏng giai cấp nữa thỡ những sự tiến hoỏ xó hội mới khụng cũn là những cuộc cỏch mạng chớnh trị nữa. Cho đến lỳc bấy giờ, vào đờm trước của mỗi cuộc cải tổ xó hội một cỏch toàn diện, kết luận của khoa học xó hội luụn luụn sẽ là: Chiến đấu hay là chết: đấu tranh đổ mỏu hay là khụng tồn tại. Vấn đề được đặt ra một cỏch dứt khoỏt là như vậy đú. (Gioúc-giơ Xăng) 74. NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ ĐÃ GẦN CỦA GHI-Dễ.-LẬP TRƯỜNG CỦA GIAI CẤP TƯ SẢN PHÁP Cỏc rạp hỏt nước Anh rất nờn loại Trường học dạy dốm pha 75 ra khỏi chương trỡnh biểu diễn của họ, bởi thực ra cỏi trường lớn nhất thuộc loại này đó được lập ra ở Pa-ri, tại hạ nghị viện. Số vụ tai tiếng chất chứa tại đõy và được cụng bố ra ngoài trong vũng bốn năm tuần lại đõy, quả thực chưa từng thấy trong lịch sử biờn niờn về cỏc cuộc tranh luận nghị trường. Cỏc bạn cũn nhớ là Đơn-cụmbơ đó cú lần đề nghị kẻ lờn toà nhà hạ nghị viện quang vinh của cỏc bạn dũng chữ đề gỡ khụng: Bờn trong những bức tường này đó diễn ra những việc làm nhục nhó và đờ tiện nhất. Như vậy hoỏ ra là đỏm đụng cỏc nhà lập phỏp tư sản của cỏc bạn cú được những người bạn xứng đụi phải lứa. Tại đõy diễn ra những sự việc cú thể làm cho ngay cả bọn lưu manh nước Anh cũng phải hổ thẹn. Danh dự của nước Anh già cỗi đó được cứu vón: ngài Đờ Gi-rỏc-đanh đó vượt ụng bộ trưởng Rụ-bỏc, ngài Đuy-sa-ten đó phỏ kỷ lục của ngài Ở đõy tụi khụng định liệt kờ đầy đủ những vụ tai tiếng đó bị phanh phui ra trong mấy tuần lễ vừa qua; tụi sẽ khụng đả động một lời nào về hàng chục trường hợp ăn hối lộ đó bị đưa ra toà ỏn xột xử, cũng như về ngài Guy- đen, sĩ quan tựy tựng của nhà vua, đó mưu toan - chẳng phải khụng cú chỳt khộo lộo - đưa vào điện Tuyn-lơ-ri lối sống của bọn lừa đảo thượng lưu; tụi sẽ khụng trỡnh bày tỷ mỉ với cỏc bạn việc làm bẩn thỉu của tướng Quy-bi-e-rơ, thượng nghị sĩ nước Phỏp, cựu bộ trưởng Bộ chiến tranh, người đó lấy cớ cần đỳt lút cho nội cỏc để được phộp thành lập cụng ty hầm mỏ - nhà mỏy mà lừa của chớnh cụng ty này bốn mươi cổ phiếu, thản nhiờn bỏ tỳi, vỡ việc này mà hiện nay thượng nghị viện đang xột xử ụng ta. Khụng, tụi sẽ chỉ kể với cỏc bạn nghe một vài tỡnh tiết chọn lọc, một số trường hợp điển hỡnh rỳt ra từ hai, ba phiờn họp của hạ nghị viện, qua đú cỏc bạn sẽ cú thể xột đoỏn về những chuyện khỏc. Ngài ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh, hạ nghị sĩ và chủ bỳt tờ bỏo ra hàng ngày La Presse, người ủng hộ đảng mới của những người bảo thủ tiến bộ, cả trờn cương vị này lẫn cương vị kia của ụng ta và mới gần đõy đó trở thành một trong những đối thủ hung hăng nhất của nội cỏc mà trước đõy ớt lõu ụng ta từng ủng hộ, là một người rất cú tài và đầy nghị lực, nhưng khụng cú nguyờn tắc gỡ hết. Ngay từ những ngày đầu của bước đường cụng danh xó hội của mỡnh, ụng ta đó khụng hề ngượng ngựng sử dụng bất kỳ thủ đoạn nào, cốt sao đạt được một địa vị nổi bật trong xó hội. Chớnh ụng ta đó buộc Ác-măng Ca-ren, chủ bỳt nổi tiếng của bỏo National, phải đấu sỳng với ụng ta và đó hạ sỏt Ca -ren, như vậy là loại trừ được một đối thủ nguy hiểm. Chớnh phủ, tất nhiờn rất cần được sự ủng hộ của một con người như vậy, chủ một tờ bỏo cú thế lực và là hạ nghị sĩ, nhưng ngài Đờ Gi-rỏc-đanh đó bỏn sự ủng hộ của ụng ta (mà bao giờ ụng ta cũng bỏn nú) với cỏi giỏ khụng rẻ. Ngài Đờ Gi-rỏc-đanh và nội cỏc đó ký với nhau khụng phải chỉ một bản hợp đồng, mà những hợp đồng này khụng phải bao giờ cũng hoàn toàn làm cho cả hai bờn đều thoả món. Đồng thời ngài Đờ Gi -r ỏc -đanh chuẩn bị đối p h ú vớ i mọ i c h u yể n bi ế n NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... mà tỡnh hỡnh cú thể dẫn đến. Do tiờn đoỏn rằng cú thể sẽ cắt đứt với nội cỏc Ghi-dụ, ụng ta đi thu thập tất cả những tài liệu đủ loại về cỏc cuộc mua bỏn xấu xa, cỏc vụ hối lộ và cỏc thủ đoạn mà ụng ta, nhờ lợi dụng địa vị thuận lợi của mỡnh, cú thể tự tỡm kiếm được và do bạn bố và những đại diện của ụng ta trong giới quan chức cao cấp cung cấp. Diễn biến của cỏc cuộc tranh luận giữa cỏc đảng phỏi tại kỳ họp hiện nay cho ụng ta thấy là giờ sụp đổ của Ghidụ và Đuy-sa-ten khụng cũn xa nữa. ễng ta đó đúng một trong những vai chủ chốt trong việc thành lập một đảng mới của những người bảo thủ tiến bộ và đó nhiều lần doạ sẽ trỳt lờn đầu chớnh phủ tất cả sức mạnh của cơn giận dữ của ụng ta, nếu như chớnh phủ cứ khăng khăng theo đuổi đường lối của chớnh phủ. Với những lời lẽ hết sức khinh miệt khi ngài Ghi-dụ đó khước từ bất kể sự thoả hiệp nào với đảng mới. Đảng này đó tỏch khỏi phe đa số và bắt đầu dựng những lời lẽ chống đối làm cho chớnh phủ khú chịu. Trong lỳc thảo luận ở nghị viện về cỏc vấn đề tài chớnh và cỏc vấn đề khỏc, bao nhiờu là chuyện tai tiếng đó bộc lộ ra, đến nỗi cỏc ngài Ghi-dụ và Đuy-sa-ten buộc lũng phải vứt bỏ mấy người đồng sự của họ để cứu lấy bản thõn mỡnh. Tuy nhiờn, những chức vụ khuyết đú được thế chõn bởi những nhõn vật xoàng xĩnh nờn khụng một đảng phỏi nào thấy món nguyện, và nội cỏc đó làm cho mỡnh suy yếu đi hơn là được củng cố. Rồi sau đấy bắt đầu vụ Quy-bi-e-rơ, nú đó khơi lờn thậm chớ ở cỏc đại biểu của phe đa số ớt nhiều sự hoài nghi về khả năng giữ nguyờn cỏi ghế cho ngài Ghi-dụ. Khi ấy, ngài Đờ Gi-rỏcđanh thấy nội cỏc đó bị hoàn toàn rệu ró và suy yếu, rỳt cục liền quyết định là đó tới lỳc ụng ta cần moi cỏi hộp Păng-đo-rơ 76 chứa đầy những điều bớ mật xấu xa của ụng ta ra, và quật ngó hẳn cỏi nội cỏc đang bị lung lay bằng sự tố giỏc cú khả năng làm lung lay sự tớn nhiệm thậm chớ của cỏi bụng của nghị viện 77 đối với nội cỏc. Để mở đầu ụng ta kết tội nội cỏc là đó bỏn tước hiệu thượng nghị sĩ lấy 80 000 phrăng, nhưng sau khi nhận tiền rồi lại khụng ỏn xột xử, cũng như về ngài Guy- đen, sĩ quan tựy tựng của nhà vua, đó mưu toan - chẳng phải khụng cú chỳt khộo lộo - đưa vào điện Tuyn-lơ-ri lối sống của bọn lừa đảo thượng lưu; tụi sẽ khụng trỡnh bày tỷ mỉ với cỏc bạn việc làm bẩn thỉu của tướng Quy-bi-e-rơ, thượng nghị sĩ nước Phỏp, cựu bộ trưởng Bộ chiến tranh, người đó lấy cớ cần đỳt lút cho nội cỏc để được phộp thành lập cụng ty hầm mỏ - nhà mỏy mà lừa của chớnh cụng ty này bốn mươi cổ phiếu, thản nhiờn bỏ tỳi, vỡ việc này mà hiện nay thượng nghị viện đang xột xử ụng ta. Khụng, tụi sẽ chỉ kể với cỏc bạn nghe một vài tỡnh tiết chọn lọc, một số trường hợp điển hỡnh rỳt ra từ hai, ba phiờn họp của hạ nghị viện, qua đú cỏc bạn sẽ cú thể xột đoỏn về những chuyện khỏc. Ngài ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh, hạ nghị sĩ và chủ bỳt tờ bỏo ra hàng ngày La Presse, người ủng hộ đảng mới của những người bảo thủ tiến bộ, cả trờn cương vị này lẫn cương vị kia của ụng ta và mới gần đõy đó trở thành một trong những đối thủ hung hăng nhất của nội cỏc mà trước đõy ớt lõu ụng ta từng ủng hộ, là một người rất cú tài và đầy nghị lực, nhưng khụng cú nguyờn tắc gỡ hết. Ngay từ những ngày đầu của bước đường cụng danh xó hội của mỡnh, ụng ta đó khụng hề ngượng ngựng sử dụng bất kỳ thủ đoạn nào, cốt sao đạt được một địa vị nổi bật trong xó hội. Chớnh ụng ta đó buộc Ác-măng Ca-ren, chủ bỳt nổi tiếng của bỏo National, phải đấu sỳng với ụng ta và đó hạ sỏt Ca -ren, như vậy là loại trừ được một đối thủ nguy hiểm. Chớnh phủ, tất nhiờn rất cần được sự ủng hộ của một con người như vậy, chủ một tờ bỏo cú thế lực và là hạ nghị sĩ, nhưng ngài Đờ Gi-rỏc-đanh đó bỏn sự ủng hộ của ụng ta (mà bao giờ ụng ta cũng bỏn nú) với cỏi giỏ khụng rẻ. Ngài Đờ Gi-rỏc-đanh và nội cỏc đó ký với nhau khụng phải chỉ một bản hợp đồng, mà những hợp đồng này khụng phải bao giờ cũng hoàn toàn làm cho cả hai bờn đều thoả món. Đồng thời ngài Đờ Gi -r ỏc -đanh chuẩn bị đối p h ú vớ i mọ i c h u yể n bi ế n NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... mà tỡnh hỡnh cú thể dẫn đến. Do tiờn đoỏn rằng cú thể sẽ cắt đứt với nội cỏc Ghi-dụ, ụng ta đi thu thập tất cả những tài liệu đủ loại về cỏc cuộc mua bỏn xấu xa, cỏc vụ hối lộ và cỏc thủ đoạn mà ụng ta, nhờ lợi dụng địa vị thuận lợi của mỡnh, cú thể tự tỡm kiếm được và do bạn bố và những đại diện của ụng ta trong giới quan chức cao cấp cung cấp. Diễn biến của cỏc cuộc tranh luận giữa cỏc đảng phỏi tại kỳ họp hiện nay cho ụng ta thấy là giờ sụp đổ của Ghidụ và Đuy-sa-ten khụng cũn xa nữa. ễng ta đó đúng một trong những vai chủ chốt trong việc thành lập một đảng mới của những người bảo thủ tiến bộ và đó nhiều lần doạ sẽ trỳt lờn đầu chớnh phủ tất cả sức mạnh của cơn giận dữ của ụng ta, nếu như chớnh phủ cứ khăng khăng theo đuổi đường lối của chớnh phủ. Với những lời lẽ hết sức khinh miệt khi ngài Ghi-dụ đó khước từ bất kể sự thoả hiệp nào với đảng mới. Đảng này đó tỏch khỏi phe đa số và bắt đầu dựng những lời lẽ chống đối làm cho chớnh phủ khú chịu. Trong lỳc thảo luận ở nghị viện về cỏc vấn đề tài chớnh và cỏc vấn đề khỏc, bao nhiờu là chuyện tai tiếng đó bộc lộ ra, đến nỗi cỏc ngài Ghi-dụ và Đuy-sa-ten buộc lũng phải vứt bỏ mấy người đồng sự của họ để cứu lấy bản thõn mỡnh. Tuy nhiờn, những chức vụ khuyết đú được thế chõn bởi những nhõn vật xoàng xĩnh nờn khụng một đảng phỏi nào thấy món nguyện, và nội cỏc đó làm cho mỡnh suy yếu đi hơn là được củng cố. Rồi sau đấy bắt đầu vụ Quy-bi-e-rơ, nú đó khơi lờn thậm chớ ở cỏc đại biểu của phe đa số ớt nhiều sự hoài nghi về khả năng giữ nguyờn cỏi ghế cho ngài Ghi-dụ. Khi ấy, ngài Đờ Gi-rỏcđanh thấy nội cỏc đó bị hoàn toàn rệu ró và suy yếu, rỳt cục liền quyết định là đó tới lỳc ụng ta cần moi cỏi hộp Păng-đo-rơ 76 chứa đầy những điều bớ mật xấu xa của ụng ta ra, và quật ngó hẳn cỏi nội cỏc đang bị lung lay bằng sự tố giỏc cú khả năng làm lung lay sự tớn nhiệm thậm chớ của cỏi bụng của nghị viện 77 đối với nội cỏc. Để mở đầu ụng ta kết tội nội cỏc là đó bỏn tước hiệu thượng nghị sĩ lấy 80 000 phrăng, nhưng sau khi nhận tiền rồi lại khụng giữ lời hứa của mỡnh! Thượng nghị viện thấy mỡnh bị lăng nhục vỡ lời tuyờn bố ấy được đăng trờn bỏo La Presse, đó yờu cầu hạ nghị viện cho phộp đưa ngài Đờ Gi-rỏc-đanh ra trước toà ỏn của thượng nghị viện. Lời yờu cầu này làm nổ ra những cuộc tranh luận tại hạ nghị viện, mà trong thời gian cú cuộc tranh luận đú ngài Đờ Gi-rỏcđanh đó hoàn toàn khẳng định lời buộc tội của ụng ta, tuyờn bố rằng ụng ta cú những bằng chứng, nhưng đó từ chối chỉ đớch danh vỡ rằng, theo như ụng ta núi, ụng ta khụng muốn đúng vai một kẻ tố giỏc. Song, ụng ta núi rằng ụng đó ba lần nhắc tới việc này trong lỳc núi chuyện riờng với ngài Ghi-dụ, mà khụng lần nào ụng Ghi-dụ phủ nhận sự kiện này, rằng một lần ụng ta đó bỏo tin về việc này với ngài Đuy-sa-ten, ụng này đó trả lời: Chuyện này xảy ra khi tụi vắng mặt, và sau đú tụi đó khụng tỏn thành nú; việc này là do ụng Ghi-dụ làm. Ngài Đuy-sa-ten hoàn toàn bỏc bỏ tất cả chuyện đú. Nếu vậy thỡ, - ngài Đờ Gi-rỏc-đanh tuyờn bố, - tụi sẽ chứng minh để cỏc ngài thấy là đưa ra những cuộc mua bỏn như vậy là chuyện quỏ - bỡnh thường đối với nội cỏc. Và ụng ta đọc bức thư của tướng A-lếch-xan-đrơ Đờ Gi-rỏc-đanh gửi nhà vua (theo như tụi biết thỡ đú là ụng thõn sinh của ngài ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh; ụng này là con ngoài giỏ thỳ của viờn tướng). Trong thư đú tướng Đờ Gi-rỏcđanh tỏ lũng biết ơn về tước hiệu thượng nghị sĩ mà người ta đề nghị phong cho ụng ta, nhưng đồng thời tuyờn bố rằng vỡ sau đấy ngài Ghi-dụ đó đặt điều kiện thụ phong thượng nghị sĩ là đũi ụng ta (tướng Đờ Gi-rỏc-đanh) sử dụng ảnh hưởng của mỡnh đối với ụng ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh, đừng để ụng này cú những lời lẽ chống chớnh phủ, cho nờn ụng ta, tướng Đờ Gi-rỏc-đanh, khụng đồng ý tham dự vào một cuộc mua bỏn như vậy và do đú mà từ chối tước hiệu thượng nghị sĩ. Ồ, - ngài Đuy-sa-ten kờu lờn, - nếu tất cả chỉ cú vậy thụi thỡ xin cho phộp được nhắc đến chuyện chớnh ngài ấ -min Đờ Gi-rỏc-đanh đề nghị với chỳng tụi rằng ụng ta sẽ đỡnh chỉ những NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... lời lẽ chống đối nếu như chỳng tụi phong cho ụng ta tước hiệu thượng nghị sĩ, nhưng chỳng tụi đó khước từ đề nghị đú. Hinc illae lacrimae!1* Tuy nhiờn về lời khẳng định chứa đựng trong bức thư thỡ ngài Đuy-sa-ten khụng đỏp lại một lời nào cả. Sau đú hạ nghị viện đó quyết nghị ngài ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh phải ra trước toà ỏn của thượng nghị viện. Phiờn toà được lập ra; ngài Đờ Gi-rỏc-đanh nhắc lại lời khẳng định của ụng ta, nhưng tuyờn bố rằng vỡ lẽ việc phong tước hiệu thượng nghị sĩ đó bỏn khụng được thực hiện nờn những lời buộc tội của ụng ta chỉ cú thể động chạm tới chớnh phủ chứ khụng động chạm tới thượng nghị viện. Và cỏc thượng nghị sĩ đó tuyờn bố trắng ỏn cho ụng ta. Khi ấy Gi-rỏc-đanh lụi một vụ tai tiếng khỏc ra. Năm ngoỏi người ta dự định cho ra một tờ bỏo lớn ẫpoque; tờ bỏo này phải ủng hộ chớnh phủ, ỏp đảo tất cả mọi tờ bỏo đối lập và lấy sự ủng hộ của mỡnh thay thế cho sự ủng hộ phải trả giỏ đắt của cơ quan ngụn luận thuộc ngài Đờ Gi -rỏc-đanh, là tờ Presse. Dự định này đó bị thất bại nhục nhó, một phần vỡ cú những õm mưu của chớnh ngài Đờ Gi-rỏc-đanh, là người mà hễ thiếu mặt thỡ khụng một chuyện tương tự nào lại trút lọt được. Ngài Đuy-sa-ten, giờ đõy bị buộc tội là mua chuộc giới bỏo chớ, tuyờn bố rằng chớnh phủ chưa bao giờ trợ cấp cho một tờ bỏo nào cả. Đập lại l ời khẳng định đú, ngài Đờ Gi -rỏc-đanh đó dẫn ra một sự kiện được nhiều người biết là sau khi cỏc biờn tập viờn của tờ ẫpoque nhiều lần van xin bố thớ, ngài Đuy -sa-ten đó tuyờn bố với họ: Bạc vàng tụi khụng cú, nhưng tụi cú cỏi gỡ tụi sẽ cho cỏc anh cỏi đú, - và cho họ được hưởng đặc quyền khai trương nhà hỏt ca kịch thứ ba ở Pa -ri mà cỏc ngài cao quý của tờ ẫpoque đó đem bỏn lấy 100 000 phrăng, trong đú 60 000 dựng vào việc duy trỡ tờ bỏo, cũn 40 000 cũn lại biến đõu mất - Đấy, từ đõu mà cú những giọt nước mắt này! giữ lời hứa của mỡnh! Thượng nghị viện thấy mỡnh bị lăng nhục vỡ lời tuyờn bố ấy được đăng trờn bỏo La Presse, đó yờu cầu hạ nghị viện cho phộp đưa ngài Đờ Gi-rỏc-đanh ra trước toà ỏn của thượng nghị viện. Lời yờu cầu này làm nổ ra những cuộc tranh luận tại hạ nghị viện, mà trong thời gian cú cuộc tranh luận đú ngài Đờ Gi-rỏcđanh đó hoàn toàn khẳng định lời buộc tội của ụng ta, tuyờn bố rằng ụng ta cú những bằng chứng, nhưng đó từ chối chỉ đớch danh vỡ rằng, theo như ụng ta núi, ụng ta khụng muốn đúng vai một kẻ tố giỏc. Song, ụng ta núi rằng ụng đó ba lần nhắc tới việc này trong lỳc núi chuyện riờng với ngài Ghi-dụ, mà khụng lần nào ụng Ghi-dụ phủ nhận sự kiện này, rằng một lần ụng ta đó bỏo tin về việc này với ngài Đuy-sa-ten, ụng này đó trả lời: Chuyện này xảy ra khi tụi vắng mặt, và sau đú tụi đó khụng tỏn thành nú; việc này là do ụng Ghi-dụ làm. Ngài Đuy-sa-ten hoàn toàn bỏc bỏ tất cả chuyện đú. Nếu vậy thỡ, - ngài Đờ Gi-rỏc-đanh tuyờn bố, - tụi sẽ chứng minh để cỏc ngài thấy là đưa ra những cuộc mua bỏn như vậy là chuyện quỏ - bỡnh thường đối với nội cỏc. Và ụng ta đọc bức thư của tướng A-lếch-xan-đrơ Đờ Gi-rỏc-đanh gửi nhà vua (theo như tụi biết thỡ đú là ụng thõn sinh của ngài ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh; ụng này là con ngoài giỏ thỳ của viờn tướng). Trong thư đú tướng Đờ Gi-rỏcđanh tỏ lũng biết ơn về tước hiệu thượng nghị sĩ mà người ta đề nghị phong cho ụng ta, nhưng đồng thời tuyờn bố rằng vỡ sau đấy ngài Ghi-dụ đó đặt điều kiện thụ phong thượng nghị sĩ là đũi ụng ta (tướng Đờ Gi-rỏc-đanh) sử dụng ảnh hưởng của mỡnh đối với ụng ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh, đừng để ụng này cú những lời lẽ chống chớnh phủ, cho nờn ụng ta, tướng Đờ Gi-rỏc-đanh, khụng đồng ý tham dự vào một cuộc mua bỏn như vậy và do đú mà từ chối tước hiệu thượng nghị sĩ. Ồ, - ngài Đuy-sa-ten kờu lờn, - nếu tất cả chỉ cú vậy thụi thỡ xin cho phộp được nhắc đến chuyện chớnh ngài ấ -min Đờ Gi-rỏc-đanh đề nghị với chỳng tụi rằng ụng ta sẽ đỡnh chỉ những NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... lời lẽ chống đối nếu như chỳng tụi phong cho ụng ta tước hiệu thượng nghị sĩ, nhưng chỳng tụi đó khước từ đề nghị đú. Hinc illae lacrimae!1* Tuy nhiờn về lời khẳng định chứa đựng trong bức thư thỡ ngài Đuy-sa-ten khụng đỏp lại một lời nào cả. Sau đú hạ nghị viện đó quyết nghị ngài ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh phải ra trước toà ỏn của thượng nghị viện. Phiờn toà được lập ra; ngài Đờ Gi-rỏc-đanh nhắc lại lời khẳng định của ụng ta, nhưng tuyờn bố rằng vỡ lẽ việc phong tước hiệu thượng nghị sĩ đó bỏn khụng được thực hiện nờn những lời buộc tội của ụng ta chỉ cú thể động chạm tới chớnh phủ chứ khụng động chạm tới thượng nghị viện. Và cỏc thượng nghị sĩ đó tuyờn bố trắng ỏn cho ụng ta. Khi ấy Gi-rỏc-đanh lụi một vụ tai tiếng khỏc ra. Năm ngoỏi người ta dự định cho ra một tờ bỏo lớn ẫpoque; tờ bỏo này phải ủng hộ chớnh phủ, ỏp đảo tất cả mọi tờ bỏo đối lập và lấy sự ủng hộ của mỡnh thay thế cho sự ủng hộ phải trả giỏ đắt của cơ quan ngụn luận thuộc ngài Đờ Gi -rỏc-đanh, là tờ Presse. Dự định này đó bị thất bại nhục nhó, một phần vỡ cú những õm mưu của chớnh ngài Đờ Gi-rỏc-đanh, là người mà hễ thiếu mặt thỡ khụng một chuyện tương tự nào lại trút lọt được. Ngài Đuy-sa-ten, giờ đõy bị buộc tội là mua chuộc giới bỏo chớ, tuyờn bố rằng chớnh phủ chưa bao giờ trợ cấp cho một tờ bỏo nào cả. Đập lại l ời khẳng định đú, ngài Đờ Gi -rỏc-đanh đó dẫn ra một sự kiện được nhiều người biết là sau khi cỏc biờn tập viờn của tờ ẫpoque nhiều lần van xin bố thớ, ngài Đuy -sa-ten đó tuyờn bố với họ: Bạc vàng tụi khụng cú, nhưng tụi cú cỏi gỡ tụi sẽ cho cỏc anh cỏi đú, - và cho họ được hưởng đặc quyền khai trương nhà hỏt ca kịch thứ ba ở Pa -ri mà cỏc ngài cao quý của tờ ẫpoque đó đem bỏn lấy 100 000 phrăng, trong đú 60 000 dựng vào việc duy trỡ tờ bỏo, cũn 40 000 cũn lại biến đõu mất - Đấy, từ đõu mà cú những giọt nước mắt này! khụng rừ. Cả ở đõy nữa ngài Đuy-sa-ten cũng cương quyết phủ nhận tất cả; nhưng sự kiện này được nhiều người biết đớch xỏc. Ngoài ra ngài Đờ Gi-rỏc-đanh cũn nờu thờm một số vụ buụn bỏn tương tự, nhưng những thớ dụ đó dẫn ra cũng đó hoàn toàn đủ rồi. Hụm qua, tại hạ nghị viện, ngài Đờ Gi-rỏc-đanh lại phỏt biểu ý kiến và đọc mấy bức thư, qua đú thấy rừ rằng ngài Đuy-sa-ten đó ra lệnh dựng tiền nhà nước cụng bố những văn kiện về cỏc cuộc tranh luận về vụ phong tước hiệu thượng nghị sĩ đó đề cập tới ở trờn và gửi tới tất cả cỏc hội đồng thị chớnh trong nước; nhưng trong bản bỏo cỏo đú của nội cỏc cả bài núi của ngài Gi-rỏc-đanh lẫn bài núi của ngài Đuy-sa-ten đều khụng được truyền đạt một cỏch chớnh xỏc; trỏi lại, cả hai bài núi ấy đều bị sửa đổi đến mức mà người ta cú cảm tưởng là ngài Đờ Gi-rỏc-đanh là một kẻ vu khống đỏng bị chế giễu, cũn ngài Đuy-sa-ten thỡ ra vẻ là một người chớnh trực và cú phẩm hạnh nhất trờn đời. Cũn về thực chất của vấn đề thỡ ngài Đờ Gi-rỏc-đanh nhắc lại tất cả những lời khẳng định của ụng ta và đề nghị với thỏi độ thỏch thức chớnh phủ là: hoặc cử ra một uỷ ban của quốc hội để bỏc bỏ những lời khẳng định đú, hoặc đưa ụng ta ra toà vỡ tội vu khống. ễng ta núi rằng trong cả hai trường hợp ụng ta sẽ phải thụng bỏo tờn họ của những nhõn vật cú liờn quan và mọi tỡnh tiết của sự việc để qua đú chứng minh cho những lời buộc tội của ụng ta và đồng thời khụng bị rơi vào địa vị kẻ tố giỏc nhỏ nhen. Những lời núi này đó gõy ra tại hạ nghị viện một chấn động rộng khắp. Ngài Đuy-sa-ten phủ nhận tất cả; ngài Đờ Girỏc-đanh giữ vững ý kiến của ụng ta; ngài Đuy-sa-ten lại phủ nhận; ngài Đờ Gi-rỏc-đanh lại quyết giữ ý kiến, và cứ lắp đi lắp lại như thế mói, vả lại tất cả những chuyện đú đều kốm theo những tiếng la thột và những tiếng la thột đỏp lại của cỏc tốp hợp xướng của nghị viện. Cỏc nghị sĩ khỏc thuộc phe đối lập cũng thỏch thức nội cỏc, yờu cầu trao NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... việc này hoặc cho một uỷ ban của quốc hội xem xột, hoặc cho toà ỏn xột xử. Sau hết, ngài Đuy-sa-ten núi: Thưa quý vị, việc ấn định mở cuộc điều tra của quốc hội sẽ chẳng khỏc nà o cho rằng đa số trong nghị viện nghi ngờ tớnh chất trong sạch của chớnh phủ; vỡ vậy, vào đỳng ngày mà cuộc điều tra này được ấn định, chỳng tụi sẽ phải nhường chỗ của chỳng tụi cho những người khỏc; nếu như quý vị cú những điều hoài nghi thỡ hóy tuyờn bố cụng khai chuyện đú ra, và chỳng tụi sẽ đệ đơn từ chức ngay lập tức. Nếu vậy thỡ, - ngài Đờ Gi-rỏc-đanh tuyờn bố, - khụng cũn cỏch nào khỏc hơn là trao việc đú cho toà ỏn xột xử. Tụi sẵn sàng phục tựng điều này; nếu cỏc ngài cú gan thỡ hóy đưa tụi ra toà ỏn bồi thẩm. - Khụng, - ngài Hờ-be, bộ trưởng tư phỏp, phản đối, - chỳng tụi sẽ khụng làm thế, bởi lẽ đa số trong nghị viện sẽ xột xử. - Nhưng tại sao vậy, - ngài ễ-đi-lụng Ba-rụ núi, - đõy khụng phải là vấn đề chớnh trị mà là vấn đề phỏp luật thuần tuý, và việc như thế này khụng thuộc quyền hạn của chỳng ta mà thuộc quyền hạn của toà ỏn. Nếu như ngài Đờ Gi -rỏc-đanh vu khống chớnh phủ trờn tờ bỏo của ụng ta thỡ sao quý vị khụng đưa ụng ta ra toà vỡ chuyện đú? - Chỳng tụi khụng muốn thế! - Được, nhưng ở đõy cũng đó cú lời buộc tội thẳng thừng cả đối với những nhõn vật khỏc nữa trong việc buụn bỏn tước hiệu thượng nghị sĩ; tại sao lại khụng đưa họ ra thẩm vấn ? và cỏi chuyện tờ ẫpoque và đặc quyền mở nhà hỏt ca kịch đú, - như quý vị núi, nếu quý vị khụng cú liờn quan gỡ vào đấy thỡ tại sao quý vị lại khụng đưa ra toà những kẻ tham gia vào vụ buụn bỏn đờ tiện như vậy? Ở đõy những lời buộc tội được nờu ra một cỏch thẳng thắn và thậm chớ phần nào cũn chứng minh rằng một loạt tội ỏc đó xảy ra; vậy tại sao cỏc uỷ viờn cụng tố hoàng gia lại khụng khởi tố, như chức trỏch của họ đũi hỏi, kiện những nhõn vật bị buộc là phạm cỏc tội ỏc đú? - Chỳng tụi khụng đưa ra truy tố trước toà ỏn, - ngài Hờ-be đỏp lại, - bởi vỡ tớnh chất những lời buộc tội và danh tiếng của những kẻ đưa ra những lời buộc tội đú khụng phải là những cỏi để cho cỏc luật gia hoàng gia cú thể coi chỳng là xỏc thực ở mức độ Tất cả những lời phỏt biểu đú luụn luụn bị đứt quóng bởi những lời phàn nàn, những tiếng la thột, những tiếng đập bàn ghế và khụng rừ. Cả ở đõy nữa ngài Đuy-sa-ten cũng cương quyết phủ nhận tất cả; nhưng sự kiện này được nhiều người biết đớch xỏc. Ngoài ra ngài Đờ Gi-rỏc-đanh cũn nờu thờm một số vụ buụn bỏn tương tự, nhưng những thớ dụ đó dẫn ra cũng đó hoàn toàn đủ rồi. Hụm qua, tại hạ nghị viện, ngài Đờ Gi-rỏc-đanh lại phỏt biểu ý kiến và đọc mấy bức thư, qua đú thấy rừ rằng ngài Đuy-sa-ten đó ra lệnh dựng tiền nhà nước cụng bố những văn kiện về cỏc cuộc tranh luận về vụ phong tước hiệu thượng nghị sĩ đó đề cập tới ở trờn và gửi tới tất cả cỏc hội đồng thị chớnh trong nước; nhưng trong bản bỏo cỏo đú của nội cỏc cả bài núi của ngài Gi-rỏc-đanh lẫn bài núi của ngài Đuy-sa-ten đều khụng được truyền đạt một cỏch chớnh xỏc; trỏi lại, cả hai bài núi ấy đều bị sửa đổi đến mức mà người ta cú cảm tưởng là ngài Đờ Gi-rỏc-đanh là một kẻ vu khống đỏng bị chế giễu, cũn ngài Đuy-sa-ten thỡ ra vẻ là một người chớnh trực và cú phẩm hạnh nhất trờn đời. Cũn về thực chất của vấn đề thỡ ngài Đờ Gi-rỏc-đanh nhắc lại tất cả những lời khẳng định của ụng ta và đề nghị với thỏi độ thỏch thức chớnh phủ là: hoặc cử ra một uỷ ban của quốc hội để bỏc bỏ những lời khẳng định đú, hoặc đưa ụng ta ra toà vỡ tội vu khống. ễng ta núi rằng trong cả hai trường hợp ụng ta sẽ phải thụng bỏo tờn họ của những nhõn vật cú liờn quan và mọi tỡnh tiết của sự việc để qua đú chứng minh cho những lời buộc tội của ụng ta và đồng thời khụng bị rơi vào địa vị kẻ tố giỏc nhỏ nhen. Những lời núi này đó gõy ra tại hạ nghị viện một chấn động rộng khắp. Ngài Đuy-sa-ten phủ nhận tất cả; ngài Đờ Girỏc-đanh giữ vững ý kiến của ụng ta; ngài Đuy-sa-ten lại phủ nhận; ngài Đờ Gi-rỏc-đanh lại quyết giữ ý kiến, và cứ lắp đi lắp lại như thế mói, vả lại tất cả những chuyện đú đều kốm theo những tiếng la thột và những tiếng la thột đỏp lại của cỏc tốp hợp xướng của nghị viện. Cỏc nghị sĩ khỏc thuộc phe đối lập cũng thỏch thức nội cỏc, yờu cầu trao NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... việc này hoặc cho một uỷ ban của quốc hội xem xột, hoặc cho toà ỏn xột xử. Sau hết, ngài Đuy-sa-ten núi: Thưa quý vị, việc ấn định mở cuộc điều tra của quốc hội sẽ chẳng khỏc nà o cho rằng đa số trong nghị viện nghi ngờ tớnh chất trong sạch của chớnh phủ; vỡ vậy, vào đỳng ngày mà cuộc điều tra này được ấn định, chỳng tụi sẽ phải nhường chỗ của chỳng tụi cho những người khỏc; nếu như quý vị cú những điều hoài nghi thỡ hóy tuyờn bố cụng khai chuyện đú ra, và chỳng tụi sẽ đệ đơn từ chức ngay lập tức. Nếu vậy thỡ, - ngài Đờ Gi-rỏc-đanh tuyờn bố, - khụng cũn cỏch nào khỏc hơn là trao việc đú cho toà ỏn xột xử. Tụi sẵn sàng phục tựng điều này; nếu cỏc ngài cú gan thỡ hóy đưa tụi ra toà ỏn bồi thẩm. - Khụng, - ngài Hờ-be, bộ trưởng tư phỏp, phản đối, - chỳng tụi sẽ khụng làm thế, bởi lẽ đa số trong nghị viện sẽ xột xử. - Nhưng tại sao vậy, - ngài ễ-đi-lụng Ba-rụ núi, - đõy khụng phải là vấn đề chớnh trị mà là vấn đề phỏp luật thuần tuý, và việc như thế này khụng thuộc quyền hạn của chỳng ta mà thuộc quyền hạn của toà ỏn. Nếu như ngài Đờ Gi -rỏc-đanh vu khống chớnh phủ trờn tờ bỏo của ụng ta thỡ sao quý vị khụng đưa ụng ta ra toà vỡ chuyện đú? - Chỳng tụi khụng muốn thế! - Được, nhưng ở đõy cũng đó cú lời buộc tội thẳng thừng cả đối với những nhõn vật khỏc nữa trong việc buụn bỏn tước hiệu thượng nghị sĩ; tại sao lại khụng đưa họ ra thẩm vấn ? và cỏi chuyện tờ ẫpoque và đặc quyền mở nhà hỏt ca kịch đú, - như quý vị núi, nếu quý vị khụng cú liờn quan gỡ vào đấy thỡ tại sao quý vị lại khụng đưa ra toà những kẻ tham gia vào vụ buụn bỏn đờ tiện như vậy? Ở đõy những lời buộc tội được nờu ra một cỏch thẳng thắn và thậm chớ phần nào cũn chứng minh rằng một loạt tội ỏc đó xảy ra; vậy tại sao cỏc uỷ viờn cụng tố hoàng gia lại khụng khởi tố, như chức trỏch của họ đũi hỏi, kiện những nhõn vật bị buộc là phạm cỏc tội ỏc đú? - Chỳng tụi khụng đưa ra truy tố trước toà ỏn, - ngài Hờ-be đỏp lại, - bởi vỡ tớnh chất những lời buộc tội và danh tiếng của những kẻ đưa ra những lời buộc tội đú khụng phải là những cỏi để cho cỏc luật gia hoàng gia cú thể coi chỳng là xỏc thực ở mức độ Tất cả những lời phỏt biểu đú luụn luụn bị đứt quóng bởi những lời phàn nàn, những tiếng la thột, những tiếng đập bàn ghế và núi chung bởi những tiếng ồn đủ loại. Phiờn họp cú một khụng hai của nghị viện làm cho nội cỏc của Ghi-dụ bị lung lay đến tận gốc rễ đú đó kết thỳc bằng một cuộc biểu quyết chứng tỏ rằng nếu như lũng tin của đa số cú thể đó bị lung lay thỡ chế độ biểu quyế t của nú vẫn cũn vững vàng khụng thể lay chuyển được! Sau khi nghe nội cỏc giải thớch và thấy việc giải thớch đú là thoả đỏng, nghị viện chuyển sang làm việc theo chương trỡnh nghị sự! Cỏc bạn sẽ núi gỡ về việc này? Cỏc bạn chuộng ai hơn, nội cỏc hay phe đa số hạ nghị viện Phỏp hay hạ nghị viện ở nước cỏc bạn? Ngài Đuy-sa-ten hay ngài Giờm-xơ Grờ - hờm ? Tụi dỏm chắc là cỏc bạn sẽ khú lựa chọn đấy. Vả lại, giữa cỏc bờn đối lập nhau ấy cũng cú sự khỏc nhau. Giai cấp tư sản Anh từ trước tới nay vẫn phải đấu tranh chống quý tộc là tầng lớp mặc dự hiện đang ở tỡnh trạng tan ró và suy tàn nhưng vẫn cũn chưa bị gạt bỏ hoàn toàn. Tầng lớp quý tộc Anh bao giờ cũng tỡm được sự ủng hộ nhất định của một phỏi tư sản nào đú, và chớnh sự chia rẽ đú trong giai cấp tư sản đó cứu tầng lớp quý tộc khỏi bị diệt vong hoàn toàn hiện nay, trong cuộc đấu tranh của nú chống lại cỏc nhà cụng nghiệp, tầng lớp quý tộc được sự ủng hộ của bọn nắm chứng khoỏn, bọn chủ ngõn hàng, bọn người cú thu nhập đảm bảo, cũng như của một bộ phận đụng đảo cỏc chủ tàu. Bằng chứng của việc này là toàn bộ phong trào đũi bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc. Vỡ vậy, bộ phận tiờn tiến trong giai cấp tư sản Anh (tụi muốn núi tới cỏc nhà cụng nghiệp) hóy cũn cú khả năng thi hành những biện phỏp chớnh trị tiến bộ nhằm ngày càng đẩy mạnh sự phõn hoỏ của tầng lớp quý tộc. Cỏc nhà cụng nghiệp thậm chớ sẽ bị buộc phải làm việc đú; họ phải mở rộng thị trường của họ, mà muốn vậy họ phải giảm giỏ. Nhưng trước khi giảm giỏ phải giảm bớt chi phớ sản xuất, mà việc giảm chi phớ sản xuất, đến lượt nú, được thực hiện chủ yếu bằng việc giảm tiền cụng; cũn muốn giảm tiền cụng thỡ khụng cú phương sỏch nào cú hiệu quả hơn là giảm giỏ nhu yếu phẩ m; mà để đạt đượ c đi ều này t hỡ chỉ cú một cỏch NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... là giảm thuế khoỏ. Chớnh chuỗi mắt xớch lụ-gớch đú khiến cỏc nhà cụng nghiệp Anh nhất thiết phải thủ tiờu giỏo hội quốc giỏo và tiến hành cắt giảm, hoặc điều chỉnh cụng bằng số quốc trỏi. Cả hai biện phỏp này, cũng như những biện phỏp theo tinh thần đú, họ sẽ buộc phải thực hiện ngay khi thấy rằng - mà điều này tất nhiờn sẽ xảy ra - thị trường thế giới khụng cú khả năng tiờu thụ sản phẩm của họ một cỏch liờn tục và thường xuyờn. Như vậy, cho tới nay giai cấp tư sản Anh vẫn cũn đang ở trờn con đường tiến bộ; nú cần lật đổ tầng lớp quý tộc và giới tăng lữ cú đặc quyền đặc lợi; nú sẽ buộc phải thực hiện một loạt biện phỏp tiến bộ vừa với sức gỏnh vỏc của chớnh nú. Giai cấp tư sản Phỏp ở trong tỡnh thế khỏc. Ở Phỏp khụng cú tầng lớp quý tộc cha truyền con nối, cũng khụng cú tầng lớp quý tộc ruộng đất. Cỏch mạng đó quột sạch bọn chỳng. Tại đõy cũng khụng cú giỏo hội cú đặc quyền đặc lợi, hoặc giỏo hội quốc giỏo; ngược lại, giới tăng lữ Tin lành cũng lĩnh lương của chớnh phủ y như giới tăng lữ Thiờn chỳa giỏo và được đặt vào một địa vị hoàn toàn bỡnh đẳng với nú. Tại Phỏp khụng thể cú một cuộc đấu tranh thật sự giữa cỏc nhà cụng nghiệp với những người nắm chứng khoỏn, cỏc chủ ngõn hàng và cỏc chủ tàu, bởi vỡ trong tất cả cỏc phỏi của giai cấp tư sản thỡ những người nắm chứng khoỏn và cỏc chủ ngõn hàng (đồng thời cũng là cổ đụng chớnh của cỏc cụng ty đường sắt, khai khoỏng và cỏc cụng ty khỏc) rừ ràng là tạo thành phỏi mạnh nhất từ năm 1830 vẫn nắm quyền bớnh trong tay mỡnh với những sự giỏn đoạn ngắn. Cỏc nhà cụng nghiệp, trờn thị trường bờn ngoài thỡ bị cuộc cạnh tranh của ngoại quốc đố bẹp, cũn trờn thị trường trong nước thỡ cảm thấy mỡnh khụng vững chõn, khụng cú triển vọng lớn mạnh đến mức họ sẽ cú thể đấu tranh thắng lợi chống lại bọn chủ ngõn hàng và bọn nắm chứng khoỏn. Ngược lại, triển vọng của họ giảm sỳt từng năm một; ở hạ nghị viện phe họ trước đõy chiếm một nửa, bõy giờ may ra chỉ cũn được một phần ba số nghị sĩ. Qua tất cả những điều đú cú thể suy ra rằng giai cấp núi chung bởi những tiếng ồn đủ loại. Phiờn họp cú một khụng hai của nghị viện làm cho nội cỏc của Ghi-dụ bị lung lay đến tận gốc rễ đú đó kết thỳc bằng một cuộc biểu quyết chứng tỏ rằng nếu như lũng tin của đa số cú thể đó bị lung lay thỡ chế độ biểu quyế t của nú vẫn cũn vững vàng khụng thể lay chuyển được! Sau khi nghe nội cỏc giải thớch và thấy việc giải thớch đú là thoả đỏng, nghị viện chuyển sang làm việc theo chương trỡnh nghị sự! Cỏc bạn sẽ núi gỡ về việc này? Cỏc bạn chuộng ai hơn, nội cỏc hay phe đa số hạ nghị viện Phỏp hay hạ nghị viện ở nước cỏc bạn? Ngài Đuy-sa-ten hay ngài Giờm-xơ Grờ - hờm ? Tụi dỏm chắc là cỏc bạn sẽ khú lựa chọn đấy. Vả lại, giữa cỏc bờn đối lập nhau ấy cũng cú sự khỏc nhau. Giai cấp tư sản Anh từ trước tới nay vẫn phải đấu tranh chống quý tộc là tầng lớp mặc dự hiện đang ở tỡnh trạng tan ró và suy tàn nhưng vẫn cũn chưa bị gạt bỏ hoàn toàn. Tầng lớp quý tộc Anh bao giờ cũng tỡm được sự ủng hộ nhất định của một phỏi tư sản nào đú, và chớnh sự chia rẽ đú trong giai cấp tư sản đó cứu tầng lớp quý tộc khỏi bị diệt vong hoàn toàn hiện nay, trong cuộc đấu tranh của nú chống lại cỏc nhà cụng nghiệp, tầng lớp quý tộc được sự ủng hộ của bọn nắm chứng khoỏn, bọn chủ ngõn hàng, bọn người cú thu nhập đảm bảo, cũng như của một bộ phận đụng đảo cỏc chủ tàu. Bằng chứng của việc này là toàn bộ phong trào đũi bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc. Vỡ vậy, bộ phận tiờn tiến trong giai cấp tư sản Anh (tụi muốn núi tới cỏc nhà cụng nghiệp) hóy cũn cú khả năng thi hành những biện phỏp chớnh trị tiến bộ nhằm ngày càng đẩy mạnh sự phõn hoỏ của tầng lớp quý tộc. Cỏc nhà cụng nghiệp thậm chớ sẽ bị buộc phải làm việc đú; họ phải mở rộng thị trường của họ, mà muốn vậy họ phải giảm giỏ. Nhưng trước khi giảm giỏ phải giảm bớt chi phớ sản xuất, mà việc giảm chi phớ sản xuất, đến lượt nú, được thực hiện chủ yếu bằng việc giảm tiền cụng; cũn muốn giảm tiền cụng thỡ khụng cú phương sỏch nào cú hiệu quả hơn là giảm giỏ nhu yếu phẩ m; mà để đạt đượ c đi ều này t hỡ chỉ cú một cỏch NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... là giảm thuế khoỏ. Chớnh chuỗi mắt xớch lụ-gớch đú khiến cỏc nhà cụng nghiệp Anh nhất thiết phải thủ tiờu giỏo hội quốc giỏo và tiến hành cắt giảm, hoặc điều chỉnh cụng bằng số quốc trỏi. Cả hai biện phỏp này, cũng như những biện phỏp theo tinh thần đú, họ sẽ buộc phải thực hiện ngay khi thấy rằng - mà điều này tất nhiờn sẽ xảy ra - thị trường thế giới khụng cú khả năng tiờu thụ sản phẩm của họ một cỏch liờn tục và thường xuyờn. Như vậy, cho tới nay giai cấp tư sản Anh vẫn cũn đang ở trờn con đường tiến bộ; nú cần lật đổ tầng lớp quý tộc và giới tăng lữ cú đặc quyền đặc lợi; nú sẽ buộc phải thực hiện một loạt biện phỏp tiến bộ vừa với sức gỏnh vỏc của chớnh nú. Giai cấp tư sản Phỏp ở trong tỡnh thế khỏc. Ở Phỏp khụng cú tầng lớp quý tộc cha truyền con nối, cũng khụng cú tầng lớp quý tộc ruộng đất. Cỏch mạng đó quột sạch bọn chỳng. Tại đõy cũng khụng cú giỏo hội cú đặc quyền đặc lợi, hoặc giỏo hội quốc giỏo; ngược lại, giới tăng lữ Tin lành cũng lĩnh lương của chớnh phủ y như giới tăng lữ Thiờn chỳa giỏo và được đặt vào một địa vị hoàn toàn bỡnh đẳng với nú. Tại Phỏp khụng thể cú một cuộc đấu tranh thật sự giữa cỏc nhà cụng nghiệp với những người nắm chứng khoỏn, cỏc chủ ngõn hàng và cỏc chủ tàu, bởi vỡ trong tất cả cỏc phỏi của giai cấp tư sản thỡ những người nắm chứng khoỏn và cỏc chủ ngõn hàng (đồng thời cũng là cổ đụng chớnh của cỏc cụng ty đường sắt, khai khoỏng và cỏc cụng ty khỏc) rừ ràng là tạo thành phỏi mạnh nhất từ năm 1830 vẫn nắm quyền bớnh trong tay mỡnh với những sự giỏn đoạn ngắn. Cỏc nhà cụng nghiệp, trờn thị trường bờn ngoài thỡ bị cuộc cạnh tranh của ngoại quốc đố bẹp, cũn trờn thị trường trong nước thỡ cảm thấy mỡnh khụng vững chõn, khụng cú triển vọng lớn mạnh đến mức họ sẽ cú thể đấu tranh thắng lợi chống lại bọn chủ ngõn hàng và bọn nắm chứng khoỏn. Ngược lại, triển vọng của họ giảm sỳt từng năm một; ở hạ nghị viện phe họ trước đõy chiếm một nửa, bõy giờ may ra chỉ cũn được một phần ba số nghị sĩ. Qua tất cả những điều đú cú thể suy ra rằng giai cấp tư sản cầm quyền dự là toàn giai cấp, dự là một bộ phận của nú đều khụng cú khả năng thực hiện được một cỏi gỡ đú giống như sự tiến bộ, rằng bởi lẽ sau cuộc cỏch mạng năm 1830 giai cấp tư sản ở Phỏp đó nắm được toàn bộ quyền lực, giai cấp cầm quyền này chỉ cũn cỏch chấp nhận sự lỗi thời của bản thõn mỡnh mà thụi. Nú đó làm chớnh cỏi điều đú. Lẽ ra phải tiến bộ lờn thỡ giai cấp tư sản buộc phải đi thụt lựi, hạn chế tự do bỏo chớ, thủ tiờu quyền tự do lập hội và hội họp, ban hành những đạo luật đặc biệt đủ loại để ỏp chế cụng nhõn và những vụ tai tiếng bị phanh phui trong mấy tuần gần đõy chứng minh, với tất cả tớnh chất hiển nhiờn, rằng giai cấp tư sản cầm quyền Phỏp đó già cỗi, đó hoàn toàn trở nờn vụ dụng. Thật ra, giai cấp đại tư sản đang ở trong tỡnh thế khú khăn. Nú rỳt cục đó tỡm được Ghi-dụ và Đuy-sa-ten làm kẻ cầm quyền. Bảy năm trời nú đó giữ cho họ những chức vị của họ và cứ mỗi lần bầu cử lại đảm bảo cho họ cú được một đa số ngày một lớn hơn. Cũn giờ đõy, khi mà tất cả cỏc phe đối lập ở nghị viện đó bị rơi vào tỡnh trạng bất lực hoàn toàn, giờ đõy, khi mà tưởng chừng như những ngày toàn thắng đó đến với Ghi-dụ và Đuy-sa-ten, thỡ chớnh lỳc này hoạt động của nội cỏc lại phơi bày ra bao nhiờu mặt xấu xa, đến nỗi nú khụng thể nào tiếp tục nắm chớnh quyền được dự cho hai viện cú nhất trớ ủng hộ đi chăng nữa. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa. Ghi-dụ và Đuy-sa-ten cựng cỏc đồng sự của họ sẽ từ chức trong thời gian sắp tới: sự tồn tại nội cỏc của họ cú thể cũn kộo dài thờm mấy tuần nữa, nhưng ngày tận số của họ đó đến gần, rất gần. Rồi ai sẽ cầm quyền sau họ? Chỉ cú Thượng đế mới biết được! Họ cú thể nhắc lại lời núi của Lu -i XV: Sau tụi, dự cú xảy ra nạn hồng thuỷ, cảnh hoang tàn và hỗn loạn, thỡ cũng mặc. Chi-e khụng cú khả năng tập hợp được đa số. Mụ -lờ là một lóo già khọm và một gó tiểu nhõn; ụng ta sẽ vấp phải hàng đống khú khăn và, để đảm bảo cho mỡnh cú được sự ủng hộ của đa số, cũng sẽ phải l àm n h ữ n g đ i ề u t a i t i ế n g y n h - vậ y và , d o NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... đú, ụng ta cũng phải kết thỳc y như Ghi-dụ mà thụi. Khú khăn chủ yếu chớnh là ở đú. Cỏc cử tri ngày nay sẽ luụn luụn bầu ra một đa số tương tự như đa số đang họp tại nghị viện lỳc này; đa số ngày nay sẽ luụn luụn cần tới một nội cỏc tương tự như cỏi nội cỏc của Ghi-dụ và Đuy-sa-ten, một nội cỏc can dự vào những việc tai tiếng đủ loại; mà bất kỳ nội cỏc nào hành động theo kiểu đú sẽ khụng thể đứng vững dưới sức ộp của dư luận xó hội. Đú là cỏi vũng luẩn quẩn mà trong đú chế độ hiện nay đang quay cuồng. Nhưng khụng thể cứ tiếp tục như thế được nữa. Vậy phải làm gỡ đõy? Khụng cũn cỏch nào khỏc hơn là thoỏt ra khỏi cỏi vũng luẩn quẩn đú, thực hiện cải cỏch bầu cử; nhưng cải cỏch bầu cử cú nghĩa là để cho cỏc chủ xớ nghiệp nhỏ được quyền bầu cử, mà điều này đối với nước Phỏp là bắt đầu sự cỏo chung. Cả Rốt-sin lẫn Lu-i - Phi-lớp đều hiểu rất rừ rằng đưa giai cấp tiểu tư sản vào giới cử tri khụng cú nghĩa gỡ khỏc hơn là LA RẫPUBLIQUE! 1*. Pari, ngày 26 thỏng Sỏu 1847 Do Ph. Ăng-ghen viết Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 506, ngày 3 thỏng Bảy 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: T h e o p h ú n g v i ờ n c ủ a b ả n b ỏ o ở thủ đụ Phỏp - Nền cộng hoà. In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Cỏch mạng vụ sản số 4, năm 1940 tư sản cầm quyền dự là toàn giai cấp, dự là một bộ phận của nú đều khụng cú khả năng thực hiện được một cỏi gỡ đú giống như sự tiến bộ, rằng bởi lẽ sau cuộc cỏch mạng năm 1830 giai cấp tư sản ở Phỏp đó nắm được toàn bộ quyền lực, giai cấp cầm quyền này chỉ cũn cỏch chấp nhận sự lỗi thời của bản thõn mỡnh mà thụi. Nú đó làm chớnh cỏi điều đú. Lẽ ra phải tiến bộ lờn thỡ giai cấp tư sản buộc phải đi thụt lựi, hạn chế tự do bỏo chớ, thủ tiờu quyền tự do lập hội và hội họp, ban hành những đạo luật đặc biệt đủ loại để ỏp chế cụng nhõn và những vụ tai tiếng bị phanh phui trong mấy tuần gần đõy chứng minh, với tất cả tớnh chất hiển nhiờn, rằng giai cấp tư sản cầm quyền Phỏp đó già cỗi, đó hoàn toàn trở nờn vụ dụng. Thật ra, giai cấp đại tư sản đang ở trong tỡnh thế khú khăn. Nú rỳt cục đó tỡm được Ghi-dụ và Đuy-sa-ten làm kẻ cầm quyền. Bảy năm trời nú đó giữ cho họ những chức vị của họ và cứ mỗi lần bầu cử lại đảm bảo cho họ cú được một đa số ngày một lớn hơn. Cũn giờ đõy, khi mà tất cả cỏc phe đối lập ở nghị viện đó bị rơi vào tỡnh trạng bất lực hoàn toàn, giờ đõy, khi mà tưởng chừng như những ngày toàn thắng đó đến với Ghi-dụ và Đuy-sa-ten, thỡ chớnh lỳc này hoạt động của nội cỏc lại phơi bày ra bao nhiờu mặt xấu xa, đến nỗi nú khụng thể nào tiếp tục nắm chớnh quyền được dự cho hai viện cú nhất trớ ủng hộ đi chăng nữa. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa. Ghi-dụ và Đuy-sa-ten cựng cỏc đồng sự của họ sẽ từ chức trong thời gian sắp tới: sự tồn tại nội cỏc của họ cú thể cũn kộo dài thờm mấy tuần nữa, nhưng ngày tận số của họ đó đến gần, rất gần. Rồi ai sẽ cầm quyền sau họ? Chỉ cú Thượng đế mới biết được! Họ cú thể nhắc lại lời núi của Lu -i XV: Sau tụi, dự cú xảy ra nạn hồng thuỷ, cảnh hoang tàn và hỗn loạn, thỡ cũng mặc. Chi-e khụng cú khả năng tập hợp được đa số. Mụ -lờ là một lóo già khọm và một gó tiểu nhõn; ụng ta sẽ vấp phải hàng đống khú khăn và, để đảm bảo cho mỡnh cú được sự ủng hộ của đa số, cũng sẽ phải l àm n h ữ n g đ i ề u t a i t i ế n g y n h - vậ y và , d o NGÀY TÀN VÀ GIỜ SỤP ĐỔ... đú, ụng ta cũng phải kết thỳc y như Ghi-dụ mà thụi. Khú khăn chủ yếu chớnh là ở đú. Cỏc cử tri ngày nay sẽ luụn luụn bầu ra một đa số tương tự như đa số đang họp tại nghị viện lỳc này; đa số ngày nay sẽ luụn luụn cần tới một nội cỏc tương tự như cỏi nội cỏc của Ghi-dụ và Đuy-sa-ten, một nội cỏc can dự vào những việc tai tiếng đủ loại; mà bất kỳ nội cỏc nào hành động theo kiểu đú sẽ khụng thể đứng vững dưới sức ộp của dư luận xó hội. Đú là cỏi vũng luẩn quẩn mà trong đú chế độ hiện nay đang quay cuồng. Nhưng khụng thể cứ tiếp tục như thế được nữa. Vậy phải làm gỡ đõy? Khụng cũn cỏch nào khỏc hơn là thoỏt ra khỏi cỏi vũng luẩn quẩn đú, thực hiện cải cỏch bầu cử; nhưng cải cỏch bầu cử cú nghĩa là để cho cỏc chủ xớ nghiệp nhỏ được quyền bầu cử, mà điều này đối với nước Phỏp là bắt đầu sự cỏo chung. Cả Rốt-sin lẫn Lu-i - Phi-lớp đều hiểu rất rừ rằng đưa giai cấp tiểu tư sản vào giới cử tri khụng cú nghĩa gỡ khỏc hơn là LA RẫPUBLIQUE! 1*. Pari, ngày 26 thỏng Sỏu 1847 Do Ph. Ăng-ghen viết Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 506, ngày 3 thỏng Bảy 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: T h e o p h ú n g v i ờ n c ủ a b ả n b ỏ o ở thủ đụ Phỏp - Nền cộng hoà. In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Cỏch mạng vụ sản số 4, năm 1940 CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER 78 Bruy-xen, ngày 5 thỏng Chớn. - Trong một bài bỏo đăng lại của tờ Rheinischer Beobachter, trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung 79 số 70 cú thờm lời mở đầu sau: Bỏo Rheinischer Beobachter số 206 đi tuyờn truyền cho chủ nghĩa cộng sản, điều đú cú thể thấy được ở dưới đõy. Những lời núi ra dự cú mang tớnh chất chõm biếm hay khụng thỡ những người cộng sản vẫn phải phản đối luận điệu cho rằng: tuồng như bỏo Rheinischer Beobachter núi chung cú khả năng tuyờn truyền chủ nghĩa cộng sản, và đặc biệt là phản đối luận điệu cho rằng bài bỏo được đăng lại trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 70 là một bài bỏo cú vẻ như cộng sản. Nếu như một bộ phận nào đấy những người xó hội chủ nghĩa Đức khụng ngừng lu loa phản đối giai cấp tư sản tự do, hơn nữa lại làm việc này theo kiểu chẳng đem lại lợi ớch cho ai, trừ cỏc chớnh phủ Đức, và nếu như giờ đõy, dựa vào những cõu văn của cỏc vị đú, cỏc tờ bỏo của chớnh phủ, như tờ Rheinischer Beobachter khẳng định rằng khụng phải giai cấp tư sản tự do, mà là chớnh phủ đại biểu cho lợi ớch của giai cấp vụ sản, thỡ những người cộng sản cũng khụng cú điểm nào giống với những người xó hội chủ nghĩa Đức cũng như với những tờ bỏo đú. MỘT TRANG CỦA BÁO DEUTSCHE-BRỹSSELER-ZEITUNG Cể ĐĂNG BÀI CỦA C.MÁC CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER VÀ PHẦN ĐẦU BÀI KHÁI LUẬN CỦA PH. ĂNG-GHEN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER 78 Bruy-xen, ngày 5 thỏng Chớn. - Trong một bài bỏo đăng lại của tờ Rheinischer Beobachter, trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung 79 số 70 cú thờm lời mở đầu sau: Bỏo Rheinischer Beobachter số 206 đi tuyờn truyền cho chủ nghĩa cộng sản, điều đú cú thể thấy được ở dưới đõy. Những lời núi ra dự cú mang tớnh chất chõm biếm hay khụng thỡ những người cộng sản vẫn phải phản đối luận điệu cho rằng: tuồng như bỏo Rheinischer Beobachter núi chung cú khả năng tuyờn truyền chủ nghĩa cộng sản, và đặc biệt là phản đối luận điệu cho rằng bài bỏo được đăng lại trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 70 là một bài bỏo cú vẻ như cộng sản. Nếu như một bộ phận nào đấy những người xó hội chủ nghĩa Đức khụng ngừng lu loa phản đối giai cấp tư sản tự do, hơn nữa lại làm việc này theo kiểu chẳng đem lại lợi ớch cho ai, trừ cỏc chớnh phủ Đức, và nếu như giờ đõy, dựa vào những cõu văn của cỏc vị đú, cỏc tờ bỏo của chớnh phủ, như tờ Rheinischer Beobachter khẳng định rằng khụng phải giai cấp tư sản tự do, mà là chớnh phủ đại biểu cho lợi ớch của giai cấp vụ sản, thỡ những người cộng sản cũng khụng cú điểm nào giống với những người xó hội chủ nghĩa Đức cũng như với những tờ bỏo đú. MỘT TRANG CỦA BÁO DEUTSCHE-BRỹSSELER-ZEITUNG Cể ĐĂNG BÀI CỦA C.MÁC CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER VÀ PHẦN ĐẦU BÀI KHÁI LUẬN CỦA PH. ĂNG-GHEN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER Thực ra, người ta cố đổ trỏch nhiệm về những lời khẳng định đú lờn đầu những người cộng sản Đức, kết tội họ là đi liờn minh với Lời buộc tội này thực nực cười. Chớnh phủ khụng thể liờn minh với những người cộng sản, mà những người cộng sản thỡ khụng thể ký hiệp ước liờn minh với chớnh phủ bởi một nguyờn nhõn đơn giản là trong tất cả cỏc đảng phỏi cỏch mạng ở Đức, đảng cộng sản là đảng cỏch mạng nhất, và chớnh phủ hiểu điều này rừ hơn ai hết. Làm thế nào mà những người cộng sản lại cú thể liờn minh với cỏi chớnh phủ vẫn tuyờn bố họ là những tội phạm quốc gia và đối xử với họ như với những tờn phản quốc? Làm thế nào mà chớnh phủ lại cú thể tuyờn truyền, trờn cỏc cơ quan ngụn luận của nú, những nguyờn tắc mà ở Phỏp được xem là những nguyờn tắc vụ chớnh phủ, kớch động, phỏ hoại tất cả mọi nền múng xó hội, - những nguyờn tắc mà bản thõn chớnh phủ này vẫn luụn luụn quy cho chỳng chớnh cũng những tớnh chất như vậy? Khụng thể cú chuyện đú được. Ta hóy xem kỹ cỏi gọi là chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter và chỳng ta sẽ thấy là thứ chủ nghĩa cộng sản này mang tớnh chất quỏ - hiền lành Bài bỏo bắt đầu như sau: Khi xem xột tỡnh hỡnh xó hội của chỳng ta (!) thỡ khắp nơi đều bày ra trước mắt chỳng ta những cảnh thiếu thốn hết mực và nghốo đúi cựng cực (!), và chỳng ta sẽ phải nhận rằng cú nhiều thiếu sút. Đấy là một sự thật hiển nhiờn và chỉ (!) cú cõu hỏi được đặt ra là tất cả những cỏi đú bắt nguồn từ đõu mà ra. Chỳng ta tin là chế độ nhà nước của ta khụng cú lỗi trong vấn đề này, bởi (!) ở Phỏp và ở Anh tỡnh hỡnh xó hội cũn (!) tồi tệ hơn nhiều lần. Dẫu sao (!) chủ nghĩa tự do cũng chỉ nhỡn thấy liều thuốc chữa bệnh ở chế độ đại nghị: nú bảo rằng nếu như nhõn dõn cú chế độ đạ i n gh ị c ủa h ọ, h ọ s ẽ c ú th ể là m nh ẹ b ớt tỡnh cảnh của h ọ. Đi ều nà y tấ t nhi ờn là h oàn t oàn ả o t ưởn g, nh ưn g đ ồn g th ời (!) x e m ra l ạ i c ú v ẻ h ết m ức ( !!) x ỏ c t h ự c . CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER Thực ra, người ta cố đổ trỏch nhiệm về những lời khẳng định đú lờn đầu những người cộng sản Đức, kết tội họ là đi liờn minh với Lời buộc tội này thực nực cười. Chớnh phủ khụng thể liờn minh với những người cộng sản, mà những người cộng sản thỡ khụng thể ký hiệp ước liờn minh với chớnh phủ bởi một nguyờn nhõn đơn giản là trong tất cả cỏc đảng phỏi cỏch mạng ở Đức, đảng cộng sản là đảng cỏch mạng nhất, và chớnh phủ hiểu điều này rừ hơn ai hết. Làm thế nào mà những người cộng sản lại cú thể liờn minh với cỏi chớnh phủ vẫn tuyờn bố họ là những tội phạm quốc gia và đối xử với họ như với những tờn phản quốc? Làm thế nào mà chớnh phủ lại cú thể tuyờn truyền, trờn cỏc cơ quan ngụn luận của nú, những nguyờn tắc mà ở Phỏp được xem là những nguyờn tắc vụ chớnh phủ, kớch động, phỏ hoại tất cả mọi nền múng xó hội, - những nguyờn tắc mà bản thõn chớnh phủ này vẫn luụn luụn quy cho chỳng chớnh cũng những tớnh chất như vậy? Khụng thể cú chuyện đú được. Ta hóy xem kỹ cỏi gọi là chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter và chỳng ta sẽ thấy là thứ chủ nghĩa cộng sản này mang tớnh chất quỏ - hiền lành Bài bỏo bắt đầu như sau: Khi xem xột tỡnh hỡnh xó hội của chỳng ta (!) thỡ khắp nơi đều bày ra trước mắt chỳng ta những cảnh thiếu thốn hết mực và nghốo đúi cựng cực (!), và chỳng ta sẽ phải nhận rằng cú nhiều thiếu sút. Đấy là một sự thật hiển nhiờn và chỉ (!) cú cõu hỏi được đặt ra là tất cả những cỏi đú bắt nguồn từ đõu mà ra. Chỳng ta tin là chế độ nhà nước của ta khụng cú lỗi trong vấn đề này, bởi (!) ở Phỏp và ở Anh tỡnh hỡnh xó hội cũn (!) tồi tệ hơn nhiều lần. Dẫu sao (!) chủ nghĩa tự do cũng chỉ nhỡn thấy liều thuốc chữa bệnh ở chế độ đại nghị: nú bảo rằng nếu như nhõn dõn cú chế độ đạ i n gh ị c ủa h ọ, h ọ s ẽ c ú th ể là m nh ẹ b ớt tỡnh cảnh của h ọ. Đi ều nà y tấ t nhi ờn là h oàn t oàn ả o t ưởn g, nh ưn g đ ồn g th ời (!) x e m ra l ạ i c ú v ẻ h ết m ức ( !!) x ỏ c t h ự c . Trước mắt chỳng ta, bản thõn Beobachter 1* hiện nguyờn hỡnh trong những dũng chữ này; chỳng ta thấy y bối rối cắn bỳt, khụng biết nờn bắt đầu từ đõu, suy nghĩ, viết, gạch bỏ, lại viết và, cuối cựng, sau một khoảng thời gian khỏ lõu, đó cho ra đời được đoạn văn tuyệt tỏc đó dẫn ở trờn. Để leo tới chủ nghĩa tự do, cỏi đề tài được ưa chuộng muụn thuở của y, y bắt đầu từ tỡ nh hỡnh xó hội của chỳng ta, núi cỏch khỏc, theo đỳng nghĩa của từ này, từ tỡnh hỡnh xó hội của chớnh bản thõn Beobachter, mà tỡnh hỡnh đú đương nhiờn cú thể cú những điều bất tiện của nú. Dựa trờn sự quan sỏt cực kỳ tầm thường, xỏc nhận tớnh chất bi thảm của tỡnh hỡnh xó hội của chỳng ta và sự tồn tại của nhiều thiếu sút, sau khi đi trọn con đường đú bằng những cõu văn rất lủng củng y tới được cỏi điểm mà ở đú trước mắt y nảy sinh chỉ một cõu hỏi là tất cả những cỏi đú bắt nguồn từ đõu. Tuy nhiờn cõu hỏi này nảy sinh ra trước y chỉ để rồi liền đú lại biến mất. Thực ra, Beobachter khụng núi cho chỳng ta biết những cỏi đú bắt nguồn từ đõu, y cũng khụng núi cho chỳng ta biết những cỏi đú khụng bắt nguồn từ đõu, y chỉ núi với chỳng ta về cỏi mà y tin rằng những cỏi đú khụng bắt nguồn từ đõy, và cỏi gỡ đú ấy, đương nhiờn, hoỏ ra là chế độ nhà nước Phổ. Từ chế độ nhà nước Phổ y dựng chữ bởi vỡ tỏo bạo để chuyển sang nước Phỏp và nước Anh, rồi từ đấy đến chủ nghĩa tự do Phổ chỉ cũn một bước nhảy ngắn nữa mà y thực hiện được một cỏch dễ dàng, và dựa vào mấy chữ dẫu sao, là mấy chữ ớt ra cũng là thiếu căn cứ. Và đõy, sau hết, y đó đạt tới cỏi vị trớ yờu thớch của y, từ đú y cú thể kờu to lờn: điều này, tất nhiờn, hoàn toàn là ảo tưởng, nhưng đồng thời xem ra lại cú vẻ hết sức xỏc thực. Nhưng đồng thời cũng hết mức !!! Lẽ nào những người cộng sản đó rơi xuống thấp tới mức cú - Chơi chữ: Beobachter - người bỡnh luận. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER thể coi họ là những tỏc giả sỏng tạo ra những lời lẽ như vậy, những bước chuyển tiếp cổ điển như vậy, những cõu hỏi như vậy, dễ xuất hiện chừng nào thỡ cũng dễ biến mất chừng ấy, những chỉ, bởi, dẫu sao tuyệt tỏc như vậy và đặc biệt là cỏch núi: nhưng đồng thời hết sức? Ngoài vị thống soỏi lóo thành Ác-nụn Ru-gơ ra, ở Đức thấy ớt người cú tài viết như vậy, mà số ớt người này toàn là những cố vấn trưởng lóo thuộc nội cỏc của ngài Ai-sơ-hoúc. Khụng thể đũi hỏi chỳng ta bỏ cụng sức nghiờn cứu nội dung phần mào đầu này. Nú chẳng chứa đựng gỡ cả, ngoài cỏi hỡnh thức bất lực của nú; đấy chẳng qua chỉ là lối vào cho chỳng ta thõm nhập vào hội nghị, nơi mà ngài cố vấn trưởng lóo làm nhiệm vụ quan sỏt của chỳng ta đang tuyờn truyền cho cuộc thập tự chinh chống lại chủ nghĩa tự do. Chỳng ta hóy nghe y núi: Chủ nghĩa tự do trước hết cú ưu điểm là nú sử dụng hỡnh thức tiếp cận với nhõn dõn một cỏch nhẹ nhàng và hấp dẫn hơn so với chủ nghĩa quan liờu. (Bất kể thế nào, ngay như ụng Đan-man hoặc Ghộc-vi-nỳt cũng khụng sử dụng cỏch viết nặng nề và gúc cạnh đến thế). Chủ nghĩa tự do lặp đi lặp lại về phỳc lợi của nhõn dõn và cỏc quyền lợi của nhõn dõn. Nhưng thực ra nú chỉ đưa nhõn dõn ra làm con ngỏo ộp để doạ chớnh phủ, nhõn dõn chỉ làm bia đỡ đạn cho nú trong cuộc tiến cụng lớn vào chớnh phủ. Giành cho mỡnh chớnh quyền nhà nước - đấy là khỏt vọng chõn thực của chủ nghĩa tự do, cũn phỳc lợi của nhõn dõn đối với nú chỉ là việc thứ yếu. Ngài cố vấn trưởng lóo cú nghĩ là ở đõy ngài đó núi được điều gỡ mới mẻ cho nhõn dõn nghe hay khụng? Nhõn dõn, và đặc biệt là bộ phận cộng sản trong nhõn dõn, thừa biết rằng giai cấp tư sản tự do chỉ quan tõm đến lợi ớch của bản thõn nú, rằng cú thể trụng mong rất ớt vào mối thiện cảm của nú đối với nhõn dõn. Nhưng khi ngài cố vấn trưởng lóo qua đấy mà kết luận rằng với việc tham gia phong trào chớnh trị, nhõn dõn để cho giai cấp tư sản tự do lợi dụng mỡnh vào những mục đ ớch của nú, thỡ chỳng Trước mắt chỳng ta, bản thõn Beobachter 1* hiện nguyờn hỡnh trong những dũng chữ này; chỳng ta thấy y bối rối cắn bỳt, khụng biết nờn bắt đầu từ đõu, suy nghĩ, viết, gạch bỏ, lại viết và, cuối cựng, sau một khoảng thời gian khỏ lõu, đó cho ra đời được đoạn văn tuyệt tỏc đó dẫn ở trờn. Để leo tới chủ nghĩa tự do, cỏi đề tài được ưa chuộng muụn thuở của y, y bắt đầu từ tỡ nh hỡnh xó hội của chỳng ta, núi cỏch khỏc, theo đỳng nghĩa của từ này, từ tỡnh hỡnh xó hội của chớnh bản thõn Beobachter, mà tỡnh hỡnh đú đương nhiờn cú thể cú những điều bất tiện của nú. Dựa trờn sự quan sỏt cực kỳ tầm thường, xỏc nhận tớnh chất bi thảm của tỡnh hỡnh xó hội của chỳng ta và sự tồn tại của nhiều thiếu sút, sau khi đi trọn con đường đú bằng những cõu văn rất lủng củng y tới được cỏi điểm mà ở đú trước mắt y nảy sinh chỉ một cõu hỏi là tất cả những cỏi đú bắt nguồn từ đõu. Tuy nhiờn cõu hỏi này nảy sinh ra trước y chỉ để rồi liền đú lại biến mất. Thực ra, Beobachter khụng núi cho chỳng ta biết những cỏi đú bắt nguồn từ đõu, y cũng khụng núi cho chỳng ta biết những cỏi đú khụng bắt nguồn từ đõu, y chỉ núi với chỳng ta về cỏi mà y tin rằng những cỏi đú khụng bắt nguồn từ đõy, và cỏi gỡ đú ấy, đương nhiờn, hoỏ ra là chế độ nhà nước Phổ. Từ chế độ nhà nước Phổ y dựng chữ bởi vỡ tỏo bạo để chuyển sang nước Phỏp và nước Anh, rồi từ đấy đến chủ nghĩa tự do Phổ chỉ cũn một bước nhảy ngắn nữa mà y thực hiện được một cỏch dễ dàng, và dựa vào mấy chữ dẫu sao, là mấy chữ ớt ra cũng là thiếu căn cứ. Và đõy, sau hết, y đó đạt tới cỏi vị trớ yờu thớch của y, từ đú y cú thể kờu to lờn: điều này, tất nhiờn, hoàn toàn là ảo tưởng, nhưng đồng thời xem ra lại cú vẻ hết sức xỏc thực. Nhưng đồng thời cũng hết mức !!! Lẽ nào những người cộng sản đó rơi xuống thấp tới mức cú - Chơi chữ: Beobachter - người bỡnh luận. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER thể coi họ là những tỏc giả sỏng tạo ra những lời lẽ như vậy, những bước chuyển tiếp cổ điển như vậy, những cõu hỏi như vậy, dễ xuất hiện chừng nào thỡ cũng dễ biến mất chừng ấy, những chỉ, bởi, dẫu sao tuyệt tỏc như vậy và đặc biệt là cỏch núi: nhưng đồng thời hết sức? Ngoài vị thống soỏi lóo thành Ác-nụn Ru-gơ ra, ở Đức thấy ớt người cú tài viết như vậy, mà số ớt người này toàn là những cố vấn trưởng lóo thuộc nội cỏc của ngài Ai-sơ-hoúc. Khụng thể đũi hỏi chỳng ta bỏ cụng sức nghiờn cứu nội dung phần mào đầu này. Nú chẳng chứa đựng gỡ cả, ngoài cỏi hỡnh thức bất lực của nú; đấy chẳng qua chỉ là lối vào cho chỳng ta thõm nhập vào hội nghị, nơi mà ngài cố vấn trưởng lóo làm nhiệm vụ quan sỏt của chỳng ta đang tuyờn truyền cho cuộc thập tự chinh chống lại chủ nghĩa tự do. Chỳng ta hóy nghe y núi: Chủ nghĩa tự do trước hết cú ưu điểm là nú sử dụng hỡnh thức tiếp cận với nhõn dõn một cỏch nhẹ nhàng và hấp dẫn hơn so với chủ nghĩa quan liờu. (Bất kể thế nào, ngay như ụng Đan-man hoặc Ghộc-vi-nỳt cũng khụng sử dụng cỏch viết nặng nề và gúc cạnh đến thế). Chủ nghĩa tự do lặp đi lặp lại về phỳc lợi của nhõn dõn và cỏc quyền lợi của nhõn dõn. Nhưng thực ra nú chỉ đưa nhõn dõn ra làm con ngỏo ộp để doạ chớnh phủ, nhõn dõn chỉ làm bia đỡ đạn cho nú trong cuộc tiến cụng lớn vào chớnh phủ. Giành cho mỡnh chớnh quyền nhà nước - đấy là khỏt vọng chõn thực của chủ nghĩa tự do, cũn phỳc lợi của nhõn dõn đối với nú chỉ là việc thứ yếu. Ngài cố vấn trưởng lóo cú nghĩ là ở đõy ngài đó núi được điều gỡ mới mẻ cho nhõn dõn nghe hay khụng? Nhõn dõn, và đặc biệt là bộ phận cộng sản trong nhõn dõn, thừa biết rằng giai cấp tư sản tự do chỉ quan tõm đến lợi ớch của bản thõn nú, rằng cú thể trụng mong rất ớt vào mối thiện cảm của nú đối với nhõn dõn. Nhưng khi ngài cố vấn trưởng lóo qua đấy mà kết luận rằng với việc tham gia phong trào chớnh trị, nhõn dõn để cho giai cấp tư sản tự do lợi dụng mỡnh vào những mục đ ớch của nú, thỡ chỳng tụi buộc phải trả lời ngài rằng: dưới con mắt ngài cố vấn trưởng lóo, điều này, cú lẽ, xem ra cũng cú vẻ hoàn toàn xỏc thực, nhưng đồng thời lại hết sức ảo tưởng. Nhõn dõn, hoặc - nếu thay cỏi khỏi niệm quỏ - chung chung và mơ hồ này bằng một khỏi niệm chớnh xỏc hơn - giai cấp vụ sản, lại lý luận một cỏch khỏc hẳn với cỏch mà người ta tự cho phộp mỡnh tưởng tượng ở Bộ tụn giỏo. Giai cấp vụ sản khụng hỏi rằng đối với nhà tư sản thỡ phỳc lợi của nhõn dõn là việc chớnh hoặc thứ yếu hay khụng, cỏc nhà tư sản cú muốn lợi dụng giai cấp vụ sản như là bia đỡ đạn hay khụng. Chỉ riờng nguyện vọng của giai cấp tư sản thụi thỡ hoàn toàn khụng thể là mối quan tõm của giai cấp vụ sản, giai cấp vụ sản muốn biết xem cỏc nhà tư sản buộc phải đạt được cỏi gỡ. Vấn đề là ở chỗ cỏi gỡ sẽ cung cấp cho giai cấp vụ sản nhiều phương sỏch hơn để đạt tới những mục tiờu của riờng nú: chế độ chớnh trị hiện nay, tức là sự thống trị của tầng lớp quan liờu chăng, hay cỏi chế độ mà phỏi tự do đang gắng đạt tới, tức là sự thống trị của giai cấp tư sản. Nú chỉ cần so sỏnh địa vị chớnh trị của giai cấp vụ sản ở Anh, Phỏp và Mỹ với địa vị của nú ở Đức là đủ tin rằng quyền thống trị của giai cấp tư sản khụng những chỉ trao vào tay giai cấp vụ sản một thứ vũ khớ hoàn toàn mới trong cuộc đấu tranh chống lại chớnh ngay giai cấp tư sản, mà cũn tạo ra cho nú một địa vị hoàn toàn mới - địa vị của một đảng được cụng nhận. Cú thể là ngài cố vấn trưởng lóo nghĩ rằng chớnh cỏi giai cấp vụ sản ngày càng gia nhập đảng cộng sản đụng hơn đú khụng dỏm sử dụng quyền tự do bỏo chớ và lập hội chăng? Hóy để cho ngài ấy đọc cỏc tờ bỏo cụng nhõn Anh và Phỏp, hóy để cho ngài tới dự dự chỉ một lần cuộc mớt-tinh của phong trào Hiến chương! Nhưng ở Bộ tụn giỏo, nơi biờn tập tờ Rheinischer Beobach ter, người ta cú quan niệm hoàn toàn độc đỏo về giai cấp vụ sản. Cỏc vị đú cho rằng họ đang núi đến cỏc nụng dõn Pụ -mờ-ra-ni hay đến cỏc cụng nhõn làm mướn ở Bộc-lin. Họ tưởng tượng là đó đạt CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER tới trỡnh độ tư duy uyờn thõm tột bậc khi mà họ hứa hẹn với nhõn dõn panem et religionem 1 * thay cho panem et circenses 2* Họ tự nhủ rằng giai cấp vụ sản khỏt khao được giỳp đỡ, nhưng khụng nghĩ ra rằng giai cấp vụ sản khụng chờ đợi sự giỳp đỡ của ai cả, ngoài sự giỳp đỡ của chớnh mỡnh. Họ cũng khụng thể ngờ được là giai cấp vụ sản đều hiểu rừ cả ý nghĩa chõn chớnh chứa đựng trong những cõu văn của cỏc ngài cố vấn trưởng lóo núi về phỳc lợi của nhõn dõn và về tỡnh cảnh cựng cực của xó hội, cũng như ý nghĩa của những cõu văn tương tự của cỏc nhà tư sản tự do. Nhưng tại sao đối với nhà tư sản, phỳc lợi của nhõn dõn lại là việc thứ yếu? Tờ Rheinischer Beobachter giải đỏp: Nghị viện bang liờn hợp đó chứng minh điều này; sự phản trắc của chủ nghĩa tự do đó quỏ rừ ràng. Vấn đề thuế thu nhập phải là hũn đỏ thử vàng đối với chủ nghĩa tự do, nhưng chủ nghĩa tự do đó khụng chịu đựng nổi sự thử thỏch. ễi, cỏc cố vấn trưởng lóo, với sự ngõy thơ của họ trong cỏc vấn đề kinh tế, họ tưởng tượng rằng họ cú thể dựng thuế thu nhập để làm mờ mắt giai cấp vụ sản! Thuế bột mỳ và thịt đỏnh trực tiếp vào tiền cụng, thuế thu nhập đỏnh vào lợi nhuận của nhà tư bản. Điều đú hết sức xỏc thực, cú phải thế khụng ngài cố vấn trưởng lóo? Nhưng cỏc nhà tư bản sẽ khụng muốn mà cũng sẽ khụng thể cho phộp đỏnh thuế vào lợi nhuận của họ mà lại khụng cú sự đền bự nào. Cuộc cạnh tranh tự nú sẽ giải quyết việc này. Tiền cụng trờn thực tế được nõng lờn bao nhiờu nhờ cú việc bói bỏ thuế bột mỳ và thịt và việc giảm giỏ tư liệu sinh hoạt do việc đú đem lại, thỡ sau mấy thỏng - bỏnh mỳ và tụn giỏo - bỏnh mỳ và ca hỏt nhảy mỳa tụi buộc phải trả lời ngài rằng: dưới con mắt ngài cố vấn trưởng lóo, điều này, cú lẽ, xem ra cũng cú vẻ hoàn toàn xỏc thực, nhưng đồng thời lại hết sức ảo tưởng. Nhõn dõn, hoặc - nếu thay cỏi khỏi niệm quỏ - chung chung và mơ hồ này bằng một khỏi niệm chớnh xỏc hơn - giai cấp vụ sản, lại lý luận một cỏch khỏc hẳn với cỏch mà người ta tự cho phộp mỡnh tưởng tượng ở Bộ tụn giỏo. Giai cấp vụ sản khụng hỏi rằng đối với nhà tư sản thỡ phỳc lợi của nhõn dõn là việc chớnh hoặc thứ yếu hay khụng, cỏc nhà tư sản cú muốn lợi dụng giai cấp vụ sản như là bia đỡ đạn hay khụng. Chỉ riờng nguyện vọng của giai cấp tư sản thụi thỡ hoàn toàn khụng thể là mối quan tõm của giai cấp vụ sản, giai cấp vụ sản muốn biết xem cỏc nhà tư sản buộc phải đạt được cỏi gỡ. Vấn đề là ở chỗ cỏi gỡ sẽ cung cấp cho giai cấp vụ sản nhiều phương sỏch hơn để đạt tới những mục tiờu của riờng nú: chế độ chớnh trị hiện nay, tức là sự thống trị của tầng lớp quan liờu chăng, hay cỏi chế độ mà phỏi tự do đang gắng đạt tới, tức là sự thống trị của giai cấp tư sản. Nú chỉ cần so sỏnh địa vị chớnh trị của giai cấp vụ sản ở Anh, Phỏp và Mỹ với địa vị của nú ở Đức là đủ tin rằng quyền thống trị của giai cấp tư sản khụng những chỉ trao vào tay giai cấp vụ sản một thứ vũ khớ hoàn toàn mới trong cuộc đấu tranh chống lại chớnh ngay giai cấp tư sản, mà cũn tạo ra cho nú một địa vị hoàn toàn mới - địa vị của một đảng được cụng nhận. Cú thể là ngài cố vấn trưởng lóo nghĩ rằng chớnh cỏi giai cấp vụ sản ngày càng gia nhập đảng cộng sản đụng hơn đú khụng dỏm sử dụng quyền tự do bỏo chớ và lập hội chăng? Hóy để cho ngài ấy đọc cỏc tờ bỏo cụng nhõn Anh và Phỏp, hóy để cho ngài tới dự dự chỉ một lần cuộc mớt-tinh của phong trào Hiến chương! Nhưng ở Bộ tụn giỏo, nơi biờn tập tờ Rheinischer Beobach ter, người ta cú quan niệm hoàn toàn độc đỏo về giai cấp vụ sản. Cỏc vị đú cho rằng họ đang núi đến cỏc nụng dõn Pụ -mờ-ra-ni hay đến cỏc cụng nhõn làm mướn ở Bộc-lin. Họ tưởng tượng là đó đạt CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER tới trỡnh độ tư duy uyờn thõm tột bậc khi mà họ hứa hẹn với nhõn dõn panem et religionem 1 * thay cho panem et circenses 2* Họ tự nhủ rằng giai cấp vụ sản khỏt khao được giỳp đỡ, nhưng khụng nghĩ ra rằng giai cấp vụ sản khụng chờ đợi sự giỳp đỡ của ai cả, ngoài sự giỳp đỡ của chớnh mỡnh. Họ cũng khụng thể ngờ được là giai cấp vụ sản đều hiểu rừ cả ý nghĩa chõn chớnh chứa đựng trong những cõu văn của cỏc ngài cố vấn trưởng lóo núi về phỳc lợi của nhõn dõn và về tỡnh cảnh cựng cực của xó hội, cũng như ý nghĩa của những cõu văn tương tự của cỏc nhà tư sản tự do. Nhưng tại sao đối với nhà tư sản, phỳc lợi của nhõn dõn lại là việc thứ yếu? Tờ Rheinischer Beobachter giải đỏp: Nghị viện bang liờn hợp đó chứng minh điều này; sự phản trắc của chủ nghĩa tự do đó quỏ rừ ràng. Vấn đề thuế thu nhập phải là hũn đỏ thử vàng đối với chủ nghĩa tự do, nhưng chủ nghĩa tự do đó khụng chịu đựng nổi sự thử thỏch. ễi, cỏc cố vấn trưởng lóo, với sự ngõy thơ của họ trong cỏc vấn đề kinh tế, họ tưởng tượng rằng họ cú thể dựng thuế thu nhập để làm mờ mắt giai cấp vụ sản! Thuế bột mỳ và thịt đỏnh trực tiếp vào tiền cụng, thuế thu nhập đỏnh vào lợi nhuận của nhà tư bản. Điều đú hết sức xỏc thực, cú phải thế khụng ngài cố vấn trưởng lóo? Nhưng cỏc nhà tư bản sẽ khụng muốn mà cũng sẽ khụng thể cho phộp đỏnh thuế vào lợi nhuận của họ mà lại khụng cú sự đền bự nào. Cuộc cạnh tranh tự nú sẽ giải quyết việc này. Tiền cụng trờn thực tế được nõng lờn bao nhiờu nhờ cú việc bói bỏ thuế bột mỳ và thịt và việc giảm giỏ tư liệu sinh hoạt do việc đú đem lại, thỡ sau mấy thỏng - bỏnh mỳ và tụn giỏo - bỏnh mỳ và ca hỏt nhảy mỳa thực hiện thuế thu nhập, tiền cụng đú lại sụt xuống đỳng bấy Mức tiền cụng biểu hiện khụng phải bằng tiền mà bằng nhu yếu phẩm để thoả món những nhu cầu đời sống của người cụng nhõn, tức là tiền cụng thực tế chứ khụng phải tiền cụng danh nghĩa, phụ thuộc vào quan hệ giữa cung và cầu. Việc thay đổi chế độ thuế khoỏ cú thể dẫn tới tỡnh trạng phỏ vỡ mối quan hệ phụ thuộc đú trong một thời gian ngắn, nhưng nú khụng thể gõy nờn trong mối quan hệ đú những sự thay đổi lõu dài nào. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER chừng nào mà chớnh phủ cũn chưa thực hiện tất cả mọi yờu cầu của nú. Đối với tất cả mọi nghị viện, bỏc bỏ việc cấp tiền là một thủ đoạn buộc chớnh phủ phải nhượng bộ đa số. Việc bỏc bỏ cấp tiền triệt để đú là vấn đề duy nhất, trong đú nghị viện tỏ ra kiờn quyết, và chớnh điều này đó thỳc đẩy cỏc vị cố vấn trưởng lóo đó tớnh nhầm tỡm cỏch bụi nhọ nú trước mặt nhõn dõn về chớnh điểm này. Mà trong khi ấy - tờ Rheinischer Beobachter tuyờn bố tiếp - chớnh cơ quan ngụn luận của phỏi tự do đỳng là đó đưa ra vấn đề thuế thu nhập. Ưu điểm duy nhất về mặt kinh tế của thuế thu nhập - điều mà vị cố vấn trưởng lóo khụng hề đả động tới một lời nào cả - là ở chỗ việc thu thuế đú ớt tốn kộm hơn. Vả lại, giai cấp vụ sản cũng chẳng được lợi gỡ trong đú. Hoàn toàn đỳng, bởi vỡ đú là một biện phỏp tư sản thuần tuý. Ấy thế mà cỏc nhà tư sản vẫn cú thể bỏc bỏ nú, nếu như cỏc vị bộ trưởng mà họ chẳng hề tớn nhiệm, đưa ra biện phỏp đú cho họ khụng đỳng lỳc. Như vậy, tất cả những lời bàn về thuế thu nhập chung quy lại là Tuy vậy, chỳng ta sẽ lưu ý sự thừa nhận bản quyền tỏc giả đú đối với thuế thu nhập; sau này sự thừa nhận đú sẽ cú ớch cho ta. Thứ nhất, về tất cả những cỏi đú, giai cấp vụ sản hoặc là hoàn toàn khụng quan tõm gỡ tới, hoặc là chỉ quan tõm nhất thời mà thụi. Sau những lời huyờn thuyờn hết sức trống rỗng và lộn xộn, vị cố vấn trưởng lóo ấy bất thỡnh lỡnh bị nghẹn lời, rồi tuụn ra một tràng những điều sau đõy về giai cấp vụ sản: Thứ hai, bản thõn chớnh phủ khi thu thuế bột mỳ và thịt, phải va chạm trực tiếp hàng ngày với giai cấp vụ sản và đối lập với nú khi đúng cỏi vai trũ đỏng ghột này, khi thu thuế thu nhập, chớnh phủ lui về tuyến sau và buộc giai cấp tư sản phải gỏnh hết cỏi việc làm gõy nờn thự oỏn nhằm hạ thấp tiền cụng đú. Như vậy, thuế thu nhập sẽ chỉ cú lợi cho chớnh phủ và điều này giải thớch tại sao cỏc vị cố vấn trưởng lóo lại bực mỡnh khi thứ thuế này bị bói bỏ. Nhưng ta hóy giả dụ trong giõy lỏt rằng giai cấp vụ sản cú quan tõm đến thuế thu nhập, vậy nghị viện cú cần phờ chuẩn nú khụng? Hoàn toàn khụng. Nghị viện khụng cần biểu quyết phờ chuẩn khoản tiền nào cả, nú cần để nguyờn toàn bộ chế độ tài chớnh, Giai cấp vụ sản là gỡ? (Đõy cũng là một trong những cõu hỏi được đặt ra chỉ để mà buụng trụi khụng lời giải đỏp.) Chẳng phải là phúng đại hay sao nếu như chỳng ta (tức là cỏc vị cố vấn trưởng lóo ở bỏo Rheinischer Beobachter chứ khụng phải cỏc tờ bỏo bỡnh thường khỏc) núi rằng cả một phần ba dõn chỳng bị mất mọi cơ sở sinh sống, cũn một phần ba khỏc thỡ đang tuột xuống dốc. Vấn đề của những người vụ sản là một vấn đề của đại đa số nhõn dõn; đú là một vấn đề cú ý nghĩa cơ bản. Nhưng, chỉ riờng một mỡnh Nghị viện bang liờn hợp bộc lộ sự đối lập nào đấy, đó làm bọn quan liờu đú tỉnh ngộ thỡ quả là nhanh thật! Thế việc chớnh phủ cấm bỏo chớ đả động tới những chuyện phúng đại, như việc giai cấp vụ sản cũng tồn tại cả ở nước Phổ ta nữa, là việc đó lõu rồi hay sao? Vỡ những mưu đồ cú ỏc ý muốn cho bạn đọc hiểu rằng tỡnh trạng nghốo đúi của giai thực hiện thuế thu nhập, tiền cụng đú lại sụt xuống đỳng bấy Mức tiền cụng biểu hiện khụng phải bằng tiền mà bằng nhu yếu phẩm để thoả món những nhu cầu đời sống của người cụng nhõn, tức là tiền cụng thực tế chứ khụng phải tiền cụng danh nghĩa, phụ thuộc vào quan hệ giữa cung và cầu. Việc thay đổi chế độ thuế khoỏ cú thể dẫn tới tỡnh trạng phỏ vỡ mối quan hệ phụ thuộc đú trong một thời gian ngắn, nhưng nú khụng thể gõy nờn trong mối quan hệ đú những sự thay đổi lõu dài nào. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER chừng nào mà chớnh phủ cũn chưa thực hiện tất cả mọi yờu cầu của nú. Đối với tất cả mọi nghị viện, bỏc bỏ việc cấp tiền là một thủ đoạn buộc chớnh phủ phải nhượng bộ đa số. Việc bỏc bỏ cấp tiền triệt để đú là vấn đề duy nhất, trong đú nghị viện tỏ ra kiờn quyết, và chớnh điều này đó thỳc đẩy cỏc vị cố vấn trưởng lóo đó tớnh nhầm tỡm cỏch bụi nhọ nú trước mặt nhõn dõn về chớnh điểm này. Mà trong khi ấy - tờ Rheinischer Beobachter tuyờn bố tiếp - chớnh cơ quan ngụn luận của phỏi tự do đỳng là đó đưa ra vấn đề thuế thu nhập. Ưu điểm duy nhất về mặt kinh tế của thuế thu nhập - điều mà vị cố vấn trưởng lóo khụng hề đả động tới một lời nào cả - là ở chỗ việc thu thuế đú ớt tốn kộm hơn. Vả lại, giai cấp vụ sản cũng chẳng được lợi gỡ trong đú. Hoàn toàn đỳng, bởi vỡ đú là một biện phỏp tư sản thuần tuý. Ấy thế mà cỏc nhà tư sản vẫn cú thể bỏc bỏ nú, nếu như cỏc vị bộ trưởng mà họ chẳng hề tớn nhiệm, đưa ra biện phỏp đú cho họ khụng đỳng lỳc. Như vậy, tất cả những lời bàn về thuế thu nhập chung quy lại là Tuy vậy, chỳng ta sẽ lưu ý sự thừa nhận bản quyền tỏc giả đú đối với thuế thu nhập; sau này sự thừa nhận đú sẽ cú ớch cho ta. Thứ nhất, về tất cả những cỏi đú, giai cấp vụ sản hoặc là hoàn toàn khụng quan tõm gỡ tới, hoặc là chỉ quan tõm nhất thời mà thụi. Sau những lời huyờn thuyờn hết sức trống rỗng và lộn xộn, vị cố vấn trưởng lóo ấy bất thỡnh lỡnh bị nghẹn lời, rồi tuụn ra một tràng những điều sau đõy về giai cấp vụ sản: Thứ hai, bản thõn chớnh phủ khi thu thuế bột mỳ và thịt, phải va chạm trực tiếp hàng ngày với giai cấp vụ sản và đối lập với nú khi đúng cỏi vai trũ đỏng ghột này, khi thu thuế thu nhập, chớnh phủ lui về tuyến sau và buộc giai cấp tư sản phải gỏnh hết cỏi việc làm gõy nờn thự oỏn nhằm hạ thấp tiền cụng đú. Như vậy, thuế thu nhập sẽ chỉ cú lợi cho chớnh phủ và điều này giải thớch tại sao cỏc vị cố vấn trưởng lóo lại bực mỡnh khi thứ thuế này bị bói bỏ. Nhưng ta hóy giả dụ trong giõy lỏt rằng giai cấp vụ sản cú quan tõm đến thuế thu nhập, vậy nghị viện cú cần phờ chuẩn nú khụng? Hoàn toàn khụng. Nghị viện khụng cần biểu quyết phờ chuẩn khoản tiền nào cả, nú cần để nguyờn toàn bộ chế độ tài chớnh, Giai cấp vụ sản là gỡ? (Đõy cũng là một trong những cõu hỏi được đặt ra chỉ để mà buụng trụi khụng lời giải đỏp.) Chẳng phải là phúng đại hay sao nếu như chỳng ta (tức là cỏc vị cố vấn trưởng lóo ở bỏo Rheinischer Beobachter chứ khụng phải cỏc tờ bỏo bỡnh thường khỏc) núi rằng cả một phần ba dõn chỳng bị mất mọi cơ sở sinh sống, cũn một phần ba khỏc thỡ đang tuột xuống dốc. Vấn đề của những người vụ sản là một vấn đề của đại đa số nhõn dõn; đú là một vấn đề cú ý nghĩa cơ bản. Nhưng, chỉ riờng một mỡnh Nghị viện bang liờn hợp bộc lộ sự đối lập nào đấy, đó làm bọn quan liờu đú tỉnh ngộ thỡ quả là nhanh thật! Thế việc chớnh phủ cấm bỏo chớ đả động tới những chuyện phúng đại, như việc giai cấp vụ sản cũng tồn tại cả ở nước Phổ ta nữa, là việc đó lõu rồi hay sao? Vỡ những mưu đồ cú ỏc ý muốn cho bạn đọc hiểu rằng tỡnh trạng nghốo đúi của giai cấp vụ sản tồn tại bờn Anh và bờn Phỏp, cũng cú cả ở Phổ nữa mà tờ Trier'sche Zeitung và cỏc tờ bỏo khỏc - những cơ quan ngụn luận vụ tội đú - bị đe dọa đúng cửa, là chuyện đó lõu rồi hay sao? Thụi thỡ cứ xin tuỳ chớnh phủ. Chỳng ta cũng sẽ lưu ý việc cụng nhận rằng những người vụ sản chiếm tuyệt đại đa số nhõn dõn. Nghị viện, - bài bỏo viết tiếp, - coi vấn đề ngu yờn tắc là vấn đề cơ bản, núi cỏch khỏc, là vấn đề hội đồng cao cấp đú cú cần cú được chớnh quyền nhà nước hay khụng? Thế cũn nhõn dõn sẽ nhận cỏi gỡ? Chẳng được gỡ hết. Khụng đường sắt gỡ hết, khụng ngõn hàng địa ốc gỡ hết, khụng cú sự giảm nhẹ gỏnh nặng thuế khoỏ gỡ hết! Nhõn dõn hạnh phỳc thay! Hóy để ý coi, trờn cỏi đỉnh đầu chải mượt của vị cố vấn trưởng lóo dần dần hiện ra đụi tai cỏo. Nghị viện coi nguyờn tắc là vấn đề cơ bản. Sự ngõy thơ thiờng liờng của con rắn đầy lũng ưu ỏi đó lộ ra như thế đú! Cú cho phộp chớnh phủ phỏt hành 30 triệu đồng cụng trỏi, đỏnh thuế thu nhập mà mức thuế khụng thể quy định trước và lập ra một ngõn hàng địa ốc nhờ đú chớnh phủ sẽ cú thể thu được 400 hay 500 triệu cú đảm bảo bằng tài sản quốc gia khụng; cú trao tất cả những cỏi đú cho cỏi chớnh phủ bờ tha và phản động hiện nay sử dụng khụng, qua đú mà làm cho nú vĩnh viễn trở thành độc lập, hay là, ngược lại, khống chế chớnh phủ bằng một ngõn sỏch ngặt nghốo và bằng cỏch bỏc bỏ việc cấp tiền buộc nú phải phục tựng dư luận xó hội, đấy là vấn đề mà ngài cố vấn trưởng lóo lỏu cỏ của chỳng ta gọi là vấn đề nguyờn tắc! Thế cũn nhõn dõn sẽ nhận được gỡ? - vị cố vấn trưởng lóo đầy lũng thụng cảm hỏi. Khụng đường sắt gỡ hết, - do đú mà nhõn dõn cũng sẽ khụng phải đúng cỏc thứ thuế dựng vào việc trang trải lợi tức cụng trỏi và vào việc bự đắp cỏc khoản thiệt hại to lớn tất nhiờn sẽ nảy sinh khi đưa con đường này vào sử dụng. Khụng ngõn hàng địa ốc gỡ hết! Vị cố vấn trưởng lóo núi tới CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER vấn đề này y như thể chớnh phủ sẽ dự định trả địa tụ cho giai cấp vụ sản 1* . Cũn chớnh phủ, ngược hẳn lại, thỡ lại dự kiến ban thưởng địa tụ cho tầng lớp quý tộc do nhõn dõn phải trả. Cỏc ngõn hàng này tuồng như phải làm cho nụng dõn được dễ dàng trong việc chuộc cỏc đảm phụ lao dịch. Nhưng nếu nụng dõn phải chờ đợi thờm mấy năm nữa thỡ cú lẽ sẽ khụng cũn cần phải chuộc cỏc đảm phụ lao dịch nữa. Nếu như cỏc ụng chủ trại ấp phong kiến mà xơi phải những chiếc bồ cào của nụng dõn, - mà một lỳc nào đấy điều này dễ cú thể xảy ra lắm, - thỡ cỏc đảm phụ lao dịch tự chỳng sẽ Khụng cú thuế thu nhập gỡ hết, - nhưng chừng nào thuế thu nhập khụng đưa lại cho nhõn dõn một khoản thu nhập nào cả, thỡ nhõn dõn cú thể hoàn toàn thờ ơ với nú. Nhõn dõn hạnh phỳc, - vị cố vấn trưởng lóo núi tiếp, - song, cỏc người đó trục lợi được trong vấn đề nguyờn tắc! Mà nếu cỏc người khụng hiểu đú là chuyện gỡ thỡ hóy để cho cỏc vị đại biểu của cỏc người giảng giải cho cỏc người điều đú; nghe những bài núi tràng giang đại hải của họ cú lẽ cỏc người sẽ quờn đi cỏi đúi của cỏc người!. Cũn ai mà dỏm khẳng định bỏo chớ Đức khụng cú tự do? Ở đõy tờ Rheinischer Beobachter đó sử dụng mà hoàn toàn khụng bị trừng phạt những lời lẽ mà nhiều vị quan toà tỉnh lẻ ở Phỏp khụng cần ngần ngại gỡ mà sẽ tuyờn bố luụn là hành vi xỳi giục một giai cấp xó hội này chống lại một giai cấp khỏc và sẽ trừng phạt kẻ thủ Tuy nhiờn, vị cố vấn trưởng lóo tỏ ra cực kỳ bất lực. Y cố ve vón nhõn dõn và đồng thời lại khụng một lần nào muốn để nhõn dõn hiểu vấn đề nguyờn tắc là cỏi gỡ. Buộc phải tỏ thỏi độ ra vẻ Chơi chữ: Rentenbanken nghĩa là ngõn hàng địa ốc, Rente nghĩa là cấp vụ sản tồn tại bờn Anh và bờn Phỏp, cũng cú cả ở Phổ nữa mà tờ Trier'sche Zeitung và cỏc tờ bỏo khỏc - những cơ quan ngụn luận vụ tội đú - bị đe dọa đúng cửa, là chuyện đó lõu rồi hay sao? Thụi thỡ cứ xin tuỳ chớnh phủ. Chỳng ta cũng sẽ lưu ý việc cụng nhận rằng những người vụ sản chiếm tuyệt đại đa số nhõn dõn. Nghị viện, - bài bỏo viết tiếp, - coi vấn đề ngu yờn tắc là vấn đề cơ bản, núi cỏch khỏc, là vấn đề hội đồng cao cấp đú cú cần cú được chớnh quyền nhà nước hay khụng? Thế cũn nhõn dõn sẽ nhận cỏi gỡ? Chẳng được gỡ hết. Khụng đường sắt gỡ hết, khụng ngõn hàng địa ốc gỡ hết, khụng cú sự giảm nhẹ gỏnh nặng thuế khoỏ gỡ hết! Nhõn dõn hạnh phỳc thay! Hóy để ý coi, trờn cỏi đỉnh đầu chải mượt của vị cố vấn trưởng lóo dần dần hiện ra đụi tai cỏo. Nghị viện coi nguyờn tắc là vấn đề cơ bản. Sự ngõy thơ thiờng liờng của con rắn đầy lũng ưu ỏi đó lộ ra như thế đú! Cú cho phộp chớnh phủ phỏt hành 30 triệu đồng cụng trỏi, đỏnh thuế thu nhập mà mức thuế khụng thể quy định trước và lập ra một ngõn hàng địa ốc nhờ đú chớnh phủ sẽ cú thể thu được 400 hay 500 triệu cú đảm bảo bằng tài sản quốc gia khụng; cú trao tất cả những cỏi đú cho cỏi chớnh phủ bờ tha và phản động hiện nay sử dụng khụng, qua đú mà làm cho nú vĩnh viễn trở thành độc lập, hay là, ngược lại, khống chế chớnh phủ bằng một ngõn sỏch ngặt nghốo và bằng cỏch bỏc bỏ việc cấp tiền buộc nú phải phục tựng dư luận xó hội, đấy là vấn đề mà ngài cố vấn trưởng lóo lỏu cỏ của chỳng ta gọi là vấn đề nguyờn tắc! Thế cũn nhõn dõn sẽ nhận được gỡ? - vị cố vấn trưởng lóo đầy lũng thụng cảm hỏi. Khụng đường sắt gỡ hết, - do đú mà nhõn dõn cũng sẽ khụng phải đúng cỏc thứ thuế dựng vào việc trang trải lợi tức cụng trỏi và vào việc bự đắp cỏc khoản thiệt hại to lớn tất nhiờn sẽ nảy sinh khi đưa con đường này vào sử dụng. Khụng ngõn hàng địa ốc gỡ hết! Vị cố vấn trưởng lóo núi tới CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER vấn đề này y như thể chớnh phủ sẽ dự định trả địa tụ cho giai cấp vụ sản 1* . Cũn chớnh phủ, ngược hẳn lại, thỡ lại dự kiến ban thưởng địa tụ cho tầng lớp quý tộc do nhõn dõn phải trả. Cỏc ngõn hàng này tuồng như phải làm cho nụng dõn được dễ dàng trong việc chuộc cỏc đảm phụ lao dịch. Nhưng nếu nụng dõn phải chờ đợi thờm mấy năm nữa thỡ cú lẽ sẽ khụng cũn cần phải chuộc cỏc đảm phụ lao dịch nữa. Nếu như cỏc ụng chủ trại ấp phong kiến mà xơi phải những chiếc bồ cào của nụng dõn, - mà một lỳc nào đấy điều này dễ cú thể xảy ra lắm, - thỡ cỏc đảm phụ lao dịch tự chỳng sẽ Khụng cú thuế thu nhập gỡ hết, - nhưng chừng nào thuế thu nhập khụng đưa lại cho nhõn dõn một khoản thu nhập nào cả, thỡ nhõn dõn cú thể hoàn toàn thờ ơ với nú. Nhõn dõn hạnh phỳc, - vị cố vấn trưởng lóo núi tiếp, - song, cỏc người đó trục lợi được trong vấn đề nguyờn tắc! Mà nếu cỏc người khụng hiểu đú là chuyện gỡ thỡ hóy để cho cỏc vị đại biểu của cỏc người giảng giải cho cỏc người điều đú; nghe những bài núi tràng giang đại hải của họ cú lẽ cỏc người sẽ quờn đi cỏi đúi của cỏc người!. Cũn ai mà dỏm khẳng định bỏo chớ Đức khụng cú tự do? Ở đõy tờ Rheinischer Beobachter đó sử dụng mà hoàn toàn khụng bị trừng phạt những lời lẽ mà nhiều vị quan toà tỉnh lẻ ở Phỏp khụng cần ngần ngại gỡ mà sẽ tuyờn bố luụn là hành vi xỳi giục một giai cấp xó hội này chống lại một giai cấp khỏc và sẽ trừng phạt kẻ thủ Tuy nhiờn, vị cố vấn trưởng lóo tỏ ra cực kỳ bất lực. Y cố ve vón nhõn dõn và đồng thời lại khụng một lần nào muốn để nhõn dõn hiểu vấn đề nguyờn tắc là cỏi gỡ. Buộc phải tỏ thỏi độ ra vẻ Chơi chữ: Rentenbanken nghĩa là ngõn hàng địa ốc, Rente nghĩa là thụng cảm đối với nhõn dõn đang bị đúi, y trả thự họ bằng cỏch tuyờn bố họ là ngu ngốc và hoàn toàn khụng cú khả năng làm chớnh trị. Song, giai cấp vụ sản hiểu rất rừ vấn đề nguyờn tắc là cỏi gỡ, và giai cấp vụ sản chờ trỏch nghị viện chẳng phải vỡ khụng tỡm mọi cỏch thực hiện những nguyờn tắc đú mà là vỡ nghị viện khụng làm được việc ấy. Giai cấp vụ sản chờ trỏch nghị viện về chỗ nú dựng chiến thuật phũng ngự, về chỗ nú khụng chuyển sang tiến cụng, nú khụng đi xa hơn gấp mười lần. Giai cấp vụ sản chờ trỏch nghị viện về chỗ nú hành động khụng đủ kiờn quyết, khụng dành cho bản thõn cụng nhõn cú cơ hội tham gia phong trào. Tất nhiờn, giai cấp vụ sản khụng thể tỏ thỏi độ quan tõm nào đấy đối với cỏc quyền lợi đẳng cấp. Nhưng một nghị viện sẽ đũi lập toà ỏn bồi thẩm, đũi mọi người bỡnh đẳng trước phỏp luật, bói bỏ nghĩa vụ lao dịch, tự do bỏo chớ, tự do lập hội và chế độ đại nghị nhõn dõn chõn chớnh, một nghị viện đoạn tuyệt dứt khoỏt với quỏ khứ và định ra những yờu cầu của mỡnh, dựa vào khụng phải những luật phỏp cũ mà là vào những nhu cầu hiện tại, - một nghị viện như thế sẽ cú thể trụng cậy vào sự ủng hộ tớch cực nhất của giai cấp vụ sản. Tờ Beobachter tiếp tục: Và chỉ cầu xin Thượng đế ban phước để cho cỏi nghị viện đú khụng tham gia được chớnh quyền nhà nước, vỡ trong trường hợp đú mọi sự cải thiện xó hội sẽ vấp phải một trở ngại khụng tài nào vượt qua được. Ngài cố vấn trưởng lóo cú thể yờn tõm. Đối với cỏi nghị viện khụng thể nào thắng nổi Chớnh phủ Phổ đú, khi cần, giai cấp vụ sản cũng sẽ cú cỏch đương đầu với nú. Người ta núi rằng - ngài cố vấn trưởng lóo bỡnh luận tiếp, - thuế thu nhập dẫn tới cỏch mạng, dẫn tới chủ nghĩa cộng sản. Và trờn thực tế nú đang dẫn tới cỏch mạng, tức là tới việc cải tạo những quan hệ xó hội, tới việc xoỏ bỏ sự nghốo khổ cựng cực. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER Phải chọn một trong hai điều: hoặc là ngài cố vấn trưởng lóo chế nhạo bạn đọc của y và bằng lối chơi chữ kiểu Bộc -lin hạng bột chỉ muốn núi rằng thuế thu nhập sẽ tiờu diệt sự nghốo khổ cựng cực để thay thế nú bằng sự bần cựng cú giới hạn, hoặc là trong cỏc vấn đề kinh tế y là một thằng ngu dốt nhất và vụ liờm sỉ nhất mà thế gian cú thể sinh ra. Y cũng khụng nghi ngờ rằng bờn Anh thuế thu nhập tồn tại đó bảy năm trời mà khụng hề cải tạo cỏc quan hệ xó hội chỳt nào cả, khụng hề mảy may làm giảm đi một chỳt nào sự nghốo khổ cựng cực. Y cũng khụng ngờ rằng chớnh tại cỏc địa phương của Phổ, nơi ngự trị sự nghốo khổ cựng cực nhất, - trong số thợ dệt nụng thụn miền Xi-lờ-di và Ra-ven-bộc, trong số tiểu nụng miền Xi-lờ-di, Pụ-dơ-nan, Mụ-den và Pri-vi-xlin, đang tồn tại thứ thuế đỏnh theo hạng bậc, tức là thuế thu nhập. Song, chẳng lẽ những chuyện nhảm nhớ đú lại đỏng để bỏc bẻ một cỏch nghiờm chỉnh hay sao? Phớa dưới núi tiếp: Nú cũn dẫn tới cả chủ nghĩa cộng sản theo cỏch hiểu thụng thường của nú... Ở những nơi mà do sự phỏt triển của cụng thương nghiệp, tất cả mọi quan hệ chằng chịt xen kẽ vào nhau và khụng ngừng biến đổi đến nỗi mỗi một cỏ nhõn riờng biệt khụng đủ khả năng đứng vững trong dũng thỏc cạnh tranh, - ở những nơi đú, do ảnh hưởng của chớnh hoàn cảnh, cỏ nhõn ấy buộc phải cầu cứu xó hội, xó hội phải bồi thường cho từng người một về những hậu quả của tỡnh trạng khụng ổn định phổ biến. Xó hội chịu trỏch nhiệm cộng đồng đối với đời sống của cỏc thành viờn của nú. Thỡ ra chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter là thế đấy! Như vậy, trong cỏi xó hội như xó hội chỳng ta đõy, khụng một người nào được đảm bảo về đời sống, về địa vị trong đời sống, mà chớnh cỏi xó hội này phải gỏnh lấy bổn phận đảm bảo đời sống cho mỗi người trong xó hội đú. Lỳc đầu vị cố vấn trưởng lóo nhận thấy là xó hội hiện hành khụng cú khả năng làm việc này, nhưng rồi y yờu cầu nú vẫn cứ phải làm cỏi cụng việc mà nú khụng thể thực hiện được đú. thụng cảm đối với nhõn dõn đang bị đúi, y trả thự họ bằng cỏch tuyờn bố họ là ngu ngốc và hoàn toàn khụng cú khả năng làm chớnh trị. Song, giai cấp vụ sản hiểu rất rừ vấn đề nguyờn tắc là cỏi gỡ, và giai cấp vụ sản chờ trỏch nghị viện chẳng phải vỡ khụng tỡm mọi cỏch thực hiện những nguyờn tắc đú mà là vỡ nghị viện khụng làm được việc ấy. Giai cấp vụ sản chờ trỏch nghị viện về chỗ nú dựng chiến thuật phũng ngự, về chỗ nú khụng chuyển sang tiến cụng, nú khụng đi xa hơn gấp mười lần. Giai cấp vụ sản chờ trỏch nghị viện về chỗ nú hành động khụng đủ kiờn quyết, khụng dành cho bản thõn cụng nhõn cú cơ hội tham gia phong trào. Tất nhiờn, giai cấp vụ sản khụng thể tỏ thỏi độ quan tõm nào đấy đối với cỏc quyền lợi đẳng cấp. Nhưng một nghị viện sẽ đũi lập toà ỏn bồi thẩm, đũi mọi người bỡnh đẳng trước phỏp luật, bói bỏ nghĩa vụ lao dịch, tự do bỏo chớ, tự do lập hội và chế độ đại nghị nhõn dõn chõn chớnh, một nghị viện đoạn tuyệt dứt khoỏt với quỏ khứ và định ra những yờu cầu của mỡnh, dựa vào khụng phải những luật phỏp cũ mà là vào những nhu cầu hiện tại, - một nghị viện như thế sẽ cú thể trụng cậy vào sự ủng hộ tớch cực nhất của giai cấp vụ sản. Tờ Beobachter tiếp tục: Và chỉ cầu xin Thượng đế ban phước để cho cỏi nghị viện đú khụng tham gia được chớnh quyền nhà nước, vỡ trong trường hợp đú mọi sự cải thiện xó hội sẽ vấp phải một trở ngại khụng tài nào vượt qua được. Ngài cố vấn trưởng lóo cú thể yờn tõm. Đối với cỏi nghị viện khụng thể nào thắng nổi Chớnh phủ Phổ đú, khi cần, giai cấp vụ sản cũng sẽ cú cỏch đương đầu với nú. Người ta núi rằng - ngài cố vấn trưởng lóo bỡnh luận tiếp, - thuế thu nhập dẫn tới cỏch mạng, dẫn tới chủ nghĩa cộng sản. Và trờn thực tế nú đang dẫn tới cỏch mạng, tức là tới việc cải tạo những quan hệ xó hội, tới việc xoỏ bỏ sự nghốo khổ cựng cực. CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER Phải chọn một trong hai điều: hoặc là ngài cố vấn trưởng lóo chế nhạo bạn đọc của y và bằng lối chơi chữ kiểu Bộc -lin hạng bột chỉ muốn núi rằng thuế thu nhập sẽ tiờu diệt sự nghốo khổ cựng cực để thay thế nú bằng sự bần cựng cú giới hạn, hoặc là trong cỏc vấn đề kinh tế y là một thằng ngu dốt nhất và vụ liờm sỉ nhất mà thế gian cú thể sinh ra. Y cũng khụng nghi ngờ rằng bờn Anh thuế thu nhập tồn tại đó bảy năm trời mà khụng hề cải tạo cỏc quan hệ xó hội chỳt nào cả, khụng hề mảy may làm giảm đi một chỳt nào sự nghốo khổ cựng cực. Y cũng khụng ngờ rằng chớnh tại cỏc địa phương của Phổ, nơi ngự trị sự nghốo khổ cựng cực nhất, - trong số thợ dệt nụng thụn miền Xi-lờ-di và Ra-ven-bộc, trong số tiểu nụng miền Xi-lờ-di, Pụ-dơ-nan, Mụ-den và Pri-vi-xlin, đang tồn tại thứ thuế đỏnh theo hạng bậc, tức là thuế thu nhập. Song, chẳng lẽ những chuyện nhảm nhớ đú lại đỏng để bỏc bẻ một cỏch nghiờm chỉnh hay sao? Phớa dưới núi tiếp: Nú cũn dẫn tới cả chủ nghĩa cộng sản theo cỏch hiểu thụng thường của nú... Ở những nơi mà do sự phỏt triển của cụng thương nghiệp, tất cả mọi quan hệ chằng chịt xen kẽ vào nhau và khụng ngừng biến đổi đến nỗi mỗi một cỏ nhõn riờng biệt khụng đủ khả năng đứng vững trong dũng thỏc cạnh tranh, - ở những nơi đú, do ảnh hưởng của chớnh hoàn cảnh, cỏ nhõn ấy buộc phải cầu cứu xó hội, xó hội phải bồi thường cho từng người một về những hậu quả của tỡnh trạng khụng ổn định phổ biến. Xó hội chịu trỏch nhiệm cộng đồng đối với đời sống của cỏc thành viờn của nú. Thỡ ra chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter là thế đấy! Như vậy, trong cỏi xó hội như xó hội chỳng ta đõy, khụng một người nào được đảm bảo về đời sống, về địa vị trong đời sống, mà chớnh cỏi xó hội này phải gỏnh lấy bổn phận đảm bảo đời sống cho mỗi người trong xó hội đú. Lỳc đầu vị cố vấn trưởng lóo nhận thấy là xó hội hiện hành khụng cú khả năng làm việc này, nhưng rồi y yờu cầu nú vẫn cứ phải làm cỏi cụng việc mà nú khụng thể thực hiện được đú. Dự cú thế nào đi nữa thỡ đối với từng người một xó hội phải sửa chữa những thiếu sút mà nú khụng cú khả năng dự kiến trước vỡ tỡnh trạng khụng ổn định phổ biến vốn cú của nú, - quan điểm của vị cố vấn trưởng lóo là như vậy. Cả một phần ba dõn cư bị mất mọi cơ sở sinh sống, cũn một phần ba khỏc thỡ ngày càng xuống dốc. Tớnh như vậy sẽ cú mười triệu cỏ nhõn cần phải được đền bự từng người một. Lẽ nào vị cố vấn trưởng lóo lại nghiờm chỉnh cho rằng cỏi Chớnh phủ Phổ đi ăn xin lại cú thể làm nổi nhiệm vụ đú? Tất nhiờn làm nổi chớnh là nhờ vào thuế thu nhập, thứ thuế dẫn tới chủ nghĩa cộng sản theo cỏch hiểu thụng thường của tờ Tuyệt thật! Sau khi núi chỏn chờ cho chỳng ta nghe những điều nhảm nhớ về thứ chủ nghĩa cộng sản tự bịa đặt ra, sau khi tuyờn bố với chỳng ra rằng xó hội chịu trỏch nhiệm cộng đồng đối với đời sống của cỏc thành viờn xó hội, rằng nú phải quan tõm đến họ, mặc dự khụng cú khả năng làm việc đú, - sau tất cả những lời khẳng định, những mõu thuẫn rối mự và những yờu cầu khụng thể thực hiện được đú, người ta cũn đề nghị thờm với chỳng ta hóy chấp nhận thuế thu nhập để làm một biện phỏp dàn xếp giải quyết tất cả mọi mõu thuẫn, làm cho tất cả những cỏi khụng thực hiện được trở thành thực hiện được và khụi phục tỡnh đoàn kết giữa mọi thành viờn xó hội. Chỳng ta lưu ý đến bản tường trỡnh về thuế thu nhập của ngài Phụn Đuờ-xbộc trỡnh lờn nghị viện. Trong bản tường trỡnh này dự kiến sử dụng tất cả mọi khoản tiền thu được về thuế thu nhập cho tới đồng xu cuối cựng. Chớnh phủ hiện rất eo hẹp về kinh phớ sẽ khụng cũn một xu để đền bự c ho từng người một về những hậu quả của tỡnh trạng khụng ổn định phổ biến và để cho CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER xó hội thực hiện cỏi trỏch nhiệm cộng đồng của nú. Và nếu như khụng phải là mười triệu người mà cả thảy chỉ cú mười cỏ nhõn riờng biệt do chớnh những hoàn cảnh bức bỏch mà buộc lũng phải đến xin ngài Phụn Đuờ-xbộc giỳp đỡ thỡ ngay cả khi ấy ngài Phụn Đuờ-xbộc cũng sẽ phải từ chối đối với mười người này. Nhưng khụng, chỳng ta lầm rồi. Ngoài thuế thu nhập ra, ngài cố vấn trưởng lóo cũn cú một biện phỏp nữa để thực hiện chủ nghĩa cộng sản theo cỏch hiểu thụng thường của ngài đú: Điều cơ bản của giỏo lý Cơ Đốc là gỡ ? Giỏo lý về tội tổ tụng và về sự chuộc tội. Trong đú bao gồm tinh thần cộng đồng tồn tại giữa người với người và mối liờn hệ trong tiềm năng cao nhất của họ. Tất cả vỡ mỗi người và mỗi người vỡ tất cả. Nhõn dõn hạnh phỳc thay! Vấn đề cơ bản đó được giải quyết vĩnh viễn. Dưới sự bảo hộ hai tầng của con đại bàng Phổ và của tinh thần thiờng liờng, giai cấp vụ sản cú được hai nguồn sống vụ tận: một là, khoản tiền thừa do những khoản thu thuế thu nhập trừ đi những khoản chi bỡnh thường và bất thường của nhà nước, - khoản tiền thừa này bằng số khụng; hai là, những khoản thu nhập do tài sản trờn thiờn đường- tội tổ tụng và sự chuộc tội - đem lại, mà cỏc khoản này cũng bằng số khụng. Hai con số khụng đú hỡnh thành cơ sở tuyệt vời cho sự tồn tại của một phần ba dõn cư đó mất mọi cơ sở để tồn tại và tạo ra chỗ dựa vững mạnh cho một phần ba khỏc đang ngày càng xuống dốc. Bất kể thế nào, những khoản tiền thừa tưởng tượng này, tội tổ tụng và sự chuộc tội cũng sẽ cú thể làm dịu cơn đúi bụng của nhõn dõn tốt hơn nhiều so với những bài núi dài dũng của cỏc ụng nghị tự do! Đoạn dưới viết tiếp: Trong bài kinh nguyện Đức chỳa cha của chỳng con chỳng ta cầu xin Thượng đế:  Xi n N gư ời đ ừn g d ẫ n d ắ t c h ỳ n g c on và o v ũn g c ỏ m d ỗ . N ế u n h - c h ỳ n g t a c ầ u x i n đ i ều đ ú c h o b ả n t h õ n t a t h ỡ t ự c h ỳ n g t a c ũ n g p h ả i là m n h - v ậ y đ ối v ới đ ồn g Dự cú thế nào đi nữa thỡ đối với từng người một xó hội phải sửa chữa những thiếu sút mà nú khụng cú khả năng dự kiến trước vỡ tỡnh trạng khụng ổn định phổ biến vốn cú của nú, - quan điểm của vị cố vấn trưởng lóo là như vậy. Cả một phần ba dõn cư bị mất mọi cơ sở sinh sống, cũn một phần ba khỏc thỡ ngày càng xuống dốc. Tớnh như vậy sẽ cú mười triệu cỏ nhõn cần phải được đền bự từng người một. Lẽ nào vị cố vấn trưởng lóo lại nghiờm chỉnh cho rằng cỏi Chớnh phủ Phổ đi ăn xin lại cú thể làm nổi nhiệm vụ đú? Tất nhiờn làm nổi chớnh là nhờ vào thuế thu nhập, thứ thuế dẫn tới chủ nghĩa cộng sản theo cỏch hiểu thụng thường của tờ Tuyệt thật! Sau khi núi chỏn chờ cho chỳng ta nghe những điều nhảm nhớ về thứ chủ nghĩa cộng sản tự bịa đặt ra, sau khi tuyờn bố với chỳng ra rằng xó hội chịu trỏch nhiệm cộng đồng đối với đời sống của cỏc thành viờn xó hội, rằng nú phải quan tõm đến họ, mặc dự khụng cú khả năng làm việc đú, - sau tất cả những lời khẳng định, những mõu thuẫn rối mự và những yờu cầu khụng thể thực hiện được đú, người ta cũn đề nghị thờm với chỳng ta hóy chấp nhận thuế thu nhập để làm một biện phỏp dàn xếp giải quyết tất cả mọi mõu thuẫn, làm cho tất cả những cỏi khụng thực hiện được trở thành thực hiện được và khụi phục tỡnh đoàn kết giữa mọi thành viờn xó hội. Chỳng ta lưu ý đến bản tường trỡnh về thuế thu nhập của ngài Phụn Đuờ-xbộc trỡnh lờn nghị viện. Trong bản tường trỡnh này dự kiến sử dụng tất cả mọi khoản tiền thu được về thuế thu nhập cho tới đồng xu cuối cựng. Chớnh phủ hiện rất eo hẹp về kinh phớ sẽ khụng cũn một xu để đền bự c ho từng người một về những hậu quả của tỡnh trạng khụng ổn định phổ biến và để cho CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER xó hội thực hiện cỏi trỏch nhiệm cộng đồng của nú. Và nếu như khụng phải là mười triệu người mà cả thảy chỉ cú mười cỏ nhõn riờng biệt do chớnh những hoàn cảnh bức bỏch mà buộc lũng phải đến xin ngài Phụn Đuờ-xbộc giỳp đỡ thỡ ngay cả khi ấy ngài Phụn Đuờ-xbộc cũng sẽ phải từ chối đối với mười người này. Nhưng khụng, chỳng ta lầm rồi. Ngoài thuế thu nhập ra, ngài cố vấn trưởng lóo cũn cú một biện phỏp nữa để thực hiện chủ nghĩa cộng sản theo cỏch hiểu thụng thường của ngài đú: Điều cơ bản của giỏo lý Cơ Đốc là gỡ ? Giỏo lý về tội tổ tụng và về sự chuộc tội. Trong đú bao gồm tinh thần cộng đồng tồn tại giữa người với người và mối liờn hệ trong tiềm năng cao nhất của họ. Tất cả vỡ mỗi người và mỗi người vỡ tất cả. Nhõn dõn hạnh phỳc thay! Vấn đề cơ bản đó được giải quyết vĩnh viễn. Dưới sự bảo hộ hai tầng của con đại bàng Phổ và của tinh thần thiờng liờng, giai cấp vụ sản cú được hai nguồn sống vụ tận: một là, khoản tiền thừa do những khoản thu thuế thu nhập trừ đi những khoản chi bỡnh thường và bất thường của nhà nước, - khoản tiền thừa này bằng số khụng; hai là, những khoản thu nhập do tài sản trờn thiờn đường- tội tổ tụng và sự chuộc tội - đem lại, mà cỏc khoản này cũng bằng số khụng. Hai con số khụng đú hỡnh thành cơ sở tuyệt vời cho sự tồn tại của một phần ba dõn cư đó mất mọi cơ sở để tồn tại và tạo ra chỗ dựa vững mạnh cho một phần ba khỏc đang ngày càng xuống dốc. Bất kể thế nào, những khoản tiền thừa tưởng tượng này, tội tổ tụng và sự chuộc tội cũng sẽ cú thể làm dịu cơn đúi bụng của nhõn dõn tốt hơn nhiều so với những bài núi dài dũng của cỏc ụng nghị tự do! Đoạn dưới viết tiếp: Trong bài kinh nguyện Đức chỳa cha của chỳng con chỳng ta cầu xin Thượng đế:  Xi n N gư ời đ ừn g d ẫ n d ắ t c h ỳ n g c on và o v ũn g c ỏ m d ỗ . N ế u n h - c h ỳ n g t a c ầ u x i n đ i ều đ ú c h o b ả n t h õ n t a t h ỡ t ự c h ỳ n g t a c ũ n g p h ả i là m n h - v ậ y đ ối v ới đ ồn g loại của ta. Song, những điều kiện xó hội của ta tất nhiờn là nguồn gốc của mọi sự cỏm dỗ đối với con người, cũn sự th ừa thói nghốo khổ thỡ đẩy họ vào vũng tội lỗi. Cũn chỳng ta- những quan chức, những quan toà và những cố vấn trưởng lóo của Chớnh phủ Phổ, - xuất phỏt từ những quan niệm đú chỳng ta tha hồ phanh thõy xộ xỏc, chặt đầu, bỏ tự và đỏnh đập, để dẫn dắt những người vụ sản vào vũng cỏm dỗ và rồi sau đú chỳng ta cũng sẽ bị phanh thõy xộ xỏc, chặt đầu, bỏ tự và đỏnh đập. Điều này rồi cũng sẽ xảy ra thụi. Tỡnh trạng như thế, - ngài cố vấn trưởng lóo tuyờn bố, - nhà nước Cơ Đốc giỏo khụng thể dung thứ, nú phải đến giỳp. Đỳng, giỳp bằng những lời huyờn thuyờn nhảm nhớ về trỏch nhiệm cộng đồng của xó hội, bằng những khoản tiền thừa tưởng tượng và những kỳ phiếu giả mạo đứng tờn Đức chỳa cha, Đức chỳa con và đồng bọn. Thậm chớ rất cú thể sẽ chấm dứt , - ngài cố vấn trưởng lóo - bỡnh luận viờn của chỳng ta nhận xột, -những cõu chuyện vốn dĩ đó buồn tẻ về chủ nghĩa cộng sản. Cỏc vị cộng sản sẽ phải nhanh chúng im hơi lặng tiếng nếu như những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo được phỏt triển nhờ những con người cú sứ mạng phỏt triển những nguyờn Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo đó cú một khoảng thời gian 1800 năm để phỏt triển và khụng cần đến cỏc vị cố vấn trưởng lóo của Phổ phỏt triển thờm gỡ nữa. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo đó biện hộ cho chế độ nụ lệ cổ đại, đó tỏn dương chế độ nụng nụ thời trung cổ và, khi cần, cũng biết bờnh vực cho việc ỏp bức giai cấp vụ sản, dự là với những điệu bộ uốn ộo thảm hại. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo tuyờn truyền cho sự tồn tại tất yếu của cỏc giai cấp - giai cấp thống trị và giai cấp bị ỏp bức, và đối với giai cấp bị ỏp bức, những nguyờn tắc đú chỉ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER cú một thiện ý là làm sao giai cấp thống trị ban õn cho giai cấp bị Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo đưa lờn thiờn đường việc bồi thường về tất cả những điều bất lương mà ngài cố vấn trưởng lóo đó hứa hẹn, qua đấy những nguyờn tắc này biện hộ cho những điều bất lương đú tiếp tục tồn tại trờn trỏi đất. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo tuyờn bố rằng tất cả những điều đờ tiện mà bọn người đi ỏp bức gõy ra cho những kẻ bị ỏp bức đều hoặc là sự trừng phạt cụng bằng đối với tội tổ tụng và những tội lỗi khỏc, hoặc là sự thử thỏch mà Chỳa trời, với sự anh minh vụ biờn, đó ban xuống cho con người để chuộc lại những tội lỗi của họ. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo ca tụng thỏi độ hốn nhỏt, khinh miệt bản thõn, tự hạ thấp mỡnh, thỏi độ nhẫn nhục, ngoan ngoón, túm lại- tất cả mọi phẩm chất của đỏm dõn đen, nhưng đối với giai cấp vụ sản, một giai cấp khụng muốn người ta đối xử với mỡnh như với đỏm dõn đen, đối với giai cấp vụ sản, lũng dũng cảm, ý thức tự trọng, lũng tự hào và tinh thần độc lập cũn quan trọng hơn cả bỏnh mỳ. Trờn những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo cú dấu ấn của thỏi độ giảo quyệt, đạo đức giả, cũn giai cấp vụ sản thỡ mang tớnh chất cỏch mạng. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo là như thế đú. Chỳng ta cụng nhận rằng những cải cỏch xó hội là sứ mạng chủ yếu nhất của chế độ Thực à? Từ trước tới nay khụng hề nghe núi thế. Nhưng thụi cứ cho là như vậy đi. Thế thỡ những cải cỏch xó hội mà chế độ quõn chủ cú sứ mạng thực hiện là gỡ? Là thi hành thuế thu nhập loại của ta. Song, những điều kiện xó hội của ta tất nhiờn là nguồn gốc của mọi sự cỏm dỗ đối với con người, cũn sự th ừa thói nghốo khổ thỡ đẩy họ vào vũng tội lỗi. Cũn chỳng ta- những quan chức, những quan toà và những cố vấn trưởng lóo của Chớnh phủ Phổ, - xuất phỏt từ những quan niệm đú chỳng ta tha hồ phanh thõy xộ xỏc, chặt đầu, bỏ tự và đỏnh đập, để dẫn dắt những người vụ sản vào vũng cỏm dỗ và rồi sau đú chỳng ta cũng sẽ bị phanh thõy xộ xỏc, chặt đầu, bỏ tự và đỏnh đập. Điều này rồi cũng sẽ xảy ra thụi. Tỡnh trạng như thế, - ngài cố vấn trưởng lóo tuyờn bố, - nhà nước Cơ Đốc giỏo khụng thể dung thứ, nú phải đến giỳp. Đỳng, giỳp bằng những lời huyờn thuyờn nhảm nhớ về trỏch nhiệm cộng đồng của xó hội, bằng những khoản tiền thừa tưởng tượng và những kỳ phiếu giả mạo đứng tờn Đức chỳa cha, Đức chỳa con và đồng bọn. Thậm chớ rất cú thể sẽ chấm dứt , - ngài cố vấn trưởng lóo - bỡnh luận viờn của chỳng ta nhận xột, -những cõu chuyện vốn dĩ đó buồn tẻ về chủ nghĩa cộng sản. Cỏc vị cộng sản sẽ phải nhanh chúng im hơi lặng tiếng nếu như những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo được phỏt triển nhờ những con người cú sứ mạng phỏt triển những nguyờn Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo đó cú một khoảng thời gian 1800 năm để phỏt triển và khụng cần đến cỏc vị cố vấn trưởng lóo của Phổ phỏt triển thờm gỡ nữa. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo đó biện hộ cho chế độ nụ lệ cổ đại, đó tỏn dương chế độ nụng nụ thời trung cổ và, khi cần, cũng biết bờnh vực cho việc ỏp bức giai cấp vụ sản, dự là với những điệu bộ uốn ộo thảm hại. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo tuyờn truyền cho sự tồn tại tất yếu của cỏc giai cấp - giai cấp thống trị và giai cấp bị ỏp bức, và đối với giai cấp bị ỏp bức, những nguyờn tắc đú chỉ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER cú một thiện ý là làm sao giai cấp thống trị ban õn cho giai cấp bị Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo đưa lờn thiờn đường việc bồi thường về tất cả những điều bất lương mà ngài cố vấn trưởng lóo đó hứa hẹn, qua đấy những nguyờn tắc này biện hộ cho những điều bất lương đú tiếp tục tồn tại trờn trỏi đất. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo tuyờn bố rằng tất cả những điều đờ tiện mà bọn người đi ỏp bức gõy ra cho những kẻ bị ỏp bức đều hoặc là sự trừng phạt cụng bằng đối với tội tổ tụng và những tội lỗi khỏc, hoặc là sự thử thỏch mà Chỳa trời, với sự anh minh vụ biờn, đó ban xuống cho con người để chuộc lại những tội lỗi của họ. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo ca tụng thỏi độ hốn nhỏt, khinh miệt bản thõn, tự hạ thấp mỡnh, thỏi độ nhẫn nhục, ngoan ngoón, túm lại- tất cả mọi phẩm chất của đỏm dõn đen, nhưng đối với giai cấp vụ sản, một giai cấp khụng muốn người ta đối xử với mỡnh như với đỏm dõn đen, đối với giai cấp vụ sản, lũng dũng cảm, ý thức tự trọng, lũng tự hào và tinh thần độc lập cũn quan trọng hơn cả bỏnh mỳ. Trờn những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo cú dấu ấn của thỏi độ giảo quyệt, đạo đức giả, cũn giai cấp vụ sản thỡ mang tớnh chất cỏch mạng. Những nguyờn tắc xó hội của Cơ Đốc giỏo là như thế đú. Chỳng ta cụng nhận rằng những cải cỏch xó hội là sứ mạng chủ yếu nhất của chế độ Thực à? Từ trước tới nay khụng hề nghe núi thế. Nhưng thụi cứ cho là như vậy đi. Thế thỡ những cải cỏch xó hội mà chế độ quõn chủ cú sứ mạng thực hiện là gỡ? Là thi hành thuế thu nhập quay cúp được trờn bỏo chớ của phỏi tự do, một thứ thuế phải đem lại những khoản tiền dư trội mà bộ trưởng Bộ tài chớnh khụng hay biết; là cỏc ngõn hàng địa ốc gặp rủi ro, là con đường sắt Đụng Phổ và đặc biệt là những mún lợi nhuận cú được bởi số tư bản kếch sự hỡnh thành từ tội tổ tụng và sự chuộc tội! Điều đú là do lợi ớch của bản thõn chớnh quyền nhà vua quyết định - mà chớnh quyền nhà vua thỡ lại suy đốn làm sao! Điều đú là do tỡnh trạng nghốo khổ của xó hội đũi hỏi - mà tỡnh trạng lỳc này đũi hỏi cú chế độ thuế quan bảo hộ hơn là những CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER Nếu như chớnh quyền nhà vua quyết định dựng cỏch núi như vậy thỡ nhất định nú ở trong tỡnh cảnh quẫn bỏch và vị cố vấn trưởng lóo rất chi uyờn bỏc của chỳng ta cũng phải biết rằng nhõn dõn Phỏp khi ấy đó tạ ơn Lu-i XVI như thế nào về những lời núi của ụng ta. Ngai vàng, - tiếp đấy ngài cố vấn trưởng lóo quả quyết, - phải dựa trờn nền tảng nhõn dõn rộng rói; khi ấy nú sẽ đứng vững hơn hết thảy. Phải, chừng nào mà nhõn dõn cũn chưa vươn mạnh đụi vai rộng của họ hất cỏi thượng tầng kiến trỳc nặng nề đú xuống rónh nước. Tầng lớp quý tộc - ngài cố vấn trưởng lóo kết luận, - duy trỡ cho chế độ quõn chủ sự tụn nghiờm của nú và đem lại cho nú vẻ lộng lẫy cú tớnh chất thi ca, nhưng tước mất của nú thực quyền. Giai cấp tư sản cướp đoạt của nú cả quyền lực lẫ n sự tụn nghiờm và Điều đú đó được kinh Phỳc õm quy định - điều đú nhỡn chung là do cỏi gỡ quy định cũng được, miễn là khụng phải do sự rỗng tuếch hiển nhiờn trong quốc khố Phổ, trong cỏi vực thẳm khụng đỏy, nơi mà trong vũng ba năm, mười lăm triệu tiền Nga đó biến mất tăm. Núi chung thỡ kinh Phỳc õm quy định rất nhiều điều mà trong đú việc thiến hoạn được coi như bước đầu của cải cỏch xó hội được vận dụng vào chớnh bản thõn mỡnh. (Ma-ti-ơ, XXV). Chớnh quyền nhà vua, - vị cố vấn trưởng lóo của chỳng ta khẳng định, - cựng nhõn dõn hỡnh thành một thể thống nhất. Cõu núi này chỉ là sự thay hỡnh đổi dạng của cõu núi cũ: l'etat c'est moi 1* và hầu như hoàn toàn giống cõu núi của Lu-i XVI ngày 23 thỏng Sỏu 1789 đó núi với những đẳng cấp nổi loạn của ụng ta: nếu cỏc người khụng tuõn lệnh, trẫm sẽ đưa cỏc người trở về nhà, et seul je ferai le bonheur de mon peuple 2*. - nhà nước là trẫm (những lời núi được coi là của Lu-i XIV). - và một mỡnh trẫm, trẫm sẽ chăm lo đến hạnh phỳc cho thần dõn của trẫm. chỉ để lại cho nú lương bổng hàng năm của vị nguyờn thủ. Cũn nhõn dõn thỡ duy trỡ cho chế độ quõn chủ cả quyền lực, cả sự tụn nghiờm lẫn cả thi ca của nú. Qua đoạn này thỡ thấy rừ là chẳng may thay, ngài cố vấn trưởng lóo quỏ xem trọng lời kờu gọi huờnh hoang của Phri-đrớch Vin-hem hỡi thần dõn của Trẫm trong sắc từ của ụng ta. Lật đổ tầng lớp quý tộc, lật đổ giai cấp tư sản và thiết lập chế độ quõn chủ dựa vào nhõn dõn, - đấy là ý kiến cuối cựng của y. Nếu như những yờu cầu này khụng phải là chuyện mơ tưởng thuần tuý thỡ trong đú sẽ bao hàm cả một cuộc cỏch mạng. Chỳng ta sẽ khụng bỏ phớ một chỳt nào để chứng minh rằng tầng lớp quý tộc khụng thể bị lật đổ bằng cỏch nào khỏc hơn là chỉ bằng những cố gắng chung của giai cấp tư sản và nhõn dõn, rằng ở một nước mà song song với giai cấp tư sản cũn cú cả tầng lớp quý tộc nữa thỡ quyền thống trị của nhõn dõn là chuyện hết sức vụ lý. Những chuyện tiếu lõm Ai-sơ-hoúc như vậy của vị cố vấn trưởng lóo khụng đỏng để chỳng ta phải đưa ra những luận cứ nghiờm tỳc để bỏc lại. quay cúp được trờn bỏo chớ của phỏi tự do, một thứ thuế phải đem lại những khoản tiền dư trội mà bộ trưởng Bộ tài chớnh khụng hay biết; là cỏc ngõn hàng địa ốc gặp rủi ro, là con đường sắt Đụng Phổ và đặc biệt là những mún lợi nhuận cú được bởi số tư bản kếch sự hỡnh thành từ tội tổ tụng và sự chuộc tội! Điều đú là do lợi ớch của bản thõn chớnh quyền nhà vua quyết định - mà chớnh quyền nhà vua thỡ lại suy đốn làm sao! Điều đú là do tỡnh trạng nghốo khổ của xó hội đũi hỏi - mà tỡnh trạng lỳc này đũi hỏi cú chế độ thuế quan bảo hộ hơn là những CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER Nếu như chớnh quyền nhà vua quyết định dựng cỏch núi như vậy thỡ nhất định nú ở trong tỡnh cảnh quẫn bỏch và vị cố vấn trưởng lóo rất chi uyờn bỏc của chỳng ta cũng phải biết rằng nhõn dõn Phỏp khi ấy đó tạ ơn Lu-i XVI như thế nào về những lời núi của ụng ta. Ngai vàng, - tiếp đấy ngài cố vấn trưởng lóo quả quyết, - phải dựa trờn nền tảng nhõn dõn rộng rói; khi ấy nú sẽ đứng vững hơn hết thảy. Phải, chừng nào mà nhõn dõn cũn chưa vươn mạnh đụi vai rộng của họ hất cỏi thượng tầng kiến trỳc nặng nề đú xuống rónh nước. Tầng lớp quý tộc - ngài cố vấn trưởng lóo kết luận, - duy trỡ cho chế độ quõn chủ sự tụn nghiờm của nú và đem lại cho nú vẻ lộng lẫy cú tớnh chất thi ca, nhưng tước mất của nú thực quyền. Giai cấp tư sản cướp đoạt của nú cả quyền lực lẫ n sự tụn nghiờm và Điều đú đó được kinh Phỳc õm quy định - điều đú nhỡn chung là do cỏi gỡ quy định cũng được, miễn là khụng phải do sự rỗng tuếch hiển nhiờn trong quốc khố Phổ, trong cỏi vực thẳm khụng đỏy, nơi mà trong vũng ba năm, mười lăm triệu tiền Nga đó biến mất tăm. Núi chung thỡ kinh Phỳc õm quy định rất nhiều điều mà trong đú việc thiến hoạn được coi như bước đầu của cải cỏch xó hội được vận dụng vào chớnh bản thõn mỡnh. (Ma-ti-ơ, XXV). Chớnh quyền nhà vua, - vị cố vấn trưởng lóo của chỳng ta khẳng định, - cựng nhõn dõn hỡnh thành một thể thống nhất. Cõu núi này chỉ là sự thay hỡnh đổi dạng của cõu núi cũ: l'etat c'est moi 1* và hầu như hoàn toàn giống cõu núi của Lu-i XVI ngày 23 thỏng Sỏu 1789 đó núi với những đẳng cấp nổi loạn của ụng ta: nếu cỏc người khụng tuõn lệnh, trẫm sẽ đưa cỏc người trở về nhà, et seul je ferai le bonheur de mon peuple 2*. - nhà nước là trẫm (những lời núi được coi là của Lu-i XIV). - và một mỡnh trẫm, trẫm sẽ chăm lo đến hạnh phỳc cho thần dõn của trẫm. chỉ để lại cho nú lương bổng hàng năm của vị nguyờn thủ. Cũn nhõn dõn thỡ duy trỡ cho chế độ quõn chủ cả quyền lực, cả sự tụn nghiờm lẫn cả thi ca của nú. Qua đoạn này thỡ thấy rừ là chẳng may thay, ngài cố vấn trưởng lóo quỏ xem trọng lời kờu gọi huờnh hoang của Phri-đrớch Vin-hem hỡi thần dõn của Trẫm trong sắc từ của ụng ta. Lật đổ tầng lớp quý tộc, lật đổ giai cấp tư sản và thiết lập chế độ quõn chủ dựa vào nhõn dõn, - đấy là ý kiến cuối cựng của y. Nếu như những yờu cầu này khụng phải là chuyện mơ tưởng thuần tuý thỡ trong đú sẽ bao hàm cả một cuộc cỏch mạng. Chỳng ta sẽ khụng bỏ phớ một chỳt nào để chứng minh rằng tầng lớp quý tộc khụng thể bị lật đổ bằng cỏch nào khỏc hơn là chỉ bằng những cố gắng chung của giai cấp tư sản và nhõn dõn, rằng ở một nước mà song song với giai cấp tư sản cũn cú cả tầng lớp quý tộc nữa thỡ quyền thống trị của nhõn dõn là chuyện hết sức vụ lý. Những chuyện tiếu lõm Ai-sơ-hoúc như vậy của vị cố vấn trưởng lóo khụng đỏng để chỳng ta phải đưa ra những luận cứ nghiờm tỳc để bỏc lại. Chỳng tụi chỉ muốn cú mấy nhận xột thiện ý khuyờn những vị nào cho rằng sẽ cú thể cứu vớt được chế độ quõn chủ Phổ - mà tỡnh trạng của nú gõy nờn mối lo lắng nghiờm trọng nhất - bằng một động tỏc nhào lộn nguy hiểm về phớa nhõn dõn. Trong tất cả mọi thành phần chớnh trị, thành phần nguy hiểm nhất đối với nhà vua là nhõn dõn. Nhưng khụng phải thứ nhõn dõn mà Phri-đrớch Vin-hem núi tới và thứ nhõn dõn rưng rưng nước mắt biết ơn khi nhận lấy những cỳ đỏ và những đồng xu bố thớ, - thứ nhõn dõn đú nhất định là khụng nguy hiểm, vỡ rằng họ chỉ tồn tại trong trớ tưởng tượng của nhà vua. Cũn nhõn dõn thật sự, những người vụ sản, những tiểu nụng và dõn nghốo thành thị, - đú là, như Hốp-xơ diễn tả, puer robustus sed malitiosus, một chàng tra i lực lưỡng và hung bạo; anh ta khụng để cho cả cỏc ụng vua gầy lẫn cỏc ụng vua bộo xỏ mũi đõu. Thứ nhõn dõn này trước hết muốn giành giật của đấng chớ tụn của họ bản hiến phỏp với quyền phổ thụng đầu phiếu, quyền tự do lập hội, tự do bỏo chớ và những điều khụng thỳ vị khỏc nữa. Mà đạt được tất cả những cỏi đú rồi, nhõn dõn sẽ sử dụng chỳng để biểu lộ hết sức nhanh chúng thỏi độ của họ đối với quyền lực, đối với sự tụn nghiờm cũng như đối với thi ca của chế độ quõn chủ ! Kẻ hiện nay xứng đỏng mang vương hiệu sẽ phải coi mỡnh là người hạnh phỳc nếu như khi ấy nhõn dõn sẽ dành cho y chức vị nghệ sĩ ngõm thơ cụng cộng trong giới thợ thủ cụng ở Bộc -lin, với số lương bổng 250 ta-le và mỗi ngày một cốc bia. Nếu cỏc ngài cố vấn trưởng lóo hiện đang nắm vận mệnh củ a chế độ quõn chủ Phổ và tờ bỏo Rheinischer Beobachter nghi ngờ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER điều này thỡ hóy để cho họ vào lỳc nào đấy đọc lại lịch sử. Lịch sử đó bốc cho cỏc vị vua chỳa kờu gọi nhõn dõn của mỡnh những quẻ số tử vi khụng được như thế đõu. Sỏc-lơ I nước Anh cũng kờu gọi nhõn dõn của ụng ta với lời than phiền về cỏc đẳng cấp của ụng ta. ễng ta kờu gọi nhõn dõn của ụng ta cầm vũ khớ chống lại Quốc hội. Nhưng nhõn dõn đó tuyờn bố mỡnh là kẻ thự của nhà vua, tống ra khỏi Quốc hội những nghị sĩ nào khụng đại biểu cho lợi ớch của nhõn dõn và cuối cựng buộc Quốc hội cỏi Quốc hội mà qua đú đó trở thành cơ quan đại diện chõn chớnh của nhõn dõn - phải chặt đầu nhà vua. Kết cục của việc Sỏc -lơ I kờu gọi nhõn dõn của ụng ta là như vậy. Việc này xảy ra ngày 30 thỏng Giờng 1649; năm 1849 sẽ là ngày kỷ niệm hai trăm năm sự Lu-i XVI của nước Phỏp cũng dựa vào nhõn dõn của ụng ta. Ba năm liền ụng ta khụng ngừng dựa vào một bộ phận nhõn dõn này chống lại bộ phận kia và bận rộn đi tỡm kiếm nhõn dõn của ụng ta, thứ nhõn dõn chõn chớnh, thứ nhõn dõn trung thành với ụng ta mà ụng ta khụng thể tỡm đõu ra. Sau hết, ụng ta đó tỡm thấy họ ở doanh trại Cụ-blen-txơ, trong cỏc đoàn xe vận tải của quõn đội Phổ và Áo. Nhưng đối với nhõn dõn của ụng ta ở Phỏp thỡ điều này thực là quỏ quắt. Ngày 10 thỏng Tỏm 1792 nhõn dõn đó nộm vào ngục Tam-plơ kẻ vẫn dựa vào nhõn dõn và triệu tập Hội nghị Quốc ước mà về mọi phương diện là cơ quan đại biểu của nhõn dõn. Hội nghị Quốc ước này tuyờn bố mỡnh cú đủ thẩm quyền xột đơn khỏng ỏn của cựu hoàng đế và, sau khi thảo luận chỳt ớt, đó đưa kẻ khỏng ỏn ra quảng trường cỏch mạng, ở đú ụng ta bị đưa lờn mỏy chộm ngày 21 thỏng Giờng 1793. Đấy là cỏi mà cỏc vị vua chỳa nhận được khi dựa vào nhõn Chỳng tụi chỉ muốn cú mấy nhận xột thiện ý khuyờn những vị nào cho rằng sẽ cú thể cứu vớt được chế độ quõn chủ Phổ - mà tỡnh trạng của nú gõy nờn mối lo lắng nghiờm trọng nhất - bằng một động tỏc nhào lộn nguy hiểm về phớa nhõn dõn. Trong tất cả mọi thành phần chớnh trị, thành phần nguy hiểm nhất đối với nhà vua là nhõn dõn. Nhưng khụng phải thứ nhõn dõn mà Phri-đrớch Vin-hem núi tới và thứ nhõn dõn rưng rưng nước mắt biết ơn khi nhận lấy những cỳ đỏ và những đồng xu bố thớ, - thứ nhõn dõn đú nhất định là khụng nguy hiểm, vỡ rằng họ chỉ tồn tại trong trớ tưởng tượng của nhà vua. Cũn nhõn dõn thật sự, những người vụ sản, những tiểu nụng và dõn nghốo thành thị, - đú là, như Hốp-xơ diễn tả, puer robustus sed malitiosus, một chàng tra i lực lưỡng và hung bạo; anh ta khụng để cho cả cỏc ụng vua gầy lẫn cỏc ụng vua bộo xỏ mũi đõu. Thứ nhõn dõn này trước hết muốn giành giật của đấng chớ tụn của họ bản hiến phỏp với quyền phổ thụng đầu phiếu, quyền tự do lập hội, tự do bỏo chớ và những điều khụng thỳ vị khỏc nữa. Mà đạt được tất cả những cỏi đú rồi, nhõn dõn sẽ sử dụng chỳng để biểu lộ hết sức nhanh chúng thỏi độ của họ đối với quyền lực, đối với sự tụn nghiờm cũng như đối với thi ca của chế độ quõn chủ ! Kẻ hiện nay xứng đỏng mang vương hiệu sẽ phải coi mỡnh là người hạnh phỳc nếu như khi ấy nhõn dõn sẽ dành cho y chức vị nghệ sĩ ngõm thơ cụng cộng trong giới thợ thủ cụng ở Bộc -lin, với số lương bổng 250 ta-le và mỗi ngày một cốc bia. Nếu cỏc ngài cố vấn trưởng lóo hiện đang nắm vận mệnh củ a chế độ quõn chủ Phổ và tờ bỏo Rheinischer Beobachter nghi ngờ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN CỦA BÁO RHEINISCHER BEOBACHTER điều này thỡ hóy để cho họ vào lỳc nào đấy đọc lại lịch sử. Lịch sử đó bốc cho cỏc vị vua chỳa kờu gọi nhõn dõn của mỡnh những quẻ số tử vi khụng được như thế đõu. Sỏc-lơ I nước Anh cũng kờu gọi nhõn dõn của ụng ta với lời than phiền về cỏc đẳng cấp của ụng ta. ễng ta kờu gọi nhõn dõn của ụng ta cầm vũ khớ chống lại Quốc hội. Nhưng nhõn dõn đó tuyờn bố mỡnh là kẻ thự của nhà vua, tống ra khỏi Quốc hội những nghị sĩ nào khụng đại biểu cho lợi ớch của nhõn dõn và cuối cựng buộc Quốc hội cỏi Quốc hội mà qua đú đó trở thành cơ quan đại diện chõn chớnh của nhõn dõn - phải chặt đầu nhà vua. Kết cục của việc Sỏc -lơ I kờu gọi nhõn dõn của ụng ta là như vậy. Việc này xảy ra ngày 30 thỏng Giờng 1649; năm 1849 sẽ là ngày kỷ niệm hai trăm năm sự Lu-i XVI của nước Phỏp cũng dựa vào nhõn dõn của ụng ta. Ba năm liền ụng ta khụng ngừng dựa vào một bộ phận nhõn dõn này chống lại bộ phận kia và bận rộn đi tỡm kiếm nhõn dõn của ụng ta, thứ nhõn dõn chõn chớnh, thứ nhõn dõn trung thành với ụng ta mà ụng ta khụng thể tỡm đõu ra. Sau hết, ụng ta đó tỡm thấy họ ở doanh trại Cụ-blen-txơ, trong cỏc đoàn xe vận tải của quõn đội Phổ và Áo. Nhưng đối với nhõn dõn của ụng ta ở Phỏp thỡ điều này thực là quỏ quắt. Ngày 10 thỏng Tỏm 1792 nhõn dõn đó nộm vào ngục Tam-plơ kẻ vẫn dựa vào nhõn dõn và triệu tập Hội nghị Quốc ước mà về mọi phương diện là cơ quan đại biểu của nhõn dõn. Hội nghị Quốc ước này tuyờn bố mỡnh cú đủ thẩm quyền xột đơn khỏng ỏn của cựu hoàng đế và, sau khi thảo luận chỳt ớt, đó đưa kẻ khỏng ỏn ra quảng trường cỏch mạng, ở đú ụng ta bị đưa lờn mỏy chộm ngày 21 thỏng Giờng 1793. Đấy là cỏi mà cỏc vị vua chỳa nhận được khi dựa vào nhõn dõn của mỡnh. Cũn ý định của cỏc vị cố vấn trưởng lóo là thiết lập chế độ quõn chủ dõn chủ sẽ dẫn tới đõu thỡ chẳng bao lõu nữa chỳng ta sẽ thấy. Do C.Mỏc viết ngày 5 thỏng Chớn 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche- Brỹsseler Zeitung số 73, ngày 12 thỏng Chớn 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI81 CÁC-LƠ BẾCH. NHỮNG BÀI HÁT VỀ NGƯỜI NGHẩO 1*, HAY LÀ THƠ CA CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI CHÂN CHÍNH Những bài hỏt về người nghốo mở đầu bằng bài hỏt dành cho Dành cho dũng họ Rốt-sin Để trỏnh mọi sự hiểu lầm, nhà thơ khi thưa với Chỳa trời thỡ viết: THƯA CHÚA, cũn khi núi với dũng họ Rốt-sin thỡ lại viết: thưa Ngay từ phần mở đầu của bài hỏt đó lộ ra cỏi ảo tưởng tiểu tư sản vốn cú ở nhà thơ, cỏi ảo tưởng cho rằng dường như vàng chỉ thống trị theo cỏi ý muốn kỳ quặc của Rốt -sin mà thụi, cỏi ảo tưởng đó kộo theo sau đú một loạt quan niệm hoang đường về thế lực của dũng họ Rốt-sin. Nhà thơ khụng dọa dẫm thủ tiờu cỏi thế lực thực sự của Rốt-sin, thủ tiờu những quan hệ xó hội làm chỗ dựa cho cỏi thế lực ấy; ụng ta chỉ mong muốn cỏi thế lực ấy được vận dụng một cỏch K.Beck, Lieder vom armen Mann. Leipzig, 1846. dõn của mỡnh. Cũn ý định của cỏc vị cố vấn trưởng lóo là thiết lập chế độ quõn chủ dõn chủ sẽ dẫn tới đõu thỡ chẳng bao lõu nữa chỳng ta sẽ thấy. Do C.Mỏc viết ngày 5 thỏng Chớn 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche- Brỹsseler Zeitung số 73, ngày 12 thỏng Chớn 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI81 CÁC-LƠ BẾCH. NHỮNG BÀI HÁT VỀ NGƯỜI NGHẩO 1*, HAY LÀ THƠ CA CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI CHÂN CHÍNH Những bài hỏt về người nghốo mở đầu bằng bài hỏt dành cho Dành cho dũng họ Rốt-sin Để trỏnh mọi sự hiểu lầm, nhà thơ khi thưa với Chỳa trời thỡ viết: THƯA CHÚA, cũn khi núi với dũng họ Rốt-sin thỡ lại viết: thưa Ngay từ phần mở đầu của bài hỏt đó lộ ra cỏi ảo tưởng tiểu tư sản vốn cú ở nhà thơ, cỏi ảo tưởng cho rằng dường như vàng chỉ thống trị theo cỏi ý muốn kỳ quặc của Rốt -sin mà thụi, cỏi ảo tưởng đó kộo theo sau đú một loạt quan niệm hoang đường về thế lực của dũng họ Rốt-sin. Nhà thơ khụng dọa dẫm thủ tiờu cỏi thế lực thực sự của Rốt-sin, thủ tiờu những quan hệ xó hội làm chỗ dựa cho cỏi thế lực ấy; ụng ta chỉ mong muốn cỏi thế lực ấy được vận dụng một cỏch K.Beck, Lieder vom armen Mann. Leipzig, 1846. nhõn đạo hơn mà thụi. ễng than vón về chuyện những chủ ngõn hàng khụng phải là những nhà từ thiện xó hội chủ nghĩa, những nhà mơ tưởng, những õn nhõn của loài người, mà chỉ đơn thuần là những chủ ngõn hàng mà thụi. Bếch ca ngợi sự nghốo khổ của anh tiểu thị dõn nhỳt nhỏt, ca ngợi người nghốo, ca ngợi pauvre honteux 1*, ca ngợi con người với những ước vọng nhỏ bộ, thành tõm nhưng cũng đầy mõu thuẫn, ca ngợi con người nhỏ bộ dưới tất cả cỏc dạng của nú, chứ khụng ca ngợi người vụ sản đầy kiờu hónh, đỏng sợ và mang tinh thần cỏch mạng. Mặc dự tỏc giả đầy thiện chớ, những lời hăm dọa và nguyền rủa mà Bếch trỳt xuống đầu dũng họ Rốt -sin đó gõy cho người đọc ấn tượng hài hước hơn là lời thuyết giỏo của giỏo sĩ ca-pu-xanh. Những lời lẽ ấy chỉ dựa trờn ảo tưởng ngõy thơ về thế lực của dũng họ Rốt-sin, trờn sự khụng hiểu biết tớ gỡ về những mối liờn hệ giữa thế lực ấy với những quan hệ hiện cú, trờn sự suy nghĩ rất sai lầm về những biện phỏp mà Rốt-sin phải ỏp dụng để trở thành cú thế lực và duy trỡ được thế lực. Tớnh nhỳt nhỏt và sự ngu xuẩn, tớnh đa sầu đa cảm của đàn bà, thúi hủ lậu tiểu tư sản tiết dục tầm thường thảm hại, đú là những nàng thơ đó gõy nờn cảm hứng thi ca và những nàng thơ ấy đó uổng cụng khi cố sức để tỏ ra là ghờ gớm. Nhưng chỉ đỏng nực cười mà thụi. Cỏi giọng nam trầm giả tạo của họ luụn luụn chuyển trệch sang thành giọng kim eo ộo buồn cười; trong sự miờu tả cú tớnh chất bi kịch của họ, cuộc đấu tranh long trời lở đất của Ăng-xờ-lỏt-đơ 82 cũng biến thành một trũ mỳa rối lố bịch của một thằng hề. Theo ý muốn kỳ quặc của ngài, vàng đang thống trị Đỏng tiếc là quyền lực thỡ thuộc về Rốt-sin, cũn nhà thơ của chỳng ta thỡ lại chỉ cú tấm lũng. Nếu kết hợp được hai cỏi làm một thỡ cú lẽ là quỏ đủ cho thế giới này (ngài Lỳt-vớch xứ Ba-vi-e)83. Người đầu tiờn được đem so sỏnh với Rốt-sin dĩ nhiờn chớnh là người ca sĩ, mà lại chớnh là người ca sĩ Đức, trỳ ngụ trờn xú gỏc xộp cao tớt và thiờng liờng. Hỏt ngợi ca về quyền, về chõn lý và tự do, Về ĐỨC CHÚA TRỜI trong tam vị nhất thể, Thi phỏp của những thi sĩ sỏng tỏc ra những bài ca. Và tiếng hỏt thỳc giục con người theo bước thiờn thần Cỏi từ ngữ ĐỨC CHÚA TRỜI này, mượn ở đoạn đề từ của bỏo Leipziger Allgemeine Zeitung 84, khụng mảy may gõy được ấn tượng gỡ đối với tờn Do Thỏi Rốt-sin chỉ riờng vỡ cỏi tớnh chất tam vị nhất thể của mỡnh; trỏi lại, đối với thanh niờn Đức thỡ nú lại cú một tỏc động thật là huyền diệu. Và lời kờu gọi đanh thộp của tuổi thanh niờn đó hết bệnh hoạn Và mầm mống của ngọn lửa hồi sinh Đang nhen lờn với hàng trăm tờn tuổi vinh quang trong thời đại chỳng ta (tr. 6). Nhưng Rốt-sin thỡ lại nhận xột về cỏc thi sĩ Đức một cỏch khỏc Thỡ ngài lại gọi là khỏt vọng đối với vinh quang và bỏnh mỳ. ễi, mong sao những việc làm của ngài cũng tuyệt vời, mong sao tấm lũng của ngài cũng vĩ đại như quyền lực của ngài! - kẻ bất hạnh khụng dỏm cầu xin của bố thớ Và những bài hỏt của chỳng tụi, sứ giả của nhà trời, ................. ........... ... ................. ........... ... . CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Mặc cho thế hệ trẻ uổng cụng kờu gọi với giọng đanh thộp và hàng trăm tờn tuổi vinh quang nổi lờn, vinh quang của họ cũng chỉ là ở chỗ họ bị bú hẹp trong phạm vi những tấm lũ ng bựng chỏy mà thụi, mặc cho kốn đồng hựng trỏng kờu gọi đấu tranh, mà trỏi tim vẫn đập mạnh như vậy giữa đờm đen. nhõn đạo hơn mà thụi. ễng than vón về chuyện những chủ ngõn hàng khụng phải là những nhà từ thiện xó hội chủ nghĩa, những nhà mơ tưởng, những õn nhõn của loài người, mà chỉ đơn thuần là những chủ ngõn hàng mà thụi. Bếch ca ngợi sự nghốo khổ của anh tiểu thị dõn nhỳt nhỏt, ca ngợi người nghốo, ca ngợi pauvre honteux 1*, ca ngợi con người với những ước vọng nhỏ bộ, thành tõm nhưng cũng đầy mõu thuẫn, ca ngợi con người nhỏ bộ dưới tất cả cỏc dạng của nú, chứ khụng ca ngợi người vụ sản đầy kiờu hónh, đỏng sợ và mang tinh thần cỏch mạng. Mặc dự tỏc giả đầy thiện chớ, những lời hăm dọa và nguyền rủa mà Bếch trỳt xuống đầu dũng họ Rốt -sin đó gõy cho người đọc ấn tượng hài hước hơn là lời thuyết giỏo của giỏo sĩ ca-pu-xanh. Những lời lẽ ấy chỉ dựa trờn ảo tưởng ngõy thơ về thế lực của dũng họ Rốt-sin, trờn sự khụng hiểu biết tớ gỡ về những mối liờn hệ giữa thế lực ấy với những quan hệ hiện cú, trờn sự suy nghĩ rất sai lầm về những biện phỏp mà Rốt-sin phải ỏp dụng để trở thành cú thế lực và duy trỡ được thế lực. Tớnh nhỳt nhỏt và sự ngu xuẩn, tớnh đa sầu đa cảm của đàn bà, thúi hủ lậu tiểu tư sản tiết dục tầm thường thảm hại, đú là những nàng thơ đó gõy nờn cảm hứng thi ca và những nàng thơ ấy đó uổng cụng khi cố sức để tỏ ra là ghờ gớm. Nhưng chỉ đỏng nực cười mà thụi. Cỏi giọng nam trầm giả tạo của họ luụn luụn chuyển trệch sang thành giọng kim eo ộo buồn cười; trong sự miờu tả cú tớnh chất bi kịch của họ, cuộc đấu tranh long trời lở đất của Ăng-xờ-lỏt-đơ 82 cũng biến thành một trũ mỳa rối lố bịch của một thằng hề. Theo ý muốn kỳ quặc của ngài, vàng đang thống trị Đỏng tiếc là quyền lực thỡ thuộc về Rốt-sin, cũn nhà thơ của chỳng ta thỡ lại chỉ cú tấm lũng. Nếu kết hợp được hai cỏi làm một thỡ cú lẽ là quỏ đủ cho thế giới này (ngài Lỳt-vớch xứ Ba-vi-e)83. Người đầu tiờn được đem so sỏnh với Rốt-sin dĩ nhiờn chớnh là người ca sĩ, mà lại chớnh là người ca sĩ Đức, trỳ ngụ trờn xú gỏc xộp cao tớt và thiờng liờng. Hỏt ngợi ca về quyền, về chõn lý và tự do, Về ĐỨC CHÚA TRỜI trong tam vị nhất thể, Thi phỏp của những thi sĩ sỏng tỏc ra những bài ca. Và tiếng hỏt thỳc giục con người theo bước thiờn thần Cỏi từ ngữ ĐỨC CHÚA TRỜI này, mượn ở đoạn đề từ của bỏo Leipziger Allgemeine Zeitung 84, khụng mảy may gõy được ấn tượng gỡ đối với tờn Do Thỏi Rốt-sin chỉ riờng vỡ cỏi tớnh chất tam vị nhất thể của mỡnh; trỏi lại, đối với thanh niờn Đức thỡ nú lại cú một tỏc động thật là huyền diệu. Và lời kờu gọi đanh thộp của tuổi thanh niờn đó hết bệnh hoạn Và mầm mống của ngọn lửa hồi sinh Đang nhen lờn với hàng trăm tờn tuổi vinh quang trong thời đại chỳng ta (tr. 6). Nhưng Rốt-sin thỡ lại nhận xột về cỏc thi sĩ Đức một cỏch khỏc Thỡ ngài lại gọi là khỏt vọng đối với vinh quang và bỏnh mỳ. ễi, mong sao những việc làm của ngài cũng tuyệt vời, mong sao tấm lũng của ngài cũng vĩ đại như quyền lực của ngài! - kẻ bất hạnh khụng dỏm cầu xin của bố thớ Và những bài hỏt của chỳng tụi, sứ giả của nhà trời, ................. ........... ... ................. ........... ... . CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Mặc cho thế hệ trẻ uổng cụng kờu gọi với giọng đanh thộp và hàng trăm tờn tuổi vinh quang nổi lờn, vinh quang của họ cũng chỉ là ở chỗ họ bị bú hẹp trong phạm vi những tấm lũ ng bựng chỏy mà thụi, mặc cho kốn đồng hựng trỏng kờu gọi đấu tranh, mà trỏi tim vẫn đập mạnh như vậy giữa đờm đen. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Trỏi tim ngu xuẩn! Như một lời nguyền, được chứng minh tường tận qua ba vớ dụ: qua thỏi độ của hắn đối Nú cảm thấy mầm mống thần linh (tr. 7). với Cỏch mạng thỏng Bảy, đối với người Ba Lan và đối với người ễi cỏi trỏi tim ngu xuẩn ấy, nú là nữ đồng trinh Ma -ri-a đấy! Thật là uổng cụng ễi tuổi trẻ, Xa-un ủ rũ ấy (xem Cỏc-lơ Bếch, Xa-un, Lai-pxớch, Nhà xuất bản Ăng-ghen-man, 1840), Cứ than vón về Chỳa, về mỡnh. Bất chấp tất cả những cỏi đú, Rốt-sin vẫn cứ duy trỡ nền hoà bỡnh vũ trang, mà theo ý kiến của Bếch, nền hoà bỡnh này chỉ cú tuỳ thuộc vào một mỡnh Rốt-sin mà thụi. Bỏo chớ đưa tin rằng vựng đất Toà thỏnh thiờng liờng đó gửi tặng Rốt-sin huõn chương Đấng cứu thế, nhà thơ của chỳng ta đó dựng tin ấy làm lý do để chứng minh rằng Rốt-sin chẳng phải là đấng cứu thế; với một thành cụng như vậy, điều đú cũng cú thể dựng làm lý do cho một sự chứng minh khụng kộm phần lý thỳ rằng chỳa Ki-tụ mặc dự là đấng cứu thế, đó khụng hề được tặng huõn chương Đấng cứu thế. Ngài phải chăng là đấng cứu thế? (tr. 11). Và nhà thơ đó chứng minh với Rốt-sin rằng Rốt-sin đó khụng đấu tranh trong cỏi đờm khủng khiếp như chỳa Ki-tụ, rằng ụng ta chưa bao giờ hy sinh cỏi thế lực trần gian đỏng tự hào này. Vỡ mục đớch từ thiện và dịu hiền ấy, Mà THẦN LINH vĩ đại đó trao phú cho ngài (tr. 11). Cần quở trỏch cỏi THẦN LINH vĩ đại ở chỗ là nú khụng biểu hiện được một sức mạnh to lớn về tinh thần trong việc lựa chọn những nhà truyền đạo của nú và ở chỗ kờu gọi làm việc thiện mà lại khụng hướng vào một đối tượng cần thiết nào cả. Tất cả sự vĩ đại ấy chỉ nằm trong khuụn khổ chữ nghĩa mà thụi. Việc Rốt-sin khụng đủ khả năng đúng vai trũ đấng cứu thế đó Đõy, người con dũng cảm của nước Phỏp đó nổi dậy khởi nghĩa (tr.12), núi túm lại là Cỏch mạng thỏng Bảy đó nổ ra. Anh đó sẵn sàng chưa? Phải chăng vàng đó phỏt ra những õm thanh, Như tiếng chim sơn ca hút vộo von - vị ca sĩ cú cỏnh Để đún chào mựa xuõn tới, làm cho toàn thế giới hồi sinh Cả những ước mong núng bỏng của chỳng ta nữa, Thấy được sự yờn tĩnh thanh bỡnh ở trong lũng, và làm nú thức tỉnh về cuộc sống và được đổi mới (tr.12). Mựa xuõn làm hồi sinh thế giới là mựa xuõn của tờn tư sản, đối với hắn thỡ tất nhiờn cỏi õm thanh của vàng - vàng của Rốt-sin cũng như của bất cứ tờn nào khỏc, - đều là tiếng hút ngọt ngào và mừng vui của chim sơn ca. Thực ra, những ước mong mà trong thời kỳ phục hưng được lặng lẽ ấp ủ khụng những trong lũng người mà trong cả cỏc tiểu tổ đảng viờn Cỏc-bụ-na-ri85 đồng thời cũng được đổi mới và hồi sinh, cũn con người nghốo khổ của Bếch thỡ chẳng cú liờn quan gỡ đến mọi việc. Vả lại, ngay sau khi Rốt-sin vừa mới tin chắc rằng chớnh phủ mới đó cú cơ sở vững chắc rồi thỡ lập tức những con chim sơn ca của y lại yờn trớ hút lờn, tất nhiờn là vỡ khoản lợi tức Bếch hoàn toàn bị những ảo tưởng tiểu tư sản chi phối, điều đú đó được phơi bày ra trong việc ụng ta tỏn tụng Lỏp-phớt-tơ, người mà ụng ta đem đối lập với Rốt-sin. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Trỏi tim ngu xuẩn! Như một lời nguyền, được chứng minh tường tận qua ba vớ dụ: qua thỏi độ của hắn đối Nú cảm thấy mầm mống thần linh (tr. 7). với Cỏch mạng thỏng Bảy, đối với người Ba Lan và đối với người ễi cỏi trỏi tim ngu xuẩn ấy, nú là nữ đồng trinh Ma -ri-a đấy! Thật là uổng cụng ễi tuổi trẻ, Xa-un ủ rũ ấy (xem Cỏc-lơ Bếch, Xa-un, Lai-pxớch, Nhà xuất bản Ăng-ghen-man, 1840), Cứ than vón về Chỳa, về mỡnh. Bất chấp tất cả những cỏi đú, Rốt-sin vẫn cứ duy trỡ nền hoà bỡnh vũ trang, mà theo ý kiến của Bếch, nền hoà bỡnh này chỉ cú tuỳ thuộc vào một mỡnh Rốt-sin mà thụi. Bỏo chớ đưa tin rằng vựng đất Toà thỏnh thiờng liờng đó gửi tặng Rốt-sin huõn chương Đấng cứu thế, nhà thơ của chỳng ta đó dựng tin ấy làm lý do để chứng minh rằng Rốt-sin chẳng phải là đấng cứu thế; với một thành cụng như vậy, điều đú cũng cú thể dựng làm lý do cho một sự chứng minh khụng kộm phần lý thỳ rằng chỳa Ki-tụ mặc dự là đấng cứu thế, đó khụng hề được tặng huõn chương Đấng cứu thế. Ngài phải chăng là đấng cứu thế? (tr. 11). Và nhà thơ đó chứng minh với Rốt-sin rằng Rốt-sin đó khụng đấu tranh trong cỏi đờm khủng khiếp như chỳa Ki-tụ, rằng ụng ta chưa bao giờ hy sinh cỏi thế lực trần gian đỏng tự hào này. Vỡ mục đớch từ thiện và dịu hiền ấy, Mà THẦN LINH vĩ đại đó trao phú cho ngài (tr. 11). Cần quở trỏch cỏi THẦN LINH vĩ đại ở chỗ là nú khụng biểu hiện được một sức mạnh to lớn về tinh thần trong việc lựa chọn những nhà truyền đạo của nú và ở chỗ kờu gọi làm việc thiện mà lại khụng hướng vào một đối tượng cần thiết nào cả. Tất cả sự vĩ đại ấy chỉ nằm trong khuụn khổ chữ nghĩa mà thụi. Việc Rốt-sin khụng đủ khả năng đúng vai trũ đấng cứu thế đó Đõy, người con dũng cảm của nước Phỏp đó nổi dậy khởi nghĩa (tr.12), núi túm lại là Cỏch mạng thỏng Bảy đó nổ ra. Anh đó sẵn sàng chưa? Phải chăng vàng đó phỏt ra những õm thanh, Như tiếng chim sơn ca hút vộo von - vị ca sĩ cú cỏnh Để đún chào mựa xuõn tới, làm cho toàn thế giới hồi sinh Cả những ước mong núng bỏng của chỳng ta nữa, Thấy được sự yờn tĩnh thanh bỡnh ở trong lũng, và làm nú thức tỉnh về cuộc sống và được đổi mới (tr.12). Mựa xuõn làm hồi sinh thế giới là mựa xuõn của tờn tư sản, đối với hắn thỡ tất nhiờn cỏi õm thanh của vàng - vàng của Rốt-sin cũng như của bất cứ tờn nào khỏc, - đều là tiếng hút ngọt ngào và mừng vui của chim sơn ca. Thực ra, những ước mong mà trong thời kỳ phục hưng được lặng lẽ ấp ủ khụng những trong lũng người mà trong cả cỏc tiểu tổ đảng viờn Cỏc-bụ-na-ri85 đồng thời cũng được đổi mới và hồi sinh, cũn con người nghốo khổ của Bếch thỡ chẳng cú liờn quan gỡ đến mọi việc. Vả lại, ngay sau khi Rốt-sin vừa mới tin chắc rằng chớnh phủ mới đó cú cơ sở vững chắc rồi thỡ lập tức những con chim sơn ca của y lại yờn trớ hút lờn, tất nhiờn là vỡ khoản lợi tức Bếch hoàn toàn bị những ảo tưởng tiểu tư sản chi phối, điều đú đó được phơi bày ra trong việc ụng ta tỏn tụng Lỏp-phớt-tơ, người mà ụng ta đem đối lập với Rốt-sin. Bờn cạnh cung điện làm nẩy sinh sự ghen tức Ngụi nhà nhỏ của anh thị dõn giống hệt vật thiờng liờng (tr.13). tức là ngụi nhà của Lỏp-phớt-tơ. Anh tiểu tư sản phấn khởi tự hào về sự giản dị cú tớnh chất thị dõn của ngụi nhà mỡnh, trỏi ngược hẳn với những cung điện của Rốt-sin làm nẩy sinh ra lũng ghen tức. Lý tưởng của anh ta, cỏi tờn Lỏp-phớt-tơ mà anh ta vẽ ra trong trớ tưởng tượng của mỡnh ấy, tất nhiờn cũng phải sống trong một hoàn cảnh giản dị theo kiểu thị dõn; biệt thự của Lỏp-phớt-tơ cũng phải thu nhỏ đi cho bằng ngụi nhà của một thị dõn Đức. Bản thõn Lỏp -phớttơ cũng được anh ta hỡnh dung thành một chủ nhà lương thiện, một đấng trượng phu cú quả tim trong sạch; anh ta sỏnh được với Muxi-ỳt Xkờ-vụ-la 86 , dường như anh ta đó hy sinh tài sản riờng để đưa con người và thế kỷ của mỡnh (khụng biết cú phải Bếch muốn núi đến Siốcle 87 ở Pa-ri hay khụng?) 1* tiến lờn phớa trước. Bếch gọi ụng ta là một đứa trẻ hay mơ mộng, và cuối cựng là một kẻ ăn xin. Tang lễ của ụng ta được miờu tả một cỏch cảm động: Trong đỏm tang đi theo quan tài là bài Mỏc -xõy-e Với bước chõn vang lờn khe khẽ (tr. 14). Đi cựng hàng với Mỏc-xõy-e là chiếc kiệu của hoàng gia và ngay sau đú là ngài Xụ-dờ, ngài Đuy-sa-ten và tất cả những tờn tham tàn bụng phệ và tham lam thuộc hạ nghị viện. Những bước đi của Mỏc-xõy-e đó buộc phải lặng đi đến mức nào khi mà, sau Cỏch mạng thỏng Bảy, Lỏp -phớt-tơ vừa ca khỳc khải hoàn rước người cha đỡ đầu 2*, cụng tước Oúc-lờ-ăng vào toà Chơi chữ: Siốcle là Thế kỷ (tờn tờ bỏo). Trong nguyờn bản từ Kompốre lấy từ tiếng Phỏp compốre cú hai nghĩa: người cha đỡ đầu và kẻ đồng mưu, đồng lừa trong một vụ õm mưu, vụ phiờu lưu CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI thị sảnh, vừa tuyờn bố một cõu làm người ta sửng sốt: từ nay những chủ ngõn hàng sẽ nắm quyền thống trị! Cũn đối với những người Ba Lan, thỡ nhà thơ chỉ hạn chế ở việc chờ trỏch Rốt-sin là đó khụng tỏ ra đủ hào phúng với những người lưu vong. Ở đõy việc đả kớch vào Rốt-sin đó biến thành một giai thoại với một bỳt phỏp thật sự kiểu tỉnh lẻ và núi chung đó mất hết mọi vẻ đả kớch vào thế lực của đồng tiền do Rốt-sin đại biểu. Bọn tư sản, như mọi người đều biết, ở bất cứ nơi nào mà chỳng thống trị, cũng đều tiếp đói những người Ba Lan một cỏch rất lịch thiệp và thậm chớ cũn nhiệt tỡnh nữa. Đõy là một vớ dụ về lời mờ sảng ấy: một người Ba Lan xuất hiện, xin được bố thớ và van nài; Rốt-sin cho anh ta một đồng tiền bằng bạc và người Ba Lan, Sau khi cầm tiền, run lờn vỡ sung sướng, Đó cảm tạ ngài, dũng họ ngài và con chỏu của ngài, - Đõy chớnh là tỡnh cảnh mà Uỷ ban Ba Lan ở Pa-ri cho đến nay núi chung đó cứu những người Ba Lan thoỏt khỏi tỡnh cảnh đú. Toàn bộ cảnh tượng này của người Ba Lan chỉ là cỏi cớ cho nhà thơ của chỳng ta lờn gõn: Nhưng ta sẽ khinh bỉ nộm vào vớ ngài Cỏi mẩu hạnh phỳc thảm hại ấy của người ăn xin Ta nhõn danh những người sống nặng trĩu khổ đau! (tr. 16). Để nộm trỳng như vậy vào vớ hẳn phải rất khộo lộo và cú kinh nghiệm trong thuật nộm trỳng đớch. Cuối cựng, Bếch cũng đó đảm bảo được cho bản thõn cả trong trường hợp bị kết tội là cú hành động xỳc phạm, bởi vỡ ụng ta hành động khụng nhõn danh cỏ nhõn mà nhõn danh mọi người kia mà. Ngay ở tr.9, Rốt -sin đó bị chờ trỏch về việc ụng ta đó nhận Bờn cạnh cung điện làm nẩy sinh sự ghen tức Ngụi nhà nhỏ của anh thị dõn giống hệt vật thiờng liờng (tr.13). tức là ngụi nhà của Lỏp-phớt-tơ. Anh tiểu tư sản phấn khởi tự hào về sự giản dị cú tớnh chất thị dõn của ngụi nhà mỡnh, trỏi ngược hẳn với những cung điện của Rốt-sin làm nẩy sinh ra lũng ghen tức. Lý tưởng của anh ta, cỏi tờn Lỏp-phớt-tơ mà anh ta vẽ ra trong trớ tưởng tượng của mỡnh ấy, tất nhiờn cũng phải sống trong một hoàn cảnh giản dị theo kiểu thị dõn; biệt thự của Lỏp-phớt-tơ cũng phải thu nhỏ đi cho bằng ngụi nhà của một thị dõn Đức. Bản thõn Lỏp -phớttơ cũng được anh ta hỡnh dung thành một chủ nhà lương thiện, một đấng trượng phu cú quả tim trong sạch; anh ta sỏnh được với Muxi-ỳt Xkờ-vụ-la 86 , dường như anh ta đó hy sinh tài sản riờng để đưa con người và thế kỷ của mỡnh (khụng biết cú phải Bếch muốn núi đến Siốcle 87 ở Pa-ri hay khụng?) 1* tiến lờn phớa trước. Bếch gọi ụng ta là một đứa trẻ hay mơ mộng, và cuối cựng là một kẻ ăn xin. Tang lễ của ụng ta được miờu tả một cỏch cảm động: Trong đỏm tang đi theo quan tài là bài Mỏc -xõy-e Với bước chõn vang lờn khe khẽ (tr. 14). Đi cựng hàng với Mỏc-xõy-e là chiếc kiệu của hoàng gia và ngay sau đú là ngài Xụ-dờ, ngài Đuy-sa-ten và tất cả những tờn tham tàn bụng phệ và tham lam thuộc hạ nghị viện. Những bước đi của Mỏc-xõy-e đó buộc phải lặng đi đến mức nào khi mà, sau Cỏch mạng thỏng Bảy, Lỏp -phớt-tơ vừa ca khỳc khải hoàn rước người cha đỡ đầu 2*, cụng tước Oúc-lờ-ăng vào toà Chơi chữ: Siốcle là Thế kỷ (tờn tờ bỏo). Trong nguyờn bản từ Kompốre lấy từ tiếng Phỏp compốre cú hai nghĩa: người cha đỡ đầu và kẻ đồng mưu, đồng lừa trong một vụ õm mưu, vụ phiờu lưu CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI thị sảnh, vừa tuyờn bố một cõu làm người ta sửng sốt: từ nay những chủ ngõn hàng sẽ nắm quyền thống trị! Cũn đối với những người Ba Lan, thỡ nhà thơ chỉ hạn chế ở việc chờ trỏch Rốt-sin là đó khụng tỏ ra đủ hào phúng với những người lưu vong. Ở đõy việc đả kớch vào Rốt-sin đó biến thành một giai thoại với một bỳt phỏp thật sự kiểu tỉnh lẻ và núi chung đó mất hết mọi vẻ đả kớch vào thế lực của đồng tiền do Rốt-sin đại biểu. Bọn tư sản, như mọi người đều biết, ở bất cứ nơi nào mà chỳng thống trị, cũng đều tiếp đói những người Ba Lan một cỏch rất lịch thiệp và thậm chớ cũn nhiệt tỡnh nữa. Đõy là một vớ dụ về lời mờ sảng ấy: một người Ba Lan xuất hiện, xin được bố thớ và van nài; Rốt-sin cho anh ta một đồng tiền bằng bạc và người Ba Lan, Sau khi cầm tiền, run lờn vỡ sung sướng, Đó cảm tạ ngài, dũng họ ngài và con chỏu của ngài, - Đõy chớnh là tỡnh cảnh mà Uỷ ban Ba Lan ở Pa-ri cho đến nay núi chung đó cứu những người Ba Lan thoỏt khỏi tỡnh cảnh đú. Toàn bộ cảnh tượng này của người Ba Lan chỉ là cỏi cớ cho nhà thơ của chỳng ta lờn gõn: Nhưng ta sẽ khinh bỉ nộm vào vớ ngài Cỏi mẩu hạnh phỳc thảm hại ấy của người ăn xin Ta nhõn danh những người sống nặng trĩu khổ đau! (tr. 16). Để nộm trỳng như vậy vào vớ hẳn phải rất khộo lộo và cú kinh nghiệm trong thuật nộm trỳng đớch. Cuối cựng, Bếch cũng đó đảm bảo được cho bản thõn cả trong trường hợp bị kết tội là cú hành động xỳc phạm, bởi vỡ ụng ta hành động khụng nhõn danh cỏ nhõn mà nhõn danh mọi người kia mà. Ngay ở tr.9, Rốt -sin đó bị chờ trỏch về việc ụng ta đó nhận giấy chứng nhận quyền cụng dõn của cỏi thủ đụ sung tỳc, thừa thói của nước Áo, Nơi mà giỏo hữu của ngài bị hóm hại, Phải trả giỏ cho khụng khớ, cho ỏnh sỏng mặt trời. Bếch thậm chớ cũng cho rằng, cựng với giấy chứng nhận quyền cụng dõn của Viờn, Rốt-sin đó đạt được cỏi diễm phỳc của con người Bõy giờ thỡ ở tr.19, nhà thơ lại đặt cho Rốt-sin một cõu hỏi: CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Chỳng ta cú khỏ đủ chứng cớ về việc Bếch đó gỏn cho Rốt -sin một sức mạnh kỳ diệu như thế nào. Nhưng càng về sau tất cả lại cứ crescendo 1*. Ngay sau khi ở trang 26 nhà thơ của chỳng ta đó sa vào cỏi ảo tưởng cho rằng nếu ụng ta (Bếch) là người cú được mặt trời trong tay thỡ ụng ta sẽ làm được khối việc - tức là ụng khụng làm được một phần trăm những gỡ mà mặt trời đó làm được ngay cả khi khụng cú ụng - thỡ bỗng nhiờn trong đầu ụng nảy ra ý nghĩ rằng Rốt-sin khụng phải là người cú tội duy nhất, mà cựng với y cũn cú những tờn nhà giàu khỏc nữa. Nhưng Anh đó miễn cưỡng phải làm nhà giỏo. Ngài đó giải phúng cho dõn tộc của mỡnh chưa, Dạy những tờn nhà giàu học ở trường này, Một dõn tộc mói mói khỏt khao và đau khổ? Thế thỡ anh phải dẫn dắt bọn chỳng vào cuộc sống, Như vậy, Rốt-sin phải trở thành vị cứu tinh của người Do Thỏi. Nhưng y phải làm việc đú như thế nào ? Người Do thỏi đó bầu y làm vua, bởi vỡ y cú tỳi vàng đầy căng nhất. Chắc là y phải dạy cho họ coi khinh vàng, từ bỏ nú vỡ hạnh phỳc của thế giới (tr.21). Chắc là y phải bắt họ quờn tớnh ớch kỷ, thúi gian lận và tệ cho vay nặng lói, núi túm lại - y phải hiện ra trong vai một nhà truyền giỏo về đạo đức và sự sỏm hối, trong bộ quần ỏo rỏch rưới và với cỏi đầu đầy tro bụi. Điều đũi hỏi tỏo bạo ấy của nhà thơ chỳng ta cũng chẳng khỏc gỡ trường hợp nếu ụng yờu cầu Lu-i Phi-lớp gợi ý với giai cấp tư sản, đứa con cưng của Cỏch mạng thỏng Bảy, cỏi tư tưởng xoỏ bỏ quyền sở hữu. Giả sử Rốt-sin và Lu-i Phi-lớp mất trớ đến như thế thỡ chỳng sẽ mất rất nhanh chúng quyền lực của chỳng, nhưng cũn người Do Thỏi thỡ chẳng từ bỏ được cỏi thúi buụn bỏn, cũn giai cấp tư sản thỡ khụng quờn được chế độ sở hữu. Anh phải là lương tõm của chỳng trờn quóng đường đời. Chỳng húa thành dó thỳ - anh tỏ ra bỡnh thản, Chỳng bị chỡm đắm trong cảnh sa đọa - anh là người cú lỗi Như vậy thỡ ngài Rốt-sin cú thể ngăn chặn được sự phỏt triển của thương nghiệp và cụng nghiệp, sự cạnh tranh, sự tớch tụ tài sản, quốc trỏi, sự đầu cơ chứng khoỏn, núi túm lại, - ngăn chặn toàn bộ sự phỏt triển của xó hội tư sản hiện đại, nếu như ngài chỉ cú lương tõm hơn một chỳt. Cần phải thực sự cú toute la dộsolante naivetộ de la poộsie allemande 2* mới cả gan đưa in những cõu chuyện cổ tớch dành cho trẻ con như vậy. Ở đõy Rốt-sin đó biến thành một A-lađanh thực sự. Chưa thoả món với điều đú, Bếch cũn phỳ cho Rốt-sin Một vai trũ vĩ đại đến choỏng vỏng Ở tr.24, Rốt-sin bị chờ trỏch rằng y đó bũn rỳt người tư sản đến tận xương tuỷ, tuồng như là khụng nờn mong đợi người ta bũn rỳt người tư sản đến tận xương tuỷ. Ở tr. 25 núi rằng tuồng như Rốt-sin mờ hoặc được bọn vua chỳa. Nhưng phải chăng đối xử với họ như vậy khụng cần thiết? Là làm dịu bớt tất cả những đau khổ trờn thế gian. - tăng thờm. - tất cả sự ngõy thơ đến khú chịu của thi ca Đức giấy chứng nhận quyền cụng dõn của cỏi thủ đụ sung tỳc, thừa thói của nước Áo, Nơi mà giỏo hữu của ngài bị hóm hại, Phải trả giỏ cho khụng khớ, cho ỏnh sỏng mặt trời. Bếch thậm chớ cũng cho rằng, cựng với giấy chứng nhận quyền cụng dõn của Viờn, Rốt-sin đó đạt được cỏi diễm phỳc của con người Bõy giờ thỡ ở tr.19, nhà thơ lại đặt cho Rốt-sin một cõu hỏi: CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Chỳng ta cú khỏ đủ chứng cớ về việc Bếch đó gỏn cho Rốt -sin một sức mạnh kỳ diệu như thế nào. Nhưng càng về sau tất cả lại cứ crescendo 1*. Ngay sau khi ở trang 26 nhà thơ của chỳng ta đó sa vào cỏi ảo tưởng cho rằng nếu ụng ta (Bếch) là người cú được mặt trời trong tay thỡ ụng ta sẽ làm được khối việc - tức là ụng khụng làm được một phần trăm những gỡ mà mặt trời đó làm được ngay cả khi khụng cú ụng - thỡ bỗng nhiờn trong đầu ụng nảy ra ý nghĩ rằng Rốt-sin khụng phải là người cú tội duy nhất, mà cựng với y cũn cú những tờn nhà giàu khỏc nữa. Nhưng Anh đó miễn cưỡng phải làm nhà giỏo. Ngài đó giải phúng cho dõn tộc của mỡnh chưa, Dạy những tờn nhà giàu học ở trường này, Một dõn tộc mói mói khỏt khao và đau khổ? Thế thỡ anh phải dẫn dắt bọn chỳng vào cuộc sống, Như vậy, Rốt-sin phải trở thành vị cứu tinh của người Do Thỏi. Nhưng y phải làm việc đú như thế nào ? Người Do thỏi đó bầu y làm vua, bởi vỡ y cú tỳi vàng đầy căng nhất. Chắc là y phải dạy cho họ coi khinh vàng, từ bỏ nú vỡ hạnh phỳc của thế giới (tr.21). Chắc là y phải bắt họ quờn tớnh ớch kỷ, thúi gian lận và tệ cho vay nặng lói, núi túm lại - y phải hiện ra trong vai một nhà truyền giỏo về đạo đức và sự sỏm hối, trong bộ quần ỏo rỏch rưới và với cỏi đầu đầy tro bụi. Điều đũi hỏi tỏo bạo ấy của nhà thơ chỳng ta cũng chẳng khỏc gỡ trường hợp nếu ụng yờu cầu Lu-i Phi-lớp gợi ý với giai cấp tư sản, đứa con cưng của Cỏch mạng thỏng Bảy, cỏi tư tưởng xoỏ bỏ quyền sở hữu. Giả sử Rốt-sin và Lu-i Phi-lớp mất trớ đến như thế thỡ chỳng sẽ mất rất nhanh chúng quyền lực của chỳng, nhưng cũn người Do Thỏi thỡ chẳng từ bỏ được cỏi thúi buụn bỏn, cũn giai cấp tư sản thỡ khụng quờn được chế độ sở hữu. Anh phải là lương tõm của chỳng trờn quóng đường đời. Chỳng húa thành dó thỳ - anh tỏ ra bỡnh thản, Chỳng bị chỡm đắm trong cảnh sa đọa - anh là người cú lỗi Như vậy thỡ ngài Rốt-sin cú thể ngăn chặn được sự phỏt triển của thương nghiệp và cụng nghiệp, sự cạnh tranh, sự tớch tụ tài sản, quốc trỏi, sự đầu cơ chứng khoỏn, núi túm lại, - ngăn chặn toàn bộ sự phỏt triển của xó hội tư sản hiện đại, nếu như ngài chỉ cú lương tõm hơn một chỳt. Cần phải thực sự cú toute la dộsolante naivetộ de la poộsie allemande 2* mới cả gan đưa in những cõu chuyện cổ tớch dành cho trẻ con như vậy. Ở đõy Rốt-sin đó biến thành một A-lađanh thực sự. Chưa thoả món với điều đú, Bếch cũn phỳ cho Rốt-sin Một vai trũ vĩ đại đến choỏng vỏng Ở tr.24, Rốt-sin bị chờ trỏch rằng y đó bũn rỳt người tư sản đến tận xương tuỷ, tuồng như là khụng nờn mong đợi người ta bũn rỳt người tư sản đến tận xương tuỷ. Ở tr. 25 núi rằng tuồng như Rốt-sin mờ hoặc được bọn vua chỳa. Nhưng phải chăng đối xử với họ như vậy khụng cần thiết? Là làm dịu bớt tất cả những đau khổ trờn thế gian. - tăng thờm. - tất cả sự ngõy thơ đến khú chịu của thi ca Đức Một sứ mệnh như vậy thỡ đến tất cả những nhà tư bản trờn thế giới gộp lại cũng khụng thể hoàn thành được dự là ở mức độ thấp nhất. Phải chăng là nhà thơ khụng nhận thấy rằng ụng càng cố tỏ ra cao thượng và kiờn cường thỡ ụng càng trở thành buồn cười hơn, rằng tất cả những lời chờ trỏch của ụng đối với Rốt-sin đều trở thành sự xu nịnh đờ tiện nhất, rằng ụng đó tõng bốc thế lực của Rốt-sin đến mức một tờn nịnh hút tỏn dương quỏ đỗi nhất cũng khụng thể làm nổi. Rốt-sin hẳn đó tự vỗ tay khen mỡnh khi nhận thấy rằng cỏi cỏ nhõn nhỏ bộ của y đó được phản ỏnh vào bộ úc của nhà thơ Đức dưới dạng một con ngoỏo ộp khổng lồ như vậy. Sau khi nhà thơ của chỳng ta đó thể hiện được, dưới cỏi vỏ thơ ca, những ảo tưởng lóng mạn dốt nỏt của một gó tiểu tư sản Đức về sức mạnh của một tờn đại tư bản và tỏ ra hy vọng vào thiện chớ của tờn tư bản đú, sau khi nhận rừ là mỡnh cú vai trũ vĩ đại đến choỏng vỏng và đó ra sức thổi phồng cỏi ảo tưởng về cỏi sức mạnh ấy, ụng ta đó biểu thị sự phẫn nộ về tinh thần của một gó tiểu tư sản trước sự tương phản giữa lý tưởng và hiện thực. Vả lại, sự phẫn nộ ấy biểu lộ trong một cơn xỳc động kịch phỏt, khiến cho tớn đồ của phỏi Quõy-cơ ở Pen-xin-va-ni cũng phải cười phỏ lờn: CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI đó tin trao cho ụng những tư tưởng mà ụng khụng được núi cụng khai, mà cũng khụng được núi thầm. Và đõy, cuối cựng, ụng ta đi đến một quyết định tuyệt vọng là khiờu vũ theo kiểu điờn loạn trong chiếc quan tài của chớnh mỡnh: Một ngày kia bộ xương tàn của tụi Sung sướng run lờn trong vải liệm đó mủn ra, Một khi cỏt bụi (bộ xương) trong mồ tụi thoỏng thấy Vật tế đang bốc khúi trờn bàn thờ (tr. 29). Tụi bắt đầu hơi sợ cỏi cậu bộ Cỏc-lơ rồi đấy. Bài ca về dũng họ Rốt-sin thực ra đó kết thỳc. Bõy giờ tiếp đến là - điều này thường thấy ở cỏc nhà thơ trữ tỡnh hiện đại - những suy nghĩ dưới dạng vần thơ về bài ca đú và về vai trũ của thi sĩ Tụi biết rằng với bàn tay rất mạnh, Anh cú thể đỏnh tụi đến mỏu chảy, thịt đau nghĩa là đỏnh cho ụng ta năm chục roi. Người Áo khụng khi nào quờn trận đũn đú. Trước nỗi nguy hiểm ấy tỡnh cảm cao thượng đó đem lại sự can đảm cho nhà thơ: Theo ý CHÚA, khụng hề do dự, Trỏn tụi núng bỏng, tụi xua hết những ý nghĩ đi Theo ý muốn của Người nghĩ gỡ hỏt nấy. Khụng đủ sức suy nghĩ về điều đú suốt đờm thõu Nhà thơ Đức luụn luụn ca theo mệnh lệnh. Lẽ tất nhiờn, trỏch nhiệm thuộc về ụng chủ, chứ đõu phải thuộc về đầy tớ, và vỡ vậy chớnh Rốt-sin phải núi chuyện với CHÚA, chứ đõu phải với Bếch, người đầy tớ của Chỳa. Núi chung đối với cỏc nhà thơ trữ tỡnh hiện đại, thỡ đều cú cỏi lệ như sau: (21 thỏng Chạp) Bỗng nhiờn túc gỏy dựng lờn Tụi như vớu lấy quả tim CHÚA TRỜI, Hệt như người kộo chuụng vớu vào dõy thừng trờn gỏc chuụng của hắn Bằng cỏch đú thỡ chắc rằng dứt khoỏt ụng ta sẽ đưa ụng già đến chỗ chết. ễng cho rằng những tinh thần của lịch sử ở đõy 1) thổi phồng mối nguy mà tuồng như họ phải chịu đựng do những bài thơ vụ hại của họ; 2) nhận những trận đũn và sau đú thỡ kờu cứu Chỳa. Khỳc ca dành cho Dũng họ Rốt -sin được kết thỳc bằng một Một sứ mệnh như vậy thỡ đến tất cả những nhà tư bản trờn thế giới gộp lại cũng khụng thể hoàn thành được dự là ở mức độ thấp nhất. Phải chăng là nhà thơ khụng nhận thấy rằng ụng càng cố tỏ ra cao thượng và kiờn cường thỡ ụng càng trở thành buồn cười hơn, rằng tất cả những lời chờ trỏch của ụng đối với Rốt-sin đều trở thành sự xu nịnh đờ tiện nhất, rằng ụng đó tõng bốc thế lực của Rốt-sin đến mức một tờn nịnh hút tỏn dương quỏ đỗi nhất cũng khụng thể làm nổi. Rốt-sin hẳn đó tự vỗ tay khen mỡnh khi nhận thấy rằng cỏi cỏ nhõn nhỏ bộ của y đó được phản ỏnh vào bộ úc của nhà thơ Đức dưới dạng một con ngoỏo ộp khổng lồ như vậy. Sau khi nhà thơ của chỳng ta đó thể hiện được, dưới cỏi vỏ thơ ca, những ảo tưởng lóng mạn dốt nỏt của một gó tiểu tư sản Đức về sức mạnh của một tờn đại tư bản và tỏ ra hy vọng vào thiện chớ của tờn tư bản đú, sau khi nhận rừ là mỡnh cú vai trũ vĩ đại đến choỏng vỏng và đó ra sức thổi phồng cỏi ảo tưởng về cỏi sức mạnh ấy, ụng ta đó biểu thị sự phẫn nộ về tinh thần của một gó tiểu tư sản trước sự tương phản giữa lý tưởng và hiện thực. Vả lại, sự phẫn nộ ấy biểu lộ trong một cơn xỳc động kịch phỏt, khiến cho tớn đồ của phỏi Quõy-cơ ở Pen-xin-va-ni cũng phải cười phỏ lờn: CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI đó tin trao cho ụng những tư tưởng mà ụng khụng được núi cụng khai, mà cũng khụng được núi thầm. Và đõy, cuối cựng, ụng ta đi đến một quyết định tuyệt vọng là khiờu vũ theo kiểu điờn loạn trong chiếc quan tài của chớnh mỡnh: Một ngày kia bộ xương tàn của tụi Sung sướng run lờn trong vải liệm đó mủn ra, Một khi cỏt bụi (bộ xương) trong mồ tụi thoỏng thấy Vật tế đang bốc khúi trờn bàn thờ (tr. 29). Tụi bắt đầu hơi sợ cỏi cậu bộ Cỏc-lơ rồi đấy. Bài ca về dũng họ Rốt-sin thực ra đó kết thỳc. Bõy giờ tiếp đến là - điều này thường thấy ở cỏc nhà thơ trữ tỡnh hiện đại - những suy nghĩ dưới dạng vần thơ về bài ca đú và về vai trũ của thi sĩ Tụi biết rằng với bàn tay rất mạnh, Anh cú thể đỏnh tụi đến mỏu chảy, thịt đau nghĩa là đỏnh cho ụng ta năm chục roi. Người Áo khụng khi nào quờn trận đũn đú. Trước nỗi nguy hiểm ấy tỡnh cảm cao thượng đó đem lại sự can đảm cho nhà thơ: Theo ý CHÚA, khụng hề do dự, Trỏn tụi núng bỏng, tụi xua hết những ý nghĩ đi Theo ý muốn của Người nghĩ gỡ hỏt nấy. Khụng đủ sức suy nghĩ về điều đú suốt đờm thõu Nhà thơ Đức luụn luụn ca theo mệnh lệnh. Lẽ tất nhiờn, trỏch nhiệm thuộc về ụng chủ, chứ đõu phải thuộc về đầy tớ, và vỡ vậy chớnh Rốt-sin phải núi chuyện với CHÚA, chứ đõu phải với Bếch, người đầy tớ của Chỳa. Núi chung đối với cỏc nhà thơ trữ tỡnh hiện đại, thỡ đều cú cỏi lệ như sau: (21 thỏng Chạp) Bỗng nhiờn túc gỏy dựng lờn Tụi như vớu lấy quả tim CHÚA TRỜI, Hệt như người kộo chuụng vớu vào dõy thừng trờn gỏc chuụng của hắn Bằng cỏch đú thỡ chắc rằng dứt khoỏt ụng ta sẽ đưa ụng già đến chỗ chết. ễng cho rằng những tinh thần của lịch sử ở đõy 1) thổi phồng mối nguy mà tuồng như họ phải chịu đựng do những bài thơ vụ hại của họ; 2) nhận những trận đũn và sau đú thỡ kờu cứu Chỳa. Khỳc ca dành cho Dũng họ Rốt -sin được kết thỳc bằng một sự thể hiện những tỡnh cảm cao thượng về chớnh khỳc ca đú và tỏc giả, để tự vu khống mỡnh, đó núi về bài ca đú rằng: Tự hào và tự do, nú đó chinh phục anh Và mỏch bảo cho anh biết nú thề tin tưởng vào cỏi gỡ nghĩa là tin tưởng vào tớnh hoàn hảo riờng của mỡnh đó biểu hiện ngay trong những dũng kết thỳc ấy. Tuy nhiờn, chỳng tụi sợ rằng Rốt-sin lại truy tố Bếch khụng phải vỡ khỳc ca của ụng, mà là vỡ lời thề dối trỏ ấy của ụng. ễi, giỏ mà cỏc ngài mở rộng diễm phỳc của vàng ! CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Trời ơi, nhảy mỳa trờn nạng, cỏi con bướm nhỏ bị lửa đốt sộm ấy, Đấy khụng phải là đứa trẻ đang sung sức, cũng khụng phải là ụng già kiệt sức. Đỏng lẽ phải kết thỳc bằng đoạn thơ hay độc nhất ấy trong toàn bài thơ, thỡ tỏc giả sau đú lại cũn tiếp tục hoan hỉ và sướng run lờn chớnh vỡ cỏi tài sản cỏn con, chớnh vỡ cỏi đồ dựng của riờng mỡnh đó xuất hiện xung quanh cỏi bếp của riờng mỡnh. ễng ta thốt ra cõu này khụng phải là khụi hài mà là kốm theo nỗi buồn với những giọt lệ rơi thật sự. Nhưng thế vẫn chưa hết: Chỉ cú Chỳa là chủ của họ, là kờu gọi những vỡ sao ở tận trời cao, Nhỡn xuống bằng con mắt dịu hiền những người nụ lệ đó phỏ tan xiềng xớch. nghĩa là summa summarum 1* một gó tiểu thị dõn 2* lương thiện. Như vậy là Bếch trở về với lý tưởng của mỡnh. Như vậy là mọi dấu vết của sự húm hỉnh đó bị gạt bỏ một cỏch ờm thấm. Tớnh nhỳt nhỏt và tớnh do dự của Bếch luụn luụn biểu hiện rừ, thỳc đẩy ụng ta kộo dài mỗi bài thơ và ngăn cản ụng kết thỳc nú cho đến khi nào ụng ta chứng tỏ được đầy đủ cỏi tư tưởng phi-li-xtanh của mỡnh, bằng tớnh đa cảm của ụng, mới thụi. Hỡnh như ụng ta cố tỡnh chọn những cõu thơ cú 6 õm tiết của Clai-xtơ để buộc người đọc phải chịu đựng cựng cỏi nỗi buồn mà cặp uyờn ương bị giam hóm trong đú một thời kỳ thử thỏch dài chỉ vỡ cỏi quan niệm đạo đức nhỳt nhỏt của mỡnh. Đầy tớ trai và đầy tớ gỏi Người Do Thỏi buụn đồ cũ Nhà thơ ca ngợi hai tõm hồn ngoan đạo mà ụng miờu tả hết sức nhạt nhẽo rằng chỉ sau nhiều năm sống thanh đạm và nề nếp cuối cựng mới trong trắng leo lờn được chiếc giường vợ chồng. Trong đoạn miờu tả người Do Thỏi buụn đồ cũ, ta gặp một số chỗ ngõy thơ rất đỏng yờu đại loại như sau: Nhà thơ đó kờu gọi nhà giàu hóy giỳp đỡ người nghốo, Khi vợ con họ khụng đủ no Với lao động của họ. Và tất cả cỏi đú để Sao cho anh ta vẫn là người lương thiện, Làm một con người và một cụng dõn, Tuần lễ trụi đi và để lại Hụn nhau ư? Họ thẹn lắm. Họ đựa nghịch khụng ồn ào. Tất cả năm ngày cho lao động của ngươi. ễi, hoa tỡnh yờu đó nở, nhưng hoa chẳng rời bỏ mựa đụng, Ồ, hóy gấp rỳt lờn ! Đừng nghỉ tay Lao động đi, lao động đi, để ngươi được no ! Thứ bảy người cha đó cấm đoỏn, Chủ nhật con trai khụng cho phộp. - tổng cộng lại Chơi chữ: Bỹrger - cụng dõn; Mann - người; Bỹrgersmann - người tiểu thị dõn. Tuy nhiờn, ở phớa dưới Bếch hoàn toàn sa vào những lời ba sự thể hiện những tỡnh cảm cao thượng về chớnh khỳc ca đú và tỏc giả, để tự vu khống mỡnh, đó núi về bài ca đú rằng: Tự hào và tự do, nú đó chinh phục anh Và mỏch bảo cho anh biết nú thề tin tưởng vào cỏi gỡ nghĩa là tin tưởng vào tớnh hoàn hảo riờng của mỡnh đó biểu hiện ngay trong những dũng kết thỳc ấy. Tuy nhiờn, chỳng tụi sợ rằng Rốt-sin lại truy tố Bếch khụng phải vỡ khỳc ca của ụng, mà là vỡ lời thề dối trỏ ấy của ụng. ễi, giỏ mà cỏc ngài mở rộng diễm phỳc của vàng ! CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Trời ơi, nhảy mỳa trờn nạng, cỏi con bướm nhỏ bị lửa đốt sộm ấy, Đấy khụng phải là đứa trẻ đang sung sức, cũng khụng phải là ụng già kiệt sức. Đỏng lẽ phải kết thỳc bằng đoạn thơ hay độc nhất ấy trong toàn bài thơ, thỡ tỏc giả sau đú lại cũn tiếp tục hoan hỉ và sướng run lờn chớnh vỡ cỏi tài sản cỏn con, chớnh vỡ cỏi đồ dựng của riờng mỡnh đó xuất hiện xung quanh cỏi bếp của riờng mỡnh. ễng ta thốt ra cõu này khụng phải là khụi hài mà là kốm theo nỗi buồn với những giọt lệ rơi thật sự. Nhưng thế vẫn chưa hết: Chỉ cú Chỳa là chủ của họ, là kờu gọi những vỡ sao ở tận trời cao, Nhỡn xuống bằng con mắt dịu hiền những người nụ lệ đó phỏ tan xiềng xớch. nghĩa là summa summarum 1* một gó tiểu thị dõn 2* lương thiện. Như vậy là Bếch trở về với lý tưởng của mỡnh. Như vậy là mọi dấu vết của sự húm hỉnh đó bị gạt bỏ một cỏch ờm thấm. Tớnh nhỳt nhỏt và tớnh do dự của Bếch luụn luụn biểu hiện rừ, thỳc đẩy ụng ta kộo dài mỗi bài thơ và ngăn cản ụng kết thỳc nú cho đến khi nào ụng ta chứng tỏ được đầy đủ cỏi tư tưởng phi-li-xtanh của mỡnh, bằng tớnh đa cảm của ụng, mới thụi. Hỡnh như ụng ta cố tỡnh chọn những cõu thơ cú 6 õm tiết của Clai-xtơ để buộc người đọc phải chịu đựng cựng cỏi nỗi buồn mà cặp uyờn ương bị giam hóm trong đú một thời kỳ thử thỏch dài chỉ vỡ cỏi quan niệm đạo đức nhỳt nhỏt của mỡnh. Đầy tớ trai và đầy tớ gỏi Người Do Thỏi buụn đồ cũ Nhà thơ ca ngợi hai tõm hồn ngoan đạo mà ụng miờu tả hết sức nhạt nhẽo rằng chỉ sau nhiều năm sống thanh đạm và nề nếp cuối cựng mới trong trắng leo lờn được chiếc giường vợ chồng. Trong đoạn miờu tả người Do Thỏi buụn đồ cũ, ta gặp một số chỗ ngõy thơ rất đỏng yờu đại loại như sau: Nhà thơ đó kờu gọi nhà giàu hóy giỳp đỡ người nghốo, Khi vợ con họ khụng đủ no Với lao động của họ. Và tất cả cỏi đú để Sao cho anh ta vẫn là người lương thiện, Làm một con người và một cụng dõn, Tuần lễ trụi đi và để lại Hụn nhau ư? Họ thẹn lắm. Họ đựa nghịch khụng ồn ào. Tất cả năm ngày cho lao động của ngươi. ễi, hoa tỡnh yờu đó nở, nhưng hoa chẳng rời bỏ mựa đụng, Ồ, hóy gấp rỳt lờn ! Đừng nghỉ tay Lao động đi, lao động đi, để ngươi được no ! Thứ bảy người cha đó cấm đoỏn, Chủ nhật con trai khụng cho phộp. - tổng cộng lại Chơi chữ: Bỹrger - cụng dõn; Mann - người; Bỹrgersmann - người tiểu thị dõn. Tuy nhiờn, ở phớa dưới Bếch hoàn toàn sa vào những lời ba hoa về người Do Thỏi theo kiểu trường phỏi nước Đức trẻ - tự do chủ nghĩa 88 . Thi ca ở đõy đó biến đi đến nỗi dường như chỉ cũn nghe thấy những bài diễn văn kộo dài mắc bệnh tràng nhạc trong Nghị viện đẳng cấp Dắc-den mắc bệnh tràng nhạc: anh khụng thể trở thành người thợ thủ cụng, người trựm buụn bỏn nhỏ, nhà nụng, giỏo sư, nhưng nghề y thỡ mở rộng cửa đún anh vào. Điều đú được thể hiện bằng thơ như sau: Anh bị cấm làm nghề thủ cụng, Anh khụng thể là nụng dõn, CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI thơ dài dặc tầm thường về sự đỏng chờ trỏch và vụ đạo đức của Tỡnh yờu chạy theo vàng, theo c ủa cải. Chứ khụng tỡm những trỏi tim và những tõm hồn thõn thuộc. Nếu như tỏc dụng của tiền bạc chỉ bú hẹp ở chỗ nú vạch mặt cỏi kiểu người Đức đi tỡm kiếm những trỏi tim và những tõm hồn thõn thuộc và tỳp lều tranh kiểu Si-lơ làm nơi nương thõn cho lứa đụi hạnh phỳc, thỡ như thế cũng đó cú thể thừa nhận rằng tiền bạc cú vai trũ cỏch mạng. Anh khụng thể núi từ bục giảng Như người thầy giỏo đối với lớp trẻ. Anh phải chữa những con bệnh ở nụng thụn. Phải chăng bằng cỏch ấy khụng thể trỡnh bày bằng thơ bộ luật của nước Phổ hoặc phổ nhạc những vần thơ của ngài Lỳt-vớch xứ Sau khi người Do Thỏi ngõm cho con trai mỡnh nghe: Phải lao động, phải ra cụng cố sức, Để kiếm ra tiền và của cải, thỡ ụng ta an ủi con: Nhưng dẫu sao cũng giữ lũng ngay thẳng. Cỏi nàng Lụ-rờ-lõy ấy chẳng phải là gỡ khỏc mà là vàng đấy. Và những làn súng dữ đờ hốn Đập vào tu viện thanh cao trong sạch, Và hạnh phỳc bị nhận chỡm trong đú. Trong việc biểu lộ sự trong sạch về tõm hồn ấy và trong sự nhấn chỡm hạnh phỳc ấy cú chứa đựng một mớ hổ lốn đỏng buồn những cỏi tầm thường và khoa trương. Tiếp theo đú là những vần Bài ca giữa tiếng trống trận Trong bài thơ này, nhà thơ xó hội chủ nghĩa của chỳng ta một lần nữa lại chứng tỏ rằng vỡ bị sa lầy trong sự tầm thường của anh tiểu tư sản Đức do đú mà ụng ta đó thường xuyờn buộc phải phỏ hoại cỏi ấn tượng yếu ớt mà ụng ta đó gõy ra được. Một trung đoàn xuất phỏt giữa tiếng trống trận. Nhõn dõn kờu gọi binh sĩ tham gia cựng họ vào sự nghiệp chung. Anh vui reo lờn rằng nhà thơ cuối cựng đó thể hiện được lũng can đảm. Nhưng than ụi, rỳt cục chỳng ta nhận ra rằng đõy chỉ núi đến những tờn tuổi của hoàng đế, cũn lời kờu gọi của nhõn dõn thỡ chỉ là sự mơ mộng ngẫu hứng mà một thanh niờn, cú lẽ là một học sinh trung học, cú mặt trong cuộc diễu binh đó nghĩ đến một cỏch vụng trộm: Anh thanh niờn với trỏi tim rực chỏy mơ ước như vậy. Cũng cỏi đề tài này với cỏi kết cục ấy, dưới ngũi bỳt của Hai-nơ thỡ cú lẽ đó biến thành một thiờn trào phỳng chua chỏt nhất về nhõn dõn Đức; cũn Bếch chỉ tạo được một thiờn trào phỳng về bản thõn nhà thơ đó tự đồng hoỏ với anh thanh niờn chỡm đắm trong mơ ước một cỏch bất lực. Ở Hai -nơ, những mơ ước của người thị dõn được cố ý nõng lờn để rồi sau đú lại cố ý cho rơi xuống hiện thực. Ở Bếch thỡ chớnh nhà thơ lại tỏn thàn h những hoa về người Do Thỏi theo kiểu trường phỏi nước Đức trẻ - tự do chủ nghĩa 88 . Thi ca ở đõy đó biến đi đến nỗi dường như chỉ cũn nghe thấy những bài diễn văn kộo dài mắc bệnh tràng nhạc trong Nghị viện đẳng cấp Dắc-den mắc bệnh tràng nhạc: anh khụng thể trở thành người thợ thủ cụng, người trựm buụn bỏn nhỏ, nhà nụng, giỏo sư, nhưng nghề y thỡ mở rộng cửa đún anh vào. Điều đú được thể hiện bằng thơ như sau: Anh bị cấm làm nghề thủ cụng, Anh khụng thể là nụng dõn, CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI thơ dài dặc tầm thường về sự đỏng chờ trỏch và vụ đạo đức của Tỡnh yờu chạy theo vàng, theo c ủa cải. Chứ khụng tỡm những trỏi tim và những tõm hồn thõn thuộc. Nếu như tỏc dụng của tiền bạc chỉ bú hẹp ở chỗ nú vạch mặt cỏi kiểu người Đức đi tỡm kiếm những trỏi tim và những tõm hồn thõn thuộc và tỳp lều tranh kiểu Si-lơ làm nơi nương thõn cho lứa đụi hạnh phỳc, thỡ như thế cũng đó cú thể thừa nhận rằng tiền bạc cú vai trũ cỏch mạng. Anh khụng thể núi từ bục giảng Như người thầy giỏo đối với lớp trẻ. Anh phải chữa những con bệnh ở nụng thụn. Phải chăng bằng cỏch ấy khụng thể trỡnh bày bằng thơ bộ luật của nước Phổ hoặc phổ nhạc những vần thơ của ngài Lỳt-vớch xứ Sau khi người Do Thỏi ngõm cho con trai mỡnh nghe: Phải lao động, phải ra cụng cố sức, Để kiếm ra tiền và của cải, thỡ ụng ta an ủi con: Nhưng dẫu sao cũng giữ lũng ngay thẳng. Cỏi nàng Lụ-rờ-lõy ấy chẳng phải là gỡ khỏc mà là vàng đấy. Và những làn súng dữ đờ hốn Đập vào tu viện thanh cao trong sạch, Và hạnh phỳc bị nhận chỡm trong đú. Trong việc biểu lộ sự trong sạch về tõm hồn ấy và trong sự nhấn chỡm hạnh phỳc ấy cú chứa đựng một mớ hổ lốn đỏng buồn những cỏi tầm thường và khoa trương. Tiếp theo đú là những vần Bài ca giữa tiếng trống trận Trong bài thơ này, nhà thơ xó hội chủ nghĩa của chỳng ta một lần nữa lại chứng tỏ rằng vỡ bị sa lầy trong sự tầm thường của anh tiểu tư sản Đức do đú mà ụng ta đó thường xuyờn buộc phải phỏ hoại cỏi ấn tượng yếu ớt mà ụng ta đó gõy ra được. Một trung đoàn xuất phỏt giữa tiếng trống trận. Nhõn dõn kờu gọi binh sĩ tham gia cựng họ vào sự nghiệp chung. Anh vui reo lờn rằng nhà thơ cuối cựng đó thể hiện được lũng can đảm. Nhưng than ụi, rỳt cục chỳng ta nhận ra rằng đõy chỉ núi đến những tờn tuổi của hoàng đế, cũn lời kờu gọi của nhõn dõn thỡ chỉ là sự mơ mộng ngẫu hứng mà một thanh niờn, cú lẽ là một học sinh trung học, cú mặt trong cuộc diễu binh đó nghĩ đến một cỏch vụng trộm: Anh thanh niờn với trỏi tim rực chỏy mơ ước như vậy. Cũng cỏi đề tài này với cỏi kết cục ấy, dưới ngũi bỳt của Hai-nơ thỡ cú lẽ đó biến thành một thiờn trào phỳng chua chỏt nhất về nhõn dõn Đức; cũn Bếch chỉ tạo được một thiờn trào phỳng về bản thõn nhà thơ đó tự đồng hoỏ với anh thanh niờn chỡm đắm trong mơ ước một cỏch bất lực. Ở Hai -nơ, những mơ ước của người thị dõn được cố ý nõng lờn để rồi sau đú lại cố ý cho rơi xuống hiện thực. Ở Bếch thỡ chớnh nhà thơ lại tỏn thàn h những ảo tưởng ấy và tất nhiờn phải nhận lấy chớnh những sự tổn thương khi rơi xuống thế giới hiện thực. Bằng sự tỏo bạo của mỡnh Hai -nơ làm cho người thị dõn tức giận, cũn Bếch mà người thị dõn nhỡn thấy cú tõm hồn thõn thuộc với họ, thỡ lại làm họ yờn tõm. Song cuộc khởi nghĩa Pra-ha 89 tuy vậy cũn cho ụng ta cơ hội tạo lại một cỏi gỡ khỏc hẳn cỏi trũ hề ấy. Người di cư CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Theo õm điệu Bỡnh minh ơi, bỡnh minh! Bỏnh mỡ thiờng liờng! Ngươi đến vào giờ gay cấn. Ngươi đến theo ý của Trời Với mọi người, với thế giới đang khao khỏt bỏnh mỡ. Ngươi chết - hay yờn nghỉ! Tụi chỉ bẻ gẫy một cành nhỏ, Trong đoạn thơ thứ hai, ụng ta gọi khoai tõy là Người gỏc rừng tố cỏo điều đú. Cỏi bộ phận độc nhất Tờn địa chủ nhắm bắn rất trỳng, Của E-đem cũn lại với chỳng ta, Đõy trờn mỏ đó hằn một vết. Chỉ thiếu mỗi một điều là sự tố cỏo của người gỏc rừng đó được mụ tả bằng những vần thơ như vậy. Cỏi chõn bằng gỗ Ở đõy nhà thơ định miờu tả lại và đó thực sự chịu thất bại thảm hại. Sự hoàn toàn bất lực đú đối với việc tường thuật và miờu tả thể hiện trong toàn bộ cuốn sỏch, là đặc trưng cho thi ca của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh trong tỡnh trạng khụng rừ ràng của nú đó làm cho khụng thể xỏc lập được sự liờn quan giữa những sự việc riờng rẽ, mà ta cần phải kể lại, với những điều kiện chung để qua đú mà nờu bật lờn trong cỏc sự việc ấy tất cả những gỡ rừ ràng và quan trọng. Vỡ vậy những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ngay cả trong văn xuụi cũng trốn trỏnh đề cập đến lịch sử. Ở đõu mà họ khụng thể trỏnh nộ được lịch sử thỡ họ chịu bằng lũng hoặc với cỏi cấu trỳc triết học hoặc ghi chộp lại một cỏch khụ khan và buồn tẻ những trường hợp bất hạnh riờng rẽ và những hiện tượng xó hội. Và tất cả bọn họ, nhà viết văn xuụi cũng như nhà thơ, khụng cú đủ tài năng cần thiết đối với một người kể chuyện, điều này gắn liền với toàn bộ thế giới quan khụng rừ ràng của họ. và đó xỏc định đặc điểm của bệnh làm hỏng bỏnh mỡ như thế này: Bệnh dịch hạch giết hại cỏc thiờn thần! Trong đoạn thơ thứ ba, Bếch khuyờn người nghốo hóy đeo khăn ễi người nghốo! Ngươi hóy để tang, nếu cần như vậy. Đối với ngươi, tất cả đều đó mất ễi! đến cỏi cuối cựng đó khụng cũn nữa! Hóy khúc đi, hỡi ai cú thể, vỡ cỏi tổ trống rỗng. ễi đất nước sầu bi! Chỳa trời của ngươi đó chết, ngươi cũn lại một mỡnh Nhưng hóy tự an ủi, xứ sở khắc nghiệt, Ngươi chuộc lại cho một cuộc đời mới Từ giấc mơ sẽ lại đứng lờn! Hóy khúc đi, hỡi ai cú thể khúc cựng với nhà thơ. Nếu như ụng ta khụng cảm thấy thiếu nghị lực như người nghốo của ụng cảm thấy thiếu khoai tõy hảo hạng thỡ, ụng đó phải vui sướng về cỏi thứ rượu cất được trong mựa thu vừa qua từ khoai tõy, từ ảo tưởng ấy và tất nhiờn phải nhận lấy chớnh những sự tổn thương khi rơi xuống thế giới hiện thực. Bằng sự tỏo bạo của mỡnh Hai -nơ làm cho người thị dõn tức giận, cũn Bếch mà người thị dõn nhỡn thấy cú tõm hồn thõn thuộc với họ, thỡ lại làm họ yờn tõm. Song cuộc khởi nghĩa Pra-ha 89 tuy vậy cũn cho ụng ta cơ hội tạo lại một cỏi gỡ khỏc hẳn cỏi trũ hề ấy. Người di cư CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Theo õm điệu Bỡnh minh ơi, bỡnh minh! Bỏnh mỡ thiờng liờng! Ngươi đến vào giờ gay cấn. Ngươi đến theo ý của Trời Với mọi người, với thế giới đang khao khỏt bỏnh mỡ. Ngươi chết - hay yờn nghỉ! Tụi chỉ bẻ gẫy một cành nhỏ, Trong đoạn thơ thứ hai, ụng ta gọi khoai tõy là Người gỏc rừng tố cỏo điều đú. Cỏi bộ phận độc nhất Tờn địa chủ nhắm bắn rất trỳng, Của E-đem cũn lại với chỳng ta, Đõy trờn mỏ đó hằn một vết. Chỉ thiếu mỗi một điều là sự tố cỏo của người gỏc rừng đó được mụ tả bằng những vần thơ như vậy. Cỏi chõn bằng gỗ Ở đõy nhà thơ định miờu tả lại và đó thực sự chịu thất bại thảm hại. Sự hoàn toàn bất lực đú đối với việc tường thuật và miờu tả thể hiện trong toàn bộ cuốn sỏch, là đặc trưng cho thi ca của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh trong tỡnh trạng khụng rừ ràng của nú đó làm cho khụng thể xỏc lập được sự liờn quan giữa những sự việc riờng rẽ, mà ta cần phải kể lại, với những điều kiện chung để qua đú mà nờu bật lờn trong cỏc sự việc ấy tất cả những gỡ rừ ràng và quan trọng. Vỡ vậy những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ngay cả trong văn xuụi cũng trốn trỏnh đề cập đến lịch sử. Ở đõu mà họ khụng thể trỏnh nộ được lịch sử thỡ họ chịu bằng lũng hoặc với cỏi cấu trỳc triết học hoặc ghi chộp lại một cỏch khụ khan và buồn tẻ những trường hợp bất hạnh riờng rẽ và những hiện tượng xó hội. Và tất cả bọn họ, nhà viết văn xuụi cũng như nhà thơ, khụng cú đủ tài năng cần thiết đối với một người kể chuyện, điều này gắn liền với toàn bộ thế giới quan khụng rừ ràng của họ. và đó xỏc định đặc điểm của bệnh làm hỏng bỏnh mỡ như thế này: Bệnh dịch hạch giết hại cỏc thiờn thần! Trong đoạn thơ thứ ba, Bếch khuyờn người nghốo hóy đeo khăn ễi người nghốo! Ngươi hóy để tang, nếu cần như vậy. Đối với ngươi, tất cả đều đó mất ễi! đến cỏi cuối cựng đó khụng cũn nữa! Hóy khúc đi, hỡi ai cú thể, vỡ cỏi tổ trống rỗng. ễi đất nước sầu bi! Chỳa trời của ngươi đó chết, ngươi cũn lại một mỡnh Nhưng hóy tự an ủi, xứ sở khắc nghiệt, Ngươi chuộc lại cho một cuộc đời mới Từ giấc mơ sẽ lại đứng lờn! Hóy khúc đi, hỡi ai cú thể khúc cựng với nhà thơ. Nếu như ụng ta khụng cảm thấy thiếu nghị lực như người nghốo của ụng cảm thấy thiếu khoai tõy hảo hạng thỡ, ụng đó phải vui sướng về cỏi thứ rượu cất được trong mựa thu vừa qua từ khoai tõy, từ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Đức chỳa trời ấy của giai cấp tư sản, một trong những cơ sở của cỏi xó hội tư sản đang tồn tại. Bọn địa chủ và tư sản Đức cú thể cho phộp hỏt bài thơ này trong cỏc nhà thờ mà khụng hề mất mỏt gỡ. Tớnh ghen tị, cỏi tội lỗi đầu tiờn trong mọi tội lỗi: Do lũng nhiệt thành của mỡnh mà Bếch thật xứng đỏng được vũng hoa kết bằng hoa khoai tõy. Võng. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cụ gỏi già Chỳng ta sẽ khụng phõn tớch tỉ mỉ bài thơ này, bởi vỡ nú dài dường như vụ tận và cứ kộo lờ thờ đến chớn mươi trang giấy buồn khụng thể tả được. Ở cỏc nước văn minh cụ gỏi già trong đa số trường hợp chỉ tồn tại trờn danh nghĩa, nhưng ở Đức thỡ lại là một hiện tượng xó hội quan trọng. Cỏi thủ đoạn thụng thường nhất của thứ lý luận xó hội chủ nghĩa tự tỳc tự món là núi rằng: nếu xột về mặt khỏc mà khụng cú người nghốo thỡ mọi việc đều tốt lành cả. Lối lập luận như vậy cú thể vận dụng vào bất cứ đối tượng nào. Cỏi nội dung thực thụ của nú được chứa đựng trong cỏi tớnh phi-li-xtanh tiểu tư sản giả nhõn nghĩa - từ thiện, nú hoàn toàn thừa nhận những mặt tớch cực của xó hội hiện tại và chỉ than thở rằng bờn cạnh đú cũng cũn mặt tiờu cực nữa đú là sự nghốo khổ; cỏi tớnh phi-li-xtanh ấy hoàn toàn gắn liền với xó hội hiện đại và hỡnh như chỉ muốn sao cho xó hội này tiếp tục tồn tại nhưng khụng cần những điều kiện tồn tại của nú. Bếch lặp lại cỏi lập luận ấy trong thơ của ụng, thường là dưới hỡnh thức hết sức tầm thường, chẳng hạn như, ụng ta viết về lễ Qua cửa sổ, nhỡn sang người bạn giàu khụng hề núi một lời, Mà lũng thỡ chất chứa cơn bóo tố bỏng nhạo thần linh. . . . . . . . . . thớnh giỏc của tụi sẽ khoỏi cảm đến mức nào Nghe tiếng trẻ sung sướng chơi trong nhà làm lễ, Nếu lỳc ấy trong hẻm nghốo ẩm ướt Sự bần cựng khụng giỏ cúng trờn rơm bẩn. Tuy nhiờn, trong bài thơ dài vụ tận và khụng định hỡnh ấy chỳng ta cũng gặp được những đoạn hay cỏ biệt, chẳng hạn như đoạn miờu tả tầng lớp vụ sản lưu manh: Mỗi ngày y hoài cụng đào bới, Tỡm thức ăn trong hố hầm hụi thối, Như chim sẻ kiếm thức ăn hằng ngày, Ngày ngày kiệt sức giũa mài, Rồi giặt giũ bằng bàn tay sưng tấy, Và dở sống dở chết, đẩy xe đi, Với đống mận và lờ chưa chớn: Ai mua nào? Ai mua? Rao như hỏt mà lệ trào mi mắt. Vỡ một đồng xu mà cũng long đong lật đật trong bựn lầy. Và đến một gúc phố, vỡ vinh quang của Chỳa trời - Bởi lẽ con người ấy tin một cỏch thiờng liờng vào Chỳa Anh run run chỡa tay ra: Cú chăng một đạo luật chống lại sự nghốo khổ. Mặc dầu điếc và đó đứng tuổi, ễi, cỏi ngày vui cho tất cả những trỏi tim, Trong mưa, lạnh vẫn đỏnh đàn; Đối với chỳng ta, ngươi cú lẽ là đỏng yờu gấp bội, Từ năm này qua năm khỏc tất cả chỉ một bài hỏt Khi mà ngày lễ mong đợi ấy Cứ vang lờn ở mỗi cửa sổ, Khụng gợi lờn trong tõm hồn đứa trẻ thơ nghốo Như mời người bảo mẫu ra nhảy mỳa, CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Đức chỳa trời ấy của giai cấp tư sản, một trong những cơ sở của cỏi xó hội tư sản đang tồn tại. Bọn địa chủ và tư sản Đức cú thể cho phộp hỏt bài thơ này trong cỏc nhà thờ mà khụng hề mất mỏt gỡ. Tớnh ghen tị, cỏi tội lỗi đầu tiờn trong mọi tội lỗi: Do lũng nhiệt thành của mỡnh mà Bếch thật xứng đỏng được vũng hoa kết bằng hoa khoai tõy. Võng. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cụ gỏi già Chỳng ta sẽ khụng phõn tớch tỉ mỉ bài thơ này, bởi vỡ nú dài dường như vụ tận và cứ kộo lờ thờ đến chớn mươi trang giấy buồn khụng thể tả được. Ở cỏc nước văn minh cụ gỏi già trong đa số trường hợp chỉ tồn tại trờn danh nghĩa, nhưng ở Đức thỡ lại là một hiện tượng xó hội quan trọng. Cỏi thủ đoạn thụng thường nhất của thứ lý luận xó hội chủ nghĩa tự tỳc tự món là núi rằng: nếu xột về mặt khỏc mà khụng cú người nghốo thỡ mọi việc đều tốt lành cả. Lối lập luận như vậy cú thể vận dụng vào bất cứ đối tượng nào. Cỏi nội dung thực thụ của nú được chứa đựng trong cỏi tớnh phi-li-xtanh tiểu tư sản giả nhõn nghĩa - từ thiện, nú hoàn toàn thừa nhận những mặt tớch cực của xó hội hiện tại và chỉ than thở rằng bờn cạnh đú cũng cũn mặt tiờu cực nữa đú là sự nghốo khổ; cỏi tớnh phi-li-xtanh ấy hoàn toàn gắn liền với xó hội hiện đại và hỡnh như chỉ muốn sao cho xó hội này tiếp tục tồn tại nhưng khụng cần những điều kiện tồn tại của nú. Bếch lặp lại cỏi lập luận ấy trong thơ của ụng, thường là dưới hỡnh thức hết sức tầm thường, chẳng hạn như, ụng ta viết về lễ Qua cửa sổ, nhỡn sang người bạn giàu khụng hề núi một lời, Mà lũng thỡ chất chứa cơn bóo tố bỏng nhạo thần linh. . . . . . . . . . thớnh giỏc của tụi sẽ khoỏi cảm đến mức nào Nghe tiếng trẻ sung sướng chơi trong nhà làm lễ, Nếu lỳc ấy trong hẻm nghốo ẩm ướt Sự bần cựng khụng giỏ cúng trờn rơm bẩn. Tuy nhiờn, trong bài thơ dài vụ tận và khụng định hỡnh ấy chỳng ta cũng gặp được những đoạn hay cỏ biệt, chẳng hạn như đoạn miờu tả tầng lớp vụ sản lưu manh: Mỗi ngày y hoài cụng đào bới, Tỡm thức ăn trong hố hầm hụi thối, Như chim sẻ kiếm thức ăn hằng ngày, Ngày ngày kiệt sức giũa mài, Rồi giặt giũ bằng bàn tay sưng tấy, Và dở sống dở chết, đẩy xe đi, Với đống mận và lờ chưa chớn: Ai mua nào? Ai mua? Rao như hỏt mà lệ trào mi mắt. Vỡ một đồng xu mà cũng long đong lật đật trong bựn lầy. Và đến một gúc phố, vỡ vinh quang của Chỳa trời - Bởi lẽ con người ấy tin một cỏch thiờng liờng vào Chỳa Anh run run chỡa tay ra: Cú chăng một đạo luật chống lại sự nghốo khổ. Mặc dầu điếc và đó đứng tuổi, ễi, cỏi ngày vui cho tất cả những trỏi tim, Trong mưa, lạnh vẫn đỏnh đàn; Đối với chỳng ta, ngươi cú lẽ là đỏng yờu gấp bội, Từ năm này qua năm khỏc tất cả chỉ một bài hỏt Khi mà ngày lễ mong đợi ấy Cứ vang lờn ở mỗi cửa sổ, Khụng gợi lờn trong tõm hồn đứa trẻ thơ nghốo Như mời người bảo mẫu ra nhảy mỳa, CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Cũn bản thõn chẳng nghe thấy lời mỡnh hỏt; Mà khụng hề biết đến giấc ngủ và nghỉ ngơi: Con người ấy thắp sỏng cho cả thành phố lớn, Sao cho tiền do con lấy cắp Nhưng ở nhà khụng hề cú ỏnh sỏng. Lại trở về với ụng chủ của con. Con người ấy đẵn gỗ và kộo lờ gỏnh nặng, Nhưng, sau khi đó mất hứng thỳ làm việc, Thỡ trở thành kẻ cắp, ma cụ, kẻ giả nhõn giả nghĩa Và trả tiền rượu bằng lương tõm và lý trớ của mỡnh. Ở đõy lần đầu tiờn Bếch vượt khỏi cỏi quan niệm đạo đức thụng thường của anh thị dõn Đức mà đặt được cỏc cõu thơ này vào cửa miệng một người ăn xin già cú người con gỏi xin cha cho phộp cụ được đi gặp một viờn sĩ quan. Trong cỏc cõu thơ dẫn ra trờn đõy, người ấy đó vẽ ra cho con gỏi mỡnh một bức tranh đầy dóy những nỗi cay đắng về tỡnh cảnh của những tầng lớp mà con của người con gỏi đú sẽ lõm vào, và tỡm kiếm những ý kiến phản đối của mỡnh ngay trong những điều kiện sinh sống của con gỏi mỡnh mà khụng hề đọc cho nú nghe - khụng thể nào khụng thừa nhận điều này - một lời thuyết giỏo đạo đức nào. Đừng ăn cắp Một người đầy tớ cú đức hạnh của một người Nga - được chớnh người đầy tớ này gọi là một ụng chủ tốt - trong một đờm đó đỏnh cắp tiền của người chủ mà y tưởng là đó ngủ say, để giỳp đỡ người cha của mỡnh. Người Nga lặng lẽ theo sau y và khi nhỡn qua vai y thỡ đọc được bức thư sau đõy do anh chàng này viết về cho cha già: Con đó đỏnh cắp số tiền này - cha ơi, cầm lấy, Cha hóy cầu nguyện Đấng cứu thế, Để từ ngai vàng cao vũi vọi Ngài ban õn tha tội cho con. Bõy giờ con sẽ làm việc Người chủ tốt bụng của người đầy tớ đức hạnh ấy cảm động trước sự giói bày thờ thảm ấy đến nỗi khụng thể núi được lời nào và như để cầu phỳc lành đó đặt tay lờn đầu người đầy tớ. Nhưng cỏi xỏc chết ấy đó nằm vật ra đú: Trỏi tim trong khủng khiếp đó vỡ tan tành Cú thể viết được một cỏi gỡ hài hước hơn thế được chăng? Ở đõy Bếch đó tụt xuống thấp hơn trỡnh độ của Cụ -txờ-bu và Iphlan-đơ; bi kịch về tờn đầy tớ thậm chớ cũn vượt bi kịch của anh tiểu thị dõn. Những Chỳa mới và những nỗi thống khổ cũ Trong những vần thơ này Rụn-ngơ, Những người bạn của ỏnh sỏng 90 , những người Do Thỏi thuộc thế hệ mới, thợ cắt túc, thợ giặt, người thị dõn thành phố Lai-pxớch cú tư tưởng tự do ụn hoà đều bị chế giễu và thường là bị chế giễu rất trỳng. Sau cựng, nhà thơ đó thanh minh trước những anh chàng phi-li-xtanh, là những người sẽ kết tội ụng ta về điều đú, mặc dầu ụng ta. Đó hỏt bài hỏt về ỏnh sỏng Chống lại tối tăm và bóo tố. Sau đú ụng ta trỡnh bày cỏi học thuyết được thay hỡnh đổi dạng bằng những lời lẽ xó hội chủ nghĩa - dựa trờn thuyết thần giỏo tự nhiờn đặc thự về tỡnh thương yờu anh em và về tụn giỏo thực tiễn, do đú mà đem một tớnh chất này của cỏc đối thủ của ụng ra đối lập với một tớnh chất khỏc của họ. Như vậy, Bếch khụng thể nào kết thỳc bài thơ mà lại khụng tự làm hại mỡnh, bởi vỡ ụng ta đó ngập sõu trong sự tầm thường của nước Đức, suy nghĩ quỏ nhiều về mỡnh, về nhà thơ cứ bay bổng trong thơ ca của mỡnh. Núi chung, bờn cạnh cỏc nhà thơ trữ tỡnh đương thời, nhà CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Cũn bản thõn chẳng nghe thấy lời mỡnh hỏt; Mà khụng hề biết đến giấc ngủ và nghỉ ngơi: Con người ấy thắp sỏng cho cả thành phố lớn, Sao cho tiền do con lấy cắp Nhưng ở nhà khụng hề cú ỏnh sỏng. Lại trở về với ụng chủ của con. Con người ấy đẵn gỗ và kộo lờ gỏnh nặng, Nhưng, sau khi đó mất hứng thỳ làm việc, Thỡ trở thành kẻ cắp, ma cụ, kẻ giả nhõn giả nghĩa Và trả tiền rượu bằng lương tõm và lý trớ của mỡnh. Ở đõy lần đầu tiờn Bếch vượt khỏi cỏi quan niệm đạo đức thụng thường của anh thị dõn Đức mà đặt được cỏc cõu thơ này vào cửa miệng một người ăn xin già cú người con gỏi xin cha cho phộp cụ được đi gặp một viờn sĩ quan. Trong cỏc cõu thơ dẫn ra trờn đõy, người ấy đó vẽ ra cho con gỏi mỡnh một bức tranh đầy dóy những nỗi cay đắng về tỡnh cảnh của những tầng lớp mà con của người con gỏi đú sẽ lõm vào, và tỡm kiếm những ý kiến phản đối của mỡnh ngay trong những điều kiện sinh sống của con gỏi mỡnh mà khụng hề đọc cho nú nghe - khụng thể nào khụng thừa nhận điều này - một lời thuyết giỏo đạo đức nào. Đừng ăn cắp Một người đầy tớ cú đức hạnh của một người Nga - được chớnh người đầy tớ này gọi là một ụng chủ tốt - trong một đờm đó đỏnh cắp tiền của người chủ mà y tưởng là đó ngủ say, để giỳp đỡ người cha của mỡnh. Người Nga lặng lẽ theo sau y và khi nhỡn qua vai y thỡ đọc được bức thư sau đõy do anh chàng này viết về cho cha già: Con đó đỏnh cắp số tiền này - cha ơi, cầm lấy, Cha hóy cầu nguyện Đấng cứu thế, Để từ ngai vàng cao vũi vọi Ngài ban õn tha tội cho con. Bõy giờ con sẽ làm việc Người chủ tốt bụng của người đầy tớ đức hạnh ấy cảm động trước sự giói bày thờ thảm ấy đến nỗi khụng thể núi được lời nào và như để cầu phỳc lành đó đặt tay lờn đầu người đầy tớ. Nhưng cỏi xỏc chết ấy đó nằm vật ra đú: Trỏi tim trong khủng khiếp đó vỡ tan tành Cú thể viết được một cỏi gỡ hài hước hơn thế được chăng? Ở đõy Bếch đó tụt xuống thấp hơn trỡnh độ của Cụ -txờ-bu và Iphlan-đơ; bi kịch về tờn đầy tớ thậm chớ cũn vượt bi kịch của anh tiểu thị dõn. Những Chỳa mới và những nỗi thống khổ cũ Trong những vần thơ này Rụn-ngơ, Những người bạn của ỏnh sỏng 90 , những người Do Thỏi thuộc thế hệ mới, thợ cắt túc, thợ giặt, người thị dõn thành phố Lai-pxớch cú tư tưởng tự do ụn hoà đều bị chế giễu và thường là bị chế giễu rất trỳng. Sau cựng, nhà thơ đó thanh minh trước những anh chàng phi-li-xtanh, là những người sẽ kết tội ụng ta về điều đú, mặc dầu ụng ta. Đó hỏt bài hỏt về ỏnh sỏng Chống lại tối tăm và bóo tố. Sau đú ụng ta trỡnh bày cỏi học thuyết được thay hỡnh đổi dạng bằng những lời lẽ xó hội chủ nghĩa - dựa trờn thuyết thần giỏo tự nhiờn đặc thự về tỡnh thương yờu anh em và về tụn giỏo thực tiễn, do đú mà đem một tớnh chất này của cỏc đối thủ của ụng ra đối lập với một tớnh chất khỏc của họ. Như vậy, Bếch khụng thể nào kết thỳc bài thơ mà lại khụng tự làm hại mỡnh, bởi vỡ ụng ta đó ngập sõu trong sự tầm thường của nước Đức, suy nghĩ quỏ nhiều về mỡnh, về nhà thơ cứ bay bổng trong thơ ca của mỡnh. Núi chung, bờn cạnh cỏc nhà thơ trữ tỡnh đương thời, nhà thơ của chỳng ta đó trở thành một nhõn vật đầu chải mượt và kiểu cỏch khỏc thường. Đõy khụng phải là một người hoạt động sống trong thế giới hiện thực và làm thơ, đõy là một thi sĩ bay liệng trờn những đỏm mõy mự, những đỏm mõy ấy khụng phải là cỏi gỡ khỏc mà là những ảo tưởng mơ hồ của anh thị dõn Đức.- Bếch luụn luụn chuyển từ cỏi kiểu khoa trương phi lý nhất sang thể văn xuụi mang tớnh chất tiểu thị dõn dung tục nhất, từ cỏi hài hước cú tớnh chiến đấu nhưng vụn vặt nhằm chống lại những điều kiện hiện cú sang sự hoà giải đa cảm với những điều kiện ấy. ễng ta thường hay chợt nhớ ra rằng chớnh ụng ta là de quo fabula narratur 1*. Những bài hỏt của ụng vỡ vậy khụng cú tỏc dụng cỏch mạng mà chỉ cú tỏc dụng CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI sự chiếm đoạt chớnh quyền nhanh chúng hơn do giai cấp tư sản tiến hành, thỡ ở ngay tại nước Đức nhà thơ Đức đừng cú hy vọng đặc biệt vào cỏi gỡ cả. Một mặt, ụng ta khụng thể xuất hiện với tư thế cỏch mạng trong xó hội Đức bởi vỡ chớnh cỏc phần tử cỏch mạng cũn quỏ non kộm; mặt khỏc, sự nghốo nàn tinh thần cú tớnh chất kinh niờn bao quanh ụng ta tứ phớa đó cú tỏc động làm cho ụng quỏ suy yếu, mất hết khả năng vươn lờn cao hơn nú, rũ bỏ nú và chế giễu nú mà khụng bị nguy cơ chớnh mỡnh lại rơi vào cạm bẫy của nú. Đối với tất cả những nhà thơ Đức cú ớt nhiều tài năng nào đú, thỡ hiện giờ ta chỉ cú thể khuyờn nhủ họ một điều là nờn di cư sang cỏc nước văn minh. Ba liều thuốc bột sủi bọt Cú tỏc dụng cầm mỏu lại (tr. 293). Toàn bộ cuốn sỏch, vỡ vậy, kết thỳc một cỏch khỏ đặc biệt bằng một lời than vón bất lực biểu hiện tớnh ngoan ngoón: ễi Chỳa trời, khi nào chỳng con sẽ sống CÁC GRUN. BÀN VỀ GƠ-TƠ THEO QUAN ĐIỂM CON NGƯỜI. ĐÁC-MƠ-STÁT, 1846 1* Như mọi người phải sống? Tụi sẽ chịu khỏt gấp đụi, Tụi sẽ mệt mỏi gấp đụi vỡ chịu đựng. Bếch rừ ràng là cú tài năng và cú nghị lực bẩm sinh lớn hơn số đụng đỏm tiểu tốt trong giới văn đàn nước Đức. Điều bất hạnh duy nhất của ụng ta là sự nghốo nàn tinh thần của người Đức mà biểu hiện lý luận của sự nghốo nàn tinh thần ấy bao gồm cả cỏi chủ nghĩa xó hội phụ trương và mau nước mắt lẫn những ảnh hưởng rơi rớt của phỏi nước Đức trẻ đối với Bếch. Chừng nào mà những mõu thuẫn xó hội ở nước Đức chưa mang hỡnh thức gay gắt hơn nhờ sự phõn định ranh giới giai cấp rừ rệt hơn và nhờ - người đang được núi đến. Để xả hơi sau sự vất vả đó đưa ụng đến tỏc phẩm Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ, ụng Grun đưa mắt nhỡn sang tỡnh trạng đỡnh đốn xó hội ở tổ quốc mỡnh. Để cho phong phỳ nhiều vẻ, lần này ụng quyết định đứng trờn quan điểm con người mà xem xột về ụng già Gơ-tơ. Sau khi thay đụi hài bảy dặm bằng đụi dộp đi ở nhà và mặc ỏo ngủ, ụng ta thoải mỏi ngả lưng trờn chiếc ghế tựa của mỡnh: Chỳng tụi khụng viết những bài bỡnh luận, chỳng tụi chỉ cầm lấy cỏi gỡ đó cú sẵn trong tầm tay (tr. 244). K. Grỹn, ĩber Goethe vom menschlichen Standpunkte. Darmstadt, 1846. thơ của chỳng ta đó trở thành một nhõn vật đầu chải mượt và kiểu cỏch khỏc thường. Đõy khụng phải là một người hoạt động sống trong thế giới hiện thực và làm thơ, đõy là một thi sĩ bay liệng trờn những đỏm mõy mự, những đỏm mõy ấy khụng phải là cỏi gỡ khỏc mà là những ảo tưởng mơ hồ của anh thị dõn Đức.- Bếch luụn luụn chuyển từ cỏi kiểu khoa trương phi lý nhất sang thể văn xuụi mang tớnh chất tiểu thị dõn dung tục nhất, từ cỏi hài hước cú tớnh chiến đấu nhưng vụn vặt nhằm chống lại những điều kiện hiện cú sang sự hoà giải đa cảm với những điều kiện ấy. ễng ta thường hay chợt nhớ ra rằng chớnh ụng ta là de quo fabula narratur 1*. Những bài hỏt của ụng vỡ vậy khụng cú tỏc dụng cỏch mạng mà chỉ cú tỏc dụng CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI sự chiếm đoạt chớnh quyền nhanh chúng hơn do giai cấp tư sản tiến hành, thỡ ở ngay tại nước Đức nhà thơ Đức đừng cú hy vọng đặc biệt vào cỏi gỡ cả. Một mặt, ụng ta khụng thể xuất hiện với tư thế cỏch mạng trong xó hội Đức bởi vỡ chớnh cỏc phần tử cỏch mạng cũn quỏ non kộm; mặt khỏc, sự nghốo nàn tinh thần cú tớnh chất kinh niờn bao quanh ụng ta tứ phớa đó cú tỏc động làm cho ụng quỏ suy yếu, mất hết khả năng vươn lờn cao hơn nú, rũ bỏ nú và chế giễu nú mà khụng bị nguy cơ chớnh mỡnh lại rơi vào cạm bẫy của nú. Đối với tất cả những nhà thơ Đức cú ớt nhiều tài năng nào đú, thỡ hiện giờ ta chỉ cú thể khuyờn nhủ họ một điều là nờn di cư sang cỏc nước văn minh. Ba liều thuốc bột sủi bọt Cú tỏc dụng cầm mỏu lại (tr. 293). Toàn bộ cuốn sỏch, vỡ vậy, kết thỳc một cỏch khỏ đặc biệt bằng một lời than vón bất lực biểu hiện tớnh ngoan ngoón: ễi Chỳa trời, khi nào chỳng con sẽ sống CÁC GRUN. BÀN VỀ GƠ-TƠ THEO QUAN ĐIỂM CON NGƯỜI. ĐÁC-MƠ-STÁT, 1846 1* Như mọi người phải sống? Tụi sẽ chịu khỏt gấp đụi, Tụi sẽ mệt mỏi gấp đụi vỡ chịu đựng. Bếch rừ ràng là cú tài năng và cú nghị lực bẩm sinh lớn hơn số đụng đỏm tiểu tốt trong giới văn đàn nước Đức. Điều bất hạnh duy nhất của ụng ta là sự nghốo nàn tinh thần của người Đức mà biểu hiện lý luận của sự nghốo nàn tinh thần ấy bao gồm cả cỏi chủ nghĩa xó hội phụ trương và mau nước mắt lẫn những ảnh hưởng rơi rớt của phỏi nước Đức trẻ đối với Bếch. Chừng nào mà những mõu thuẫn xó hội ở nước Đức chưa mang hỡnh thức gay gắt hơn nhờ sự phõn định ranh giới giai cấp rừ rệt hơn và nhờ - người đang được núi đến. Để xả hơi sau sự vất vả đó đưa ụng đến tỏc phẩm Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ, ụng Grun đưa mắt nhỡn sang tỡnh trạng đỡnh đốn xó hội ở tổ quốc mỡnh. Để cho phong phỳ nhiều vẻ, lần này ụng quyết định đứng trờn quan điểm con người mà xem xột về ụng già Gơ-tơ. Sau khi thay đụi hài bảy dặm bằng đụi dộp đi ở nhà và mặc ỏo ngủ, ụng ta thoải mỏi ngả lưng trờn chiếc ghế tựa của mỡnh: Chỳng tụi khụng viết những bài bỡnh luận, chỳng tụi chỉ cầm lấy cỏi gỡ đó cú sẵn trong tầm tay (tr. 244). K. Grỹn, ĩber Goethe vom menschlichen Standpunkte. Darmstadt, 1846. ễng ta đó tự xếp đặt căn phũng đầy đủ tiện nghi: Tụi đó để hoa hồng và hoa trà mi trong phũng riờng, hoa mộc tờ thảo và hoa tớm ở cửa sổ mở rộng (tr. III). Và trước hết là khụng hề cú sự bỡnh luận nào cả!... Nhưng đõy là một bộ toàn tập trờn bàn và trong phũng lại phảng phất hương thơm của hoa hồng và hoa mộc tờ thảo. Hóy xem, chỳng tụi sẽ tiến xa như thế nào... Chỉ cú kẻ bịp bợm mới cho được nhiều hơn cỏi mà hắn cú (tr. IV, V). Với toàn bộ cỏi nonchalance 1* của mỡnh, ụng Grun đó đạt được trong cuốn sỏch này những thành cụng vĩ đại nhất. Nhưng điều này khụng làm chỳng ta sửng sốt sau khi chỳng ta đó nghe chớnh ụng ta núi rằng ụng là người sẵn sàng đi đến sự tuyệt vọng do tớnh nhỏ nhen của những quan hệ xó hội và cỏ nhõn (tr. III), là người cảm thấy trờn mỡnh cú cỏi giõy cương của Gơ-tơ khi mỡnh bị đe dọa bị hũa tan trong cỏi quỏ đỏng và cỏi khụng cú hỡnh thức ấy (cũng trang trờn), và là người cú tỡnh cảm cao thượng về sứ mệnh con người, cỏi sứ mệnh thuộc về linh hồn chỳng ta mặc dầu điều đú dẫn đến địa ngục! (tr. IV). Chẳng cỏi gỡ làm cho chỳng ta ngạc nhiờn nữa sau khi chỳng ta được biết rằng trước kia, ụng ta đó cú lần nờu lờn cho con người của Phoi-ơ-bắc một cõu hỏi mặc dầu cũng dễ trả lời thụi, nhưng đối với con người núi trờn thỡ hỡnh như khú quỏ (tr. 277); sau khi chỳng ta đó thấy rằng ụng Grun ở tr. 198 đó đưa ý thức giỏc ngộ ra khỏi ngừ cụt như thế nào, rằng ở tr. 102 ụng ta thậm chớ muốn đi đến cung điện của hoàng đế Nga như thế nào, cũn đến tr. 305 thỡ với giọng núi oang oang ụng ta tuyờn bố với toàn thế giới: Đỏng nguyền rủa kẻ nào muốn dựa vào phỏp luật mà tạo ra một tỡnh thế mới, mà tỡnh thế này sẽ phải kộo dài!. Chỳng ta sẵn sàng trước mọi tỡnh huống khi ụng Grun ở tr. 187 chuẩn bị đỏnh hơi được chủ nghĩa duy tõm và biến nú thành một đứa trẻ lờu lổng, khi ụng ta suy nghĩ kỹ làm thế nào trở thành người sở hữu, người giàu cú, người tư hữu giàu cú để cú khả năng nộp tiền t huế đem l ại quyền ứn g cử vào n gh ị vi ệ n c ủa l o ài n gư ời và CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI quyền được ghi tờn vào bản danh sỏch những bồi thẩm đưa ra những quyết định về vấn đề nhõn đạo hay khụng nhõn đạo. Chẳng lẽ ụng ta khụng thể thành cụng trong việc đú vỡ ụng ta đứng trờn một cơ sở nhõn đạo chung chung và khụng tờn (tr.182)? Thậm chớ ụng cũng khụng khiếp sợ đờm tối và những điều kinh khủng của nú (tr. 312): sự giết chúc, sự gian dõm, sự trộm cắp, sự mói dõm, sự phúng đóng và cỏc thúi hư tật xấu do tớnh kiờu căng sinh ra. Thật ra, ở tr. 99, ụng ta thừa nhận rằng ụng đó cảm thấy đau đớn vụ hạn khi con người bất chợt thấy mỡnh nhỏ nhen. Thật ra, chớnh ụng ta bất chợt thấy mỡnh cũng như th ế trước cụng chỳng do cõu núi sau đõy: Giống như anh chỉ là một thần linh mà bản thõn anh biết, Chứ khụng phải tụi 91 . Điều ấy đó xảy ra như sau: Trong những chữ đú dường như chớp giật hoà lẫn với sấm vang đồng thời đất nẻ ra. Trong những chữ đú bức màn che trước nhà thờ bị xộ tung ra và những ngụi mộ toỏc ra... buổi hoàng hụn của cỏc vị thần và cảnh hỗn độn cổ xưa ập tới... cỏc vỡ sao lại va chạm vào nhau, cỏi đuụi độc nhất của sao chổi trong nhỏy mắt đốt chỏy bựng quả đất nhỏ bộ, và tất cả cỏi gỡ cũn lại chỉ là khúi và hơi. Và nếu tưởng tượng được sự phỏ hoại kinh khủng nhất... thỡ cỏi đú vẫn khụng cú nghĩa lý gỡ khi so sỏnh với sự hủy diệt bao hàm trong mấy chữ ấy! (tr. 235, 236). Thật vậy, khi ụng Grun đi tới ranh giới tận cựng của lý luận, đặc biệt là, ở tr. 295, thỡ ụng ta cảm thấy tuồng như những tia nước đỏ chạy trờn khắp lưng và một nỗi kinh khủng thực sự làm bủn rủn cả chõn tay ụng ta. - Tuy nhiờn, ụng ta hoàn toàn vượt qua được tất cả những cỏi đú bởi vỡ ụng ta là thành viờn của hội kớn vĩ đại của loài người! (tr. 317) Take it all in all 1*. Cú được những đức tớnh như vậy, ụng Grun sẽ thành cụng trong bất kỳ lĩnh vực hoạt động nào. Trước khi - Nhỡn chung anh ta là như vậy. (Một cõu lỏy lại cõu lấy trong vở bi kịch Hăm-lột của Sếch-xpia). - sự lơ đễnh, uể oải ễng ta đó tự xếp đặt căn phũng đầy đủ tiện nghi: Tụi đó để hoa hồng và hoa trà mi trong phũng riờng, hoa mộc tờ thảo và hoa tớm ở cửa sổ mở rộng (tr. III). Và trước hết là khụng hề cú sự bỡnh luận nào cả!... Nhưng đõy là một bộ toàn tập trờn bàn và trong phũng lại phảng phất hương thơm của hoa hồng và hoa mộc tờ thảo. Hóy xem, chỳng tụi sẽ tiến xa như thế nào... Chỉ cú kẻ bịp bợm mới cho được nhiều hơn cỏi mà hắn cú (tr. IV, V). Với toàn bộ cỏi nonchalance 1* của mỡnh, ụng Grun đó đạt được trong cuốn sỏch này những thành cụng vĩ đại nhất. Nhưng điều này khụng làm chỳng ta sửng sốt sau khi chỳng ta đó nghe chớnh ụng ta núi rằng ụng là người sẵn sàng đi đến sự tuyệt vọng do tớnh nhỏ nhen của những quan hệ xó hội và cỏ nhõn (tr. III), là người cảm thấy trờn mỡnh cú cỏi giõy cương của Gơ-tơ khi mỡnh bị đe dọa bị hũa tan trong cỏi quỏ đỏng và cỏi khụng cú hỡnh thức ấy (cũng trang trờn), và là người cú tỡnh cảm cao thượng về sứ mệnh con người, cỏi sứ mệnh thuộc về linh hồn chỳng ta mặc dầu điều đú dẫn đến địa ngục! (tr. IV). Chẳng cỏi gỡ làm cho chỳng ta ngạc nhiờn nữa sau khi chỳng ta được biết rằng trước kia, ụng ta đó cú lần nờu lờn cho con người của Phoi-ơ-bắc một cõu hỏi mặc dầu cũng dễ trả lời thụi, nhưng đối với con người núi trờn thỡ hỡnh như khú quỏ (tr. 277); sau khi chỳng ta đó thấy rằng ụng Grun ở tr. 198 đó đưa ý thức giỏc ngộ ra khỏi ngừ cụt như thế nào, rằng ở tr. 102 ụng ta thậm chớ muốn đi đến cung điện của hoàng đế Nga như thế nào, cũn đến tr. 305 thỡ với giọng núi oang oang ụng ta tuyờn bố với toàn thế giới: Đỏng nguyền rủa kẻ nào muốn dựa vào phỏp luật mà tạo ra một tỡnh thế mới, mà tỡnh thế này sẽ phải kộo dài!. Chỳng ta sẵn sàng trước mọi tỡnh huống khi ụng Grun ở tr. 187 chuẩn bị đỏnh hơi được chủ nghĩa duy tõm và biến nú thành một đứa trẻ lờu lổng, khi ụng ta suy nghĩ kỹ làm thế nào trở thành người sở hữu, người giàu cú, người tư hữu giàu cú để cú khả năng nộp tiền t huế đem l ại quyền ứn g cử vào n gh ị vi ệ n c ủa l o ài n gư ời và CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI quyền được ghi tờn vào bản danh sỏch những bồi thẩm đưa ra những quyết định về vấn đề nhõn đạo hay khụng nhõn đạo. Chẳng lẽ ụng ta khụng thể thành cụng trong việc đú vỡ ụng ta đứng trờn một cơ sở nhõn đạo chung chung và khụng tờn (tr.182)? Thậm chớ ụng cũng khụng khiếp sợ đờm tối và những điều kinh khủng của nú (tr. 312): sự giết chúc, sự gian dõm, sự trộm cắp, sự mói dõm, sự phúng đóng và cỏc thúi hư tật xấu do tớnh kiờu căng sinh ra. Thật ra, ở tr. 99, ụng ta thừa nhận rằng ụng đó cảm thấy đau đớn vụ hạn khi con người bất chợt thấy mỡnh nhỏ nhen. Thật ra, chớnh ụng ta bất chợt thấy mỡnh cũng như th ế trước cụng chỳng do cõu núi sau đõy: Giống như anh chỉ là một thần linh mà bản thõn anh biết, Chứ khụng phải tụi 91 . Điều ấy đó xảy ra như sau: Trong những chữ đú dường như chớp giật hoà lẫn với sấm vang đồng thời đất nẻ ra. Trong những chữ đú bức màn che trước nhà thờ bị xộ tung ra và những ngụi mộ toỏc ra... buổi hoàng hụn của cỏc vị thần và cảnh hỗn độn cổ xưa ập tới... cỏc vỡ sao lại va chạm vào nhau, cỏi đuụi độc nhất của sao chổi trong nhỏy mắt đốt chỏy bựng quả đất nhỏ bộ, và tất cả cỏi gỡ cũn lại chỉ là khúi và hơi. Và nếu tưởng tượng được sự phỏ hoại kinh khủng nhất... thỡ cỏi đú vẫn khụng cú nghĩa lý gỡ khi so sỏnh với sự hủy diệt bao hàm trong mấy chữ ấy! (tr. 235, 236). Thật vậy, khi ụng Grun đi tới ranh giới tận cựng của lý luận, đặc biệt là, ở tr. 295, thỡ ụng ta cảm thấy tuồng như những tia nước đỏ chạy trờn khắp lưng và một nỗi kinh khủng thực sự làm bủn rủn cả chõn tay ụng ta. - Tuy nhiờn, ụng ta hoàn toàn vượt qua được tất cả những cỏi đú bởi vỡ ụng ta là thành viờn của hội kớn vĩ đại của loài người! (tr. 317) Take it all in all 1*. Cú được những đức tớnh như vậy, ụng Grun sẽ thành cụng trong bất kỳ lĩnh vực hoạt động nào. Trước khi - Nhỡn chung anh ta là như vậy. (Một cõu lỏy lại cõu lấy trong vở bi kịch Hăm-lột của Sếch-xpia). - sự lơ đễnh, uể oải chỳng ta đề cập đến sự bàn luận bổ ớch của ụng về Gơ -tơ, chỳng ta hóy cựng ụng đi vào vài lĩnh vực hoạt động phụ của ụng. Trước hết là trong lĩnh vực khoa học tự nhiờn, bởi vỡ sự nhận thức về tự nhiờn, theo tr. 247, - là cỏi khoa học thực tế duy nhất và đồng thời cũng là sự biểu hiện như thế về tớnh hoàn thiện của con người nhõn đạo (vulgo 1* cú tớnh người). Chỳng ta hóy thu thập cẩn thận tất cả những gỡ là thực tế mà ụng Grun thụng bỏo cho chỳng ta về cỏi khoa học thực tế duy nhất ấy. Ở đõy, thực ra ụng khụng đi vào chi tiết của cỏi khoa học ấy và chỉ vừa đi đi lại lại trong cỏi cảnh tranh tối tranh sỏng của phũng riờng, vừa tuụn ra vài điều nhận xột; tuy nhiờn làm như vậy ụng ta cũng thực hiện được những kỳ tớch thực tế nhất. Về cuốn Hệ thống của tự nhiờn 92 mà người ta cho là của Hụnbỏch, ụng ta đó phỏt hiện ra điều sau đõy: Ở đõy người ta khụng thể hiểu nổi làm thế nào mà hệ thống của tự nhiờn đó bị ngừng lại ở giữa đường, ngừng lại ở đỳng cỏi điểm mà tại đú, tự do và quyền tự quyết phải toỏt ra từ trong tớnh tất yếu của hệ thần kinh (tr. 70). Lẽ ra ụng Grun cú thể chỉ ra một cỏch hoàn toà n chớnh xỏc cỏi điểm tại đú từ trong tớnh tất yếu của hệ thần kinh mà toỏt ra khi thỡ cỏi này, khi thỡ cỏi khỏc và như vậy là con người cú những vết nứt nẻ ở phớa trong xương sọ nóo. ễng Grun lẽ ra đó cú thể đưa ra được những tài liệu chớnh xỏc nhất và tường tận nhất về cỏi điểm mà cho đến ngày nay hoàn toàn chưa ai quan sỏt được, tức là về cỏi quỏ trỡnh hỡnh thành nhận thức trong đầu úc. Nhưng, than ụi! Trong cuốn sỏch bàn về Gơ-tơ theo quan điểm con người điều đú khụng thể giải thớch được. Đuy-ma, Plõy-phờ, Pha-ra-đõy và Li-bớch cho đến ngày nay vẫn ngõy thơ giữ ý kiến cho rằng ụ-xy là một thứ khớ khụng cú vị - núi một cỏch đơn giản, nụm na CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI cũng như khụng cú mựi. Nhưng khi biết rằng tất cả cỏi gỡ chua đều làm rỏt lưỡi thỡ ụng Grun đó tuyờn bố ở tr. 75 rằng ụ -xy cú vị chua. Cũng hệt như vậy, ở tr. 229, ụng ta đó làm phong phỳ thờm cho õm học lẫn quang học bằng những sự kiện mới: sau khi gõy ra ở đõy sự xuất hiện của õm tạp và ỏnh sỏng cú tỏc dụng làm tinh khiết cỏc vật thể, ụng ta đó làm cho sức tẩy rửa của õm thanh và ỏnh sỏng trở thành hiển nhiờn. Chưa thỏa món với việc làm phong phỳ một cỏch xuất sắc ấy đối với khoa học thực tế duy nhất, chưa thỏa món với cỏi lý thuyết về cỏc vết rạn bờn trong sọ nóo ấy, ở tr. 94 ụng Grun cũn phỏt hiện ra một cỏi xương mới: Vộc-te là người bị thiếu mất một đốt xương sống nờn chưa trở thành chủ thể được. Cho đến ngày nay vẫn cú một ý kiến sai lầm cho rằng con người cú trờn hai tỏ đốt xương sống. ễng Grun khụng những quy số xương đụng đảo ấy thành một thể thống nhất bỡnh thường của chỳng, mà cũn phỏt hiện được rằng cỏi đốt xương sống đặc biệt ấy cú đặc tớnh kỳ diệu là làm cho con người trở thành chủ thể. Chủ thể ấy - chớnh là ụng Grun - xứng đỏng được hưởng cỏi đốt xương sống đặc biệt ấy nhờ sự phỏt hiện trờn. Nhà khoa học tự nhiờn của chỳng ta cũng cú lỳc rốt cuộc thõu túm cỏi khoa học thực tế duy nhất của mỡnh về tự nhiờn như sau: Phải chăng hạt nhõn của tự nhiờn Khụng ở trong trỏi tim của con người? 93 Hạt nhõn của tự nhiờn ở trong trỏi tim của con người. Trong trỏi tim của con người cú hạt nhõn của tự nhiờn. Tự nhiờn cú hạt nhõn của mỡnh ở trong trỏi tim của con người (tr. Được ụng Grun cho phộp, chỳng ta xin thờm rằng: trong trỏi tim con người là hạt nhõn của tự nhiờn. Trong trỏi tim là hạt nhõn của tự nhiờn của con người. Trong trỏi tim người, giới tự nhiờn cú hạt nhõn của mỡnh. chỳng ta đề cập đến sự bàn luận bổ ớch của ụng về Gơ -tơ, chỳng ta hóy cựng ụng đi vào vài lĩnh vực hoạt động phụ của ụng. Trước hết là trong lĩnh vực khoa học tự nhiờn, bởi vỡ sự nhận thức về tự nhiờn, theo tr. 247, - là cỏi khoa học thực tế duy nhất và đồng thời cũng là sự biểu hiện như thế về tớnh hoàn thiện của con người nhõn đạo (vulgo 1* cú tớnh người). Chỳng ta hóy thu thập cẩn thận tất cả những gỡ là thực tế mà ụng Grun thụng bỏo cho chỳng ta về cỏi khoa học thực tế duy nhất ấy. Ở đõy, thực ra ụng khụng đi vào chi tiết của cỏi khoa học ấy và chỉ vừa đi đi lại lại trong cỏi cảnh tranh tối tranh sỏng của phũng riờng, vừa tuụn ra vài điều nhận xột; tuy nhiờn làm như vậy ụng ta cũng thực hiện được những kỳ tớch thực tế nhất. Về cuốn Hệ thống của tự nhiờn 92 mà người ta cho là của Hụnbỏch, ụng ta đó phỏt hiện ra điều sau đõy: Ở đõy người ta khụng thể hiểu nổi làm thế nào mà hệ thống của tự nhiờn đó bị ngừng lại ở giữa đường, ngừng lại ở đỳng cỏi điểm mà tại đú, tự do và quyền tự quyết phải toỏt ra từ trong tớnh tất yếu của hệ thần kinh (tr. 70). Lẽ ra ụng Grun cú thể chỉ ra một cỏch hoàn toà n chớnh xỏc cỏi điểm tại đú từ trong tớnh tất yếu của hệ thần kinh mà toỏt ra khi thỡ cỏi này, khi thỡ cỏi khỏc và như vậy là con người cú những vết nứt nẻ ở phớa trong xương sọ nóo. ễng Grun lẽ ra đó cú thể đưa ra được những tài liệu chớnh xỏc nhất và tường tận nhất về cỏi điểm mà cho đến ngày nay hoàn toàn chưa ai quan sỏt được, tức là về cỏi quỏ trỡnh hỡnh thành nhận thức trong đầu úc. Nhưng, than ụi! Trong cuốn sỏch bàn về Gơ-tơ theo quan điểm con người điều đú khụng thể giải thớch được. Đuy-ma, Plõy-phờ, Pha-ra-đõy và Li-bớch cho đến ngày nay vẫn ngõy thơ giữ ý kiến cho rằng ụ-xy là một thứ khớ khụng cú vị - núi một cỏch đơn giản, nụm na CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI cũng như khụng cú mựi. Nhưng khi biết rằng tất cả cỏi gỡ chua đều làm rỏt lưỡi thỡ ụng Grun đó tuyờn bố ở tr. 75 rằng ụ -xy cú vị chua. Cũng hệt như vậy, ở tr. 229, ụng ta đó làm phong phỳ thờm cho õm học lẫn quang học bằng những sự kiện mới: sau khi gõy ra ở đõy sự xuất hiện của õm tạp và ỏnh sỏng cú tỏc dụng làm tinh khiết cỏc vật thể, ụng ta đó làm cho sức tẩy rửa của õm thanh và ỏnh sỏng trở thành hiển nhiờn. Chưa thỏa món với việc làm phong phỳ một cỏch xuất sắc ấy đối với khoa học thực tế duy nhất, chưa thỏa món với cỏi lý thuyết về cỏc vết rạn bờn trong sọ nóo ấy, ở tr. 94 ụng Grun cũn phỏt hiện ra một cỏi xương mới: Vộc-te là người bị thiếu mất một đốt xương sống nờn chưa trở thành chủ thể được. Cho đến ngày nay vẫn cú một ý kiến sai lầm cho rằng con người cú trờn hai tỏ đốt xương sống. ễng Grun khụng những quy số xương đụng đảo ấy thành một thể thống nhất bỡnh thường của chỳng, mà cũn phỏt hiện được rằng cỏi đốt xương sống đặc biệt ấy cú đặc tớnh kỳ diệu là làm cho con người trở thành chủ thể. Chủ thể ấy - chớnh là ụng Grun - xứng đỏng được hưởng cỏi đốt xương sống đặc biệt ấy nhờ sự phỏt hiện trờn. Nhà khoa học tự nhiờn của chỳng ta cũng cú lỳc rốt cuộc thõu túm cỏi khoa học thực tế duy nhất của mỡnh về tự nhiờn như sau: Phải chăng hạt nhõn của tự nhiờn Khụng ở trong trỏi tim của con người? 93 Hạt nhõn của tự nhiờn ở trong trỏi tim của con người. Trong trỏi tim của con người cú hạt nhõn của tự nhiờn. Tự nhiờn cú hạt nhõn của mỡnh ở trong trỏi tim của con người (tr. Được ụng Grun cho phộp, chỳng ta xin thờm rằng: trong trỏi tim con người là hạt nhõn của tự nhiờn. Trong trỏi tim là hạt nhõn của tự nhiờn của con người. Trong trỏi tim người, giới tự nhiờn cú hạt nhõn của mỡnh. Về lĩnh vực khoa học tự nhiờn chỳng ta hóy dừng lại ở sự giải thớch thực tế xuất sắc đú để chuyển sang khoa kinh tế chớnh trị, một lĩnh vực mà, tiếc thay, như đó trỡnh bày ở trờn, khụng phải là một khoa học thực tế. Coi thường điều đú, ở đõy ụng Grun hành động tuy là theo lối cầu may nhưng lại hết sức thực tế. Cỏ nhõn chống lại cỏ nhõn và thế là đó xuất hiện sự cạnh tranh phổ biến (tr. Điều đú cú nghĩa là cỏi quan niệm lờ mờ và bớ ẩn của cỏc nhà xó hội chủ nghĩa Đức về sự cạnh tranh phổ biến đó ra đời và thế là cạnh tranh đó xuất hiện. Sở dĩ khụng hề dẫn ra luận cứ nào, chắc hẳn là bởi vỡ khoa kinh tế chớnh trị khụng phải là một khoa học Trong thời trung cổ, thứ kim loại đỏng khinh bỉ cũn bị ràng buộc bởi lũng trung thành, tỡnh yờu và lũng mộ đạo; thế kỷ XVI đó phỏ vỡ cỏc xiềng xớch ấy và tiền bạc đó giành được tự do (tr. 241). Mắc-Cu-lốc và Blăng-ki xưa nay vẫn bị chi phối bởi tư tưởng sai lầm cho rằng tuồng như thời trung cổ tiền bạc bị ràng buộc do khụng cú đường giao thụng với chõu Mỹ và do những khối đỏ hoa cương che đậy ở dóy nỳi Ăng-đơ cỏc mỏ kim loại đỏng khinh bỉ, chắc hẳn hai ụng này sẽ biểu quyết tỏn thành gửi cho Grun một chỳc từ cảm tạ về sự phỏt hiện đú. Bằng cỏch đem một loạt sự kiện, được rỳt ra từ trong trớ tưởng tượng của mỡnh, đối lập lại với những sự kiện rỳt ra từ truyền thống, ụng Grun mưu toan đem lại tớnh chất thực tế cho sử học vốn cũng khụng phải là khoa học thực tế. Ở tr. 91 Một trăm năm trước Vộc-te Ca-tụn của A-đi-xơn đó tự sỏt bằng dao găm trờn sõu khấu nước Anh, và như vậy là đó thể hiện một tõm trạng chỏn đời ghờ gớm. Cú nghĩa là anh ta tự sỏt khi mà tỏc giả của anh ta, ra đời năm 1672, hóy cũn là một cậu bộ 94 . CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Ở tr. 175, ụng Grun đó chữa lại những tập nhật ký của Gơ-tơ, chỉ ra rằng năm 1815, quyền tự do bỏo chớ chưa được cỏc chớnh phủ ở Đức cụng bố mà mới chỉ được hứa hẹn. Như vậy là tất cả những điều khủng khiếp mà cỏc bọn phi-li-xtanh thuộc phỏi Dau-ộc-lăng và thuộc cỏc phỏi khỏc kể cho chỳng ta nghe về bốn năm tự do bỏo chớ từ 1815 đến 1819, về tất cả những việc nhơ nhuốc và những điều chướng tai gai mắt đó bị bỏo chớ lụi ra ỏnh sỏng như thế nào và cuối cựng, những nghị quyết hiệp bang năm 1819 95 đó chấm dứt việc khủng bố cụng luận ấy như thế nào, - tất cả những cỏi đú chỉ là một giấc mộng, khụng hơn khụng kộm. Sau đú ụng Grun kể với chỳng ta rằng thành phố đế quốc tự do Phran-phuốc tuyệt nhiờn khụng phải là một quốc gia, mà chỉ là một bộ phận của xó hội cụng dõn (tr. 19). Và núi chung ở Đức hỡnh như là khụng cú quốc gia, bởi vậy, cuối cựng, bõy giờ người ta mới bắt đầu ngày càng hiểu rừ những ưu điểm độc đỏo của cỏi tỡnh trạng khụng cú quốc gia ấy ở Đức (tr. 257); những ưu điểm ấy trước hết là ở chỗ cú rất nhiều khả năng nhận được những cỏi bạt tai. Như vậy, bọn vua chuyờn chế Đức cú thể núi: la sociộtộ civile, c'est moi 1* , - tuy thế chỳng cũng khụng thành cụng, bởi vỡ, theo tr. 101 thỡ xó hội cụng dõn chỉ là một sự trừu tượng. Nhưng nếu người Đức khụng cú quốc gia thỡ họ lại cú một kỳ phiếu khổng lồ về sự thật, và kỳ phiếu ấy phải được thực hiện, được trả tiền, được chuyển thành tiền kim loại (tr.5). Khụng nghi ngờ gỡ nữa, cỏi tấm kỳ phiếu ấy cũng được trả ở cựng một văn phũng, nơi mà ụng Grun nộp cỏi thứ thuế đem lại quyền được ứng cử vào nghị viện của loài người. ễng Grun đem đến cho chỳng ta những điều giải thớch thực tế quan trọng nhất về cỏch mạng Phỏp; về ý nghĩa của cuộc cỏch mạng này tỏc giả đó đi lạc đề và phỏt bi ểu với đọc một - xó hội cụng dõn là ta Về lĩnh vực khoa học tự nhiờn chỳng ta hóy dừng lại ở sự giải thớch thực tế xuất sắc đú để chuyển sang khoa kinh tế chớnh trị, một lĩnh vực mà, tiếc thay, như đó trỡnh bày ở trờn, khụng phải là một khoa học thực tế. Coi thường điều đú, ở đõy ụng Grun hành động tuy là theo lối cầu may nhưng lại hết sức thực tế. Cỏ nhõn chống lại cỏ nhõn và thế là đó xuất hiện sự cạnh tranh phổ biến (tr. Điều đú cú nghĩa là cỏi quan niệm lờ mờ và bớ ẩn của cỏc nhà xó hội chủ nghĩa Đức về sự cạnh tranh phổ biến đó ra đời và thế là cạnh tranh đó xuất hiện. Sở dĩ khụng hề dẫn ra luận cứ nào, chắc hẳn là bởi vỡ khoa kinh tế chớnh trị khụng phải là một khoa học Trong thời trung cổ, thứ kim loại đỏng khinh bỉ cũn bị ràng buộc bởi lũng trung thành, tỡnh yờu và lũng mộ đạo; thế kỷ XVI đó phỏ vỡ cỏc xiềng xớch ấy và tiền bạc đó giành được tự do (tr. 241). Mắc-Cu-lốc và Blăng-ki xưa nay vẫn bị chi phối bởi tư tưởng sai lầm cho rằng tuồng như thời trung cổ tiền bạc bị ràng buộc do khụng cú đường giao thụng với chõu Mỹ và do những khối đỏ hoa cương che đậy ở dóy nỳi Ăng-đơ cỏc mỏ kim loại đỏng khinh bỉ, chắc hẳn hai ụng này sẽ biểu quyết tỏn thành gửi cho Grun một chỳc từ cảm tạ về sự phỏt hiện đú. Bằng cỏch đem một loạt sự kiện, được rỳt ra từ trong trớ tưởng tượng của mỡnh, đối lập lại với những sự kiện rỳt ra từ truyền thống, ụng Grun mưu toan đem lại tớnh chất thực tế cho sử học vốn cũng khụng phải là khoa học thực tế. Ở tr. 91 Một trăm năm trước Vộc-te Ca-tụn của A-đi-xơn đó tự sỏt bằng dao găm trờn sõu khấu nước Anh, và như vậy là đó thể hiện một tõm trạng chỏn đời ghờ gớm. Cú nghĩa là anh ta tự sỏt khi mà tỏc giả của anh ta, ra đời năm 1672, hóy cũn là một cậu bộ 94 . CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Ở tr. 175, ụng Grun đó chữa lại những tập nhật ký của Gơ-tơ, chỉ ra rằng năm 1815, quyền tự do bỏo chớ chưa được cỏc chớnh phủ ở Đức cụng bố mà mới chỉ được hứa hẹn. Như vậy là tất cả những điều khủng khiếp mà cỏc bọn phi-li-xtanh thuộc phỏi Dau-ộc-lăng và thuộc cỏc phỏi khỏc kể cho chỳng ta nghe về bốn năm tự do bỏo chớ từ 1815 đến 1819, về tất cả những việc nhơ nhuốc và những điều chướng tai gai mắt đó bị bỏo chớ lụi ra ỏnh sỏng như thế nào và cuối cựng, những nghị quyết hiệp bang năm 1819 95 đó chấm dứt việc khủng bố cụng luận ấy như thế nào, - tất cả những cỏi đú chỉ là một giấc mộng, khụng hơn khụng kộm. Sau đú ụng Grun kể với chỳng ta rằng thành phố đế quốc tự do Phran-phuốc tuyệt nhiờn khụng phải là một quốc gia, mà chỉ là một bộ phận của xó hội cụng dõn (tr. 19). Và núi chung ở Đức hỡnh như là khụng cú quốc gia, bởi vậy, cuối cựng, bõy giờ người ta mới bắt đầu ngày càng hiểu rừ những ưu điểm độc đỏo của cỏi tỡnh trạng khụng cú quốc gia ấy ở Đức (tr. 257); những ưu điểm ấy trước hết là ở chỗ cú rất nhiều khả năng nhận được những cỏi bạt tai. Như vậy, bọn vua chuyờn chế Đức cú thể núi: la sociộtộ civile, c'est moi 1* , - tuy thế chỳng cũng khụng thành cụng, bởi vỡ, theo tr. 101 thỡ xó hội cụng dõn chỉ là một sự trừu tượng. Nhưng nếu người Đức khụng cú quốc gia thỡ họ lại cú một kỳ phiếu khổng lồ về sự thật, và kỳ phiếu ấy phải được thực hiện, được trả tiền, được chuyển thành tiền kim loại (tr.5). Khụng nghi ngờ gỡ nữa, cỏi tấm kỳ phiếu ấy cũng được trả ở cựng một văn phũng, nơi mà ụng Grun nộp cỏi thứ thuế đem lại quyền được ứng cử vào nghị viện của loài người. ễng Grun đem đến cho chỳng ta những điều giải thớch thực tế quan trọng nhất về cỏch mạng Phỏp; về ý nghĩa của cuộc cỏch mạng này tỏc giả đó đi lạc đề và phỏt bi ểu với đọc một - xó hội cụng dõn là ta bài diễn văn đặc biệt. ễng ta bắt đầu bằng một chõm ngụn cú vẻ tiờn tri: mối mõu thuẫn giữa phỏp quyền lịch sử và phỏp quyền dựa trờn lý trớ đều cú một ý nghĩa lớn, bởi vỡ cả hai đều cú nguồn gốc lịch sử. Dự tuyệt nhiờn khụng muốn mảy may giảm bớt ý nghĩa của sự phỏt hiện mới mẻ và quan trọng đến thế của ụng Grun - sự phỏt hiện rằng cả đến phỏp quyền dựa trờn lý trớ cũng được hỡnh thành trong quỏ trỡnh của lịch sử - chỳng ta chỉ mạn phộp nhận xột một cỏch khiờm tốn rằng cuộc núi chuyện thầm lặng trực tiếp mặt đối mặt trong sự yờn tĩnh của phũng riờng với những tập đầu tiờn của bộ Lịch sử nghị viện của Buy-sờ 96 đó phải chỉ ra cho ụng Grun thấy rằng mối mõu thuẫn ấy đó đúng vai trũ như thế nào trong cỏch Tuy nhiờn, điều mà ụng Grun ưa thớch hơn là chứng minh một cỏch tường tận với chỳng ta sự vụ dụng của cỏch mạng, điều đú rốt cuộc dẫn đến một điều quở trỏch độc nhất nhưng rất nghiờm trọng: cỏch mạng khụng nghiờn cứu khỏi niệm con người. Điều sơ suất nghiờm trọng đú thực sự khụng thể dung thứ được. Nếu như cỏch mạng đó nghiờn cứu cỏi khỏi niệm con người, thỡ đó chẳng cú chuyện ngày 9 thỏng Núng và ngày 18 thỏng Sương mự 97 , thỡ Napụ-lờ-ụng đó thoả món với cấp tướng và cú lẽ là khi về già ụng đó đứng trờn quan điểm con người mà viết bản điều lệnh chiến đấu. Sau đú, nhõn cú sự giải thớch về ý nghĩa của cỏch mạng, chỳng ta được biết rằng chủ nghĩa duy thần về cơ bản khụng khỏc gỡ chủ nghĩa duy vật và cũng như tại sao nú khụng khỏc. Điều đú làm cho chỳng ta cú thể hài lũng tin chắc rằng ụng Grun chưa hoàn toàn quờn Hờ -ghen của mỡnh. Chẳng hạn, ta hóy đối chiếu với Lị ch sử triết học của Hờ -ghen, ph. III, tr. 458, 459, 463 lần xuất bản thứ hai 9 8 . - Sau đú, lại để làm rừ ý nghĩa của cỏch mạng, ụng đưa ra những chi tiết về sự cạnh tranh- mà phần quan trọng nhất thỡ chỳng tụi đó trỡnh bày ở trờn, - sau đú ụng dẫn ra những đoạn trớch dài trong cỏc tỏc phẩm của Hụn -bỏch để chứng minh cho kết l uận của ụng cho r ằn g CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI tội ỏc là do sự tồn tại của quốc gia sinh ra; ý nghĩa của cỏch mạng cũng được giải thớch khụng kộm gỡ thế, bằng rất nhiều đoạn trớch trong cuốn Khụng tưởng của Tụ-mỏt Mo-rơ, về quyển sỏch này lại được giải thớch rằng vào năm 1516, trong cuốn sỏch đú đối tượng được mụ tả một cỏch tiờn tri với sự chớnh xỏc đến tận những chi tiết nhỏ nhặt chớnh là nước Anh ngày nay, khụng hơn khụng kộm (tr. 225). Và rốt cuộc, sau tất cả những suy nghĩ và lập luận rải rỏc một cỏch lướt qua như vậy trờn đầy 36 trang giấy là đến một lời phỏn xử cuối cựng ở tr. 226: Cỏch mạng là sự thực hiện chủ nghĩa quyền thuật. Một tấm gương cảnh cỏo đối với tất cả những ai chưa nghiờn cứu khỏi niệm con người! Để an ủi những người Phỏp đỏng thương khụng đạt được cỏi gỡ hết ngoài việc đó thực hiện chủ nghĩa quyền thuật, ở tr. 73, ụng Grun đó rỏ một giọt nước mắt an ủi: Nhõn dõn Phỏp ở thế kỷ XVIII là Prụ-mờ-tờ của nhõn dõn cỏc nước đem nhõn quyền đối lập với thần quyền. Chỳng ta sẽ khụng lưu ý đến điều sau đõy: như vậy thỡ khỏi niệm con người dầu sao cũng phải được nghiờn cứu, hoặc cũng sẽ khụng lưu ý đến một điều là nhõn quyền khụng đối lập với thần quyền mà đối lập với quyền lực của nhà vua, của tầng lớp quý tộc và của giới tăng lữ; chỳng ta hóy gỏc lại những điều nhỏ nhặt ấy và lặng lẽ thả mỡnh theo nỗi đau thương, bởi vỡ ở đõy với chớnh ụng Grun đó xảy ra một cỏi gỡ đú cú tớnh người. Và chớnh ụng Grun quờn rằng trong những tỏc phẩm đầu tiờn của mỡnh (chẳng hạn xem bài bỏo về phong trào xó hội trong tập I của Rheinische Jahrbỹcher 99 và cỏc bài khỏc) ụng ta khụng những chỉ bỡnh luận một cỏch rộng rói và phổ biến cỏi lập luận nổi tiếng về nhõn quyền trong tờ Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher 100 , mà thậm chớ với một sự sốt sắng thực sự của một kẻ ăn cắp văn chương ụng đó cường điệu cỏi lập luận ấy lờn, biến nú thành điều vụ nghĩa. ễng ta quờn rằng ở đấy ụng đó nghiờm khắc lờn ỏn nhõn quyền, xem nú như là quyền của người chủ hiệu bỏn lẻ, của anh tiểu thị dõn, v.v., và giờ đõy thỡ đột nhiờn biến bài diễn văn đặc biệt. ễng ta bắt đầu bằng một chõm ngụn cú vẻ tiờn tri: mối mõu thuẫn giữa phỏp quyền lịch sử và phỏp quyền dựa trờn lý trớ đều cú một ý nghĩa lớn, bởi vỡ cả hai đều cú nguồn gốc lịch sử. Dự tuyệt nhiờn khụng muốn mảy may giảm bớt ý nghĩa của sự phỏt hiện mới mẻ và quan trọng đến thế của ụng Grun - sự phỏt hiện rằng cả đến phỏp quyền dựa trờn lý trớ cũng được hỡnh thành trong quỏ trỡnh của lịch sử - chỳng ta chỉ mạn phộp nhận xột một cỏch khiờm tốn rằng cuộc núi chuyện thầm lặng trực tiếp mặt đối mặt trong sự yờn tĩnh của phũng riờng với những tập đầu tiờn của bộ Lịch sử nghị viện của Buy-sờ 96 đó phải chỉ ra cho ụng Grun thấy rằng mối mõu thuẫn ấy đó đúng vai trũ như thế nào trong cỏch Tuy nhiờn, điều mà ụng Grun ưa thớch hơn là chứng minh một cỏch tường tận với chỳng ta sự vụ dụng của cỏch mạng, điều đú rốt cuộc dẫn đến một điều quở trỏch độc nhất nhưng rất nghiờm trọng: cỏch mạng khụng nghiờn cứu khỏi niệm con người. Điều sơ suất nghiờm trọng đú thực sự khụng thể dung thứ được. Nếu như cỏch mạng đó nghiờn cứu cỏi khỏi niệm con người, thỡ đó chẳng cú chuyện ngày 9 thỏng Núng và ngày 18 thỏng Sương mự 97 , thỡ Napụ-lờ-ụng đó thoả món với cấp tướng và cú lẽ là khi về già ụng đó đứng trờn quan điểm con người mà viết bản điều lệnh chiến đấu. Sau đú, nhõn cú sự giải thớch về ý nghĩa của cỏch mạng, chỳng ta được biết rằng chủ nghĩa duy thần về cơ bản khụng khỏc gỡ chủ nghĩa duy vật và cũng như tại sao nú khụng khỏc. Điều đú làm cho chỳng ta cú thể hài lũng tin chắc rằng ụng Grun chưa hoàn toàn quờn Hờ -ghen của mỡnh. Chẳng hạn, ta hóy đối chiếu với Lị ch sử triết học của Hờ -ghen, ph. III, tr. 458, 459, 463 lần xuất bản thứ hai 9 8 . - Sau đú, lại để làm rừ ý nghĩa của cỏch mạng, ụng đưa ra những chi tiết về sự cạnh tranh- mà phần quan trọng nhất thỡ chỳng tụi đó trỡnh bày ở trờn, - sau đú ụng dẫn ra những đoạn trớch dài trong cỏc tỏc phẩm của Hụn -bỏch để chứng minh cho kết l uận của ụng cho r ằn g CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI tội ỏc là do sự tồn tại của quốc gia sinh ra; ý nghĩa của cỏch mạng cũng được giải thớch khụng kộm gỡ thế, bằng rất nhiều đoạn trớch trong cuốn Khụng tưởng của Tụ-mỏt Mo-rơ, về quyển sỏch này lại được giải thớch rằng vào năm 1516, trong cuốn sỏch đú đối tượng được mụ tả một cỏch tiờn tri với sự chớnh xỏc đến tận những chi tiết nhỏ nhặt chớnh là nước Anh ngày nay, khụng hơn khụng kộm (tr. 225). Và rốt cuộc, sau tất cả những suy nghĩ và lập luận rải rỏc một cỏch lướt qua như vậy trờn đầy 36 trang giấy là đến một lời phỏn xử cuối cựng ở tr. 226: Cỏch mạng là sự thực hiện chủ nghĩa quyền thuật. Một tấm gương cảnh cỏo đối với tất cả những ai chưa nghiờn cứu khỏi niệm con người! Để an ủi những người Phỏp đỏng thương khụng đạt được cỏi gỡ hết ngoài việc đó thực hiện chủ nghĩa quyền thuật, ở tr. 73, ụng Grun đó rỏ một giọt nước mắt an ủi: Nhõn dõn Phỏp ở thế kỷ XVIII là Prụ-mờ-tờ của nhõn dõn cỏc nước đem nhõn quyền đối lập với thần quyền. Chỳng ta sẽ khụng lưu ý đến điều sau đõy: như vậy thỡ khỏi niệm con người dầu sao cũng phải được nghiờn cứu, hoặc cũng sẽ khụng lưu ý đến một điều là nhõn quyền khụng đối lập với thần quyền mà đối lập với quyền lực của nhà vua, của tầng lớp quý tộc và của giới tăng lữ; chỳng ta hóy gỏc lại những điều nhỏ nhặt ấy và lặng lẽ thả mỡnh theo nỗi đau thương, bởi vỡ ở đõy với chớnh ụng Grun đó xảy ra một cỏi gỡ đú cú tớnh người. Và chớnh ụng Grun quờn rằng trong những tỏc phẩm đầu tiờn của mỡnh (chẳng hạn xem bài bỏo về phong trào xó hội trong tập I của Rheinische Jahrbỹcher 99 và cỏc bài khỏc) ụng ta khụng những chỉ bỡnh luận một cỏch rộng rói và phổ biến cỏi lập luận nổi tiếng về nhõn quyền trong tờ Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher 100 , mà thậm chớ với một sự sốt sắng thực sự của một kẻ ăn cắp văn chương ụng đó cường điệu cỏi lập luận ấy lờn, biến nú thành điều vụ nghĩa. ễng ta quờn rằng ở đấy ụng đó nghiờm khắc lờn ỏn nhõn quyền, xem nú như là quyền của người chủ hiệu bỏn lẻ, của anh tiểu thị dõn, v.v., và giờ đõy thỡ đột nhiờn biến nú thành quyền của con người, thành những quyền vốn cú của con người. Điều đú cũng xảy ra với ụng Grun ở cỏc tr. 251 và 252, tại đú cỏi quyền mới, thõn thiết mà than ụi, khụng được nhắc đến và sao chộp trong tỏc phẩm Phau-xtơ, lại được biến thành cỏi quyền tự nhiờn của anh, nhõn quyền của anh, cỏi quyền được xỏc định một cỏch nội tại những hành động của mỡnh và thớch thỳ với những tỏc phẩm của mỡnh, mặc dầu Gơ-tơ đó trực tiếp đối lập cỏi quyền ấy với những luật lệ và phỏp quyền, với một thứ tài sản thừa kế, được lan truyền đi như một bệnh hoạn cũ 101 , tức là đối lập với cỏi quyền cổ truyền của ancien rộgime 1 *; và cỏi mõu thuẫn với quyền vừa núi đõy chỉ là những quyền bẩm sinh, khụng phụ thuộc vào thời quỏ khứ và khụng thể chuyển nhượng được của con người đó được cỏch mạng cụng bố, nhưng tuyệt nhiờn khụng phải là những quyền mà con người vốn cú. Lần này thỡ ụng Grun tất nhiờn phải quờn những gỡ ụng đó viết trước kia, để cho Gơ-tơ khỏi mất quan điểm con người. Tuy vậy, ụng Grun hoàn toàn chưa quờn những gỡ mà ụng ta học được trong Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher và cỏc tỏc phẩm khỏc cựng khuynh hướng đú. Ở tr.210 chẳng hạn, ụng ta định nghĩa tự do ở Phỏp hồi bấy giờ là sự thoỏt khỏi một bản chất (!!!) phổ biến (!!) khụng tự do (!). Rừ ràng là cỏi con quỏi vật sinh ra từ tớnh cộng đồng 2 * trờn những tr. 204 và 205 của tập Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher 102 nhờ việc dịch những trang ấy ra cỏi thứ ngụn ngữ đó trở nờn thụng dụng đối với chủ nghĩa xó hội Đức hiện đại. Những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh núi chung cú cỏi thúi quen là hễ họ gặp phải một luận điểm mà họ khụng hiểu được do nú bị trừu tượng hoỏ khỏi triết học và - chế độ cũ Chơi chữ: allgemeine Wesen là bản chất phổ biến; Unwesen là vật dị hỡnh, quỏi vật; Gemeinwesen là tớnh cộng đồng. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI bao gồm những thuật ngữ phỏp lý, kinh tế, v.v. là chỉ trong nhỏy mắt họ đó quy luận điểm ấy thành một cõu cộc lốc được tụ điểm bằng những thuật ngữ triết học và học thuộc lũng cỏi điều phi lý ấy để dựng bất cứ vào đõu. Chớnh vỡ vậy mà tớnh cộng đồng phỏp quyền trong Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher bị biến thành cỏi bản chất phổ biến vụ nghĩa về triết học đó dẫn ở trờn; sự giải phúng về chớnh trị, quyền dõn chủ thỡ lại cú cỏi cụng thức triết học rỳt gọn của nú là sự giải phúng khỏi cỏi bản chất phổ biến khụng tự do - là một cụng thức mà người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh cú thể bỏ vào tỳi mà khụng hề sợ rằng cỏi uyờn bỏc của mỡnh là một cỏi gỏnh quỏ nặng đối với mỡnh. - Ở tr. XXVI, ụng Grun khai thỏc một cỏch tương tự cõu núi trong cuốn Gia đỡnh thần thỏnh, về chủ nghĩa duy cảm và chủ nghĩa duy vật 103 , và lợi dụng điều mà tỏc phẩm ấy chỉ ra là cú thể tỡm thấy điểm tiếp xỳc với phong trào xó hội chủ nghĩa ngày nay ở những nhà duy vật chủ nghĩa của thế kỷ trước, đặc biệt là ở Hụn-bỏch, để đưa ra những đoạn trớch dẫn núi trờn của Hụn-bỏch và thờm vào đú những lời bỡnh luận cú tớnh chất xó hội chủ nghĩa. Chỳng ta hóy chuyển sang triết học. Đối với mụn này, ụng Grun giữ thỏi độ khinh miệt sõu sắc. Ngay từ tr. VII, ụng ta đó thụng bỏo với chỳng ta rằng ụng từ nay về sau khụng cũn dớnh dỏng gỡ nữa với tụn giỏo, triết học và chớnh trị, rằng tất cả những cỏi đú đó thuộc về quỏ khứ và khụng bao giờ phục hồi lại được nữa sau thất bại mà chỳng đó trải qua, và rằng ở tất cả cỏc mụn này, đặc biệt là ở triết học, ụng khụng giữ lại cỏi gỡ cả ngoài con người và bản chất xó hội cú khả năng hoạt động xó hội. Cỏi bản chất xó hội cú khả năng hoạt động xó hội và cỏi con người cú tớnh người núi trờn kia dự sao cũng đủ để an ủi chỳng ta về sự tiờu vong khụng thể phục hồi được của tụn giỏo, triết học và chớnh trị. Nhưng ụng Grun rất đỗi ụn hoà. ễng khụng những chỉ giữ lại của triết học con người nhõn đạo và mọi thứ bản chất, mà nú thành quyền của con người, thành những quyền vốn cú của con người. Điều đú cũng xảy ra với ụng Grun ở cỏc tr. 251 và 252, tại đú cỏi quyền mới, thõn thiết mà than ụi, khụng được nhắc đến và sao chộp trong tỏc phẩm Phau-xtơ, lại được biến thành cỏi quyền tự nhiờn của anh, nhõn quyền của anh, cỏi quyền được xỏc định một cỏch nội tại những hành động của mỡnh và thớch thỳ với những tỏc phẩm của mỡnh, mặc dầu Gơ-tơ đó trực tiếp đối lập cỏi quyền ấy với những luật lệ và phỏp quyền, với một thứ tài sản thừa kế, được lan truyền đi như một bệnh hoạn cũ 101 , tức là đối lập với cỏi quyền cổ truyền của ancien rộgime 1 *; và cỏi mõu thuẫn với quyền vừa núi đõy chỉ là những quyền bẩm sinh, khụng phụ thuộc vào thời quỏ khứ và khụng thể chuyển nhượng được của con người đó được cỏch mạng cụng bố, nhưng tuyệt nhiờn khụng phải là những quyền mà con người vốn cú. Lần này thỡ ụng Grun tất nhiờn phải quờn những gỡ ụng đó viết trước kia, để cho Gơ-tơ khỏi mất quan điểm con người. Tuy vậy, ụng Grun hoàn toàn chưa quờn những gỡ mà ụng ta học được trong Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher và cỏc tỏc phẩm khỏc cựng khuynh hướng đú. Ở tr.210 chẳng hạn, ụng ta định nghĩa tự do ở Phỏp hồi bấy giờ là sự thoỏt khỏi một bản chất (!!!) phổ biến (!!) khụng tự do (!). Rừ ràng là cỏi con quỏi vật sinh ra từ tớnh cộng đồng 2 * trờn những tr. 204 và 205 của tập Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher 102 nhờ việc dịch những trang ấy ra cỏi thứ ngụn ngữ đó trở nờn thụng dụng đối với chủ nghĩa xó hội Đức hiện đại. Những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh núi chung cú cỏi thúi quen là hễ họ gặp phải một luận điểm mà họ khụng hiểu được do nú bị trừu tượng hoỏ khỏi triết học và - chế độ cũ Chơi chữ: allgemeine Wesen là bản chất phổ biến; Unwesen là vật dị hỡnh, quỏi vật; Gemeinwesen là tớnh cộng đồng. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI bao gồm những thuật ngữ phỏp lý, kinh tế, v.v. là chỉ trong nhỏy mắt họ đó quy luận điểm ấy thành một cõu cộc lốc được tụ điểm bằng những thuật ngữ triết học và học thuộc lũng cỏi điều phi lý ấy để dựng bất cứ vào đõu. Chớnh vỡ vậy mà tớnh cộng đồng phỏp quyền trong Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher bị biến thành cỏi bản chất phổ biến vụ nghĩa về triết học đó dẫn ở trờn; sự giải phúng về chớnh trị, quyền dõn chủ thỡ lại cú cỏi cụng thức triết học rỳt gọn của nú là sự giải phúng khỏi cỏi bản chất phổ biến khụng tự do - là một cụng thức mà người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh cú thể bỏ vào tỳi mà khụng hề sợ rằng cỏi uyờn bỏc của mỡnh là một cỏi gỏnh quỏ nặng đối với mỡnh. - Ở tr. XXVI, ụng Grun khai thỏc một cỏch tương tự cõu núi trong cuốn Gia đỡnh thần thỏnh, về chủ nghĩa duy cảm và chủ nghĩa duy vật 103 , và lợi dụng điều mà tỏc phẩm ấy chỉ ra là cú thể tỡm thấy điểm tiếp xỳc với phong trào xó hội chủ nghĩa ngày nay ở những nhà duy vật chủ nghĩa của thế kỷ trước, đặc biệt là ở Hụn-bỏch, để đưa ra những đoạn trớch dẫn núi trờn của Hụn-bỏch và thờm vào đú những lời bỡnh luận cú tớnh chất xó hội chủ nghĩa. Chỳng ta hóy chuyển sang triết học. Đối với mụn này, ụng Grun giữ thỏi độ khinh miệt sõu sắc. Ngay từ tr. VII, ụng ta đó thụng bỏo với chỳng ta rằng ụng từ nay về sau khụng cũn dớnh dỏng gỡ nữa với tụn giỏo, triết học và chớnh trị, rằng tất cả những cỏi đú đó thuộc về quỏ khứ và khụng bao giờ phục hồi lại được nữa sau thất bại mà chỳng đó trải qua, và rằng ở tất cả cỏc mụn này, đặc biệt là ở triết học, ụng khụng giữ lại cỏi gỡ cả ngoài con người và bản chất xó hội cú khả năng hoạt động xó hội. Cỏi bản chất xó hội cú khả năng hoạt động xó hội và cỏi con người cú tớnh người núi trờn kia dự sao cũng đủ để an ủi chỳng ta về sự tiờu vong khụng thể phục hồi được của tụn giỏo, triết học và chớnh trị. Nhưng ụng Grun rất đỗi ụn hoà. ễng khụng những chỉ giữ lại của triết học con người nhõn đạo và mọi thứ bản chất, mà ụng cũn là kẻ may mắn chiếm hữu được một khối lượng đỏng kể, mặc dầu rất lộn xộn, những di sản của Hờ-ghen. Làm sao lại cú thể khỏc thế được sau khi ụng đó nhiều lần trong mấy năm trước đõy kớnh cẩn quỳ gối trước tượng bỏn thõn của Hờ-ghen? Cú lẽ người ta yờu cầu chỳng tụi đừng cú dõy vào những personalia 1* buồn cười và tai tiếng đến thế, nhưng bản thõn ụng Grun đó tiết lộ cho bỏo chớ cỏi bớ mật ấy. Lần này chỳng tụi khụng núi là ở đõu. Chỳng tụi đó nhiều lần chỉ ra cho ụng Grun nguồn gốc của nú, khi nờu rừ cả chương và những cõu thơ nờn chỳng tụi cú thể yờu cầu sự giỳp đỡ đú của ụng Grun dự chỉ là một lần. Để chứng minh một lần nữa với ụng ta sự sẵn sàng giỳp đỡ của chỳng tụi, chỳng tụi cho ụng ta biết một điều bớ mật là cõu giải đỏp cuối cựng cho vấn đề đang tranh cói về tự do ý chớ do ụng ta nờu ra ở tr. 8, ụng đó mượn trong quyển Khỏi luận về hiệp tỏc của Phu-ri-ờ, chương núi về tự do ý chớ 104 . Riờng ý kiến cho rằng lý luận về tự do ý chớ là một tư tưởng sai lầm của tinh thần Đức, cũng là một tư tưởng sai lầm độc đỏo của bản thõn ụng Grun. Cuối cựng, chỳng ta bàn đến Gơ-tơ. Ở tr. 15 ụng Grun chứng minh rằng Gơ-tơ cú quyền được tồn tại, Gơ-tơ và Si-lơ - đú là sự giải quyết mõu thuẫn giữa sự hưởng lạc khụng hành động, tức là Vilăng với hành động xa lạ với sự hưởng lạc, tức là Clốp -stốc Lột-xinh là người đầu tiờn đó bắt con người phải dựa vào bản thõn mỡnh (ụng Grun cú dỏm theo gút ụng Lột -xinh biểu diễn cỏi trũ ảo thuật nhào lộn này khụng?) - Trong cỏi kết cấu triết học ấy chỳng ta thấy ngay nguồn gốc của tất cả cỏc luận điểm của ụng Grun. Hỡnh thức của kết cấu, cơ sở của tất cả - đú là cỏi kiểu cỏch dung hoà cỏc mõu thuẫn của Hờ -ghen mà ai cũng biết. Con người dựa vào bản thõn mỡnh - đú là thuật ngữ của Hờghen ứng dụng cho Phoi-ơ-bắc. Sự hưởng lạc khụng hành động và hành động xa lạ với sự hưởng lạc - sự đối lập mà núi CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI về nú ụng Grun đó buộc Vi-lăng và Clốp-stốc phải trỡnh diễn khỳc biến tấu núi trờn - ụng đó vay mượn trong tuyển tập của M. Hột -xơ. Chỉ cú mỗi một nguồn gốc mà chỳng ta khụng phỏt hiện được, đú là bản thõn lịch sử văn học khụng hề biết tý gỡ về những thứ đồ giẻ rỏch kể trờn kia, vỡ vậy ụng Grun cú đầy đủ căn cứ để khụng đếm xỉa tới nú. Vỡ chỳng ta đó nhiều lần núi về Si-lơ, nờn thiết tưởng cũng là thớch hợp khi dẫn ra nhận xột sau đõy của ụng Grun: Si -lơ là tất cả, nhưng cú điều là khụng thể là Gơ-tơ (tr.311). Xin lỗi, cũng cú thể trở thành ụng Grun nữa đấy! - Song, ở đõy, tỏc giả của chỳng ta lại chiếm lấy cành nguyệt quế của Lỳt-vớch xứ Ba-vi-e: La Mó ơi, ngươi khụng cú những gỡ mà Na-plơ cú, cũn Na-plơ thỡ khụng cú những ưu điểm của La Mó; Nếu cỏc ngươi hợp nhất thành một khối thỡ sẽ là quỏ nhiều đối với thế giới này. Bằng cỏi kết cấu lịch sử ấy, ụng Grun chuẩn bị cho sự xuất hiện của Gơ-tơ trong văn học Đức. Con người mà Lột-xinh bắt buộc phải dựa vào bản thõn mỡnh chỉ dưới bàn tay của Gơ-tơ mới cú thể thực hiện được sự tiến húa hơn nữa. Chớnh ụng Grun cú cỏi cụng lao phỏt hiện được ở Gơ-tơ một con người - khụng phải là con người tự nhiờn, đầy sức sống, cú xương cú thịt, do đàn ụng và đàn bà đẻ ra, mà là con người theo ý nghĩa cao hơn, con người biện chứng, caput mortuum 1 * trong cựng một cỏi lũ ở đú đó luyện ra Đức chỳa cha, Đức chỳa con và thỏnh thần, cousin germain 2 * của cỏc õm binh trong Phau-xtơ, núi túm lại, khụng phải con người mà Gơ-tơ núi đến, mà là con người mà Grun núi tới. Nhưng cỏi con người mà ụng Grun đang núi đến là ai vậy? Theo nghĩa đen: cỏi đầu chết; theo nghĩa búng: những cặn bó, những vật thải sau khi nung đỏ, sau một phản ứng hoỏ học, v.v.. - anh em họ - chuyện riờng tư ụng cũn là kẻ may mắn chiếm hữu được một khối lượng đỏng kể, mặc dầu rất lộn xộn, những di sản của Hờ-ghen. Làm sao lại cú thể khỏc thế được sau khi ụng đó nhiều lần trong mấy năm trước đõy kớnh cẩn quỳ gối trước tượng bỏn thõn của Hờ-ghen? Cú lẽ người ta yờu cầu chỳng tụi đừng cú dõy vào những personalia 1* buồn cười và tai tiếng đến thế, nhưng bản thõn ụng Grun đó tiết lộ cho bỏo chớ cỏi bớ mật ấy. Lần này chỳng tụi khụng núi là ở đõu. Chỳng tụi đó nhiều lần chỉ ra cho ụng Grun nguồn gốc của nú, khi nờu rừ cả chương và những cõu thơ nờn chỳng tụi cú thể yờu cầu sự giỳp đỡ đú của ụng Grun dự chỉ là một lần. Để chứng minh một lần nữa với ụng ta sự sẵn sàng giỳp đỡ của chỳng tụi, chỳng tụi cho ụng ta biết một điều bớ mật là cõu giải đỏp cuối cựng cho vấn đề đang tranh cói về tự do ý chớ do ụng ta nờu ra ở tr. 8, ụng đó mượn trong quyển Khỏi luận về hiệp tỏc của Phu-ri-ờ, chương núi về tự do ý chớ 104 . Riờng ý kiến cho rằng lý luận về tự do ý chớ là một tư tưởng sai lầm của tinh thần Đức, cũng là một tư tưởng sai lầm độc đỏo của bản thõn ụng Grun. Cuối cựng, chỳng ta bàn đến Gơ-tơ. Ở tr. 15 ụng Grun chứng minh rằng Gơ-tơ cú quyền được tồn tại, Gơ-tơ và Si-lơ - đú là sự giải quyết mõu thuẫn giữa sự hưởng lạc khụng hành động, tức là Vilăng với hành động xa lạ với sự hưởng lạc, tức là Clốp -stốc Lột-xinh là người đầu tiờn đó bắt con người phải dựa vào bản thõn mỡnh (ụng Grun cú dỏm theo gút ụng Lột -xinh biểu diễn cỏi trũ ảo thuật nhào lộn này khụng?) - Trong cỏi kết cấu triết học ấy chỳng ta thấy ngay nguồn gốc của tất cả cỏc luận điểm của ụng Grun. Hỡnh thức của kết cấu, cơ sở của tất cả - đú là cỏi kiểu cỏch dung hoà cỏc mõu thuẫn của Hờ -ghen mà ai cũng biết. Con người dựa vào bản thõn mỡnh - đú là thuật ngữ của Hờghen ứng dụng cho Phoi-ơ-bắc. Sự hưởng lạc khụng hành động và hành động xa lạ với sự hưởng lạc - sự đối lập mà núi CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI về nú ụng Grun đó buộc Vi-lăng và Clốp-stốc phải trỡnh diễn khỳc biến tấu núi trờn - ụng đó vay mượn trong tuyển tập của M. Hột -xơ. Chỉ cú mỗi một nguồn gốc mà chỳng ta khụng phỏt hiện được, đú là bản thõn lịch sử văn học khụng hề biết tý gỡ về những thứ đồ giẻ rỏch kể trờn kia, vỡ vậy ụng Grun cú đầy đủ căn cứ để khụng đếm xỉa tới nú. Vỡ chỳng ta đó nhiều lần núi về Si-lơ, nờn thiết tưởng cũng là thớch hợp khi dẫn ra nhận xột sau đõy của ụng Grun: Si -lơ là tất cả, nhưng cú điều là khụng thể là Gơ-tơ (tr.311). Xin lỗi, cũng cú thể trở thành ụng Grun nữa đấy! - Song, ở đõy, tỏc giả của chỳng ta lại chiếm lấy cành nguyệt quế của Lỳt-vớch xứ Ba-vi-e: La Mó ơi, ngươi khụng cú những gỡ mà Na-plơ cú, cũn Na-plơ thỡ khụng cú những ưu điểm của La Mó; Nếu cỏc ngươi hợp nhất thành một khối thỡ sẽ là quỏ nhiều đối với thế giới này. Bằng cỏi kết cấu lịch sử ấy, ụng Grun chuẩn bị cho sự xuất hiện của Gơ-tơ trong văn học Đức. Con người mà Lột-xinh bắt buộc phải dựa vào bản thõn mỡnh chỉ dưới bàn tay của Gơ-tơ mới cú thể thực hiện được sự tiến húa hơn nữa. Chớnh ụng Grun cú cỏi cụng lao phỏt hiện được ở Gơ-tơ một con người - khụng phải là con người tự nhiờn, đầy sức sống, cú xương cú thịt, do đàn ụng và đàn bà đẻ ra, mà là con người theo ý nghĩa cao hơn, con người biện chứng, caput mortuum 1 * trong cựng một cỏi lũ ở đú đó luyện ra Đức chỳa cha, Đức chỳa con và thỏnh thần, cousin germain 2 * của cỏc õm binh trong Phau-xtơ, núi túm lại, khụng phải con người mà Gơ-tơ núi đến, mà là con người mà Grun núi tới. Nhưng cỏi con người mà ụng Grun đang núi đến là ai vậy? Theo nghĩa đen: cỏi đầu chết; theo nghĩa búng: những cặn bó, những vật thải sau khi nung đỏ, sau một phản ứng hoỏ học, v.v.. - anh em họ - chuyện riờng tư Ở Gơ-tơ khụng cú nội dung nào khỏc ngoài nội dung con người (tr. XVI), - Ở tr. XXI, chỳng ta được biết rằng Gơ-tơ đó tưởng tượng và mụ tả con người đỳng như chỳng ta hiện nay muốn biến nú thành hiện thực, - Ở tr. XXII: Ngày nay, Gơ-tơ - tỏc phẩm của ụng đỳng là như vậy - là bộ luật chõn chớnh của loài người . - Gơ tơ là tớnh người hoàn thiện  (tr. XXV). - Những tỏc phẩm thi ca của Gơ -tơ là (!) lý tưởng của xó hội loài người  (tr. 12). - Gơ-tơ khụng thể trở thành nhà thơ dõn tộc, bởi vỡ ụng được thừa nhận là nhà thơ của con người (tr.25).- Và mặc dầu vậy, ở tr. 14 nhõn dõn chỳng ta, nghĩa là những người Đức, phải xem Gơ-tơ là bản chất của riờng mỡnh dưới dạng đó được cải tạo. Ở đõy, người ta đó cho chỳng ta lời giải thớch thứ nhất về bản chất con người và nhờ đú chỳng ta càng cú thể tin cậy vào ụng Grun rằng khụng nghi ngờ gỡ nữa, ụng ta đó nghiờn cứu khỏi niệm con người một cỏch cực kỳ sõu sắc. Gơ-tơ mụ tả con người đỳng như ụng Grun chủ tõm biến nú thành hiện thực và đồng thời ụng ta mụ tả nhõn dõn Đức dưới dạng đó được cải biến, như vậy thỡ, con người khụng phải ai khỏc mà là con người Đức đó được cải biến. Điều này được khẳng định ở khắp nơi. Giống như Gơ-tơ khụng phải là một nhà thơ dõn tộc mà là nhà thơ của con người, thỡ nhõn dõn Đức khụng phải là một nhõn dõn của dõn tộc mà là một nhõn dõn của con người. Vỡ vậy, ở tr. XVI, chỳng ta đọc thấy: Những tỏc phẩm thi ca của Gơ-tơ nảy sinh từ cuộc sống... đó và đang khụng cú cỏi gỡ giống với hiện thực. Thật giống như đỳc, con người thế nào thỡ những người Đức cũng thế ấy. Cũn ở tr. 4: Và ngày nay chủ nghĩa xó hội Phỏp vẫn cũn muốn đưa lại hạnh phỳc chỉ cho nước Phỏp thụi; cũn những nhà văn Đức thỡ lại quay mặt hướng về toàn thể loài người (trong khi đú thỡ loài người thường thường lại khụng quay mặt về phớa cỏc nhà văn Đức mà lại quay cỏi bộ phận thõn thể đối lập với mặt và cũng cỏch mặt khỏ xa) . Ở nhiều chỗ ụng Grun cũng tỏ ra hớ hửng về chỗ Gơ -tơ đó muốn mở một lối thoỏt cho con người từ bờn trong (chẳng hạn xem tr. 225), nhưng từ sự giải CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI thoỏt thuần tuý kiểu Đức ấy vẫn cũn chưa cú cỏi gỡ thoỏt ra được Vậy thỡ, chỳng ta hóy xem xột điều giải thớch thứ nhất: con người là con người Đức đó được cải biến. Chỳng ta hóy theo dừi xem việc ụng Grun thừa nhận Gơ-tơ là nhà thơ của con người, thừa nhận nội dung con người trong Gơ tơ là gồm những gỡ. Sự thừa nhận ấy phỏt hiện cho chỳng ta một cỏch tốt hơn hết ai là cỏi con người mà ụng Grun núi đến. Chỳng ta thấy rằng ở đõy ụng Grun đó tiết lộ những tư tưởng thầm kớn nhất của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, giống hệt như, nhỡn chung, trong cỏi khỏt vọng khụng cưỡng lại được của mỡnh là phải kờu to cho ỏt tiếng tất cả đồng bọn của mỡnh, ụng ta đi xa đến nỗi núi lộ ra với cả thế giới những cỏi mà những người anh em khỏc cho rằng nờn im lặng thỡ hơn. Vả lại, ụng ta biến Gơ-tơ thành nhà thơ của con người dễ dàng hơn là bản thõn Gơ-tơ thường dựng cỏc từ con người và thuộc con người, với ý nghĩa cú phần nào khoa trương. Tất nhiờn, Gơ-tơ chỉ dựng cỏc từ này với nghĩa thường được dựng ở thời đại ụng và sau này cũng được Hờ-ghen dựng, khi mà cỏi từ thuộc về con người được sử dụng chủ yếu cho những người Hy Lạp đối lập với những người dó man đa thần giỏo và Cơ Đốc giỏo rất lõu trước khi Phoi-ơ-bắc đưa vào thuật ngữ ấy một nội dung triết học thần bớ. Đặc biệt là ở Gơ-tơ, cỏc từ ấy phần nhiều được dựng với ý nghĩa hoàn toàn phi triết học, mang tớnh chất thể xỏc. Chỉ ụng Grun mới cú cụng lao biến Gơ-tơ thành học trũ của Phoi-ơ-bắc và thành một người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Về bản thõn Gơ-tơ thỡ tất nhiờn chỳng ta khụng thể núi tường tận ở đõy. Chỳng ta chỉ lưu ý đến một điểm mà thụi. - Trong cỏc tỏc phẩm của mỡnh, Gơ-tơ đó biểu thị hai thỏi độ đối với xó hội Đức ở thời đại ụng. Khi thỡ ụng tỏ ra thự địch đối với nú; nú chống lại ụng và ụng ra sức chạy trốn nú như trong tỏc phẩm Ở Gơ-tơ khụng cú nội dung nào khỏc ngoài nội dung con người (tr. XVI), - Ở tr. XXI, chỳng ta được biết rằng Gơ-tơ đó tưởng tượng và mụ tả con người đỳng như chỳng ta hiện nay muốn biến nú thành hiện thực, - Ở tr. XXII: Ngày nay, Gơ-tơ - tỏc phẩm của ụng đỳng là như vậy - là bộ luật chõn chớnh của loài người . - Gơ tơ là tớnh người hoàn thiện  (tr. XXV). - Những tỏc phẩm thi ca của Gơ -tơ là (!) lý tưởng của xó hội loài người  (tr. 12). - Gơ-tơ khụng thể trở thành nhà thơ dõn tộc, bởi vỡ ụng được thừa nhận là nhà thơ của con người (tr.25).- Và mặc dầu vậy, ở tr. 14 nhõn dõn chỳng ta, nghĩa là những người Đức, phải xem Gơ-tơ là bản chất của riờng mỡnh dưới dạng đó được cải tạo. Ở đõy, người ta đó cho chỳng ta lời giải thớch thứ nhất về bản chất con người và nhờ đú chỳng ta càng cú thể tin cậy vào ụng Grun rằng khụng nghi ngờ gỡ nữa, ụng ta đó nghiờn cứu khỏi niệm con người một cỏch cực kỳ sõu sắc. Gơ-tơ mụ tả con người đỳng như ụng Grun chủ tõm biến nú thành hiện thực và đồng thời ụng ta mụ tả nhõn dõn Đức dưới dạng đó được cải biến, như vậy thỡ, con người khụng phải ai khỏc mà là con người Đức đó được cải biến. Điều này được khẳng định ở khắp nơi. Giống như Gơ-tơ khụng phải là một nhà thơ dõn tộc mà là nhà thơ của con người, thỡ nhõn dõn Đức khụng phải là một nhõn dõn của dõn tộc mà là một nhõn dõn của con người. Vỡ vậy, ở tr. XVI, chỳng ta đọc thấy: Những tỏc phẩm thi ca của Gơ-tơ nảy sinh từ cuộc sống... đó và đang khụng cú cỏi gỡ giống với hiện thực. Thật giống như đỳc, con người thế nào thỡ những người Đức cũng thế ấy. Cũn ở tr. 4: Và ngày nay chủ nghĩa xó hội Phỏp vẫn cũn muốn đưa lại hạnh phỳc chỉ cho nước Phỏp thụi; cũn những nhà văn Đức thỡ lại quay mặt hướng về toàn thể loài người (trong khi đú thỡ loài người thường thường lại khụng quay mặt về phớa cỏc nhà văn Đức mà lại quay cỏi bộ phận thõn thể đối lập với mặt và cũng cỏch mặt khỏ xa) . Ở nhiều chỗ ụng Grun cũng tỏ ra hớ hửng về chỗ Gơ -tơ đó muốn mở một lối thoỏt cho con người từ bờn trong (chẳng hạn xem tr. 225), nhưng từ sự giải CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI thoỏt thuần tuý kiểu Đức ấy vẫn cũn chưa cú cỏi gỡ thoỏt ra được Vậy thỡ, chỳng ta hóy xem xột điều giải thớch thứ nhất: con người là con người Đức đó được cải biến. Chỳng ta hóy theo dừi xem việc ụng Grun thừa nhận Gơ-tơ là nhà thơ của con người, thừa nhận nội dung con người trong Gơ tơ là gồm những gỡ. Sự thừa nhận ấy phỏt hiện cho chỳng ta một cỏch tốt hơn hết ai là cỏi con người mà ụng Grun núi đến. Chỳng ta thấy rằng ở đõy ụng Grun đó tiết lộ những tư tưởng thầm kớn nhất của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, giống hệt như, nhỡn chung, trong cỏi khỏt vọng khụng cưỡng lại được của mỡnh là phải kờu to cho ỏt tiếng tất cả đồng bọn của mỡnh, ụng ta đi xa đến nỗi núi lộ ra với cả thế giới những cỏi mà những người anh em khỏc cho rằng nờn im lặng thỡ hơn. Vả lại, ụng ta biến Gơ-tơ thành nhà thơ của con người dễ dàng hơn là bản thõn Gơ-tơ thường dựng cỏc từ con người và thuộc con người, với ý nghĩa cú phần nào khoa trương. Tất nhiờn, Gơ-tơ chỉ dựng cỏc từ này với nghĩa thường được dựng ở thời đại ụng và sau này cũng được Hờ-ghen dựng, khi mà cỏi từ thuộc về con người được sử dụng chủ yếu cho những người Hy Lạp đối lập với những người dó man đa thần giỏo và Cơ Đốc giỏo rất lõu trước khi Phoi-ơ-bắc đưa vào thuật ngữ ấy một nội dung triết học thần bớ. Đặc biệt là ở Gơ-tơ, cỏc từ ấy phần nhiều được dựng với ý nghĩa hoàn toàn phi triết học, mang tớnh chất thể xỏc. Chỉ ụng Grun mới cú cụng lao biến Gơ-tơ thành học trũ của Phoi-ơ-bắc và thành một người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Về bản thõn Gơ-tơ thỡ tất nhiờn chỳng ta khụng thể núi tường tận ở đõy. Chỳng ta chỉ lưu ý đến một điểm mà thụi. - Trong cỏc tỏc phẩm của mỡnh, Gơ-tơ đó biểu thị hai thỏi độ đối với xó hội Đức ở thời đại ụng. Khi thỡ ụng tỏ ra thự địch đối với nú; nú chống lại ụng và ụng ra sức chạy trốn nú như trong tỏc phẩm I-phi-giờ-ni và núi chung trong suốt thời gian du lịch ở I-ta-li-a; ụng ta vựng lờn chống lại nú như Gốt-xơ, Prụ-mờ-tờ và Phau-xtơ tộ tỏt vào nú những lời chế nhạo chua cay của Mờ-phi-xtụ-phen-le-xơ. Khi thỡ ngược lại, ụng nhớch lại gần cỏi xó hội ấy, thớch ứng với nú như trong phần lớn cỏc bài thơ của ụng trong tập thơ Sự chõm biếm ụn hoà và trong nhiều tỏc phẩm văn xuụi, tỏn dương nú như trong Những cuộc diễu hành của đoàn người hoỏ trang, thậm chớ cũn bảo vệ nú chống lại sự vận động của lịch sử đang dõng lờn xụ mạnh vào nú, đặc biệt là trong tất cả cỏc tỏc phẩm cú đề cập đến cỏch mạng Phỏp. Vấn đề khụng phải chỉ ở chỗ Gơ-tơ thừa nhận những mặt riờng biệt của cuộc sống ở Đức đối lập với cỏc mặt khỏc thự địch với ụng. Thụng thường đú chỉ là biểu hiện của cỏc tõm trạng khỏc nhau của ụng; trong lũng ụng luụn luụn xảy ra cuộc đấu tranh giữa nhà thơ thiờn tài mà sự tầm thường của mụi trường xung quanh đó làm cho ụng chỏn ghột, với người con trai cẩn thận của vị quý tộc ở Phran -phuốc, vị cố vấn mật đỏng kớnh ở Võy-ma, và ụng ta tự cảm thấy buộc phải thoả hiệp với cỏi sự tầm thường đú và thớch nghi với nú. Như vậy là, Gơ-tơ khi thỡ vĩ đại vụ song, khi thỡ nhỏ bộ; khi thỡ là một thiờn tài bất khuất, ưa chế nhạo, coi thường cả thế giới, khi thỡ là một anh chàng phi-li-xtanh thận trọng, dố dặt, bằng lũng với tất cả. Và Gơ-tơ đó khụng đủ sức chiến thắng sự tầm thường của Đức; trỏi lại, nú đó chiến thắng ụng; và thắng lợi đú của sự tầm thường đối với một người Đức vĩ đại nhất đó chứng minh một cỏch hựng hồn rằng núi chung khụng thể nào chiến thắng nú từ bờn trong được. Gơ-tơ là một người rất toàn năng, cú bản tớnh quỏ - sụi nổi, cũng được tạo ra từ mỏu thịt cho nờn khụng thể giống như Si-lơ chạy trốn vào lý tưởng của Can-tơ nhằm thoỏt khỏi sự tầm thường; ụng ta quỏ - sỏng suốt nờn khụng thể khụng thấy rằng sự chạy trốn đú rốt cuộc cũng dẫn đến việc thay thế sự tầm thường bỡnh thường bằng sự tầm thường khoa trương. Tớnh khớ của ụng, nghị lực của ụng, tất cả những chớ hướng tinh thần của ụng đó CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI đẩy ụng vào cuộc sống thực tế, cuộc sống thực tế mà ụng đụng phải là bi đỏt. Gơ-tơ luụn luụn đứng trước tỡnh thế tiến thoỏi lưỡng nan đú - tồn tại trong cỏi mụi trường sống mà ụng phải khinh thường nhưng vẫn phải cột chặt với nú như là với một mụi trường duy nhất mà trong đú ụng cú thể hoạt động, càng về già thỡ nhà thơ mạnh mẽ de geurre lasse 1*, càng nhường chỗ cho ngài bộ trưởng tầm thường xứ Võy-ma. Chỳng ta phờ phỏn Gơ-tơ khụng phải về chỗ ụng ta khụng thuộc phỏi tự do, như Bớc-nơ và Men-txen đó phờ phỏn, mà về chỗ cú đụi lỳc ụng thậm chớ đó là một tờn phi -li-xtanh; chỳng ta cũng khụng phờ phỏn ụng về chỗ ụng đó khụng thể vỡ tự do của nước Đức mà tỏ nhiệt tỡnh, mà về chỗ ụng đó hy sinh cho sự hoảng sợ của anh phi-li-xtanh trước bất kỳ sự vận động lịch sử vĩ đại đương thời nào, cỏi cảm giỏc thẩm mỹ đỳng đắn hơn, đụi khi xuất hiện từ trong lũng mỡnh; khụng phải về chỗ ụng làm quan trong triều đỡnh mà về chỗ khi Na-pụ-lờ-ụng rửa sạch những chuồng ngựa ễ-gi-ỏt rất đồ sộ của nước Đức, thỡ ụng ta lại trịnh trọng chăm lo những việc khụng đõu vào đõu và menus plaisirs 2* của một trong những cung đỡnh nhỏ bộ khụng đỏng đếm xỉa ở Đức. Núi chung, chỳng ta khụng đứng trờn quan điểm đạo đức, cũng như quan điểm đảng phỏi để phờ phỏn Gơ-tơ, mà cú lẽ chỉ phờ phỏn trờn quan điểm thẩm mỹ và lịch sử mà thụi, chỳng ta khụng đo Gơ-tơ bằng cỏi thước đo đạo đức, chớnh trị, hoặc con người. Ở đõy, chỳng ta khụng thể đi vào mụ tả Gơ-tơ trong mối quan hệ với toàn bộ thời đại của ụng, với cỏc nhà văn trước ụng và cựng thời của ụng, mụ tả ụng trong sự phỏt triển và trong mối quan hệ với địa vị xó hội của ụng. Vỡ vậy, chỳng ta chỉ giới hạn trong việc xỏc nhận sự kiện một cỏch giản đơn mà - kiệt sức; sau một cuộc chống chọi kộo dài Theo nghĩa đen: những niềm vui thỳ nhỏ nhặt: theo nghĩa búng: những khoản phụ chỉ cho bất kỳ ý muốn kỳ quặc nào. I-phi-giờ-ni và núi chung trong suốt thời gian du lịch ở I-ta-li-a; ụng ta vựng lờn chống lại nú như Gốt-xơ, Prụ-mờ-tờ và Phau-xtơ tộ tỏt vào nú những lời chế nhạo chua cay của Mờ-phi-xtụ-phen-le-xơ. Khi thỡ ngược lại, ụng nhớch lại gần cỏi xó hội ấy, thớch ứng với nú như trong phần lớn cỏc bài thơ của ụng trong tập thơ Sự chõm biếm ụn hoà và trong nhiều tỏc phẩm văn xuụi, tỏn dương nú như trong Những cuộc diễu hành của đoàn người hoỏ trang, thậm chớ cũn bảo vệ nú chống lại sự vận động của lịch sử đang dõng lờn xụ mạnh vào nú, đặc biệt là trong tất cả cỏc tỏc phẩm cú đề cập đến cỏch mạng Phỏp. Vấn đề khụng phải chỉ ở chỗ Gơ-tơ thừa nhận những mặt riờng biệt của cuộc sống ở Đức đối lập với cỏc mặt khỏc thự địch với ụng. Thụng thường đú chỉ là biểu hiện của cỏc tõm trạng khỏc nhau của ụng; trong lũng ụng luụn luụn xảy ra cuộc đấu tranh giữa nhà thơ thiờn tài mà sự tầm thường của mụi trường xung quanh đó làm cho ụng chỏn ghột, với người con trai cẩn thận của vị quý tộc ở Phran -phuốc, vị cố vấn mật đỏng kớnh ở Võy-ma, và ụng ta tự cảm thấy buộc phải thoả hiệp với cỏi sự tầm thường đú và thớch nghi với nú. Như vậy là, Gơ-tơ khi thỡ vĩ đại vụ song, khi thỡ nhỏ bộ; khi thỡ là một thiờn tài bất khuất, ưa chế nhạo, coi thường cả thế giới, khi thỡ là một anh chàng phi-li-xtanh thận trọng, dố dặt, bằng lũng với tất cả. Và Gơ-tơ đó khụng đủ sức chiến thắng sự tầm thường của Đức; trỏi lại, nú đó chiến thắng ụng; và thắng lợi đú của sự tầm thường đối với một người Đức vĩ đại nhất đó chứng minh một cỏch hựng hồn rằng núi chung khụng thể nào chiến thắng nú từ bờn trong được. Gơ-tơ là một người rất toàn năng, cú bản tớnh quỏ - sụi nổi, cũng được tạo ra từ mỏu thịt cho nờn khụng thể giống như Si-lơ chạy trốn vào lý tưởng của Can-tơ nhằm thoỏt khỏi sự tầm thường; ụng ta quỏ - sỏng suốt nờn khụng thể khụng thấy rằng sự chạy trốn đú rốt cuộc cũng dẫn đến việc thay thế sự tầm thường bỡnh thường bằng sự tầm thường khoa trương. Tớnh khớ của ụng, nghị lực của ụng, tất cả những chớ hướng tinh thần của ụng đó CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI đẩy ụng vào cuộc sống thực tế, cuộc sống thực tế mà ụng đụng phải là bi đỏt. Gơ-tơ luụn luụn đứng trước tỡnh thế tiến thoỏi lưỡng nan đú - tồn tại trong cỏi mụi trường sống mà ụng phải khinh thường nhưng vẫn phải cột chặt với nú như là với một mụi trường duy nhất mà trong đú ụng cú thể hoạt động, càng về già thỡ nhà thơ mạnh mẽ de geurre lasse 1*, càng nhường chỗ cho ngài bộ trưởng tầm thường xứ Võy-ma. Chỳng ta phờ phỏn Gơ-tơ khụng phải về chỗ ụng ta khụng thuộc phỏi tự do, như Bớc-nơ và Men-txen đó phờ phỏn, mà về chỗ cú đụi lỳc ụng thậm chớ đó là một tờn phi -li-xtanh; chỳng ta cũng khụng phờ phỏn ụng về chỗ ụng đó khụng thể vỡ tự do của nước Đức mà tỏ nhiệt tỡnh, mà về chỗ ụng đó hy sinh cho sự hoảng sợ của anh phi-li-xtanh trước bất kỳ sự vận động lịch sử vĩ đại đương thời nào, cỏi cảm giỏc thẩm mỹ đỳng đắn hơn, đụi khi xuất hiện từ trong lũng mỡnh; khụng phải về chỗ ụng làm quan trong triều đỡnh mà về chỗ khi Na-pụ-lờ-ụng rửa sạch những chuồng ngựa ễ-gi-ỏt rất đồ sộ của nước Đức, thỡ ụng ta lại trịnh trọng chăm lo những việc khụng đõu vào đõu và menus plaisirs 2* của một trong những cung đỡnh nhỏ bộ khụng đỏng đếm xỉa ở Đức. Núi chung, chỳng ta khụng đứng trờn quan điểm đạo đức, cũng như quan điểm đảng phỏi để phờ phỏn Gơ-tơ, mà cú lẽ chỉ phờ phỏn trờn quan điểm thẩm mỹ và lịch sử mà thụi, chỳng ta khụng đo Gơ-tơ bằng cỏi thước đo đạo đức, chớnh trị, hoặc con người. Ở đõy, chỳng ta khụng thể đi vào mụ tả Gơ-tơ trong mối quan hệ với toàn bộ thời đại của ụng, với cỏc nhà văn trước ụng và cựng thời của ụng, mụ tả ụng trong sự phỏt triển và trong mối quan hệ với địa vị xó hội của ụng. Vỡ vậy, chỳng ta chỉ giới hạn trong việc xỏc nhận sự kiện một cỏch giản đơn mà - kiệt sức; sau một cuộc chống chọi kộo dài Theo nghĩa đen: những niềm vui thỳ nhỏ nhặt: theo nghĩa búng: những khoản phụ chỉ cho bất kỳ ý muốn kỳ quặc nào. Chỳng ta hóy xem về khớa cạnh nào trong số cỏc khớa cạnh núi trờn, những tỏc phẩm của Gơ-tơ là bộ luật thực sự của loài người, là tớnh người hoàn thiện, là lý tưởng của xó hội loài Trước tiờn, chỳng ta hóy chỳ ý đến sự phờ phỏn của Gơ-tơ đối với cỏi xó hội hiện tại để sau đú chuyển sang trỡnh bày thực tế lý tưởng của xó hội loài người. Ai cũng hiểu rằng do nội dung phong phỳ của cuốn sỏch của Grun nờn trong cả hai trường hợp chỳng ta chỉ cú thể dẫn ra một vài chỗ đặc sắc nhất. Với tư cỏch nhà phờ phỏn xó hội, Gơ-tơ đó thực sự làm được những điều phi thường. ễng nguyền rủa văn minh (tr. 34 -36), đưa ra một số lời than phiền lóng mạn rằng văn minh tiờu diệt ở con người mọi đặc trưng và cỏ tớnh. ễng tiờn đoỏn thế giới của giai cấp tư sản (tr. 78), khi miờu tả trong Prụ-mờ-tờ tout bonnement 1* sự ra đời của chế độ tư hữu. Ở tr. 229, ụng là quan toà của thế giới... là Mi-nụ-xơ của văn minh. Nhưng tất cả cỏi đú chỉ là những điều nhỏ nhặt. Ở tr. 253, ụng Grun trớch dẫn cuốn Sau khi đọc giỏo lý cương Chỏu bộ hỡi, tất cả cỏc thứ quà này của chỏu ở đõu ra? Vỡ khụng cú nguồn gốc thỡ khụng cú gỡ trờn thế giới này. Ấy, chỏu nhận cỏc thứ đú của bố chỏu, Thế ai cho bố chỏu? - ễng chỏu. Nhưng ai cho ụng chỏu? - ễng đó lấy cắp. Úi chao! ụng Grun đó kờu tướng lờn, la propriộtộ c'est le vol 2* đõy mới là Pru-đụng thực sự. - khụng quanh co, khụng ỏm chỉ - tài sản là của ăn cắp CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Lờ-vờ-ri-ờ cựng với hành tinh của mỡnh cú thể phải lui về vườn và nhường huõn chương của mỡnh cho ụng Grun, bởi vỡ ở đõy trước mắt chỳng ta cú một cỏi gỡ cũn lớn hơn sự phỏt hiện của Lờ-vờ-ri-ờ, thậm chớ lớn hơn cả sự phỏt hiện của Giếc-xơn và sự phỏt hiện ra khớ sun-phua-rớch ờ-te. Ai thu gọn ý nghĩa của cõu núi của Pru-đụng về ăn cắp - là cõu núi đó làm cho nhiều nhà tư sản ụn hoà mất ăn mất ngủ - vào mấy vần thơ vụ hại của bài thơ trào phỳng ngắn gọn trờn đõy của Gơ-tơ, người đú xứng đỏng được thưởng huy chương Bắc đẩu bội tinh. Vị tướng - cụng dõn đó gõy nờn nhiều điều phiền phức hơn. Một thời gian nào đấy ụng Grun nhỡn y từ tứ phớa, rồi trỏi với thúi thường của ụng, ụng nhăn mặt hoài nghi một chỳt và ra vẻ lo õu: tất nhiờn... cũng khỏ vụ vị... cỏch mạng khụng bị lờn ỏn vỡ cỏi đú (tr. 150)... Dừng lại! ễng ta rỳt cục đó thấy ở đõy đang bàn về vấn đề gỡ! Về chiếc bỡnh sữa. Vậy thỡ đõy: chỳng ta đừng quờn... rằng đõy lại là... vấn đề sở hữu, một vấn đề được đưa lờn hàng đầu Nếu trờn đường phố mà ụng Grun ở, cú hai bà già cói nhau vỡ cỏi đầu cỏ mũi, thỡ ụng Grun hóy chịu khú rời khỏi gian phũng thoang thoảng mựi hoa hồng và mộc tờ thảo của ụng để xuống bảo với họ rằng vấn đề của họ cũng là vấn đề về sở hữu được đưa lờn hàng đầu. Sự cảm tạ của tất cả những người cú thiện chớ sẽ là phần thưởng tốt nhất đối với ụng. Gơ-tơ đó lập được một trong những thành tớch lớn nhất mang tớnh phờ phỏn khi ụng viết: Vộc-te. Vộc-te tuyệt nhiờn khụng phải là một cuốn tiểu thuyết tỡnh cảm thụng thường với một cốt chuyện tỡnh như cỏch hiểu của những ai từ xưa tới nay đứng trờn quan điểm con người mà đọc Gơ-tơ. Trong Vộc-te nội dung con người đó tỡm được một hỡnh th ức tương xứng đến nỗi khụng thể tỡm thấy trong văn học thế giới một cỏi gỡ dự là h ơi xứng đỏng được đặt ngang hàng với nú (tr. 96). Tỡnh yờu của Vộc -te đối với Lốt -ta chỉ là một đũn bẩy, chỉ là hiện thõn của tấn bi kịch của phiếm thần luận cảm tớnh triệt để... Vộc -te Chỳng ta hóy xem về khớa cạnh nào trong số cỏc khớa cạnh núi trờn, những tỏc phẩm của Gơ-tơ là bộ luật thực sự của loài người, là tớnh người hoàn thiện, là lý tưởng của xó hội loài Trước tiờn, chỳng ta hóy chỳ ý đến sự phờ phỏn của Gơ-tơ đối với cỏi xó hội hiện tại để sau đú chuyển sang trỡnh bày thực tế lý tưởng của xó hội loài người. Ai cũng hiểu rằng do nội dung phong phỳ của cuốn sỏch của Grun nờn trong cả hai trường hợp chỳng ta chỉ cú thể dẫn ra một vài chỗ đặc sắc nhất. Với tư cỏch nhà phờ phỏn xó hội, Gơ-tơ đó thực sự làm được những điều phi thường. ễng nguyền rủa văn minh (tr. 34 -36), đưa ra một số lời than phiền lóng mạn rằng văn minh tiờu diệt ở con người mọi đặc trưng và cỏ tớnh. ễng tiờn đoỏn thế giới của giai cấp tư sản (tr. 78), khi miờu tả trong Prụ-mờ-tờ tout bonnement 1* sự ra đời của chế độ tư hữu. Ở tr. 229, ụng là quan toà của thế giới... là Mi-nụ-xơ của văn minh. Nhưng tất cả cỏi đú chỉ là những điều nhỏ nhặt. Ở tr. 253, ụng Grun trớch dẫn cuốn Sau khi đọc giỏo lý cương Chỏu bộ hỡi, tất cả cỏc thứ quà này của chỏu ở đõu ra? Vỡ khụng cú nguồn gốc thỡ khụng cú gỡ trờn thế giới này. Ấy, chỏu nhận cỏc thứ đú của bố chỏu, Thế ai cho bố chỏu? - ễng chỏu. Nhưng ai cho ụng chỏu? - ễng đó lấy cắp. Úi chao! ụng Grun đó kờu tướng lờn, la propriộtộ c'est le vol 2* đõy mới là Pru-đụng thực sự. - khụng quanh co, khụng ỏm chỉ - tài sản là của ăn cắp CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Lờ-vờ-ri-ờ cựng với hành tinh của mỡnh cú thể phải lui về vườn và nhường huõn chương của mỡnh cho ụng Grun, bởi vỡ ở đõy trước mắt chỳng ta cú một cỏi gỡ cũn lớn hơn sự phỏt hiện của Lờ-vờ-ri-ờ, thậm chớ lớn hơn cả sự phỏt hiện của Giếc-xơn và sự phỏt hiện ra khớ sun-phua-rớch ờ-te. Ai thu gọn ý nghĩa của cõu núi của Pru-đụng về ăn cắp - là cõu núi đó làm cho nhiều nhà tư sản ụn hoà mất ăn mất ngủ - vào mấy vần thơ vụ hại của bài thơ trào phỳng ngắn gọn trờn đõy của Gơ-tơ, người đú xứng đỏng được thưởng huy chương Bắc đẩu bội tinh. Vị tướng - cụng dõn đó gõy nờn nhiều điều phiền phức hơn. Một thời gian nào đấy ụng Grun nhỡn y từ tứ phớa, rồi trỏi với thúi thường của ụng, ụng nhăn mặt hoài nghi một chỳt và ra vẻ lo õu: tất nhiờn... cũng khỏ vụ vị... cỏch mạng khụng bị lờn ỏn vỡ cỏi đú (tr. 150)... Dừng lại! ễng ta rỳt cục đó thấy ở đõy đang bàn về vấn đề gỡ! Về chiếc bỡnh sữa. Vậy thỡ đõy: chỳng ta đừng quờn... rằng đõy lại là... vấn đề sở hữu, một vấn đề được đưa lờn hàng đầu Nếu trờn đường phố mà ụng Grun ở, cú hai bà già cói nhau vỡ cỏi đầu cỏ mũi, thỡ ụng Grun hóy chịu khú rời khỏi gian phũng thoang thoảng mựi hoa hồng và mộc tờ thảo của ụng để xuống bảo với họ rằng vấn đề của họ cũng là vấn đề về sở hữu được đưa lờn hàng đầu. Sự cảm tạ của tất cả những người cú thiện chớ sẽ là phần thưởng tốt nhất đối với ụng. Gơ-tơ đó lập được một trong những thành tớch lớn nhất mang tớnh phờ phỏn khi ụng viết: Vộc-te. Vộc-te tuyệt nhiờn khụng phải là một cuốn tiểu thuyết tỡnh cảm thụng thường với một cốt chuyện tỡnh như cỏch hiểu của những ai từ xưa tới nay đứng trờn quan điểm con người mà đọc Gơ-tơ. Trong Vộc-te nội dung con người đó tỡm được một hỡnh th ức tương xứng đến nỗi khụng thể tỡm thấy trong văn học thế giới một cỏi gỡ dự là h ơi xứng đỏng được đặt ngang hàng với nú (tr. 96). Tỡnh yờu của Vộc -te đối với Lốt -ta chỉ là một đũn bẩy, chỉ là hiện thõn của tấn bi kịch của phiếm thần luận cảm tớnh triệt để... Vộc -te là một con người thiếu một đốt xương sống, nờn chưa trở thành một chủ thể được (tr. 93, 94). Vộc-te tự bắn vào mỡnh khụng phải vỡ tỡnh yờu say đắm mà bởi vỡ anh ta - ụi, cỏi ý thức phiếm thần luận bất hạnh ấy - khụng thể giải thớch được nhữn g mối quan hệ qua lại giữa mỡnh với thế giới (tr. 94). Trong Vộc -te với một nghệ thuật điờu luyện, toàn bộ sự thối nỏt của xó hội được phụ bày ra, những gốc rễ sõu xa nhất của cỏc bệnh hoạn xó hội được chỉ ra cựng với cỏi cơ sở triết học tụn giỏo của c hỳng (cơ sở ấy, như mọi người đó biết, sản sinh ra muộn hơn rất nhiều so với cỏc bệnh hoạn), kốm theo cơ sở ấy là nhận thức khụng rừ ràng, mơ hồ... về nú. Những khỏi niệm thuần khiết, đó sàng lọc về tớnh người chõn chớnh (nhưng trước hết là đốt xươn g sống, ụng Grun ơi, đốt xương sống!) cũng đó cú nghĩa là sự tiờu vong của sự tầm thường ấy, của cỏi chế độ đó hoàn toàn bị mọt ruỗng, được gọi là cuộc sống hàng ngày. Đõy là một vớ dụ chứng tỏ rằng trong Vộc-te, sự thối nỏt của xó hội đó được phơi bày với một nghệ thuật điờu luyện như thế nào. Cỏc cuộc phiờu lưu ư? Tụi dựng cỏi từ ngữ ngu xuẩn ấy để làm gỡ kia chứ?... Cuộc sống thường ngày của chỳng ta, những quan hệ giả dối của chỳng ta - đú là những điều phiờu lưu thực sự, đú là một cỏi gỡ quỏi gở! 105 . Tiếng thột tuyệt vọng ấy của một người mau nước mắt và mơ mộng về cỏi vực thẳm giữa hiện thực thị dõn và những ảo tưởng khụng kộm phần thị dõn của mỡnh về cỏi hiện thực ấy, những tiếng thở dài thảm hại ấy hoàn toàn dựa trờn sự thiếu kin h nghiệm sơ đẳng, - tiếng thột ấy và những tiếng thở dài ấy lại được ụng Grun, ở tr. 84, nhận xằng là sự phờ phỏn gay gắt và sõu sắc đối với xó hội. ễng Grun thậm chớ khẳng định rằng nỗi đau khổ vụ hạn của cuộc đời được biểu thị dưới những từ ngữ dẫn ra trờn đõy, cỏi khỏt vọng bệnh hoạn muốn đảo ngược mọi sự vật để cho chỳng cú, dự chỉ một lần thụi, một bộ mặt khỏc (!), - tất cả những cỏi đú rốt cuộc đó mở ra cho mỡnh con đường của cỏch mạng Phỏp. Cuộc cỏch mạng ở trờn kia bị coi như là sự thực hiện chủ nghĩa quyền thuật thỡ ở đõy chỉ biến thành sự thực hiện những nỗi đau khổ của chàng Vộc -te trẻ tuổi. Cỏi mỏy chộm đặt CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI ở quảng trường Cỏch mạng, khụng phải là cỏi gỡ khỏc hơn sự sao chộp thảm hại khẩu sỳng lục của Vộc-te. Sau điều đú thỡ khụng nờn lấy làm lạ rằng Gơ-tơ ngay cả trong Xten-lơ, như đó được chỉ ra ở tr. 108, cũng đó nghiờn cứu tài liệu xó hội, mặc dầu trong tỏc phẩm ấy đó mụ tả những quan hệ cực kỳ thảm hại (tr. 107). Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh cú mặt ở khắp nơi nhiều hơn cả Chỳa Giờ-xu của chỳng ta. Cứ ở đõu mà cú hai hoặc ba người tập hợp cựng nhau - và cũng hoàn toàn khụng đũi hỏi điều đú phải xảy ra vỡ chủ nghĩa ấy, - thỡ nú đó cú trong bọn họ và khẳng định về sự cú mặt của cỏi tài liệu xó hội rồi. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, cũng hệt như đồ đệ của nú là ụng Grun, núi chung giống một cỏch lạ lựng với cỏi con người tầm thường, tự món và giảo quyệt cứ can thiệp vào tất cả mọi việc, nhưng khụng cú khả năng hiểu thấu đỏo việc gỡ cả (tr. 47). Bạn đọc của chỳng tụi cú lẽ là cũn nhớ một trong những bức thư của Vin-hem Mõy-xtơ viết cho anh rể của ụng ta - Những năm đốn sỏch, tập cuối cựng, - trong đú, sau mấy lời nhận xột khỏ dung tục rằng việc sinh trưởng trong sự sung tỳc là một sự ưu việt, ụng ta đó thừa nhận tớnh hơn hẳn của giai cấp quý tộc so với giai cấp tiểu thị dõn và khẳng định rằng trong thời gian sắp tới khụng nờn thay đổi gỡ về địa vị khụng cú đầy đủ quyền hạn của anh tiểu thị dõn cũng như của tất cả cỏc giai cấp khỏc khụng phải là quý tộc. Chỉ cú những nhõn vật cỏ biệt trong những hoàn cảnh nhất định mới cú thể được phộp nõng lờn ngang hàng với giai cấp quý tộc. ễng Grun nhận xột về điều đú như sau: Điều mà Gơ-tơ núi về tớnh ưu việt của những giai cấp thượng lưu trong xó hội, dĩ nhiờn là đỳng, nếu ta coi giai cấp thượng lưu và giai cấp cú học vấn là đồng nhất, mà chớnh Gơ-tơ đó làm như vậy (tr. 264). Đến đõy chỉ cũn một việc là đặt một dấu chấm mà thụi. Chỳng ta hóy đề cập đến vấn đề cơ bản, đó gợi ra biết bao nhiờu là lời giải thớch: vấn đề thỏi độ của Gơ-tơ đối với chớnh trị là một con người thiếu một đốt xương sống, nờn chưa trở thành một chủ thể được (tr. 93, 94). Vộc-te tự bắn vào mỡnh khụng phải vỡ tỡnh yờu say đắm mà bởi vỡ anh ta - ụi, cỏi ý thức phiếm thần luận bất hạnh ấy - khụng thể giải thớch được nhữn g mối quan hệ qua lại giữa mỡnh với thế giới (tr. 94). Trong Vộc -te với một nghệ thuật điờu luyện, toàn bộ sự thối nỏt của xó hội được phụ bày ra, những gốc rễ sõu xa nhất của cỏc bệnh hoạn xó hội được chỉ ra cựng với cỏi cơ sở triết học tụn giỏo của c hỳng (cơ sở ấy, như mọi người đó biết, sản sinh ra muộn hơn rất nhiều so với cỏc bệnh hoạn), kốm theo cơ sở ấy là nhận thức khụng rừ ràng, mơ hồ... về nú. Những khỏi niệm thuần khiết, đó sàng lọc về tớnh người chõn chớnh (nhưng trước hết là đốt xươn g sống, ụng Grun ơi, đốt xương sống!) cũng đó cú nghĩa là sự tiờu vong của sự tầm thường ấy, của cỏi chế độ đó hoàn toàn bị mọt ruỗng, được gọi là cuộc sống hàng ngày. Đõy là một vớ dụ chứng tỏ rằng trong Vộc-te, sự thối nỏt của xó hội đó được phơi bày với một nghệ thuật điờu luyện như thế nào. Cỏc cuộc phiờu lưu ư? Tụi dựng cỏi từ ngữ ngu xuẩn ấy để làm gỡ kia chứ?... Cuộc sống thường ngày của chỳng ta, những quan hệ giả dối của chỳng ta - đú là những điều phiờu lưu thực sự, đú là một cỏi gỡ quỏi gở! 105 . Tiếng thột tuyệt vọng ấy của một người mau nước mắt và mơ mộng về cỏi vực thẳm giữa hiện thực thị dõn và những ảo tưởng khụng kộm phần thị dõn của mỡnh về cỏi hiện thực ấy, những tiếng thở dài thảm hại ấy hoàn toàn dựa trờn sự thiếu kin h nghiệm sơ đẳng, - tiếng thột ấy và những tiếng thở dài ấy lại được ụng Grun, ở tr. 84, nhận xằng là sự phờ phỏn gay gắt và sõu sắc đối với xó hội. ễng Grun thậm chớ khẳng định rằng nỗi đau khổ vụ hạn của cuộc đời được biểu thị dưới những từ ngữ dẫn ra trờn đõy, cỏi khỏt vọng bệnh hoạn muốn đảo ngược mọi sự vật để cho chỳng cú, dự chỉ một lần thụi, một bộ mặt khỏc (!), - tất cả những cỏi đú rốt cuộc đó mở ra cho mỡnh con đường của cỏch mạng Phỏp. Cuộc cỏch mạng ở trờn kia bị coi như là sự thực hiện chủ nghĩa quyền thuật thỡ ở đõy chỉ biến thành sự thực hiện những nỗi đau khổ của chàng Vộc -te trẻ tuổi. Cỏi mỏy chộm đặt CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI ở quảng trường Cỏch mạng, khụng phải là cỏi gỡ khỏc hơn sự sao chộp thảm hại khẩu sỳng lục của Vộc-te. Sau điều đú thỡ khụng nờn lấy làm lạ rằng Gơ-tơ ngay cả trong Xten-lơ, như đó được chỉ ra ở tr. 108, cũng đó nghiờn cứu tài liệu xó hội, mặc dầu trong tỏc phẩm ấy đó mụ tả những quan hệ cực kỳ thảm hại (tr. 107). Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh cú mặt ở khắp nơi nhiều hơn cả Chỳa Giờ-xu của chỳng ta. Cứ ở đõu mà cú hai hoặc ba người tập hợp cựng nhau - và cũng hoàn toàn khụng đũi hỏi điều đú phải xảy ra vỡ chủ nghĩa ấy, - thỡ nú đó cú trong bọn họ và khẳng định về sự cú mặt của cỏi tài liệu xó hội rồi. Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, cũng hệt như đồ đệ của nú là ụng Grun, núi chung giống một cỏch lạ lựng với cỏi con người tầm thường, tự món và giảo quyệt cứ can thiệp vào tất cả mọi việc, nhưng khụng cú khả năng hiểu thấu đỏo việc gỡ cả (tr. 47). Bạn đọc của chỳng tụi cú lẽ là cũn nhớ một trong những bức thư của Vin-hem Mõy-xtơ viết cho anh rể của ụng ta - Những năm đốn sỏch, tập cuối cựng, - trong đú, sau mấy lời nhận xột khỏ dung tục rằng việc sinh trưởng trong sự sung tỳc là một sự ưu việt, ụng ta đó thừa nhận tớnh hơn hẳn của giai cấp quý tộc so với giai cấp tiểu thị dõn và khẳng định rằng trong thời gian sắp tới khụng nờn thay đổi gỡ về địa vị khụng cú đầy đủ quyền hạn của anh tiểu thị dõn cũng như của tất cả cỏc giai cấp khỏc khụng phải là quý tộc. Chỉ cú những nhõn vật cỏ biệt trong những hoàn cảnh nhất định mới cú thể được phộp nõng lờn ngang hàng với giai cấp quý tộc. ễng Grun nhận xột về điều đú như sau: Điều mà Gơ-tơ núi về tớnh ưu việt của những giai cấp thượng lưu trong xó hội, dĩ nhiờn là đỳng, nếu ta coi giai cấp thượng lưu và giai cấp cú học vấn là đồng nhất, mà chớnh Gơ-tơ đó làm như vậy (tr. 264). Đến đõy chỉ cũn một việc là đặt một dấu chấm mà thụi. Chỳng ta hóy đề cập đến vấn đề cơ bản, đó gợi ra biết bao nhiờu là lời giải thớch: vấn đề thỏi độ của Gơ-tơ đối với chớnh trị và cỏch mạng Phỏp. Ở đõy cuốn sỏch của ụng Grun cú thể chỉ ra cho chỳng ta rằng thỏi độ khụng dừng lại trước bất kỳ cỏi gỡ, nghĩa là thế nào; cũng chớnh ở đõy đó bộc lộ ra toàn bộ lũng trung thành của Để cho thỏi độ của Gơ-tơ đối với cỏch mạng trở nờn cú lý thỡ tất nhiờn Gơ-tơ phải là cao hơn cỏch mạng, phải vượt qua được nú trước khi nú bắt đầu. Vỡ vậy ngay ở tr. XXI, chỳng ta được biết rằng Gơ-tơ đi trước sự phỏt triển thực tiễn của thời đại ụng xa đến mức là theo cỏch nhỡn của mỡnh ụng chỉ cú thể tỏ thỏi độ phủ định đối với nú, chỉ cú thể bỏc bỏ nú mà thụi. Ở tr. 84, núi về Vộc-te, một nhõn vật, như chỳng ta đó thấy, đó bao hàm trong bản thõn in nuce 1* toàn bộ cuộc cỏch mạng, tỏc giả viết: Lịch sử đang ở trỡnh độ năm 1789, cũn Gơ-tơ ở năm 1889. Cũng đỳng như vậy, ở tr. 28 và 29, Grun bắt buộc Gơ-tơ phải đoạn tuyệt bằng một vài lời, bất kỳ lời kờu gào nào về tự do, dựa vào lý do là ngay từ những năm 70, Gơ-tơ đó đăng trờn tờ Frankfurter Gelehrte Anzeigen 106 một bài bỏo tuyệt nhiờn khụng núi gỡ đến thứ tự do được những người hay la ú đũi hỏi, mà chỉ đưa ra một số lập luận chung chung và khỏ tầm thường về tự do cũng như về bản thõn khỏi niệm tự do. Tiếp đú: bởi vỡ trong bản luận ỏn tiến sĩ của mỡnh Gơ -tơ đó đưa ra luận đề về nghĩa vụ của mỗi người làm luật là phải đưa vào một thứ tớn ngưỡng nhất định nào đú, - luận đề mà chớnh bản thõn Gơ-tơ cũng chỉ giải thớch như một ý kiến lập dị ngộ nghĩnh do sự cói cọ quờ kệch giữa cỏc cha cố ở Phran-phuốc gợi ra mà thụi (và bản thõn ụng Grun đó dẫn ra điều đú), - nờn đó núi rừ rằng chàng sinh viờn Gơ-tơ đó vứt đi như vứt những đế giày hỏng toàn bộ tinh thần nhị nguyờn của cỏch mạng và nhà nước Phỏp hiện đại (tr. 26, 27). Hỡnh như, ụng Grun đó được thừa kế những cỏi đế giày hỏng của chàng sin h CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI viờn Gơ-tơ và ụng đó đúng vào đụi hài bảy dặm của cuộc vận động xó hội của ụng ta. Bõy giờ thỡ dĩ nhiờn là những lời phỏt biểu của Gơ-tơ về cỏch mạng đó lộ ra trước chỳng ta dưới một ỏnh sỏng hoàn toàn mới. Bõy giờ thỡ chỳng ta đó rừ rằng Gơ-tơ đó vươn lờn cao hơn cỏch mạng rất nhiều, đó thanh toỏn với cỏch mạng mười lăm năm trước khi nú nổ ra, đó vứt bỏ nú đi như những chiếc đế giày hỏng, đó đi trước nú đến trọn một thế kỷ, rằng Gơ-tơ khụng thể cú thỏi độ đồng tỡnh với cỏch mạng, khụng thể quan tõm đến nhõn dõn của những người hay la ú về tự do, nhõn dõn mà ụng đó thanh toỏn xong xuụi từ năm 1773 rồi. Bõy giờ thỡ đối với ụng Grun khụng cũn khú khăn gỡ nữa. Mặc cho Gơ-tơ tha hồ gửi gắm cỏi trớ tuệ cổ truyền tầm thường vào những vần thơ hai cõu kiều diễm, mặc cho Gơ-tơ biến nú thành đối tượng của những nghị luận thiển cận kiểu phi-li-xtanh, mặc cho Gơtơ đưa sự run sợ của anh tiểu thị dõn ra thử thỏch trước dũng thỏc băng trụi đang đe dọa sự hưu quạnh thanh bỡnh và nờn thơ của mỡnh, mặc cho Gơ-tơ biểu lộ sự nhỏ nhen, thúi nhỳt nhỏt, tớnh cỏch tụi đũi, - khụng gỡ cú thể làm cho nhà bỡnh luận kiờn nhẫn của ụng ta nổi giận được. ễng Grun cụng kờnh Gơ-tơ trờn đụi vai khụng biết mỏi của mỡnh và lội qua cả bựn lầy; thế chưa đủ, toàn bộ bựn nhơ thỡ ụng trỳt lờn đầu chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, miễn sao khụng làm bẩn đụi giày của Gơ-tơ là được. Kể từ Cuộc vận động ở Phỏp cho đến thơ Đứa con gỏi hoang - ụng Grun gỏnh chịu tất cả, tất cả khụng trừ một tỏc phẩm nào (tr. 133 - 170), biểu thị một lũng trung thành cú thể làm cho cả những con người như Buy-sờ cũng phải cảm động đến rơi lệ. Nhưng khi tất cả đều vụ ớch, khi bựn đó quỏ sõu, thỡ lỳc đú ụng cho ra cỏch giải thớch cú tớnh chất xó hội cao siờu, và ụng Grun chỳ giải đoạn sau: Về số phận đỏng buồn của N gười, ụi nước Phỏp, hóy để cho cỏc vĩ nhõn suy - mầm mống Nhưng thực ra - ai là nhõn vật thấp bộ hơn, phải suy nghĩ gấp đụi!. và cỏch mạng Phỏp. Ở đõy cuốn sỏch của ụng Grun cú thể chỉ ra cho chỳng ta rằng thỏi độ khụng dừng lại trước bất kỳ cỏi gỡ, nghĩa là thế nào; cũng chớnh ở đõy đó bộc lộ ra toàn bộ lũng trung thành của Để cho thỏi độ của Gơ-tơ đối với cỏch mạng trở nờn cú lý thỡ tất nhiờn Gơ-tơ phải là cao hơn cỏch mạng, phải vượt qua được nú trước khi nú bắt đầu. Vỡ vậy ngay ở tr. XXI, chỳng ta được biết rằng Gơ-tơ đi trước sự phỏt triển thực tiễn của thời đại ụng xa đến mức là theo cỏch nhỡn của mỡnh ụng chỉ cú thể tỏ thỏi độ phủ định đối với nú, chỉ cú thể bỏc bỏ nú mà thụi. Ở tr. 84, núi về Vộc-te, một nhõn vật, như chỳng ta đó thấy, đó bao hàm trong bản thõn in nuce 1* toàn bộ cuộc cỏch mạng, tỏc giả viết: Lịch sử đang ở trỡnh độ năm 1789, cũn Gơ-tơ ở năm 1889. Cũng đỳng như vậy, ở tr. 28 và 29, Grun bắt buộc Gơ-tơ phải đoạn tuyệt bằng một vài lời, bất kỳ lời kờu gào nào về tự do, dựa vào lý do là ngay từ những năm 70, Gơ-tơ đó đăng trờn tờ Frankfurter Gelehrte Anzeigen 106 một bài bỏo tuyệt nhiờn khụng núi gỡ đến thứ tự do được những người hay la ú đũi hỏi, mà chỉ đưa ra một số lập luận chung chung và khỏ tầm thường về tự do cũng như về bản thõn khỏi niệm tự do. Tiếp đú: bởi vỡ trong bản luận ỏn tiến sĩ của mỡnh Gơ -tơ đó đưa ra luận đề về nghĩa vụ của mỗi người làm luật là phải đưa vào một thứ tớn ngưỡng nhất định nào đú, - luận đề mà chớnh bản thõn Gơ-tơ cũng chỉ giải thớch như một ý kiến lập dị ngộ nghĩnh do sự cói cọ quờ kệch giữa cỏc cha cố ở Phran-phuốc gợi ra mà thụi (và bản thõn ụng Grun đó dẫn ra điều đú), - nờn đó núi rừ rằng chàng sinh viờn Gơ-tơ đó vứt đi như vứt những đế giày hỏng toàn bộ tinh thần nhị nguyờn của cỏch mạng và nhà nước Phỏp hiện đại (tr. 26, 27). Hỡnh như, ụng Grun đó được thừa kế những cỏi đế giày hỏng của chàng sin h CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI viờn Gơ-tơ và ụng đó đúng vào đụi hài bảy dặm của cuộc vận động xó hội của ụng ta. Bõy giờ thỡ dĩ nhiờn là những lời phỏt biểu của Gơ-tơ về cỏch mạng đó lộ ra trước chỳng ta dưới một ỏnh sỏng hoàn toàn mới. Bõy giờ thỡ chỳng ta đó rừ rằng Gơ-tơ đó vươn lờn cao hơn cỏch mạng rất nhiều, đó thanh toỏn với cỏch mạng mười lăm năm trước khi nú nổ ra, đó vứt bỏ nú đi như những chiếc đế giày hỏng, đó đi trước nú đến trọn một thế kỷ, rằng Gơ-tơ khụng thể cú thỏi độ đồng tỡnh với cỏch mạng, khụng thể quan tõm đến nhõn dõn của những người hay la ú về tự do, nhõn dõn mà ụng đó thanh toỏn xong xuụi từ năm 1773 rồi. Bõy giờ thỡ đối với ụng Grun khụng cũn khú khăn gỡ nữa. Mặc cho Gơ-tơ tha hồ gửi gắm cỏi trớ tuệ cổ truyền tầm thường vào những vần thơ hai cõu kiều diễm, mặc cho Gơ-tơ biến nú thành đối tượng của những nghị luận thiển cận kiểu phi-li-xtanh, mặc cho Gơtơ đưa sự run sợ của anh tiểu thị dõn ra thử thỏch trước dũng thỏc băng trụi đang đe dọa sự hưu quạnh thanh bỡnh và nờn thơ của mỡnh, mặc cho Gơ-tơ biểu lộ sự nhỏ nhen, thúi nhỳt nhỏt, tớnh cỏch tụi đũi, - khụng gỡ cú thể làm cho nhà bỡnh luận kiờn nhẫn của ụng ta nổi giận được. ễng Grun cụng kờnh Gơ-tơ trờn đụi vai khụng biết mỏi của mỡnh và lội qua cả bựn lầy; thế chưa đủ, toàn bộ bựn nhơ thỡ ụng trỳt lờn đầu chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, miễn sao khụng làm bẩn đụi giày của Gơ-tơ là được. Kể từ Cuộc vận động ở Phỏp cho đến thơ Đứa con gỏi hoang - ụng Grun gỏnh chịu tất cả, tất cả khụng trừ một tỏc phẩm nào (tr. 133 - 170), biểu thị một lũng trung thành cú thể làm cho cả những con người như Buy-sờ cũng phải cảm động đến rơi lệ. Nhưng khi tất cả đều vụ ớch, khi bựn đó quỏ sõu, thỡ lỳc đú ụng cho ra cỏch giải thớch cú tớnh chất xó hội cao siờu, và ụng Grun chỳ giải đoạn sau: Về số phận đỏng buồn của N gười, ụi nước Phỏp, hóy để cho cỏc vĩ nhõn suy - mầm mống Nhưng thực ra - ai là nhõn vật thấp bộ hơn, phải suy nghĩ gấp đụi!. Sự tiờu vong đang chờ đợi những vĩ nhõn. Nhưng ai là người bảo vệ quần chỳng. Chống quần chỳng ư? Quần chỳng - đú chớnh là tờn bạo chỳa đối với quần chỳng 107 . Ai sẽ là người bảo vệ? - ụng Grun la lờn hết sức mỡnh, viện đến cả cỏch viết nhấn mạnh, đến cả dấu hỏi, đến tất cả  những người là hiện thõn cho bi kịch của phiếm thần luận cảm tớnh triệt để. Nghĩa là ai sẽ là người bảo vệ đỏm người khụng cú của được gọi là đỏm dõn đen chống lại đỏm người cú của, chống lại đỏm bỡnh dõn lập phỏp! (tr.137). Nghĩa là ai sẽ là kẻ bảo vệ Gơ-tơ chống lại Bằng cỏch ấy, Grun lần lượt giải thớch tất cả những lời răn dạy thị dõn rất đỗi sỏng suốt trong Thơ trào phỳng Vơ-ni-dơ, những lời răn dạy đối với ụng là những chiếc bạt tai do bàn tay hộ phỏp của Hộc-quyn tỏt mà õm thanh chỉ đến bõy giờ chỳng ta mới cảm thấy ờm tai đến thế (sau khi cơn nguy biến đó qua khỏi đối với anh tiểu thị dõn), bởi vỡ chỳng ta cú kinh nghiệm lớn lao và cay đắng (tất nhiờn là hết sức cay đắng đối với anh tiểu thị dõn) (tr.136). Trong bài Cuộc võy hóm thành Ma-in-xơ, ụng Grun trong bất cứ trường hợp nào cũng khụng muốn bỏ qua đoạn sau đõy: Vào thứ ba... tụi vội vó ... biểu thị lũng tụn kớnh... đối với nhà vua của tụi và khi đú tụi đó cú diễm phỳc được hầu hoàng thõn... vị minh chủ của tụi v.v.. Cũn đoạn Gơ-tơ để cho ụng Rớt-xơ, người hầu trong cung, người bị cắm sừng và một kẻ ma cụ của vua Phổ 1* chà đạp lờn lũng trung quõn của mỡnh, thỡ ụng Grun cho rằng khụng tiện trớch dẫn. Về Vị tướng - cụng dõn và Những người lưu vong, chỳng ta được biết rằng: Toàn bộ ỏc cảm của Gơ -tơ đối với cỏch mạng thường được diễn đạt bằng thơ như vậy, là gắn liền với những n ỗi đau khổ lai lỏng bất tận ấy, gắn li ền với s ự vi ệc - Phri-đrớch Vin-hem II. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI là ụng thấy những người bị đuổi ra khỏi những lónh địa kiếm được và tạo ra được một cỏch lương thiện, mà bọn õm mưu, bọn đố kỵ v.v. mưu đồ chiếm đoạt v.v., ỏc cảm gắn liền với chớnh sự cướp đoạt bất cụng đú... Cỏi bản tớnh thớch thanh bỡnh, chớ thỳ của ụng đó bất bỡnh vỡ sự xõm phạm quyền sở hữu, được tiến hành một cỏch chuyờn quyền và đẩy hàng loạt người vào cảnh bỏ nhà bỏ cửa trốn và lõm vào cảnh khốn cựng (tr.151). Chỳng ta giao lại khụng bỡnh luận gỡ đoạn văn này cho con người mà bản chất thớch thanh bỡnh, chớ thỳ cảm thấy thoải mỏi giữa những lónh địa kiếm và tạo ra được một cỏch lương thiện, núi nụm na là những lónh địa kiếm được một cỏch chớnh đỏng, đến nỗi y tuyờn bố rằng những cơn bóo tỏp cỏch mạng đó quột sạch sans faỗon 1* cỏc lónh địa ấy, là hành động chuyờn quyền, là việc làm của bọn õm mưu, bọn đố kỵ v.v.. Sau tất cả những điều đó núi trờn chỳng ta khụng lấy làm lạ rằng bài tỡnh ca thơ mộng thị dõn của Hộc-man và Đụ-rụ-tờ với những người dõn tỉnh lẻ nhỳt nhỏt và sỏng suốt của nú, với những người nụng dõn khúc lúc trong nỗi hoảng sợ mờ tớn đang chạy trốn khỏi quõn đội của những người cỏch mạng, chạy trốn sự khủng khiếp của chiến tranh, đó gõy cho ụng Grun một niềm vui sướng trong sỏng nhất (tr.165). ễng Grun thậm chớ đó yờn trớ thoả món với cỏi sứ mệnh hạn chế rốt cuộc ... đó được trao cho nhõn dõn Đức: Là việc làm khụng thớch hợp với người Đức Tiếp tục cỏi phong trào khủng khiếp ấy mà khụng biết nhớch về phớa này hay về phớ a kia 108 . ễng Grun đó xử sự đỳng khi đó rỏ những giọt lệ chia buồn về những hy sinh mất mỏt của cỏi thời đại nặng nề và, trong sự tuyệt vọng đượm tỡnh yờu nước, ụng đó ngửa mặt nhỡn trời trước những đũn giỏng xuống đú của số mệnh. Vốn dĩ đó cú khụng ớt - thẳng tay Sự tiờu vong đang chờ đợi những vĩ nhõn. Nhưng ai là người bảo vệ quần chỳng. Chống quần chỳng ư? Quần chỳng - đú chớnh là tờn bạo chỳa đối với quần chỳng 107 . Ai sẽ là người bảo vệ? - ụng Grun la lờn hết sức mỡnh, viện đến cả cỏch viết nhấn mạnh, đến cả dấu hỏi, đến tất cả  những người là hiện thõn cho bi kịch của phiếm thần luận cảm tớnh triệt để. Nghĩa là ai sẽ là người bảo vệ đỏm người khụng cú của được gọi là đỏm dõn đen chống lại đỏm người cú của, chống lại đỏm bỡnh dõn lập phỏp! (tr.137). Nghĩa là ai sẽ là kẻ bảo vệ Gơ-tơ chống lại Bằng cỏch ấy, Grun lần lượt giải thớch tất cả những lời răn dạy thị dõn rất đỗi sỏng suốt trong Thơ trào phỳng Vơ-ni-dơ, những lời răn dạy đối với ụng là những chiếc bạt tai do bàn tay hộ phỏp của Hộc-quyn tỏt mà õm thanh chỉ đến bõy giờ chỳng ta mới cảm thấy ờm tai đến thế (sau khi cơn nguy biến đó qua khỏi đối với anh tiểu thị dõn), bởi vỡ chỳng ta cú kinh nghiệm lớn lao và cay đắng (tất nhiờn là hết sức cay đắng đối với anh tiểu thị dõn) (tr.136). Trong bài Cuộc võy hóm thành Ma-in-xơ, ụng Grun trong bất cứ trường hợp nào cũng khụng muốn bỏ qua đoạn sau đõy: Vào thứ ba... tụi vội vó ... biểu thị lũng tụn kớnh... đối với nhà vua của tụi và khi đú tụi đó cú diễm phỳc được hầu hoàng thõn... vị minh chủ của tụi v.v.. Cũn đoạn Gơ-tơ để cho ụng Rớt-xơ, người hầu trong cung, người bị cắm sừng và một kẻ ma cụ của vua Phổ 1* chà đạp lờn lũng trung quõn của mỡnh, thỡ ụng Grun cho rằng khụng tiện trớch dẫn. Về Vị tướng - cụng dõn và Những người lưu vong, chỳng ta được biết rằng: Toàn bộ ỏc cảm của Gơ -tơ đối với cỏch mạng thường được diễn đạt bằng thơ như vậy, là gắn liền với những n ỗi đau khổ lai lỏng bất tận ấy, gắn li ền với s ự vi ệc - Phri-đrớch Vin-hem II. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI là ụng thấy những người bị đuổi ra khỏi những lónh địa kiếm được và tạo ra được một cỏch lương thiện, mà bọn õm mưu, bọn đố kỵ v.v. mưu đồ chiếm đoạt v.v., ỏc cảm gắn liền với chớnh sự cướp đoạt bất cụng đú... Cỏi bản tớnh thớch thanh bỡnh, chớ thỳ của ụng đó bất bỡnh vỡ sự xõm phạm quyền sở hữu, được tiến hành một cỏch chuyờn quyền và đẩy hàng loạt người vào cảnh bỏ nhà bỏ cửa trốn và lõm vào cảnh khốn cựng (tr.151). Chỳng ta giao lại khụng bỡnh luận gỡ đoạn văn này cho con người mà bản chất thớch thanh bỡnh, chớ thỳ cảm thấy thoải mỏi giữa những lónh địa kiếm và tạo ra được một cỏch lương thiện, núi nụm na là những lónh địa kiếm được một cỏch chớnh đỏng, đến nỗi y tuyờn bố rằng những cơn bóo tỏp cỏch mạng đó quột sạch sans faỗon 1* cỏc lónh địa ấy, là hành động chuyờn quyền, là việc làm của bọn õm mưu, bọn đố kỵ v.v.. Sau tất cả những điều đó núi trờn chỳng ta khụng lấy làm lạ rằng bài tỡnh ca thơ mộng thị dõn của Hộc-man và Đụ-rụ-tờ với những người dõn tỉnh lẻ nhỳt nhỏt và sỏng suốt của nú, với những người nụng dõn khúc lúc trong nỗi hoảng sợ mờ tớn đang chạy trốn khỏi quõn đội của những người cỏch mạng, chạy trốn sự khủng khiếp của chiến tranh, đó gõy cho ụng Grun một niềm vui sướng trong sỏng nhất (tr.165). ễng Grun thậm chớ đó yờn trớ thoả món với cỏi sứ mệnh hạn chế rốt cuộc ... đó được trao cho nhõn dõn Đức: Là việc làm khụng thớch hợp với người Đức Tiếp tục cỏi phong trào khủng khiếp ấy mà khụng biết nhớch về phớa này hay về phớ a kia 108 . ễng Grun đó xử sự đỳng khi đó rỏ những giọt lệ chia buồn về những hy sinh mất mỏt của cỏi thời đại nặng nề và, trong sự tuyệt vọng đượm tỡnh yờu nước, ụng đó ngửa mặt nhỡn trời trước những đũn giỏng xuống đú của số mệnh. Vốn dĩ đó cú khụng ớt - thẳng tay những người hư hỏng và truỵ lạc mà trong lồng ngực khụng cũn quả tim con người đang đập nữa, họ thớch hũa theo bài Mỏc-xõy-e trong hàng ngũ phe cộng hoà và thậm chớ trong cỏi phũng nhỏ bị bỏ đi của Đụ-rụ-tờ đó tự cho phộp mỡnh đựa cợt tục tĩu. ễng Grun là một người đàn ụng cú phẩm hạnh nờn đó nổi giận trước sự nhẫn tõm của một Hờ-ghen nào đú khi nhỡn những bụng hoa nhỏ thanh bỡnh bị xộo nỏt trong tiến trỡnh bóo tỏp của lịch sử, và chế giễu những lời than vón nhạt nhẽo về những phẩm hạnh cỏ nhõn như tớnh khiờm tốn, tớnh hiền lành, lũng nhõn từ, lũng trắc ẩn đang vang lờn chống lại những hành động cú tớnh chất lịch sử toàn thế giới và những nhõn vật thực hiện những hành động ấy 109. ễng Grun đó xử sự đỳng trong việc này. ễng sẽ được nhận phần thưởng xứng đỏng trờn thiờn đường. Chỳng ta kết thỳc những lời bỡnh luận của con người đối với cỏch mạng bằng lời phỏt biểu sau đõy: Một anh hề chớnh cống cú thể cho phộp mỡnh thừa nhận rằng bản thõn Hội nghị Quốc ước là đỏng buồn cười vụ cựng; và trong lỳc chưa tỡm ra được anh hề chớnh cống đú thỡ trong thời gian ấy ụng Grun đó cho chỳng ta những lời dạy bảo cần thiết cho điều đú (tr.151 và 152). Về thỏi độ của Gơ-tơ đối với chớnh trị sau cỏch mạng thỡ lại một lần nữa ụng Grun lại cho chỳng ta những lời giải thớch đỏng sửng sốt. Chỳng ta chỉ đưa ra một vớ dụ. Chỳng ta đó biết sự hằn học sõu sắc như thế nào đối với những người thuộc phỏi tự do đang chứa chất trong lũng con người. Nhà thơ của con người, tất nhiờn, khụng thể chui được vào mồ khi chưa đoạn tuyệt hẳn một cỏch đặc biệt với họ và chưa để lại được một lời răn dạy nào đú cho cỏc ngài Ven-cơ, I-txơ-stanh và đồng bọn. Lời răn dạy đú, nhõn vật tự món và giảo quyệt của chỳng ta tỡm thấy ở đoạn sau đõy (xem tr.319) trong tập thơ Sự chõm biếm ụn hũa: Võng, tất cả cỏi đú cũng là thứ phõn thỳ vật cũ! Đó từ lõu làm chỏn ngỏn người khỏc CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Đứng im tại chỗ. Hóy tiến lờn phớa trước! Giẫm chõn tại chỗ thỡ khụng nờn! Một quan điểm đó được Gơ-tơ nờu ra: Khụng gỡ gõy được sự chỏn ghột lớn hơn là đa số, bởi vỡ nú gồm một số thủ lĩnh mạnh, những kẻ bịp bợm biết tựy cơ ứng biến, những kẻ yếu đuối bị đồng húa và đỏm quần chỳng cứ chạy lon ton sau bọn ấy, khụng hề biết là mỡnh muốn gỡ 110,- cỏi ý kiến thực sự phi-li-xtanh ấy được nổi bật lờn bởi sự dốt nỏt và sự thiển cận chỉ cú thể cú trờn lónh thổ hạn chế của cỏi quốc gia Đức tớ hon, thỡ đối với ụng Grun là cả một sự phờ phỏn đối với nhà nước phỏp quyền gần đõy nhất (cú nghĩa là hiện đại). Sự phờ phỏn ấy xỏc đỏng đến mức nào, cú thể xỏc định được chẳng hạn trong bất cứ viện dõn biểu nào (tr.268). Như vậy là, cỏi bụng của nghị viện Phỏp 111 chỉ vỡ ngu dốt mà lo liệu cho bản thõn và cho những kẻ giống như nú tuyệt diệu được đến như thế. Tiếp đú mấy trang tiếp theo (tr.271), đối với ụng Grun, cỏch mạng thỏng Bảy đó mang tớnh chất định mệnh, và ngay ở tr.34, ụng đó phờ phỏn nghiờm khắc Liờn minh thuế quan, bởi vỡ nú làm cho quần ỏo rỏch rưới che tấm thõn lừa lồ của người trần truồng bị rột càng đắt đỏ hơn đối với họ để củng cố dự chỉ là chỳt ớt nền tảng của ngai vàng (!!) của bọn trựm tài chớnh mang tư tưởng tự do (như mọi người đều biết, ở tất cả cỏc nước thuộc Liờn minh thuế quan, bọn này là đối lập với ngai vàng). Như ai nấy đều biết, anh tiểu thị dõn ở Đức bao giờ cũng đưa người trần truồng và người bị rột lờn hàng đầu khi bàn về việc chống lại chế độ thuế quan bảo hộ hoặc một biện phỏp tư sản tiến bộ nào đú, cũn con người thỡ liờn hiệp với anh tiểu thị dõn. Sự phờ phỏn của Gơ-tơ đối với xó hội và nhà nước thụng qua ụng Grun đó mang lại cho ta những lời giải thớch gỡ về bản chất Trước hết, căn cứ theo tr.264, con người cảm thấy một sự tụn những người hư hỏng và truỵ lạc mà trong lồng ngực khụng cũn quả tim con người đang đập nữa, họ thớch hũa theo bài Mỏc-xõy-e trong hàng ngũ phe cộng hoà và thậm chớ trong cỏi phũng nhỏ bị bỏ đi của Đụ-rụ-tờ đó tự cho phộp mỡnh đựa cợt tục tĩu. ễng Grun là một người đàn ụng cú phẩm hạnh nờn đó nổi giận trước sự nhẫn tõm của một Hờ-ghen nào đú khi nhỡn những bụng hoa nhỏ thanh bỡnh bị xộo nỏt trong tiến trỡnh bóo tỏp của lịch sử, và chế giễu những lời than vón nhạt nhẽo về những phẩm hạnh cỏ nhõn như tớnh khiờm tốn, tớnh hiền lành, lũng nhõn từ, lũng trắc ẩn đang vang lờn chống lại những hành động cú tớnh chất lịch sử toàn thế giới và những nhõn vật thực hiện những hành động ấy 109. ễng Grun đó xử sự đỳng trong việc này. ễng sẽ được nhận phần thưởng xứng đỏng trờn thiờn đường. Chỳng ta kết thỳc những lời bỡnh luận của con người đối với cỏch mạng bằng lời phỏt biểu sau đõy: Một anh hề chớnh cống cú thể cho phộp mỡnh thừa nhận rằng bản thõn Hội nghị Quốc ước là đỏng buồn cười vụ cựng; và trong lỳc chưa tỡm ra được anh hề chớnh cống đú thỡ trong thời gian ấy ụng Grun đó cho chỳng ta những lời dạy bảo cần thiết cho điều đú (tr.151 và 152). Về thỏi độ của Gơ-tơ đối với chớnh trị sau cỏch mạng thỡ lại một lần nữa ụng Grun lại cho chỳng ta những lời giải thớch đỏng sửng sốt. Chỳng ta chỉ đưa ra một vớ dụ. Chỳng ta đó biết sự hằn học sõu sắc như thế nào đối với những người thuộc phỏi tự do đang chứa chất trong lũng con người. Nhà thơ của con người, tất nhiờn, khụng thể chui được vào mồ khi chưa đoạn tuyệt hẳn một cỏch đặc biệt với họ và chưa để lại được một lời răn dạy nào đú cho cỏc ngài Ven-cơ, I-txơ-stanh và đồng bọn. Lời răn dạy đú, nhõn vật tự món và giảo quyệt của chỳng ta tỡm thấy ở đoạn sau đõy (xem tr.319) trong tập thơ Sự chõm biếm ụn hũa: Võng, tất cả cỏi đú cũng là thứ phõn thỳ vật cũ! Đó từ lõu làm chỏn ngỏn người khỏc CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI Đứng im tại chỗ. Hóy tiến lờn phớa trước! Giẫm chõn tại chỗ thỡ khụng nờn! Một quan điểm đó được Gơ-tơ nờu ra: Khụng gỡ gõy được sự chỏn ghột lớn hơn là đa số, bởi vỡ nú gồm một số thủ lĩnh mạnh, những kẻ bịp bợm biết tựy cơ ứng biến, những kẻ yếu đuối bị đồng húa và đỏm quần chỳng cứ chạy lon ton sau bọn ấy, khụng hề biết là mỡnh muốn gỡ 110,- cỏi ý kiến thực sự phi-li-xtanh ấy được nổi bật lờn bởi sự dốt nỏt và sự thiển cận chỉ cú thể cú trờn lónh thổ hạn chế của cỏi quốc gia Đức tớ hon, thỡ đối với ụng Grun là cả một sự phờ phỏn đối với nhà nước phỏp quyền gần đõy nhất (cú nghĩa là hiện đại). Sự phờ phỏn ấy xỏc đỏng đến mức nào, cú thể xỏc định được chẳng hạn trong bất cứ viện dõn biểu nào (tr.268). Như vậy là, cỏi bụng của nghị viện Phỏp 111 chỉ vỡ ngu dốt mà lo liệu cho bản thõn và cho những kẻ giống như nú tuyệt diệu được đến như thế. Tiếp đú mấy trang tiếp theo (tr.271), đối với ụng Grun, cỏch mạng thỏng Bảy đó mang tớnh chất định mệnh, và ngay ở tr.34, ụng đó phờ phỏn nghiờm khắc Liờn minh thuế quan, bởi vỡ nú làm cho quần ỏo rỏch rưới che tấm thõn lừa lồ của người trần truồng bị rột càng đắt đỏ hơn đối với họ để củng cố dự chỉ là chỳt ớt nền tảng của ngai vàng (!!) của bọn trựm tài chớnh mang tư tưởng tự do (như mọi người đều biết, ở tất cả cỏc nước thuộc Liờn minh thuế quan, bọn này là đối lập với ngai vàng). Như ai nấy đều biết, anh tiểu thị dõn ở Đức bao giờ cũng đưa người trần truồng và người bị rột lờn hàng đầu khi bàn về việc chống lại chế độ thuế quan bảo hộ hoặc một biện phỏp tư sản tiến bộ nào đú, cũn con người thỡ liờn hiệp với anh tiểu thị dõn. Sự phờ phỏn của Gơ-tơ đối với xó hội và nhà nước thụng qua ụng Grun đó mang lại cho ta những lời giải thớch gỡ về bản chất Trước hết, căn cứ theo tr.264, con người cảm thấy một sự tụn kớnh sõu sắc nhất đối với cỏc tầng lớp cú học thức núi chung và cảm giỏc kớnh nể của khoảng cỏch ngăn cỏch y với quý tộc lớp trờn núi riờng. Tiếp đú, đặc trưng của y là sự hoảng sợ tột độ trước mọi phong trào quần chỳng rộng lớn, trước mọi hành động xó hội quyết liệt; khi việc đú đến gần thỡ hoặc y khiếp nhược nấp kớn sau lũ sưởi, hoặc vội vàng cuốn gúi chạy trốn. Khi phong trào tiếp tục kộo dài, thỡ nú chỉ là một kinh nghiệm chua xút đối với y; nhưng hễ nú vừa kết thỳc là chẳng khỏch khớ gỡ y tiến ngay ra phớa trước sõn khấu, dựng bàn tay hộ phỏp của Hộc-quyn phõn phỏt những chiếc tỏt mà õm thanh chỉ bõy giờ mới bắt đầu ờm tai như vậy đối với y và y thấy tất cả cỏi gỡ đó xảy ra đều hết sức buồn cười. Lỳc đú, y toàn tõm toàn ý hướng về cỏi cơ nghiệp nhờ tiền cụng lĩnh được và lợi nhuận thu được một cỏch lương thiện mà cú và ngoài ra thỡ hoàn toàn thuộc bản tớnh vui thỳ điền viờn và hiền hoà; y khiờm tốn, hài lũng với điều ớt ỏi, và mong muốn rằng đừng cú những cơn bóo tỏp nào ngăn trở y hưởng thụ những lạc thỳ nhỏ bộ, ờm đềm của y. Con người vui lũng sống trong một hoàn cảnh eo hẹp (tr.191, và đú là cõu đầu tiờn mở đầu phần thứ hai); y khụng thốm muốn được như một người nào đú và cỏm ơn đấng tạo húa nếu người ta để cho y yờn thõn. Túm lại, con người mà chỳng ta đó biết rằng y là người Đức bẩm sinh, y bắt đầu dần dần giống người tiểu tư sản Đức như hai Thực ra, sự phờ phỏn của Gơ-tơ đối với xó hội thụng qua ụng Grun chung quy lại là gỡ? Con người cho rằng cần phải quy lỗi cho xó hội về cỏi gỡ? Một là, xó hội khụng đỏp ứng được những ảo tưởng của y. Nhưng những ảo tưởng ấy lại vừa vặn đỳng là những ảo tưởng của anh tiểu thị dõn làm cỏ i việc tư tưởng hoỏ, và đặc biệt là của những anh tiểu thị dõn trẻ, và nếu như hiện thực tiểu thị dõn khụng phự hợp với những ảo tưởng ấy thỡ đú chỉ là vỡ những ảo tưởng ấy chỉ là ảo tưởng mà thụi. Thế nhưng chớnh những ảo tưởng ấy lại càng phự hợp với hiệ n thực tiểu thị CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI dõn hơn. Những ảo tưởng ấy chỉ khỏc hiện thực đú ở một mức độ cũng như sự biểu hiện của một trạng thỏi nào đú được chuyển sang một lĩnh vực tư tưởng khỏc với chớnh trạng thỏi đú, cho nờn từ nay khụng thể bàn đến việc thực hiện chỳng được. Đú là những bài bỡnh luận của ụng Grun đối với Vộc-te. Hai là, cuộc bỳt chiến của con người nhằm chống lại tất cả những gỡ đe dọa chế độ tiểu thị dõn ở Đức. Toàn bộ cuộc bỳt chiến của y chống lại cỏch mạng là bỳt chiến của anh tiểu thị dõn. Trong sự căm thự của y đối với những người theo phỏi tự do, với Cỏch mạng thỏng Bảy, với chế độ thuế quan bảo hộ đó biểu thị một cỏch rừ rệt nhất sự căm thự của giai cấp tiểu tư sản lạc hậu đó bị đố bẹp đối với giai cấp tư sản tiến bộ độc lập. Để minh hoạ điều đú, chỳng ta dẫn thờm hai thớ dụ nữa. Như mọi người đều biết, sự phồn vinh của tầng lớp tiểu thị dõn gắn liền với chế độ phường hội. Ở tr. 40, theo tinh thần của Gơ -tơ nghĩa là của con người, ụng Grun núi: Thời trung cổ, nghiệp đoàn đó cố kết con người mạnh với những người mạnh khỏc và làm như vậy là bảo vệ được anh ta. Dưới con mắt của con người, những thị dõn thuộc phường hội thời bấy giờ là những con người Nhưng chế độ phường hội trong thời đại của Gơ-tơ đó lõm vào tỡnh trạng suy sụp, sự cạnh tranh đó tràn ngập từ mọi phớa. Gơ-tơ, với tư cỏch là một tiểu thị dõn chõn chớnh, trong một đoạn hồi ký của mỡnh, mà ụng Grun dẫn ra ở tr. 88, đó thổ lộ những lời than vón xộ lũng về sự tan ró đang bắt đầu của tầng lớp tiểu thị dõn, về sự phỏ sản của những gia đỡnh khỏ giả, sự suy sụp của đời sống gia đỡnh gắn liền với tỡnh hỡnh trờn, sự suy yếu của những mối quan hệ trong gia đỡnh và những nỗi đau buồn khỏc của người thị dõn đang bị khinh bỉ một cỏch đớch đỏng ở cỏc nước văn minh. Cũn ụng Grun thấy ở đoạn ấy cú sự phờ phỏn tuyệt diệu đối với xó hội đương thời, khụng dẹp được sự vui mừng liền kớnh sõu sắc nhất đối với cỏc tầng lớp cú học thức núi chung và cảm giỏc kớnh nể của khoảng cỏch ngăn cỏch y với quý tộc lớp trờn núi riờng. Tiếp đú, đặc trưng của y là sự hoảng sợ tột độ trước mọi phong trào quần chỳng rộng lớn, trước mọi hành động xó hội quyết liệt; khi việc đú đến gần thỡ hoặc y khiếp nhược nấp kớn sau lũ sưởi, hoặc vội vàng cuốn gúi chạy trốn. Khi phong trào tiếp tục kộo dài, thỡ nú chỉ là một kinh nghiệm chua xút đối với y; nhưng hễ nú vừa kết thỳc là chẳng khỏch khớ gỡ y tiến ngay ra phớa trước sõn khấu, dựng bàn tay hộ phỏp của Hộc-quyn phõn phỏt những chiếc tỏt mà õm thanh chỉ bõy giờ mới bắt đầu ờm tai như vậy đối với y và y thấy tất cả cỏi gỡ đó xảy ra đều hết sức buồn cười. Lỳc đú, y toàn tõm toàn ý hướng về cỏi cơ nghiệp nhờ tiền cụng lĩnh được và lợi nhuận thu được một cỏch lương thiện mà cú và ngoài ra thỡ hoàn toàn thuộc bản tớnh vui thỳ điền viờn và hiền hoà; y khiờm tốn, hài lũng với điều ớt ỏi, và mong muốn rằng đừng cú những cơn bóo tỏp nào ngăn trở y hưởng thụ những lạc thỳ nhỏ bộ, ờm đềm của y. Con người vui lũng sống trong một hoàn cảnh eo hẹp (tr.191, và đú là cõu đầu tiờn mở đầu phần thứ hai); y khụng thốm muốn được như một người nào đú và cỏm ơn đấng tạo húa nếu người ta để cho y yờn thõn. Túm lại, con người mà chỳng ta đó biết rằng y là người Đức bẩm sinh, y bắt đầu dần dần giống người tiểu tư sản Đức như hai Thực ra, sự phờ phỏn của Gơ-tơ đối với xó hội thụng qua ụng Grun chung quy lại là gỡ? Con người cho rằng cần phải quy lỗi cho xó hội về cỏi gỡ? Một là, xó hội khụng đỏp ứng được những ảo tưởng của y. Nhưng những ảo tưởng ấy lại vừa vặn đỳng là những ảo tưởng của anh tiểu thị dõn làm cỏ i việc tư tưởng hoỏ, và đặc biệt là của những anh tiểu thị dõn trẻ, và nếu như hiện thực tiểu thị dõn khụng phự hợp với những ảo tưởng ấy thỡ đú chỉ là vỡ những ảo tưởng ấy chỉ là ảo tưởng mà thụi. Thế nhưng chớnh những ảo tưởng ấy lại càng phự hợp với hiệ n thực tiểu thị CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI dõn hơn. Những ảo tưởng ấy chỉ khỏc hiện thực đú ở một mức độ cũng như sự biểu hiện của một trạng thỏi nào đú được chuyển sang một lĩnh vực tư tưởng khỏc với chớnh trạng thỏi đú, cho nờn từ nay khụng thể bàn đến việc thực hiện chỳng được. Đú là những bài bỡnh luận của ụng Grun đối với Vộc-te. Hai là, cuộc bỳt chiến của con người nhằm chống lại tất cả những gỡ đe dọa chế độ tiểu thị dõn ở Đức. Toàn bộ cuộc bỳt chiến của y chống lại cỏch mạng là bỳt chiến của anh tiểu thị dõn. Trong sự căm thự của y đối với những người theo phỏi tự do, với Cỏch mạng thỏng Bảy, với chế độ thuế quan bảo hộ đó biểu thị một cỏch rừ rệt nhất sự căm thự của giai cấp tiểu tư sản lạc hậu đó bị đố bẹp đối với giai cấp tư sản tiến bộ độc lập. Để minh hoạ điều đú, chỳng ta dẫn thờm hai thớ dụ nữa. Như mọi người đều biết, sự phồn vinh của tầng lớp tiểu thị dõn gắn liền với chế độ phường hội. Ở tr. 40, theo tinh thần của Gơ -tơ nghĩa là của con người, ụng Grun núi: Thời trung cổ, nghiệp đoàn đó cố kết con người mạnh với những người mạnh khỏc và làm như vậy là bảo vệ được anh ta. Dưới con mắt của con người, những thị dõn thuộc phường hội thời bấy giờ là những con người Nhưng chế độ phường hội trong thời đại của Gơ-tơ đó lõm vào tỡnh trạng suy sụp, sự cạnh tranh đó tràn ngập từ mọi phớa. Gơ-tơ, với tư cỏch là một tiểu thị dõn chõn chớnh, trong một đoạn hồi ký của mỡnh, mà ụng Grun dẫn ra ở tr. 88, đó thổ lộ những lời than vón xộ lũng về sự tan ró đang bắt đầu của tầng lớp tiểu thị dõn, về sự phỏ sản của những gia đỡnh khỏ giả, sự suy sụp của đời sống gia đỡnh gắn liền với tỡnh hỡnh trờn, sự suy yếu của những mối quan hệ trong gia đỡnh và những nỗi đau buồn khỏc của người thị dõn đang bị khinh bỉ một cỏch đớch đỏng ở cỏc nước văn minh. Cũn ụng Grun thấy ở đoạn ấy cú sự phờ phỏn tuyệt diệu đối với xó hội đương thời, khụng dẹp được sự vui mừng liền cho in kốm theo sự nhấn mạnh toàn bộ nội dung con người của đoạn trớch dẫn đú. Bõy giờ chỳng ta hóy chuyển sang cỏi nội dung con người tớch cực ở Gơ-tơ. Bõy giờ chỳng ta cú thể tiến về phớa trước nhanh hơn, bởi vỡ chỳng ta đó tỡm thấy vết chõn của con người. Trước tiờn cần phải chỳ ý tới điều phấn khởi quan sỏt được sau đõy: Vin-hem Mõy-xtơ chạy trốn khỏi nhà cha mẹ, cũn trong ẫcmụng-tờ những cụng nhõn của thành phố Bruy-xen bảo vệ những quyền lợi và đặc quyền của mỡnh đều chỉ để trở thành người dõn, chứ khụng vỡ nguyờn nhõn nào khỏc (tr. XVII). ễng Grun đó cú một lần bắt được ụng già Gơ-tơ đi theo con đường của Pru-đụng. Ở tr. 320, ụng ta lại may mắn vớ được Gơ-tơ một lần nữa! Điều mà ụng mong muốn, mà tất cả chỳng ta mong muốn, là cứu cỏi nhõn cỏch của chỳng ta, cỏi tỡnh trạng vụ chớnh phủ theo đỳng nghĩa của nú, Gơ-tơ núi về điều đú như Tỡnh trạng vụ chớnh phủ ở thế kỷ chỳng ta Mà tụi rất thớch, - thỳ thật đỳng như thế - Là sao cho mỗi người, và cả tụi nữa, Cú thể sống như mỡnh muốn 112 v.v.. ễng Grun đó đạt tới đỉnh cao của hạnh phỳc: tỡnh trạng vụ chớnh phủ trong xó hội của con người chõn chớnh do Pru-đụng đưa ra đầu tiờn và những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức chấp nhận một cỏch khoỏi trỏ, tỡnh trạng vụ chớnh phủ ấy cũng cú thể được tỡm thấy ngay ở Gơ-tơ. Tuy nhiờn, lần này ụng ta đó phạm sai lầm. Ở đõy Gơ-tơ núi đến cỏi tỡnh trạng vụ chớnh phủ đó tồn tại trong thế kỷ chỳng ta, tạo thành nú là sự ưu việt của ụng, và theo đú mỗi người sống như mỡnh muốn, nghĩa là Gơ-tơ núi đến tớnh độc lập trong cỏc quan hệ thuộc đời sống hàng ngày xuất hiện do sự tan ró của chế độ phong kiến và phường hội, sự hưng thịnh của giai cấp tư sản và sự loại trừ chế độ gia CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI trưởng ra khỏi đời sống xó hội của cỏc giai cấp cú học thức. Về tỡnh trạng vụ chớnh phủ tương lai - rất thõn yờu đối với ụng Grun một tỡnh trạng vụ chớnh phủ với nghĩa cao nhất của từ đú - thỡ cũng khụng thể núi đến ở đõy được nữa vỡ lý do ngữ phỏp. Ở đõy Gơ-tơ hoàn toàn khụng núi đến cỏi mà ụng mong muốn, mà núi đến cỏi mà ụng đó thấy cú sẵn. Nhưng cỏi sai lầm nhỏ ấy khụng phải là một trở ngại. Tuy vậy chỳng ta cú bài thơ Tài sản: Tụi biết rằng thuộc về tụi Chỉ cú tư tưởng sinh ra Từ sự xao xuyến của tõm hồn tụi, Cũng như mỗi khoảng khắc vàng ngọc, Mà số phận may mắn của tụi Ban cho tụi để cú hạnh phỳc. Nếu khụng thấy rằng trong bài thơ này tài sản tồn tại cho đến ngày nay đang biến đi như mõy khúi (tr.320) thỡ lý trớ đó im hơi lặng tiếng ở ụng Grun rồi. Nhưng chỳng ta hóy mặc xỏc những trũ giải trớ thờm, vụn vặt, theo kiểu bỡnh luận của ụng Grun đấy. Những trũ này quả thực khụng sao đếm xuể và mỗi trũ mới lại càng hoàn toàn bất ngờ hơn cỏi trũ trước nú. Chỳng ta hóy xem kỹ hơn về con người một lần Chỳng ta đó nghe núi rằng con người vui lũng sống trong một hoàn cảnh eo hẹp. Anh tiểu thị dõn thỡ cũng vậy thụi. Những đứa con đầu lũng của Gơ-tơ đều mang tớnh chất thuần tuý xó hội (cú nghĩa là cú tớnh người... Gơ-tơ trõn trọng những cỏi gỡ gần gũi nhất, tầm thường nhất, cú đầy đủ tiện nghi nhất (tr.88). Cỏi thiết thực thứ nhất mà chỳng ta phỏt hiện ở con người, đú là niềm vui sướng tràn ngập cuộc sống yờn ổn, tầm thường nhất, đầy đủ tiện nghi nhất, của anh tiểu thị dõn của y. ễn g Gr u n t úm t ắ t l ời p h ỏ t b i ểu c ủ a Gơ -t ơ :  N ế u c h ỳ n g t a t ỡ m đ - ợ c t r ờ n t h ế cho in kốm theo sự nhấn mạnh toàn bộ nội dung con người của đoạn trớch dẫn đú. Bõy giờ chỳng ta hóy chuyển sang cỏi nội dung con người tớch cực ở Gơ-tơ. Bõy giờ chỳng ta cú thể tiến về phớa trước nhanh hơn, bởi vỡ chỳng ta đó tỡm thấy vết chõn của con người. Trước tiờn cần phải chỳ ý tới điều phấn khởi quan sỏt được sau đõy: Vin-hem Mõy-xtơ chạy trốn khỏi nhà cha mẹ, cũn trong ẫcmụng-tờ những cụng nhõn của thành phố Bruy-xen bảo vệ những quyền lợi và đặc quyền của mỡnh đều chỉ để trở thành người dõn, chứ khụng vỡ nguyờn nhõn nào khỏc (tr. XVII). ễng Grun đó cú một lần bắt được ụng già Gơ-tơ đi theo con đường của Pru-đụng. Ở tr. 320, ụng ta lại may mắn vớ được Gơ-tơ một lần nữa! Điều mà ụng mong muốn, mà tất cả chỳng ta mong muốn, là cứu cỏi nhõn cỏch của chỳng ta, cỏi tỡnh trạng vụ chớnh phủ theo đỳng nghĩa của nú, Gơ-tơ núi về điều đú như Tỡnh trạng vụ chớnh phủ ở thế kỷ chỳng ta Mà tụi rất thớch, - thỳ thật đỳng như thế - Là sao cho mỗi người, và cả tụi nữa, Cú thể sống như mỡnh muốn 112 v.v.. ễng Grun đó đạt tới đỉnh cao của hạnh phỳc: tỡnh trạng vụ chớnh phủ trong xó hội của con người chõn chớnh do Pru-đụng đưa ra đầu tiờn và những người theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức chấp nhận một cỏch khoỏi trỏ, tỡnh trạng vụ chớnh phủ ấy cũng cú thể được tỡm thấy ngay ở Gơ-tơ. Tuy nhiờn, lần này ụng ta đó phạm sai lầm. Ở đõy Gơ-tơ núi đến cỏi tỡnh trạng vụ chớnh phủ đó tồn tại trong thế kỷ chỳng ta, tạo thành nú là sự ưu việt của ụng, và theo đú mỗi người sống như mỡnh muốn, nghĩa là Gơ-tơ núi đến tớnh độc lập trong cỏc quan hệ thuộc đời sống hàng ngày xuất hiện do sự tan ró của chế độ phong kiến và phường hội, sự hưng thịnh của giai cấp tư sản và sự loại trừ chế độ gia CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI trưởng ra khỏi đời sống xó hội của cỏc giai cấp cú học thức. Về tỡnh trạng vụ chớnh phủ tương lai - rất thõn yờu đối với ụng Grun một tỡnh trạng vụ chớnh phủ với nghĩa cao nhất của từ đú - thỡ cũng khụng thể núi đến ở đõy được nữa vỡ lý do ngữ phỏp. Ở đõy Gơ-tơ hoàn toàn khụng núi đến cỏi mà ụng mong muốn, mà núi đến cỏi mà ụng đó thấy cú sẵn. Nhưng cỏi sai lầm nhỏ ấy khụng phải là một trở ngại. Tuy vậy chỳng ta cú bài thơ Tài sản: Tụi biết rằng thuộc về tụi Chỉ cú tư tưởng sinh ra Từ sự xao xuyến của tõm hồn tụi, Cũng như mỗi khoảng khắc vàng ngọc, Mà số phận may mắn của tụi Ban cho tụi để cú hạnh phỳc. Nếu khụng thấy rằng trong bài thơ này tài sản tồn tại cho đến ngày nay đang biến đi như mõy khúi (tr.320) thỡ lý trớ đó im hơi lặng tiếng ở ụng Grun rồi. Nhưng chỳng ta hóy mặc xỏc những trũ giải trớ thờm, vụn vặt, theo kiểu bỡnh luận của ụng Grun đấy. Những trũ này quả thực khụng sao đếm xuể và mỗi trũ mới lại càng hoàn toàn bất ngờ hơn cỏi trũ trước nú. Chỳng ta hóy xem kỹ hơn về con người một lần Chỳng ta đó nghe núi rằng con người vui lũng sống trong một hoàn cảnh eo hẹp. Anh tiểu thị dõn thỡ cũng vậy thụi. Những đứa con đầu lũng của Gơ-tơ đều mang tớnh chất thuần tuý xó hội (cú nghĩa là cú tớnh người... Gơ-tơ trõn trọng những cỏi gỡ gần gũi nhất, tầm thường nhất, cú đầy đủ tiện nghi nhất (tr.88). Cỏi thiết thực thứ nhất mà chỳng ta phỏt hiện ở con người, đú là niềm vui sướng tràn ngập cuộc sống yờn ổn, tầm thường nhất, đầy đủ tiện nghi nhất, của anh tiểu thị dõn của y. ễn g Gr u n t úm t ắ t l ời p h ỏ t b i ểu c ủ a Gơ -t ơ :  N ế u c h ỳ n g t a t ỡ m đ - ợ c t r ờ n t h ế giới này một nơi mà ở đú chỳng ta cú thể sống yờn tĩnh và sở hữu được tài sản của mỡnh, cú ruộng đất nuụi sống chỳng ta, cú nhà che mưa che nắng cho chỳng ta, thỡ nơi đú chẳng phải là tổ quốc của chỳng ta hay sao? Và ụng Grun thốt lờn: Chẳng phải những lời đú ngày nay cũng diễn đạt đỳng những nguyện vọng của chỳng ta là gỡ? (tr.32). Con người tất yếu phải mang chiếc ỏo choàng à la propriộtaire 1* và qua đú lộ nguyờn hỡnh là anh tiểu thị dõn chớnh cống. Như mọi người đều biết, người thị dõn Đức chỉ mơ ước tự do trong một khoảng khắc thời trẻ. Con người cũng nổi bật bằng chớnh cỏi đặc tớnh đú. ễng Grun hài lũng nhận xột rằng Gơ-tơ trong những năm cuối đời mỡnh đó nguyền rủa cỏi nguyện vọng đạt tới tự do, được phun ra ngay từ Gốt-xơ, tỏc phẩm của anh thanh niờn tự lập và phản động ấy, ụng ta thậm chớ cũn dẫn ra in extenso 2* sự phủ nhận rụt rố của Gơ-tơ (tr.43). Grun hiểu tự do như thế nào thỡ về điều này cú thể thấy qua việc Grun coi như nhau thứ tự do mà cỏch mạng Phỏp tuyờn bố, và thứ tự do của người Thuỵ Sĩ trong thời gian Gơ-tơ du lịch ở Thuỵ Sĩ, nghĩa là coi thứ tự do dõn chủ lập hiến hiện đại là đồng nhất với sự thống trị của quý tộc và phường hội trong cỏc thành phố đế chế thời trung cổ, và thậm chớ cũn đồng nhất với sự thụ lỗ Đức cổ đại của những bộ lạc du mục miền nỳi An-pơ. Những người dõn miền nỳi của cao nguyờn Bộc-nơ, theo tờn gọi, thậm chớ cũng khụng khỏc gỡ những đảng viờn phỏi Nỳi 3* của Hội nghị Quốc ước! Người thị dõn đỏng kớnh là kẻ thự lớn của mọi chuyện tầm - theo kiểu người cú của - một cỏch mở rộng, một cỏch đầy đủ Chơi chữ :montagnards nghĩa đen là dõn miền nỳi; đồng thời người ta dựng để gọi những người gia-cụ-banh, đại biểu của phỏi Nỳi trong Hội nghị Quốc ước thời kỳ cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI phào và mọi lời bỏng bổ. Con người cũng đỳng là như vậy. Nếu ở những chỗ khỏc nhau Gơ-tơ đều phỏt biểu về điều đú với tư cỏch là người thị dõn chớnh cống thỡ đối với ụng Grun, chớnh cỏi đú thuộc về nội dung con người của Gơ-tơ. Và để cho người đọc hoàn toàn tin vào điều đú, ụng Grun khụng những chỉ thu thập những hạt ngọc ấy mà, ở tr.62, cũn thờm vào đấy cỏi gỡ đú trong những lời tõm sự chõn thành quý bỏu của mỡnh, chẳng hạn những kẻ hay bỏng bổ... những phường giỏ ỏo tỳi cơm và những đồ ngớ ngẩn v.v.. Và điều đú đem lại vinh quang cho trỏi tim ụng ta, cũng như cho trỏi tim của con người và của anh thị dõn. Người thị dõn khụng thể sống thiếu vị quốc vương đỏng mến, người cha thõn yờu của tổ quốc. Và con người cũng khụng thể sống như vậy. Vỡ vậy ngay cả Gơ-tơ (ở tr.129) cũng coi Cỏc-lơ Augu-xtơ là một vị vua tuyệt diệu. Mà ụng Grun anh dũng, đến tận năm 1846 vẫn cũn mờ muội về những vị hoàng đế tuyệt diệu! Người thị dõn chỉ quan tõm đến mỗi sự kiện trong chừng mực nú trực tiếp liờn quan đến những quan hệ riờng của mỡnh. Thậm chớ những sự kiện thường ngày cũng trở thành những vật xa lạ đối với Gơ -tơ, hoặc chỳng phỏ vỡ những tiện nghi thị dõn của ụng, hoặc làm cho ụng được đầy đủ tiện nghi hơn; chỳng cú thể gõy ra cho ụng sự hứng thỳ về mặt thẩm mỹ hoặc về mặt con người, nhưng tuyệt nhiờn khụng phải về mặt chớnh trị (tr.20). Vỡ vậy ụng Grun chỉ cú sự hứng thỳ của con người đối với một sự vật nào đú khi nào ụng ta nhận thấy rằng sự vật đú hoặc phỏ hoại những tiện nghi thị dõn của ụng, hoặc làm cho ụng được đầy đủ tiện nghi hơn. Ở đõy, ụng Grun thừa nhận, với mức thẳng thắn cao nhất cú thể cú được, rằng những tiện nghi thị dõn là điều chủ yếu đối với con người. ễng Grun dành những chương đặc biệt cho cỏc nhõn vật Phauxtơ và Vin-hem Mõy-xtơ. Trước hết chỳng ta hóy đề cập tới Ở tr.116, chỳng ta được biết rằng: giới này một nơi mà ở đú chỳng ta cú thể sống yờn tĩnh và sở hữu được tài sản của mỡnh, cú ruộng đất nuụi sống chỳng ta, cú nhà che mưa che nắng cho chỳng ta, thỡ nơi đú chẳng phải là tổ quốc của chỳng ta hay sao? Và ụng Grun thốt lờn: Chẳng phải những lời đú ngày nay cũng diễn đạt đỳng những nguyện vọng của chỳng ta là gỡ? (tr.32). Con người tất yếu phải mang chiếc ỏo choàng à la propriộtaire 1* và qua đú lộ nguyờn hỡnh là anh tiểu thị dõn chớnh cống. Như mọi người đều biết, người thị dõn Đức chỉ mơ ước tự do trong một khoảng khắc thời trẻ. Con người cũng nổi bật bằng chớnh cỏi đặc tớnh đú. ễng Grun hài lũng nhận xột rằng Gơ-tơ trong những năm cuối đời mỡnh đó nguyền rủa cỏi nguyện vọng đạt tới tự do, được phun ra ngay từ Gốt-xơ, tỏc phẩm của anh thanh niờn tự lập và phản động ấy, ụng ta thậm chớ cũn dẫn ra in extenso 2* sự phủ nhận rụt rố của Gơ-tơ (tr.43). Grun hiểu tự do như thế nào thỡ về điều này cú thể thấy qua việc Grun coi như nhau thứ tự do mà cỏch mạng Phỏp tuyờn bố, và thứ tự do của người Thuỵ Sĩ trong thời gian Gơ-tơ du lịch ở Thuỵ Sĩ, nghĩa là coi thứ tự do dõn chủ lập hiến hiện đại là đồng nhất với sự thống trị của quý tộc và phường hội trong cỏc thành phố đế chế thời trung cổ, và thậm chớ cũn đồng nhất với sự thụ lỗ Đức cổ đại của những bộ lạc du mục miền nỳi An-pơ. Những người dõn miền nỳi của cao nguyờn Bộc-nơ, theo tờn gọi, thậm chớ cũng khụng khỏc gỡ những đảng viờn phỏi Nỳi 3* của Hội nghị Quốc ước! Người thị dõn đỏng kớnh là kẻ thự lớn của mọi chuyện tầm - theo kiểu người cú của - một cỏch mở rộng, một cỏch đầy đủ Chơi chữ :montagnards nghĩa đen là dõn miền nỳi; đồng thời người ta dựng để gọi những người gia-cụ-banh, đại biểu của phỏi Nỳi trong Hội nghị Quốc ước thời kỳ cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI phào và mọi lời bỏng bổ. Con người cũng đỳng là như vậy. Nếu ở những chỗ khỏc nhau Gơ-tơ đều phỏt biểu về điều đú với tư cỏch là người thị dõn chớnh cống thỡ đối với ụng Grun, chớnh cỏi đú thuộc về nội dung con người của Gơ-tơ. Và để cho người đọc hoàn toàn tin vào điều đú, ụng Grun khụng những chỉ thu thập những hạt ngọc ấy mà, ở tr.62, cũn thờm vào đấy cỏi gỡ đú trong những lời tõm sự chõn thành quý bỏu của mỡnh, chẳng hạn những kẻ hay bỏng bổ... những phường giỏ ỏo tỳi cơm và những đồ ngớ ngẩn v.v.. Và điều đú đem lại vinh quang cho trỏi tim ụng ta, cũng như cho trỏi tim của con người và của anh thị dõn. Người thị dõn khụng thể sống thiếu vị quốc vương đỏng mến, người cha thõn yờu của tổ quốc. Và con người cũng khụng thể sống như vậy. Vỡ vậy ngay cả Gơ-tơ (ở tr.129) cũng coi Cỏc-lơ Augu-xtơ là một vị vua tuyệt diệu. Mà ụng Grun anh dũng, đến tận năm 1846 vẫn cũn mờ muội về những vị hoàng đế tuyệt diệu! Người thị dõn chỉ quan tõm đến mỗi sự kiện trong chừng mực nú trực tiếp liờn quan đến những quan hệ riờng của mỡnh. Thậm chớ những sự kiện thường ngày cũng trở thành những vật xa lạ đối với Gơ -tơ, hoặc chỳng phỏ vỡ những tiện nghi thị dõn của ụng, hoặc làm cho ụng được đầy đủ tiện nghi hơn; chỳng cú thể gõy ra cho ụng sự hứng thỳ về mặt thẩm mỹ hoặc về mặt con người, nhưng tuyệt nhiờn khụng phải về mặt chớnh trị (tr.20). Vỡ vậy ụng Grun chỉ cú sự hứng thỳ của con người đối với một sự vật nào đú khi nào ụng ta nhận thấy rằng sự vật đú hoặc phỏ hoại những tiện nghi thị dõn của ụng, hoặc làm cho ụng được đầy đủ tiện nghi hơn. Ở đõy, ụng Grun thừa nhận, với mức thẳng thắn cao nhất cú thể cú được, rằng những tiện nghi thị dõn là điều chủ yếu đối với con người. ễng Grun dành những chương đặc biệt cho cỏc nhõn vật Phauxtơ và Vin-hem Mõy-xtơ. Trước hết chỳng ta hóy đề cập tới Ở tr.116, chỳng ta được biết rằng: Gơ-tơ chỉ nhờ cú phỏt hiện được cỏi bớ mật của cấu tạo của thực vật mà ụng cú khả năng sỏng tạo được Phau-xtơ, con người nhõn đạo của ụng (rừ ràng là khụng thể nào lảng trỏnh được con người cú tớnh người). Chớnh Phau-xtơ cũng vậy ... cũng nhờ vạn vật học mà đó nõng mỡnh lờn đến đỉnh cao của bản tớnh của mỡnh (!). Chỳng ta đó cú những vớ dụ núi lờn rằng, với tư cỏch con người nhõn đạo, ụng Grun nhờ cú vạn vật học mà đó nõng mỡnh lờn đến đỉnh cao của bản tớnh của mỡnh. Rừ ràng, bản tớnh của ụng ta là như Tiếp sau đú ở tr.231 chỳng ta được biết rằng bộ xương dó thỳ và xương người, trong cảnh một cú nghĩa là sự trừu tượng hoỏ toàn bộ cuộc sống của chỳng ta, và núi chung ụng Grun đối xử với Phau-xtơ đỳng như ụng cú trước mặt mỡnh bản thần khải của thỏnh Tụ-an Bụ-gụ-xlốp. Vũ trụ cú nghĩa là triết học của Hờghen, là thứ triết học vào thời gian Gơ-tơ viết cảnh này (năm 1806) cú lẽ chỉ mới tồn tại trong đầu úc của Hờ-ghen và may ra chỉ cú trong bản thảo Hiện tượng học mà hồi đú Hờ-ghen đang sỏng tỏc. Nhưng nội dung con người thỡ cú liờn quan gỡ đến trỡnh tự Sự mụ tả đế chế La Mó thần thỏnh đang suy tàn trong phần hai của cuốn Phau-xtơ thỡ ở tr.240 ụng Grun chẳng suy xột sõu xa gỡ đó coi ngay là sự mụ tả vương triều Lu-i XIV; và ụng thờm rằng: như vậy là đương nhiờn chỳng ta cú được hiến phỏp và nền cộng hoà. Tất nhiờn, con người đương nhiờn cú được mọi vật mà những người khỏc phải lao động cực nhọc mới cú được. Ở tr.246, ụng Grun phỏt hiện cho chỳng ta biết rằng phần hai của Phau-xtơ xột về mặt khoa học tự nhiờn của nú đó trở thành tụn phỏp hiện đại giống như Hài kịch thần thỏnh của Đan-tơ đó là tụn phỏp của thời trung cổ. Chỳng ta giới thiệu nhận xột ấy để lưu ý những nhà nghiờn cứu khoa học tự nhiờn nào cho tới ngày nay cũn tỡm thấy quỏ ớt cho mỡnh trong phần hai của Phau-xtơ, và để lưu ý cỏc nhà sử học nào cho đến ngày nay đó tỡm thấy trong thi khỳc thấm đượm tinh thần đảng phỏi của những CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI đảng viờn Gi-bơ-lanh 113 của nhà thơ miền Phlo-ren-xơ ấy một cỏi gỡ hoàn toàn khỏc với tụn phỏp của thời trung cổ! Dường như ụng Grun đó nhỡn vào lịch sử cũng bằng con mắt mà, căn cứ theo tr.49, Gơ-tơ đó nhỡn vào quỏ khứ của mỡnh: Ở nước I-ta-li-a Gơ-tơ đó nhỡn về quỏ khứ của mỡnh bằng đụi mắt của A-pụ-lụng xứ Ben-vờ-đe, đụi mắt, pour comble de malheur 1*, đó mất hết nhón cầu. Vin-hem Mõy-xtơ là một người cộng sản, nghĩa là về lý luận đứng trờn quan điểm thẩm mỹ (!!) (tr. 254). ễng xõy dựng sự nghiệp trờn cỏi hư vụ Vậy mà mạnh bạo làm chủ được thế giới 114 (tr. 257). Tất nhiờn, ụng ta cú đủ tiền bạc để làm chủ thế giới cũng như bất kỳ nhà tư sản nào cũng làm chủ được thế giới, và để đạt được điều đú ụng ta hoàn toàn khụng cần phải bận tõm và biến thành một người cộng sản đứng trờn quan điểm thẩm mỹ. Dưới cỏi mỏi che của sự hư vụ trờn đú Vin-hem Mõy-xtơ xõy dựng sự nghiệp của mỡnh và, như tr. 256 đó giải thớch, là cỏi hư vụ khỏ rộng rói và dư dật để cú thể lẩn trỏnh được sự khú chịu do cồn ruột sau khi uống rượu. ễng Grun uống cạn đến giọt cuối cựng tất cả cỏc bỡnh hũ mà khụng hề bị hậu quả đau đớn gỡ, khụng hề bị nhức đầu. Như vậy càng tốt cho con người từ nay cú thể đam mờ với ma men một cỏch lộn lỳt mà khụng bị trừng phạt. Để phục vụ cho giờ phỳt thực hiện được tất cả điều đú, ngay từ bõy giờ ụng Grun đó phỏt hiện rằng bài thơ: Tụi xõy dựng sự nghiệp trờn cỏi hư vụ là bài hỏt chỳc rượu chớnh cống của con người chõn chớnh; người ta sẽ hỏt bài này khi mà loài người sẽ được t ổ chức sao cho xứng đỏng vớ i nú . V à đõy ụng Gr un đó r ỳt - thật hết sức bất hạnh. Gơ-tơ chỉ nhờ cú phỏt hiện được cỏi bớ mật của cấu tạo của thực vật mà ụng cú khả năng sỏng tạo được Phau-xtơ, con người nhõn đạo của ụng (rừ ràng là khụng thể nào lảng trỏnh được con người cú tớnh người). Chớnh Phau-xtơ cũng vậy ... cũng nhờ vạn vật học mà đó nõng mỡnh lờn đến đỉnh cao của bản tớnh của mỡnh (!). Chỳng ta đó cú những vớ dụ núi lờn rằng, với tư cỏch con người nhõn đạo, ụng Grun nhờ cú vạn vật học mà đó nõng mỡnh lờn đến đỉnh cao của bản tớnh của mỡnh. Rừ ràng, bản tớnh của ụng ta là như Tiếp sau đú ở tr.231 chỳng ta được biết rằng bộ xương dó thỳ và xương người, trong cảnh một cú nghĩa là sự trừu tượng hoỏ toàn bộ cuộc sống của chỳng ta, và núi chung ụng Grun đối xử với Phau-xtơ đỳng như ụng cú trước mặt mỡnh bản thần khải của thỏnh Tụ-an Bụ-gụ-xlốp. Vũ trụ cú nghĩa là triết học của Hờghen, là thứ triết học vào thời gian Gơ-tơ viết cảnh này (năm 1806) cú lẽ chỉ mới tồn tại trong đầu úc của Hờ-ghen và may ra chỉ cú trong bản thảo Hiện tượng học mà hồi đú Hờ-ghen đang sỏng tỏc. Nhưng nội dung con người thỡ cú liờn quan gỡ đến trỡnh tự Sự mụ tả đế chế La Mó thần thỏnh đang suy tàn trong phần hai của cuốn Phau-xtơ thỡ ở tr.240 ụng Grun chẳng suy xột sõu xa gỡ đó coi ngay là sự mụ tả vương triều Lu-i XIV; và ụng thờm rằng: như vậy là đương nhiờn chỳng ta cú được hiến phỏp và nền cộng hoà. Tất nhiờn, con người đương nhiờn cú được mọi vật mà những người khỏc phải lao động cực nhọc mới cú được. Ở tr.246, ụng Grun phỏt hiện cho chỳng ta biết rằng phần hai của Phau-xtơ xột về mặt khoa học tự nhiờn của nú đó trở thành tụn phỏp hiện đại giống như Hài kịch thần thỏnh của Đan-tơ đó là tụn phỏp của thời trung cổ. Chỳng ta giới thiệu nhận xột ấy để lưu ý những nhà nghiờn cứu khoa học tự nhiờn nào cho tới ngày nay cũn tỡm thấy quỏ ớt cho mỡnh trong phần hai của Phau-xtơ, và để lưu ý cỏc nhà sử học nào cho đến ngày nay đó tỡm thấy trong thi khỳc thấm đượm tinh thần đảng phỏi của những CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI đảng viờn Gi-bơ-lanh 113 của nhà thơ miền Phlo-ren-xơ ấy một cỏi gỡ hoàn toàn khỏc với tụn phỏp của thời trung cổ! Dường như ụng Grun đó nhỡn vào lịch sử cũng bằng con mắt mà, căn cứ theo tr.49, Gơ-tơ đó nhỡn vào quỏ khứ của mỡnh: Ở nước I-ta-li-a Gơ-tơ đó nhỡn về quỏ khứ của mỡnh bằng đụi mắt của A-pụ-lụng xứ Ben-vờ-đe, đụi mắt, pour comble de malheur 1*, đó mất hết nhón cầu. Vin-hem Mõy-xtơ là một người cộng sản, nghĩa là về lý luận đứng trờn quan điểm thẩm mỹ (!!) (tr. 254). ễng xõy dựng sự nghiệp trờn cỏi hư vụ Vậy mà mạnh bạo làm chủ được thế giới 114 (tr. 257). Tất nhiờn, ụng ta cú đủ tiền bạc để làm chủ thế giới cũng như bất kỳ nhà tư sản nào cũng làm chủ được thế giới, và để đạt được điều đú ụng ta hoàn toàn khụng cần phải bận tõm và biến thành một người cộng sản đứng trờn quan điểm thẩm mỹ. Dưới cỏi mỏi che của sự hư vụ trờn đú Vin-hem Mõy-xtơ xõy dựng sự nghiệp của mỡnh và, như tr. 256 đó giải thớch, là cỏi hư vụ khỏ rộng rói và dư dật để cú thể lẩn trỏnh được sự khú chịu do cồn ruột sau khi uống rượu. ễng Grun uống cạn đến giọt cuối cựng tất cả cỏc bỡnh hũ mà khụng hề bị hậu quả đau đớn gỡ, khụng hề bị nhức đầu. Như vậy càng tốt cho con người từ nay cú thể đam mờ với ma men một cỏch lộn lỳt mà khụng bị trừng phạt. Để phục vụ cho giờ phỳt thực hiện được tất cả điều đú, ngay từ bõy giờ ụng Grun đó phỏt hiện rằng bài thơ: Tụi xõy dựng sự nghiệp trờn cỏi hư vụ là bài hỏt chỳc rượu chớnh cống của con người chõn chớnh; người ta sẽ hỏt bài này khi mà loài người sẽ được t ổ chức sao cho xứng đỏng vớ i nú . V à đõy ụng Gr un đó r ỳt - thật hết sức bất hạnh. gọn nú thành ba đoạn và gạch xoỏ tất cả những chỗ nào khụng thớch hợp để thanh niờn và con người biết. T r ong  V i n -he m Mõy - xt ơ  Gơ -t ơ đó xỏc đị nh lý tưởng của xó hội loài người. Con người khụng phải là một bản chất tiến hành giỏo huấn, mà là một bản chất đang sống, đang hoạt động và tỏc động. Vin -hem Mõy-xtơ chớnh là con người đú. Bản chất của con người là hoạt động (bản chất ấy là cỏi chung, cú ở con người với bất kỳ con bọ chú nào) (tr. 257, 258, 261). Cuối cựng, núi về Sự giống nhau về phương diện lựa chọn. Cuốn tiểu thuyết vốn đó cú tớnh chất dạy đời ấy lại được ụng Grun càng làm cho nú thờm thấm nhuần đạo đức đến nỗi hầu như nú b ắt đầu cho chỳng ta cảm thấy rằng ụng Grun tự đặt cho mỡnh nhiệm vụ phải giới thiệu cuốn Sự giống nhau về phương diện lựa chọn làm cuốn sỏch giỏo khoa dựng cho cỏc trường trung học nữ. ễng Grun giải thớch rằng Gơ-tơ nờu ra sự khỏc nhau giữa tỡnh yờu và sự kết hụn, thờm vào đú sự khỏc nhau là ở chỗ đối với ụng tỡnh yờu là cuộc tỡm kiếm sự kết hụn, cũn sự kết hụn là tỡnh yờu đó tỡm được, đó hoàn thành (tr. 286). Như vậy, theo điều núi trờn, tỡnh yờu là những cuộc tỡm kiếm tỡnh yờu đó tỡm được. Điều đú sau này lại cũn được giải thớch theo ý nghĩa là sau sự tự do yờu đương của thanh niờn thỡ phải diễn ra sự kết hụn như là sự liờn kết cuối cựng của tỡnh yờu (tr. 287). Ở cỏc nước văn minh đỳng là như vậy, người cha sỏng suốt của gia đỡnh cho phộp con trai thoạt tiờn được phúng đóng trong mấy năm để rồi sau đú tỡm cho nú một người vợ thớch hợp cho sự liờn kết cuối cựng. Nhưng vào lỳc ở cỏc nước văn minh từ lõu người ta đó khụng cũn thấy trong sự liờn kết cuối cựng ấy một cỏi gỡ gũ bú về mặt đạo đức, và ở đú, trỏi lại, người chồng thỡ nuụi những cụ tỡnh nhõn, cũn vợ để trả thự đó cắm sừng cho chồng, vào lỳc đú anh tiểu thị dõn lại cứu vớt ụng Grun: Nếu như con người đó cú sự lựa chọn thực sự tự do... nếu hai người đặt cơ sở của sự kết hợp của mỡnh trờn ý muốn theo lý trớ của cả hai bờn (cũn ở đõy khụng núi đến sự say mờ, đến nhục dục), thỡ phả i c ú th ế gi ới quan của kẻ dõ m đóng m ới CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI c ú th ể c oi s ự tan vỡ của s ự li ờn k ết ấ y là vi ệc kh ụn g đỏn g đ ếm xỉa t ới, ch ứ kh ụn g phải m ột hành đ ộn g đầ y đau kh ổ và bất hạn h nh - Gơ -t ơ nhỡn nhận . Son g kh ụn g th ể n úi đ ến sự phúng đóng ở Gơ -t ơ (t r.288 ). Đoạn này khỏ đặc trưng cho cuộc luận chiến sượng sựng chống lại đạo đức mà thỉnh thoảng ụng Grun lại tự tiện tiến hành. Đối với tuổi trẻ, người tiểu thị dõn cho rằng cú cỏi cần phải bỏ qua đi, vả lại những người trẻ tuổi phúng đóng nhất sau này lại trở thành những người chồng mẫu mực nhất. Nhưng sau hụn lễ, nếu họ cú phạm lỗi lầm nào đú thỡ lỳc đú khụng thể rủ lũng thương, khụng thể tỏ lũng độ lượng đối với họ, bởi vỡ họ phải cú thế giới quan của kẻ trụy lạc mới làm nổi việc đú. Thế giới quan của kẻ trụy lạc! Sự phúng đóng! Trước mắt chỳng ta đó hiện ra con người bằng xương bằng thịt như ta cú thể hỡnh dung được. Chỳng ta thấy nú đặt tay lờn trỏi tim và reo lờn lũng đầy sung sướng và tự hào: Khụng, tụi hoàn toàn trong sạch, khụng hề cú chuyện suồng só, thúi phúng đóng và tật xấu, tụi khụng bao giờ cố ý phỏ hoại hạnh phỳc trong đời sống gia đỡnh yờn ấm của một ai, tụi luụn luụn thuỷ chung và ngay thẳng và khụng khi nào thốm muốn vợ của người bờn cạnh, tụi khụng phải là kẻ trụy lạc! Con người núi đỳng đấy. Y sinh ra khụng phải để thực hiện những vụ mạo hiểm trai lơ với những người đàn bà xinh đẹp, y chưa bao giờ cú ý nghĩ quyến rũ và phỏ hoại sự thuỷ chung giữa vợ chồng, y khụng phải là kẻ trụy lạcmà là con người cú lương tõm, là một tiểu thị dõn Đức ngay thẳng và lương thiện. Y là ... người chủ quỏn cú tấm lũng hiền hoà, Cứ mói mói uể oải phỡ phốo cỏi tẩu thuốc của mỡnh. Như một chiếc lỏ, y run sợ trước vợ mỡnh. Vợ y toàn quyền nắm kinh tế, Cũn y bị cắm sừng, đụi khi cũn bị đũn gọn nú thành ba đoạn và gạch xoỏ tất cả những chỗ nào khụng thớch hợp để thanh niờn và con người biết. T r ong  V i n -he m Mõy - xt ơ  Gơ -t ơ đó xỏc đị nh lý tưởng của xó hội loài người. Con người khụng phải là một bản chất tiến hành giỏo huấn, mà là một bản chất đang sống, đang hoạt động và tỏc động. Vin -hem Mõy-xtơ chớnh là con người đú. Bản chất của con người là hoạt động (bản chất ấy là cỏi chung, cú ở con người với bất kỳ con bọ chú nào) (tr. 257, 258, 261). Cuối cựng, núi về Sự giống nhau về phương diện lựa chọn. Cuốn tiểu thuyết vốn đó cú tớnh chất dạy đời ấy lại được ụng Grun càng làm cho nú thờm thấm nhuần đạo đức đến nỗi hầu như nú b ắt đầu cho chỳng ta cảm thấy rằng ụng Grun tự đặt cho mỡnh nhiệm vụ phải giới thiệu cuốn Sự giống nhau về phương diện lựa chọn làm cuốn sỏch giỏo khoa dựng cho cỏc trường trung học nữ. ễng Grun giải thớch rằng Gơ-tơ nờu ra sự khỏc nhau giữa tỡnh yờu và sự kết hụn, thờm vào đú sự khỏc nhau là ở chỗ đối với ụng tỡnh yờu là cuộc tỡm kiếm sự kết hụn, cũn sự kết hụn là tỡnh yờu đó tỡm được, đó hoàn thành (tr. 286). Như vậy, theo điều núi trờn, tỡnh yờu là những cuộc tỡm kiếm tỡnh yờu đó tỡm được. Điều đú sau này lại cũn được giải thớch theo ý nghĩa là sau sự tự do yờu đương của thanh niờn thỡ phải diễn ra sự kết hụn như là sự liờn kết cuối cựng của tỡnh yờu (tr. 287). Ở cỏc nước văn minh đỳng là như vậy, người cha sỏng suốt của gia đỡnh cho phộp con trai thoạt tiờn được phúng đóng trong mấy năm để rồi sau đú tỡm cho nú một người vợ thớch hợp cho sự liờn kết cuối cựng. Nhưng vào lỳc ở cỏc nước văn minh từ lõu người ta đó khụng cũn thấy trong sự liờn kết cuối cựng ấy một cỏi gỡ gũ bú về mặt đạo đức, và ở đú, trỏi lại, người chồng thỡ nuụi những cụ tỡnh nhõn, cũn vợ để trả thự đó cắm sừng cho chồng, vào lỳc đú anh tiểu thị dõn lại cứu vớt ụng Grun: Nếu như con người đó cú sự lựa chọn thực sự tự do... nếu hai người đặt cơ sở của sự kết hợp của mỡnh trờn ý muốn theo lý trớ của cả hai bờn (cũn ở đõy khụng núi đến sự say mờ, đến nhục dục), thỡ phả i c ú th ế gi ới quan của kẻ dõ m đóng m ới CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI c ú th ể c oi s ự tan vỡ của s ự li ờn k ết ấ y là vi ệc kh ụn g đỏn g đ ếm xỉa t ới, ch ứ kh ụn g phải m ột hành đ ộn g đầ y đau kh ổ và bất hạn h nh - Gơ -t ơ nhỡn nhận . Son g kh ụn g th ể n úi đ ến sự phúng đóng ở Gơ -t ơ (t r.288 ). Đoạn này khỏ đặc trưng cho cuộc luận chiến sượng sựng chống lại đạo đức mà thỉnh thoảng ụng Grun lại tự tiện tiến hành. Đối với tuổi trẻ, người tiểu thị dõn cho rằng cú cỏi cần phải bỏ qua đi, vả lại những người trẻ tuổi phúng đóng nhất sau này lại trở thành những người chồng mẫu mực nhất. Nhưng sau hụn lễ, nếu họ cú phạm lỗi lầm nào đú thỡ lỳc đú khụng thể rủ lũng thương, khụng thể tỏ lũng độ lượng đối với họ, bởi vỡ họ phải cú thế giới quan của kẻ trụy lạc mới làm nổi việc đú. Thế giới quan của kẻ trụy lạc! Sự phúng đóng! Trước mắt chỳng ta đó hiện ra con người bằng xương bằng thịt như ta cú thể hỡnh dung được. Chỳng ta thấy nú đặt tay lờn trỏi tim và reo lờn lũng đầy sung sướng và tự hào: Khụng, tụi hoàn toàn trong sạch, khụng hề cú chuyện suồng só, thúi phúng đóng và tật xấu, tụi khụng bao giờ cố ý phỏ hoại hạnh phỳc trong đời sống gia đỡnh yờn ấm của một ai, tụi luụn luụn thuỷ chung và ngay thẳng và khụng khi nào thốm muốn vợ của người bờn cạnh, tụi khụng phải là kẻ trụy lạc! Con người núi đỳng đấy. Y sinh ra khụng phải để thực hiện những vụ mạo hiểm trai lơ với những người đàn bà xinh đẹp, y chưa bao giờ cú ý nghĩ quyến rũ và phỏ hoại sự thuỷ chung giữa vợ chồng, y khụng phải là kẻ trụy lạcmà là con người cú lương tõm, là một tiểu thị dõn Đức ngay thẳng và lương thiện. Y là ... người chủ quỏn cú tấm lũng hiền hoà, Cứ mói mói uể oải phỡ phốo cỏi tẩu thuốc của mỡnh. Như một chiếc lỏ, y run sợ trước vợ mỡnh. Vợ y toàn quyền nắm kinh tế, Cũn y bị cắm sừng, đụi khi cũn bị đũn Mà sống, hoàn toàn bằng lũng với số phận của mỡnh (Những chàng trai, Goddam 1* , khỳc ca III). Chỳng ta chỉ cũn một lời nhận xột nữa. Nếu ở cỏc dũng dẫn ra trờn đõy chỳng ta chỉ xem xột Gơ-tơ về một mặt mà thụi thỡ đú hoàn toàn là lỗi của ụng Grun. ễng ta hoàn toàn khụng mụ tả mặt vĩ đại của Gơ-tơ. ễng ta hoặc đó vội vó lướt qua tất cả những gỡ là thực sự vĩ đại và thiờn tài ở Gơ -tơ, chẳng hạn, đó lướt qua Những bài bi ca thành La Mó c ủa anh chàng trụy lạc của Gơ-tơ, hoặc núi tràng giang đại hải những cõu sỏo rỗng về điều đú, những cõu sỏo rỗng này chỉ tổ chứng tỏ rằng ở đú ụng ta chẳng cú gỡ để mà núi. Nhưng, với một sự cần mẫn khỏ hiếm cú nơi ụng, ụng ta đó tỡm kiếm tất cả những cỏi gỡ cú tớnh chất phi-li-xtanh tiểu thị dõn, vụn vặt, cũng tập hợp tất cả lại và cường điệu lờn theo tất cả cỏc quy tắc của sỏng tỏc văn học và reo mừng mỗi khi xuất hiện khả năng củng cố tớnh hẹp hũi của bản thõn mỡnh bằng cỏi uy tớn thường là bị xuyờn tạc đi của Gơ-tơ. Lịch sử đó trả thự Gơ-tơ về tội cứ mỗi lần giỏp mặt với nú là Gơ-tơ lại phủ nhận nú, mà trả thự khụng phải bằng những lời càu nhàu của Men-txen và cũng khụng phải bằng sự luận chiến thiển cận của Bốc-nơ. Khụng giống như Người khổng lồ, đến x ứ xở của diệu kỳ và tiờn nữ, Đó rơi vào vũng tay của Nền tảng 1 1 5 Gơ-tơ đó một lần tỉnh dậy như vậy trong cỏnh tay của ụng Grun. Lời biện hộ của ụng Grun, những lời lẽ bày tỏ sự biết ơn nồng nhiệt mà ụng ta lắp bắp đối với mỗi từ ngữ nghe khỏ kờu nhưng rất tầm thường của Gơ -tơ, - đú chớnh là sự trả thự tàn Từ cảm thỏn trong ngụn ngữ Anh, tương đương với từ sau đõy trong tiếng Nga: Đồ đỏng nguyền rủa!. Khốn nạn thõn tụi! v.v.; ở Phỏp từ này được dựng để chế giễu người Anh. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI nhẫn nhất mà lịch sử đó bị xỳc phạm cú thể dành cho nhà thơ Đức vĩ đại nhất. Nhưng, cũn ụng Grun thỡ cú thể nhắm mắt với nhận thức rằng ụng khụng bụi nhọ cỏi sứ mệnh là một con người (tr. 248). Do P h . Ă n g -g h e n v i ế t v à o c u ối n ă m 1 8 4 6 đầu năm 1847  De u t s c h e -B r ỹ s s e l e r Zeitung cỏc số 73, 74, 93, 94, 95, 96, 97 và 98; cỏc ngày 12 và 16 thỏng Chớn; 21, 2 5 v à 2 8 t hỏ n g M - ờ i mộ t ; 2 , 5 v à 9 t h ỏn g In theo bản đăng trờn bỏo N g u y ờ n v ă n l à t i ế n g Đứ c Mà sống, hoàn toàn bằng lũng với số phận của mỡnh (Những chàng trai, Goddam 1* , khỳc ca III). Chỳng ta chỉ cũn một lời nhận xột nữa. Nếu ở cỏc dũng dẫn ra trờn đõy chỳng ta chỉ xem xột Gơ-tơ về một mặt mà thụi thỡ đú hoàn toàn là lỗi của ụng Grun. ễng ta hoàn toàn khụng mụ tả mặt vĩ đại của Gơ-tơ. ễng ta hoặc đó vội vó lướt qua tất cả những gỡ là thực sự vĩ đại và thiờn tài ở Gơ -tơ, chẳng hạn, đó lướt qua Những bài bi ca thành La Mó c ủa anh chàng trụy lạc của Gơ-tơ, hoặc núi tràng giang đại hải những cõu sỏo rỗng về điều đú, những cõu sỏo rỗng này chỉ tổ chứng tỏ rằng ở đú ụng ta chẳng cú gỡ để mà núi. Nhưng, với một sự cần mẫn khỏ hiếm cú nơi ụng, ụng ta đó tỡm kiếm tất cả những cỏi gỡ cú tớnh chất phi-li-xtanh tiểu thị dõn, vụn vặt, cũng tập hợp tất cả lại và cường điệu lờn theo tất cả cỏc quy tắc của sỏng tỏc văn học và reo mừng mỗi khi xuất hiện khả năng củng cố tớnh hẹp hũi của bản thõn mỡnh bằng cỏi uy tớn thường là bị xuyờn tạc đi của Gơ-tơ. Lịch sử đó trả thự Gơ-tơ về tội cứ mỗi lần giỏp mặt với nú là Gơ-tơ lại phủ nhận nú, mà trả thự khụng phải bằng những lời càu nhàu của Men-txen và cũng khụng phải bằng sự luận chiến thiển cận của Bốc-nơ. Khụng giống như Người khổng lồ, đến x ứ xở của diệu kỳ và tiờn nữ, Đó rơi vào vũng tay của Nền tảng 1 1 5 Gơ-tơ đó một lần tỉnh dậy như vậy trong cỏnh tay của ụng Grun. Lời biện hộ của ụng Grun, những lời lẽ bày tỏ sự biết ơn nồng nhiệt mà ụng ta lắp bắp đối với mỗi từ ngữ nghe khỏ kờu nhưng rất tầm thường của Gơ -tơ, - đú chớnh là sự trả thự tàn Từ cảm thỏn trong ngụn ngữ Anh, tương đương với từ sau đõy trong tiếng Nga: Đồ đỏng nguyền rủa!. Khốn nạn thõn tụi! v.v.; ở Phỏp từ này được dựng để chế giễu người Anh. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC DƯỚI DẠNG THƠ VÀ VĂN XUễI nhẫn nhất mà lịch sử đó bị xỳc phạm cú thể dành cho nhà thơ Đức vĩ đại nhất. Nhưng, cũn ụng Grun thỡ cú thể nhắm mắt với nhận thức rằng ụng khụng bụi nhọ cỏi sứ mệnh là một con người (tr. 248). Do P h . Ă n g -g h e n v i ế t v à o c u ối n ă m 1 8 4 6 đầu năm 1847  De u t s c h e -B r ỹ s s e l e r Zeitung cỏc số 73, 74, 93, 94, 95, 96, 97 và 98; cỏc ngày 12 và 16 thỏng Chớn; 21, 2 5 v à 2 8 t hỏ n g M - ờ i mộ t ; 2 , 5 v à 9 t h ỏn g In theo bản đăng trờn bỏo N g u y ờ n v ă n l à t i ế n g Đứ c ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC về cơ bản, cũn sang ngày thứ ba chỉ nhờ cú những mưu mẹo họ mới trỏnh được đũn thất bại mới, cũn triệt để hơn. Và nếu như đỏm cử tọa đắm trong hoan lạc của họ khụng nhận ra tất cả những điều đú thỡ bản thõn họ phải đau lũng cảm thấy điều ấy. ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC Như mọi người đều biết, ở đõy cú một số luật sư, quan chức, bỏc sĩ, kẻ thực lợi, nhà buụn v.v. nỳp dưới tấm biển Hội bảo vệ mậu dịch tự do (giống như hội ở Pa-ri) lờn lớp cho nhau về những điều sơ đẳng về khoa kinh tế chớnh trị. Ba ngày cuối tuần trước cỏc vị đú được sung sướng hết mực. Họ tiến hành đại hội vĩ đại của họ gồm cú cỏc nhà kinh tế học lớn nhất của tất cả cỏc nước, họ được hưởng niềm khoỏi lạc khụn tả, khi được nghe những chõn lý kinh tế học chẳng phải từ miệng một ngài Giuy-lơ Bỏc-ten-xơ, một Lơ Ắc-đi đờ Bụ-li-ơ, một Pha-đơ, tức một Phờ-đơ 1* nào đấy, hoặc một danh nhõn bớ ẩn khỏc, khụng, họ được nghe những chõn lý đú từ miệng chớnh những trụ cột của nền khoa học. Họ sung sướng, họ khoỏi trỏ, họ đắm trong hoan lạc, họ bay trờn chớn tầng mõy. Nhưng, bản thõn những trụ cột của nền khoa học thỡ lại được sung sướng ớt hơn nhiều. Họ tưởng rằng cuộc chiến đấu sẽ dễ dàng thuận lợi, ấy thế mà nú lại rất ỏc liệt đối với họ; họ tưởng tượng là họ sẽ tới đú, ngú nhỡn và chiến thắng, ai ngờ họ chỉ giành được thắng lợi trong khi biểu quyết, trong khi ấy thỡ trong những cuộc tranh luận, ngay vào ngày thứ hai họ đó bị đỏnh bại Chơi chữ: Fader do từ fade (đục, tầm thường) mà ra; Faider là tờn một người dự hội nghị cỏc nhà kinh tế học. Chỳng tụi cú dự đại hội. Ngay trước đõy chỳng tụi cũng khụng thấy đặc biệt cảm phục những trụ cột đú của nền khoa học mà sự uyờn bỏc của họ chủ yếu là ở chỗ họ luụn luụn hết sức thản nhiờn mõu thuẫn với nhau và với chớnh mỡnh. Tuy nhiờn, phải thừa nhận rằng sau đại hội này chỳng tụi mất nốt phần cuối cựng cũn sút lại của sự cảm phục mà chỳng tụi cú thể cũn cảm thấy như thế nào đấy đối với những vị cú những ý kiến viết ra hay phỏt biểu miệng mà trước đõy chỳng tụi cũn ớt được biết tới. Phải thừa nhận rằng chỳng tụi sửng sốt trước cỏi số lượng những điều dung tục và lố bịch, trước cỏi số lượng những đi ều tầm thường cả thế giới đều đó rừ mà chỳng tụi phải nghe. Phải thừa nhận rằng, chỳng tụi khụng ngờ là ở cỏc nhà hoạt động khoa học lại chẳng tỡm được điều gỡ hay hơn, ngoài những chõn lý sơ đẳng về khoa kinh tế chớnh trị cú thể là mới mẻ đối với trẻ em b ảy, tỏm tuổi, nhưng với những người lớn, đặc biệt là cỏc hội viờn Hội bảo vệ mậu dịch tự do thỡ, cứ theo mọi ước đoỏn, dự sao cũng phải biết quỏ đi chứ. Nhưng cỏc vị đú hiểu thớnh giả của họ rừ hơn chỳng Tại đại hội, người Anh xử sự hay hơn cả. Họ là những người sốt sắng nhất trong vấn đề này; họ rất quan tõm đến việc tỡm ra cỏc thị trường trờn lục địa; vấn đề mậu dịch tự do đối với họ là vấn đề sống cũn. Họ cho thấy điều này khỏ rừ: họ là những kẻ, mà trong những hoàn cảnh khỏc, khụng bao giờ dựng một thứ ngụn ngữ khỏc, ngoài tiếng Anh của họ, thỡ ở đõy, - vỡ lợi ớch của free-trade 1* yờu quý của mỡnh - họ đó hạ mỡnh xuống đến mức - mậu dịch tự do ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC về cơ bản, cũn sang ngày thứ ba chỉ nhờ cú những mưu mẹo họ mới trỏnh được đũn thất bại mới, cũn triệt để hơn. Và nếu như đỏm cử tọa đắm trong hoan lạc của họ khụng nhận ra tất cả những điều đú thỡ bản thõn họ phải đau lũng cảm thấy điều ấy. ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC Như mọi người đều biết, ở đõy cú một số luật sư, quan chức, bỏc sĩ, kẻ thực lợi, nhà buụn v.v. nỳp dưới tấm biển Hội bảo vệ mậu dịch tự do (giống như hội ở Pa-ri) lờn lớp cho nhau về những điều sơ đẳng về khoa kinh tế chớnh trị. Ba ngày cuối tuần trước cỏc vị đú được sung sướng hết mực. Họ tiến hành đại hội vĩ đại của họ gồm cú cỏc nhà kinh tế học lớn nhất của tất cả cỏc nước, họ được hưởng niềm khoỏi lạc khụn tả, khi được nghe những chõn lý kinh tế học chẳng phải từ miệng một ngài Giuy-lơ Bỏc-ten-xơ, một Lơ Ắc-đi đờ Bụ-li-ơ, một Pha-đơ, tức một Phờ-đơ 1* nào đấy, hoặc một danh nhõn bớ ẩn khỏc, khụng, họ được nghe những chõn lý đú từ miệng chớnh những trụ cột của nền khoa học. Họ sung sướng, họ khoỏi trỏ, họ đắm trong hoan lạc, họ bay trờn chớn tầng mõy. Nhưng, bản thõn những trụ cột của nền khoa học thỡ lại được sung sướng ớt hơn nhiều. Họ tưởng rằng cuộc chiến đấu sẽ dễ dàng thuận lợi, ấy thế mà nú lại rất ỏc liệt đối với họ; họ tưởng tượng là họ sẽ tới đú, ngú nhỡn và chiến thắng, ai ngờ họ chỉ giành được thắng lợi trong khi biểu quyết, trong khi ấy thỡ trong những cuộc tranh luận, ngay vào ngày thứ hai họ đó bị đỏnh bại Chơi chữ: Fader do từ fade (đục, tầm thường) mà ra; Faider là tờn một người dự hội nghị cỏc nhà kinh tế học. Chỳng tụi cú dự đại hội. Ngay trước đõy chỳng tụi cũng khụng thấy đặc biệt cảm phục những trụ cột đú của nền khoa học mà sự uyờn bỏc của họ chủ yếu là ở chỗ họ luụn luụn hết sức thản nhiờn mõu thuẫn với nhau và với chớnh mỡnh. Tuy nhiờn, phải thừa nhận rằng sau đại hội này chỳng tụi mất nốt phần cuối cựng cũn sút lại của sự cảm phục mà chỳng tụi cú thể cũn cảm thấy như thế nào đấy đối với những vị cú những ý kiến viết ra hay phỏt biểu miệng mà trước đõy chỳng tụi cũn ớt được biết tới. Phải thừa nhận rằng chỳng tụi sửng sốt trước cỏi số lượng những điều dung tục và lố bịch, trước cỏi số lượng những đi ều tầm thường cả thế giới đều đó rừ mà chỳng tụi phải nghe. Phải thừa nhận rằng, chỳng tụi khụng ngờ là ở cỏc nhà hoạt động khoa học lại chẳng tỡm được điều gỡ hay hơn, ngoài những chõn lý sơ đẳng về khoa kinh tế chớnh trị cú thể là mới mẻ đối với trẻ em b ảy, tỏm tuổi, nhưng với những người lớn, đặc biệt là cỏc hội viờn Hội bảo vệ mậu dịch tự do thỡ, cứ theo mọi ước đoỏn, dự sao cũng phải biết quỏ đi chứ. Nhưng cỏc vị đú hiểu thớnh giả của họ rừ hơn chỳng Tại đại hội, người Anh xử sự hay hơn cả. Họ là những người sốt sắng nhất trong vấn đề này; họ rất quan tõm đến việc tỡm ra cỏc thị trường trờn lục địa; vấn đề mậu dịch tự do đối với họ là vấn đề sống cũn. Họ cho thấy điều này khỏ rừ: họ là những kẻ, mà trong những hoàn cảnh khỏc, khụng bao giờ dựng một thứ ngụn ngữ khỏc, ngoài tiếng Anh của họ, thỡ ở đõy, - vỡ lợi ớch của free-trade 1* yờu quý của mỡnh - họ đó hạ mỡnh xuống đến mức - mậu dịch tự do phỏt biểu bằng tiếng Phỏp. Điều này cho thấy rừ là vấn đề này động chạm đến cỏi hầu bao của họ mạnh tới mức nào. Người Phỏp phỏt biểu như những nhà tư tưởng trừu tượng và cỏc nhà bỏc học khụng tưởng. Họ khụng làm lúe lờn được lấy một lần cỏi sự sắc sảo của người Phỏp lẫn sự độc đỏo về tư tưởng. Tuy thế, ớt ra họ cũng núi tiếng Phỏp rất hay mà ở Bruy-xen ớt khi được nghe thứ tiếng Phỏp như thế. - Người Hà Lan thỡ núi năng nhạt nhẽo và lờn mặt dạy đời. Hoàn toàn khụng thể hiểu nổi ngài Đa -vớt người Đan Mạch. Người Bỉ đỳng ra đó đúng vai trũ thớnh giả thụ động, hay trong trường hợp khả quan nhất thỡ phỏt biểu ngang với trỡnh độ cụng nghiệp dõn tộc của họ, được chuyờn mụn húa về mặt bắt chước. Và sau hết, người Đức, - khụng kể Vộc-thơ là người đó phỏt biểu với tư cỏch người Anh hơn là người Đức, - là partie honteuse 1* của toàn đại hội. Về phương diện này cần trao cho họ giải nhất mới phải, nếu như cuối cựng khụng cú một vị người Bỉ đó giật mất của họ đem về cho dõn tộc mỡnh. Ngày đầu tiờn. Thảo luận chung. Ngài Phờ-đơ thay mặt người Bỉ đó khai mạc buổi thảo luận; qua toàn bộ bài diễn văn của mỡnh, qua phong cỏch và lời núi của mỡnh, ụng ta phụ ra cỏi điệu bộ cụng tử làm thiờn hạ phải chỳ ý tới, cỏi thúi cụng tử vờnh vỏo đỏng ghột đi khoe mẽ về mỡnh trờn cỏc đường phố và tại cỏc nơi du ngoạn của Bruy-xen. Ngài Phờ-đơ bắt đầu bằng những cõu trống rỗng và chỉ vừa vặn đi tới được những chõn lý sơ đẳng ai nấy đều biết của khoa kinh tế chớnh trị. Chỳng ta sẽ khụng dành cho ụng ta một số thời gian ngang số thời gian mà ụng ta đó ngốn mất của chỳng ta bằng mún canh nhạt như nước ốc và vụ tận của ụng ta. Ngài Vụ-lốp-xki, vị giỏo sư v.v. của Pa-ri, bước lờn diễn đàn. - vết nhơ ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC Kẻ ba hoa tự phụ và thiển cận, một anh chàng Do Thỏi gốc Ba Lan đó Phỏp húa đú đó biết kết hợp trong người mỡnh những tật xấu của cả ba dõn tộc mà khụng tiếp thu được lấy một ưu điểm nào của họ. Với bài núi soạn sẵn đầy những điều ng ụy biện bất ngờ ngài Vụ-lốp-xki đó gõy ra một khụng khớ thật là hào hứng sụi nổi. Song, đỏng tiếc là bài núi ấy lại khụng là tỏc phẩm của riờng ụng ta; nú được cúp nhặt ở cuốn Những điều ngụy biện về kinh tế học của ngài Phrờ-đờ-rớch Ba-xti-a 1 1 6 . Cụng chỳng Bruy-xen vỗ tay hoan hụ nhiệt liệt đương nhiờn là khụng biết chuyện này. - Ngài Vụ-lốp-xki tỏ ý tiếc rằng một người Đức theo phỏi thuế quan bảo hộ sẽ phản đối ụng ta và như vậy là những người Phỏp theo phỏi thuế quan bảo hộ đó bỏ mất quyền chủ động. Vỡ điều này mà ụng ta đó bị trừng phạt. Trong phần kết thỳc bài núi của mỡnh, ngài Vụ -lốp-xki đó tỏ ra hết sức lố bịch. ễng ta bắt đầu huyờn thuyờn về cỏc giai cấp cần lao, ụng ta hứa trời hứa biển với họ về cỏi lợi lộc nhờ chớnh sỏch mậu dịch tự do và thay mặt họ cụng kớch phỏi thuế quan bảo hộ với một thỏi độ cụng phẫn giả nhõn giả nghĩa. Phải, ụng ta la thột, cố gắng cất cao nhất những nốt rung động lũng người, phải, phỏi thuế quan bảo hộ, bọn người ấy ở đõy này, ở trỏi tim này (khi ấy ụng ta vỗ vỗ vào cỏi bụng phệ trũn căng của ụng ta)  khụng cú lấy một chỳt thụng cảm nào với cỏc giai cấp cần lao, - phỏi thuế quan bảo hộ đú cản trở chỳng ta thực hiện những ước mơ thiờng liờng và giỳp đỡ cụng nhõn thoỏt khỏi cảnh nghốo đúi! Nhưng hỡi ụi, sự phẫn nộ của ụng ta vờ vịt quỏ đỗi thỡ làm sao mà gõy được dự là một ấn tượng nào đú đối với số ớt cụng nhõn đang cú mặt ngoài hành lang. Ngài Rớt-tinh-hau-den ở Khuờn, người đại diện cho tổ quốc Đức, đó đọc một bài diễn văn nhạt nhẽo vụ cựng nhằm bảo vệ chớnh sỏch thuế quan bảo hộ. ễng ta phỏt biểu với tư cỏch một người phỏt biểu bằng tiếng Phỏp. Điều này cho thấy rừ là vấn đề này động chạm đến cỏi hầu bao của họ mạnh tới mức nào. Người Phỏp phỏt biểu như những nhà tư tưởng trừu tượng và cỏc nhà bỏc học khụng tưởng. Họ khụng làm lúe lờn được lấy một lần cỏi sự sắc sảo của người Phỏp lẫn sự độc đỏo về tư tưởng. Tuy thế, ớt ra họ cũng núi tiếng Phỏp rất hay mà ở Bruy-xen ớt khi được nghe thứ tiếng Phỏp như thế. - Người Hà Lan thỡ núi năng nhạt nhẽo và lờn mặt dạy đời. Hoàn toàn khụng thể hiểu nổi ngài Đa -vớt người Đan Mạch. Người Bỉ đỳng ra đó đúng vai trũ thớnh giả thụ động, hay trong trường hợp khả quan nhất thỡ phỏt biểu ngang với trỡnh độ cụng nghiệp dõn tộc của họ, được chuyờn mụn húa về mặt bắt chước. Và sau hết, người Đức, - khụng kể Vộc-thơ là người đó phỏt biểu với tư cỏch người Anh hơn là người Đức, - là partie honteuse 1* của toàn đại hội. Về phương diện này cần trao cho họ giải nhất mới phải, nếu như cuối cựng khụng cú một vị người Bỉ đó giật mất của họ đem về cho dõn tộc mỡnh. Ngày đầu tiờn. Thảo luận chung. Ngài Phờ-đơ thay mặt người Bỉ đó khai mạc buổi thảo luận; qua toàn bộ bài diễn văn của mỡnh, qua phong cỏch và lời núi của mỡnh, ụng ta phụ ra cỏi điệu bộ cụng tử làm thiờn hạ phải chỳ ý tới, cỏi thúi cụng tử vờnh vỏo đỏng ghột đi khoe mẽ về mỡnh trờn cỏc đường phố và tại cỏc nơi du ngoạn của Bruy-xen. Ngài Phờ-đơ bắt đầu bằng những cõu trống rỗng và chỉ vừa vặn đi tới được những chõn lý sơ đẳng ai nấy đều biết của khoa kinh tế chớnh trị. Chỳng ta sẽ khụng dành cho ụng ta một số thời gian ngang số thời gian mà ụng ta đó ngốn mất của chỳng ta bằng mún canh nhạt như nước ốc và vụ tận của ụng ta. Ngài Vụ-lốp-xki, vị giỏo sư v.v. của Pa-ri, bước lờn diễn đàn. - vết nhơ ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC Kẻ ba hoa tự phụ và thiển cận, một anh chàng Do Thỏi gốc Ba Lan đó Phỏp húa đú đó biết kết hợp trong người mỡnh những tật xấu của cả ba dõn tộc mà khụng tiếp thu được lấy một ưu điểm nào của họ. Với bài núi soạn sẵn đầy những điều ng ụy biện bất ngờ ngài Vụ-lốp-xki đó gõy ra một khụng khớ thật là hào hứng sụi nổi. Song, đỏng tiếc là bài núi ấy lại khụng là tỏc phẩm của riờng ụng ta; nú được cúp nhặt ở cuốn Những điều ngụy biện về kinh tế học của ngài Phrờ-đờ-rớch Ba-xti-a 1 1 6 . Cụng chỳng Bruy-xen vỗ tay hoan hụ nhiệt liệt đương nhiờn là khụng biết chuyện này. - Ngài Vụ-lốp-xki tỏ ý tiếc rằng một người Đức theo phỏi thuế quan bảo hộ sẽ phản đối ụng ta và như vậy là những người Phỏp theo phỏi thuế quan bảo hộ đó bỏ mất quyền chủ động. Vỡ điều này mà ụng ta đó bị trừng phạt. Trong phần kết thỳc bài núi của mỡnh, ngài Vụ -lốp-xki đó tỏ ra hết sức lố bịch. ễng ta bắt đầu huyờn thuyờn về cỏc giai cấp cần lao, ụng ta hứa trời hứa biển với họ về cỏi lợi lộc nhờ chớnh sỏch mậu dịch tự do và thay mặt họ cụng kớch phỏi thuế quan bảo hộ với một thỏi độ cụng phẫn giả nhõn giả nghĩa. Phải, ụng ta la thột, cố gắng cất cao nhất những nốt rung động lũng người, phải, phỏi thuế quan bảo hộ, bọn người ấy ở đõy này, ở trỏi tim này (khi ấy ụng ta vỗ vỗ vào cỏi bụng phệ trũn căng của ụng ta)  khụng cú lấy một chỳt thụng cảm nào với cỏc giai cấp cần lao, - phỏi thuế quan bảo hộ đú cản trở chỳng ta thực hiện những ước mơ thiờng liờng và giỳp đỡ cụng nhõn thoỏt khỏi cảnh nghốo đúi! Nhưng hỡi ụi, sự phẫn nộ của ụng ta vờ vịt quỏ đỗi thỡ làm sao mà gõy được dự là một ấn tượng nào đú đối với số ớt cụng nhõn đang cú mặt ngoài hành lang. Ngài Rớt-tinh-hau-den ở Khuờn, người đại diện cho tổ quốc Đức, đó đọc một bài diễn văn nhạt nhẽo vụ cựng nhằm bảo vệ chớnh sỏch thuế quan bảo hộ. ễng ta phỏt biểu với tư cỏch một người Đức chõn chớnh. Với vẻ mặt hết sức ủ rũ, ụng ta phàn nàn về tỡnh hỡnh tồi tệ ở Đức, về sự bất lực của nền cụng nghiệp Đức và núi trắng ra là lạy lục người Anh để họ vẫn cứ cho phộp nước Đức được bảo vệ lấy mỡnh trước cuộc cạnh tranh nặng nề của họ. Thưa cỏc ngài tụn kớnh, ụng ta núi, làm sao mà cỏc ngài lại muốn thi hành ở nước chỳng tụi chớnh sỏch mậu dịch tự do, lại muốn chỳng tụi tự do cạnh tranh với tất cả cỏc nước khi mà ở nước chỳng tụi cho tới nay hầu như ở khắp mọi nơi vẫn cũn tồn tại cỏc phường hội, khi mà ngay bản thõn chỳng tụi cũng hoàn toàn khụng thể tự do cạnh tranh với nhau? Đỏp lời ngài Rớt-tinh-hau-den là ngài Blăng-ki, một giỏo sư, một nghị sĩ và một đảng viờn bảo thủ tiến bộ ở Pa -ri, tỏc giả của một tỏc phẩm thảm hại về lịch sử khoa kinh tế chớnh trị 117 và nhiều tỏc phẩm tồi tệ khỏc, trụ cột chớnh của cỏi gọi là trường phỏi Phỏp trong khoa kinh tế chớnh trị. Đú là một người rất bộo tốt, bệ vệ, với nột mặt được kết hợp một cỏch khả ố cỏi vẻ nghiờm nghị vờ vịt, lời lẽ ngọt ngào và lũng nhõn ỏi, một người được thưởng huõn chương Bắc đẩu bội tinh, cela va sans dire 1*. Ngài Blăng-ki núi hết sức sinh động, nhưng trong bài núi của ụng ta lại hết sức ớt những tư tưởng sinh động, và điều này tất nhiờn là phải làm cho những kẻ ủng hộ mậu dịch tự do ở Bruy-xen khoỏi chớ. Vả lại, những điều ụng ta núi ra cũn mười lần vụ dụng hơn những điều mà ụng ta viết ra từ trước. Chỳng ta sẽ khụng dừng lại ở những cõu văn đú. Đọc diễn văn sau đú là ngài tiến sĩ Bao-rinh, một nghị sĩ cấp tiến, người kế thừa sự sỏng suốt của Ben -tam và là người giữ bộ xương của ụng 118 . Bản thõn ụng ta cũng là một loại bộ xương của Ben-tam. Rừ ràng là những cuộc bầu cử đó qua rồi; ngài Bao -rinh - lẽ tất nhiờn. ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC thấy khụng cần nhượng bộ nhõn dõn nữa và đó phỏt biểu như một nhà tư sản chớnh cống. ễng ta núi tiếng Phỏp rất lưu loỏt và đỳng, với giọng người Anh rất rừ, tăng cường hiệu lực của những lời núi của ụng ta bằng những điệu bộ mạnh mẽ và ngộ nghĩnh nhất mà chỳng ta đó từng thấy. Ngài Bao -rinh, vị đại diện cho giai cấp tư sản Anh hỏm lợi nhất, tuyờn bố rằng rỳt cục đó tới lỳc cần vứt bỏ chủ nghĩa vị kỷ và bắt đầu gắn hạnh phỳc của riờng mỡnh với hạnh phỳc của những người gần gũi với mỡnh. Đương nhiờn là ụng ta cú dẫn ra một chõn lý kinh tế cũ rớc h núi rằng cú thể ký với nhà triệu phỳ nhiều hợp đồng hơn và do đú mà cũng cú thể kiếm chỏc ở y nhiều hơn là với kẻ nắm một nghỡn ta-le nào đấy. - Tiếp cho phần kết luận là một bài ca hõn hoan gửi vị sứ giả nhà trời - kẻ buụn lậu. Phỏt biểu sau ụng ta là ngài Đuy-sa-tụ, chủ tịch Hội khuyến khớch lao động dõn tộc Va-lan-xi-en, là người đó đỏp lại lời thỏch thức của Vụ-lốp-xki, đó bảo vệ chớnh sỏch thuế quan bảo hộ của Phỏp. ễng ta lắp lại rất điềm tĩnh và rất khỳc chiết những luận điểm mà ai cũng biết của phỏi thuế quan bảo hộ nhận định hoàn toàn đỳng rằng chỉ riờng những luận điểm ấy cũng đủ để gõy tõm trạng buồn rầu ở cỏc ngài theo phỏi mậu dịch tự do trong suốt quỏ trỡnh đại hội. Nhất định đú là diễn giả khỏ nhất trong ngày. Ngài I-u-ỏc-tơ, nghị sĩ, đó trả lời ụng ta bằng thứ tiếng Phỏp hầu như khụng hiểu nổi, lặp lại những cõu văn tầm thường và đó nhàm tai của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc 119 mà ở Anh, từ lõu hầu như khụng một đứa trẻ nào ở ngoài phố khụng Chỉ vỡ tụn trọng thứ tự mà cần nhắc đến ngài Cam-pan, đại biểu của hội những người ủng hộ mậu dịch tự do ở Boúc -đụ. Tất Đức chõn chớnh. Với vẻ mặt hết sức ủ rũ, ụng ta phàn nàn về tỡnh hỡnh tồi tệ ở Đức, về sự bất lực của nền cụng nghiệp Đức và núi trắng ra là lạy lục người Anh để họ vẫn cứ cho phộp nước Đức được bảo vệ lấy mỡnh trước cuộc cạnh tranh nặng nề của họ. Thưa cỏc ngài tụn kớnh, ụng ta núi, làm sao mà cỏc ngài lại muốn thi hành ở nước chỳng tụi chớnh sỏch mậu dịch tự do, lại muốn chỳng tụi tự do cạnh tranh với tất cả cỏc nước khi mà ở nước chỳng tụi cho tới nay hầu như ở khắp mọi nơi vẫn cũn tồn tại cỏc phường hội, khi mà ngay bản thõn chỳng tụi cũng hoàn toàn khụng thể tự do cạnh tranh với nhau? Đỏp lời ngài Rớt-tinh-hau-den là ngài Blăng-ki, một giỏo sư, một nghị sĩ và một đảng viờn bảo thủ tiến bộ ở Pa -ri, tỏc giả của một tỏc phẩm thảm hại về lịch sử khoa kinh tế chớnh trị 117 và nhiều tỏc phẩm tồi tệ khỏc, trụ cột chớnh của cỏi gọi là trường phỏi Phỏp trong khoa kinh tế chớnh trị. Đú là một người rất bộo tốt, bệ vệ, với nột mặt được kết hợp một cỏch khả ố cỏi vẻ nghiờm nghị vờ vịt, lời lẽ ngọt ngào và lũng nhõn ỏi, một người được thưởng huõn chương Bắc đẩu bội tinh, cela va sans dire 1*. Ngài Blăng-ki núi hết sức sinh động, nhưng trong bài núi của ụng ta lại hết sức ớt những tư tưởng sinh động, và điều này tất nhiờn là phải làm cho những kẻ ủng hộ mậu dịch tự do ở Bruy-xen khoỏi chớ. Vả lại, những điều ụng ta núi ra cũn mười lần vụ dụng hơn những điều mà ụng ta viết ra từ trước. Chỳng ta sẽ khụng dừng lại ở những cõu văn đú. Đọc diễn văn sau đú là ngài tiến sĩ Bao-rinh, một nghị sĩ cấp tiến, người kế thừa sự sỏng suốt của Ben -tam và là người giữ bộ xương của ụng 118 . Bản thõn ụng ta cũng là một loại bộ xương của Ben-tam. Rừ ràng là những cuộc bầu cử đó qua rồi; ngài Bao -rinh - lẽ tất nhiờn. ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC thấy khụng cần nhượng bộ nhõn dõn nữa và đó phỏt biểu như một nhà tư sản chớnh cống. ễng ta núi tiếng Phỏp rất lưu loỏt và đỳng, với giọng người Anh rất rừ, tăng cường hiệu lực của những lời núi của ụng ta bằng những điệu bộ mạnh mẽ và ngộ nghĩnh nhất mà chỳng ta đó từng thấy. Ngài Bao -rinh, vị đại diện cho giai cấp tư sản Anh hỏm lợi nhất, tuyờn bố rằng rỳt cục đó tới lỳc cần vứt bỏ chủ nghĩa vị kỷ và bắt đầu gắn hạnh phỳc của riờng mỡnh với hạnh phỳc của những người gần gũi với mỡnh. Đương nhiờn là ụng ta cú dẫn ra một chõn lý kinh tế cũ rớc h núi rằng cú thể ký với nhà triệu phỳ nhiều hợp đồng hơn và do đú mà cũng cú thể kiếm chỏc ở y nhiều hơn là với kẻ nắm một nghỡn ta-le nào đấy. - Tiếp cho phần kết luận là một bài ca hõn hoan gửi vị sứ giả nhà trời - kẻ buụn lậu. Phỏt biểu sau ụng ta là ngài Đuy-sa-tụ, chủ tịch Hội khuyến khớch lao động dõn tộc Va-lan-xi-en, là người đó đỏp lại lời thỏch thức của Vụ-lốp-xki, đó bảo vệ chớnh sỏch thuế quan bảo hộ của Phỏp. ễng ta lắp lại rất điềm tĩnh và rất khỳc chiết những luận điểm mà ai cũng biết của phỏi thuế quan bảo hộ nhận định hoàn toàn đỳng rằng chỉ riờng những luận điểm ấy cũng đủ để gõy tõm trạng buồn rầu ở cỏc ngài theo phỏi mậu dịch tự do trong suốt quỏ trỡnh đại hội. Nhất định đú là diễn giả khỏ nhất trong ngày. Ngài I-u-ỏc-tơ, nghị sĩ, đó trả lời ụng ta bằng thứ tiếng Phỏp hầu như khụng hiểu nổi, lặp lại những cõu văn tầm thường và đó nhàm tai của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc 119 mà ở Anh, từ lõu hầu như khụng một đứa trẻ nào ở ngoài phố khụng Chỉ vỡ tụn trọng thứ tự mà cần nhắc đến ngài Cam-pan, đại biểu của hội những người ủng hộ mậu dịch tự do ở Boúc -đụ. Tất cả những gỡ ụng ta núi đều vụn vặt đến nỗi khụng ai nhớ được lấy một lời nào. Đại tỏ Tụm-xơn, nghị sĩ, đó quy toàn bộ vấn đề về một trường hợp giản đơn: ở một thành phố nọ những người đỏnh xe ngựa đũi mỗi chuyến 1 1/2 phrăng. Và thế là xuất hiện xe ngựa chở khỏch nhiều chỗ ngồi đũi 1 phrăng cho cũng một chuyến đi như thế. Những người đỏnh xe ngựa sẽ núi, như vậy là cứ mỗi chuyến 1/2 phrăng bị loại ra khỏi quỏ trỡnh lưu th ụng thương nghiệp. Cú phải thế khụng nào? Số 1/2 phrăng đú chạy đi đõu? Như vậy thỡ người hành khỏch sẽ dựng số tiền ấy mua cho mỡnh một thứ gỡ khỏc miếng pa-tờ, chiếc bỏnh ngọt v.v.. Nghĩa là 1/2 phrăng vẫn cứ rơi vào lưu thụng thương nghiệp, cũn người tiờu dựng khi ấy sẽ cú lợi hơn. Đối với phỏi thuế quan bảo hộ nhận che chở cho những người đỏnh xe ngựa và đối với phe chủ trương mậu dịch tự do cố gắng dựng xe ngựa chở khỏch nhiều chỗ ngồi thỡ tỡnh hỡnh diễn ra là như vậy đú. Chỉ cú điều là vị đại tỏ tốt bụng Tụm-xơn quờn mất rằng cuộc cạnh tranh sẽ nhanh chúng làm cho cỏi lợi của người tiờu dựng trở thành số khụng và trong trường hợp này anh ta chắt chiu được bao nhiờu thỡ trong trường hợp khỏc cạnh tranh cũng sẽ cướp của anh ta đi đỳng bấy nhiờu. Phỏt biểu cuối cựng là ngài Đuy-noay-ờ, cố vấn quốc gia ở Pa-ri, tỏc giả của vụ số tỏc phẩm, trong đú cú cuốn Về tự do lao động 120 trong đú ụng ta lờn ỏn cụng nhõn sinh đẻ quỏ bừa bói. ễng ta núi với cỏi giọng gay gắt của vị cố vấn quốc gia khi nờu ra toàn những điều chẳng cú gỡ là quan trọng cả. Ngài Đuy -noay-ờ là một người phỡ nộn, bụng phệ, đầu húi và bộ mặt đỏ gay, nhụ ra phớa trước theo kiểu khuyển mó; ụng ta hẳn khụng chịu được sự mõu thuẫn nào cả, nhưng cũn xa mới gõy được cho người ta cỏi cảm giỏc sợ sệt mà ụng ta cú thể gõy ra được. Về những lời đả kớch rẻ tiền của ụng ta đối với giai cấp vụ sản, thỡ ngài Blăng-ki cú ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC diễn tả như sau: Ngài Đuy-noay-ờ nờu ra cho cỏc nước chớnh những chõn lý khắc nghiệt mà vào thế kỷ trước Vụn-te và Rỳt-xụ đó tõu lờn cỏc bậc quõn vương. Tới đõy phần thảo luận chung kết thỳc. Cũn phần thảo luận cỏc vấn đề riờng - trong ngày thứ hai và thứ ba - chỳng tụi sẽ trỡnh bày trờn số bỏo ra gần đõy 121 . Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng giữa 19 và 22 thỏng Chớn 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung số 76, ngày 23 thỏng Chớn 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu cả những gỡ ụng ta núi đều vụn vặt đến nỗi khụng ai nhớ được lấy một lời nào. Đại tỏ Tụm-xơn, nghị sĩ, đó quy toàn bộ vấn đề về một trường hợp giản đơn: ở một thành phố nọ những người đỏnh xe ngựa đũi mỗi chuyến 1 1/2 phrăng. Và thế là xuất hiện xe ngựa chở khỏch nhiều chỗ ngồi đũi 1 phrăng cho cũng một chuyến đi như thế. Những người đỏnh xe ngựa sẽ núi, như vậy là cứ mỗi chuyến 1/2 phrăng bị loại ra khỏi quỏ trỡnh lưu th ụng thương nghiệp. Cú phải thế khụng nào? Số 1/2 phrăng đú chạy đi đõu? Như vậy thỡ người hành khỏch sẽ dựng số tiền ấy mua cho mỡnh một thứ gỡ khỏc miếng pa-tờ, chiếc bỏnh ngọt v.v.. Nghĩa là 1/2 phrăng vẫn cứ rơi vào lưu thụng thương nghiệp, cũn người tiờu dựng khi ấy sẽ cú lợi hơn. Đối với phỏi thuế quan bảo hộ nhận che chở cho những người đỏnh xe ngựa và đối với phe chủ trương mậu dịch tự do cố gắng dựng xe ngựa chở khỏch nhiều chỗ ngồi thỡ tỡnh hỡnh diễn ra là như vậy đú. Chỉ cú điều là vị đại tỏ tốt bụng Tụm-xơn quờn mất rằng cuộc cạnh tranh sẽ nhanh chúng làm cho cỏi lợi của người tiờu dựng trở thành số khụng và trong trường hợp này anh ta chắt chiu được bao nhiờu thỡ trong trường hợp khỏc cạnh tranh cũng sẽ cướp của anh ta đi đỳng bấy nhiờu. Phỏt biểu cuối cựng là ngài Đuy-noay-ờ, cố vấn quốc gia ở Pa-ri, tỏc giả của vụ số tỏc phẩm, trong đú cú cuốn Về tự do lao động 120 trong đú ụng ta lờn ỏn cụng nhõn sinh đẻ quỏ bừa bói. ễng ta núi với cỏi giọng gay gắt của vị cố vấn quốc gia khi nờu ra toàn những điều chẳng cú gỡ là quan trọng cả. Ngài Đuy -noay-ờ là một người phỡ nộn, bụng phệ, đầu húi và bộ mặt đỏ gay, nhụ ra phớa trước theo kiểu khuyển mó; ụng ta hẳn khụng chịu được sự mõu thuẫn nào cả, nhưng cũn xa mới gõy được cho người ta cỏi cảm giỏc sợ sệt mà ụng ta cú thể gõy ra được. Về những lời đả kớch rẻ tiền của ụng ta đối với giai cấp vụ sản, thỡ ngài Blăng-ki cú ĐẠI HỘI CÁC NHÀ KINH TẾ HỌC diễn tả như sau: Ngài Đuy-noay-ờ nờu ra cho cỏc nước chớnh những chõn lý khắc nghiệt mà vào thế kỷ trước Vụn-te và Rỳt-xụ đó tõu lờn cỏc bậc quõn vương. Tới đõy phần thảo luận chung kết thỳc. Cũn phần thảo luận cỏc vấn đề riờng - trong ngày thứ hai và thứ ba - chỳng tụi sẽ trỡnh bày trờn số bỏo ra gần đõy 121 . Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng giữa 19 và 22 thỏng Chớn 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung số 76, ngày 23 thỏng Chớn 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu PHÁI THUẾ QUAN BẢO HỘ, PHÁI MẬU DỊCH TỰ DO VÀ GIAI CẤP CễNG NHÂN 122 Phỏi thuế quan bảo hộ khụng khi nào lại bảo vệ nền tiểu cụng nghiệp, mà đỳng ra là lao động thủ cụng. Phải chăng ở Đức tiến sĩ Li-xtơ và trường phỏi của ụng ta đó từng yờu cầu thực hiện chế độ thuế quan bảo hộ cho ngành tiểu cụng nghiệp lanh, ngành dệt thủ cụng, cỏc ngành thủ cụng nghiệp? Khụng, khi họ cầu xin thuế quan bảo hộ thỡ họ làm việc đú chỉ để đem mỏy múc gạt bỏ lao động thủ cụng, thay thế nền sản xuất gia trưởng bằng nền sản xuất hiện đại. Túm lại, họ muốn mở rộng quyền thống trị của giai cấp tư sản, đặc biệt là quyền thống trị của cỏ c nhà tư bản cụng nghiệp lớn. Họ đó xa tới mức tuyờn bố sự suy thoỏi và diệt vong của ngành tiểu cụng nghiệp, của giai cấp tiểu tư sản, của tiểu nụng nghiệp, của những người tiểu nụng là một hiện tượng tuy cú đau lũng thật, song khụng thể trỏnh khỏi và cần thiết cho sự phỏt triển cụng nghiệp của Đức. Ngoài trường phỏi của tiến sĩ Li-xtơ ra, ở Đức - đất nước của cỏc trường phỏi - cũn cú một trường phỏi khỏc yờu cầu cú một chớnh sỏch chẳng phải chỉ mang tớnh chất thuế quan bảo hộ mà cũn mang tớnh chất cấm chỉ thật sự. Người đứng đầu trường phỏi này, ngài Phụn Guy-lớch đó viết một tỏc phẩm rất uyờn bỏc về lịch sử cụng nghiệp và thương nghiệp 123 cũng đó được dịch ra tiếng PHÁI THUẾ QUAN BẢO HỘ, PHÁI MẬU DỊCH... Phỏp. Ngài Phụn Guy-lớch là một nhà từ thiện chõn tỡnh, ụng ta thật sự quan tõm đến bảo hộ lao động thủ cụng, lao động dõn tộc. Tuyệt thật! Vậy ụng ta đó làm được những gỡ? ễng ta bắt đầu bằng việc bỏc lại tiến sĩ Li-xtơ; sau khi chứng minh rằng trong chớnh sỏch của Li-xtơ phỳc lợi của giai cấp cụng nhõn chỉ là cỏi bề ngoài lừa dối, là cõu văn rất kờu nhưng rỗng tuếch, sau đú về phần mỡnh, ụng ta cú đưa ra những đề nghị sau: 1. Cấm nhập khẩu hàng cụng nghiệp nước ngoài. 2. Đỏnh thuế nhập khẩu thật nặng đối với nguyờn liệu nhập từ nước ngoài, chẳng hạn như bụng, tơ v.v., để bảo vệ ngành cụng nghiệp lanh và len dõn tộc. 3. Đối với cỏc mặt hàng thuộc địa cũng cần ỏp dụng những biện phỏp trờn để cỏc sản phẩm địa phương gạt ra khỏi thị trường đường, cà-phờ, chàm, cỏnh kiến, cỏc loại gỗ quý v.v.. 4. Quy định thuế nặng đỏnh vào mỏy múc trong nước để bảo vệ lao động thủ cụng chống lại mỏy múc. Qua đú thấy rằng ngài Phụn Guy-lớch thuộc vào số những người chấp nhận chớnh sỏch này với mọi hậu quả của nú. Nhưng điều đú dẫn ụng ta đi tới đõu? Tới chỗ chẳng những ngăn trở sự nhập khẩu sản phẩm cụng nghiệp nước ngoài mà cũn ngăn trở cả cụng nghiệp dõn tộc phỏt triển nữa. Ngài Li-xtơ và ngài Phụn Guy-lớch đều thể hiện hai thỏi cực mà chớnh sỏch đú dao động ở giữa. Nếu như nú cố gắng bảo hộ tiến bộ cụng nghiệp thỡ khi ấy nú thẳng cỏnh hy sinh lao động thủ cụng, lao động núi chung; cũn nếu như nú ra sức bảo hộ lao động thủ cụng thỡ tiến bộ cụng nghiệp lại bị hy sinh. Ta hóy trở lại với chớnh phỏi thuế quan bảo hộ, là những người cũng khụng tỏn thành những ảo tưởng của ngài Phụn Guy -lớch. Nếu như họ núi với giai cấp cụng nhõn bằng thứ ngụn ngữ dễ hiểu và thẳng thắn thỡ họ sẽ phải túm tắt những quan điểm từ PHÁI THUẾ QUAN BẢO HỘ, PHÁI MẬU DỊCH TỰ DO VÀ GIAI CẤP CễNG NHÂN 122 Phỏi thuế quan bảo hộ khụng khi nào lại bảo vệ nền tiểu cụng nghiệp, mà đỳng ra là lao động thủ cụng. Phải chăng ở Đức tiến sĩ Li-xtơ và trường phỏi của ụng ta đó từng yờu cầu thực hiện chế độ thuế quan bảo hộ cho ngành tiểu cụng nghiệp lanh, ngành dệt thủ cụng, cỏc ngành thủ cụng nghiệp? Khụng, khi họ cầu xin thuế quan bảo hộ thỡ họ làm việc đú chỉ để đem mỏy múc gạt bỏ lao động thủ cụng, thay thế nền sản xuất gia trưởng bằng nền sản xuất hiện đại. Túm lại, họ muốn mở rộng quyền thống trị của giai cấp tư sản, đặc biệt là quyền thống trị của cỏ c nhà tư bản cụng nghiệp lớn. Họ đó xa tới mức tuyờn bố sự suy thoỏi và diệt vong của ngành tiểu cụng nghiệp, của giai cấp tiểu tư sản, của tiểu nụng nghiệp, của những người tiểu nụng là một hiện tượng tuy cú đau lũng thật, song khụng thể trỏnh khỏi và cần thiết cho sự phỏt triển cụng nghiệp của Đức. Ngoài trường phỏi của tiến sĩ Li-xtơ ra, ở Đức - đất nước của cỏc trường phỏi - cũn cú một trường phỏi khỏc yờu cầu cú một chớnh sỏch chẳng phải chỉ mang tớnh chất thuế quan bảo hộ mà cũn mang tớnh chất cấm chỉ thật sự. Người đứng đầu trường phỏi này, ngài Phụn Guy-lớch đó viết một tỏc phẩm rất uyờn bỏc về lịch sử cụng nghiệp và thương nghiệp 123 cũng đó được dịch ra tiếng PHÁI THUẾ QUAN BẢO HỘ, PHÁI MẬU DỊCH... Phỏp. Ngài Phụn Guy-lớch là một nhà từ thiện chõn tỡnh, ụng ta thật sự quan tõm đến bảo hộ lao động thủ cụng, lao động dõn tộc. Tuyệt thật! Vậy ụng ta đó làm được những gỡ? ễng ta bắt đầu bằng việc bỏc lại tiến sĩ Li-xtơ; sau khi chứng minh rằng trong chớnh sỏch của Li-xtơ phỳc lợi của giai cấp cụng nhõn chỉ là cỏi bề ngoài lừa dối, là cõu văn rất kờu nhưng rỗng tuếch, sau đú về phần mỡnh, ụng ta cú đưa ra những đề nghị sau: 1. Cấm nhập khẩu hàng cụng nghiệp nước ngoài. 2. Đỏnh thuế nhập khẩu thật nặng đối với nguyờn liệu nhập từ nước ngoài, chẳng hạn như bụng, tơ v.v., để bảo vệ ngành cụng nghiệp lanh và len dõn tộc. 3. Đối với cỏc mặt hàng thuộc địa cũng cần ỏp dụng những biện phỏp trờn để cỏc sản phẩm địa phương gạt ra khỏi thị trường đường, cà-phờ, chàm, cỏnh kiến, cỏc loại gỗ quý v.v.. 4. Quy định thuế nặng đỏnh vào mỏy múc trong nước để bảo vệ lao động thủ cụng chống lại mỏy múc. Qua đú thấy rằng ngài Phụn Guy-lớch thuộc vào số những người chấp nhận chớnh sỏch này với mọi hậu quả của nú. Nhưng điều đú dẫn ụng ta đi tới đõu? Tới chỗ chẳng những ngăn trở sự nhập khẩu sản phẩm cụng nghiệp nước ngoài mà cũn ngăn trở cả cụng nghiệp dõn tộc phỏt triển nữa. Ngài Li-xtơ và ngài Phụn Guy-lớch đều thể hiện hai thỏi cực mà chớnh sỏch đú dao động ở giữa. Nếu như nú cố gắng bảo hộ tiến bộ cụng nghiệp thỡ khi ấy nú thẳng cỏnh hy sinh lao động thủ cụng, lao động núi chung; cũn nếu như nú ra sức bảo hộ lao động thủ cụng thỡ tiến bộ cụng nghiệp lại bị hy sinh. Ta hóy trở lại với chớnh phỏi thuế quan bảo hộ, là những người cũng khụng tỏn thành những ảo tưởng của ngài Phụn Guy -lớch. Nếu như họ núi với giai cấp cụng nhõn bằng thứ ngụn ngữ dễ hiểu và thẳng thắn thỡ họ sẽ phải túm tắt những quan điểm từ thiện của họ bằng những lời lẽ sau: thà bị đồng bào của mỡnh búc lột cũn hơn để cho bọn nước ngoài búc lột. Tụi cho rằng giai cấp cụng nhõn khụng khi nào lại thỏa mó n với cỏch giải quyết vấn đề như vậy; khụng thể khụng thừa nhận rằng mặc dự nú rất là yờu nước đấy, song đối với những con người mà cụng việc duy nhất là sản xuất ra cỏc giỏ trị, ra của cải vật chất thỡ nú lại phần nào mang tớnh chất cấm dục và duy linh. Nhưng phỏi thuế quan bảo hộ sẽ núi: Cuối cựng thỡ chỳng tụi ớt ra cũng duy trỡ được xó hội trong cỏi hiện trạng của nú. Dự tốt hay xấu, chỳng tụi vẫn đảm bảo cho người cụng nhõn cú việc làm và khụng để cho anh ta bị quẳng ra lề đường do nạn cạnh tranh của nước ngoài. Tụi khụng cú ý định bỏc lại lời tuyờn bố này, tụi thừa nhận nú. Như vậy, việc duy trỡ, việc cố giữ lấy tỡnh trạng hiện nay là kết quả tốt đẹp nhất mà phỏi thuế quan bảo hộ cú thể đạt được trong trường hợp khỏ nhất. Rất tuyệt, nhưng đối với gia i cấp cụng nhõn, vấn đề khụng phải là duy trỡ tỡnh trạng hiện nay, mà là biến nú thành một cỏi gỡ hoàn toàn đối lập kia. Phỏi thuế quan bảo hộ hóy cũn một lối thoỏt nữa, lối thoỏt cuối cựng: họ núi rằng chớnh sỏch của họ hoàn toàn khụng cú tham vọng dựng làm thủ đoạn để cải cỏch xó hội, nhưng vẫn cứ phải bắt đầu từ những cuộc cải cỏch xó hội trong nước trước khi bắt tay vào những cuộc cải cỏch kinh tế trong lĩnh vực quan hệ với cỏc nước khỏc. Chớnh sỏch thuế quan bảo hộ ban đầu mang tớnh chất phản động, rồi bảo thủ, sau đú rỳt cục nú trở thành một chớnh sỏch bảo thủ - tiến bộ. Mặc dự thoạt nhỡn lý luận này cú vẻ là một cỏi gỡ rất quyến rũ, thực tế và hợp lý, song mõu thuẫn chứa đựng trong đú vẫn bộc lộ ra khỏ rừ. Một thứ mõu thuẫn lạ lựng! Chớnh sỏch thuế quan bảo hộ vũ trang cho tư bản một nước để chiến đấu với tư bản cỏc nước khỏc, tăng cường sức mạnh cho tư bản đấu tranh với tư bản nước ngoài, trong khi đú những người ủng hộ chớnh sỏch này thỡ lại tưởng tượng rằng tuồng như thụng qua chớnh những thủ đoạn này cú thể làm cho tư bản suy yếu và PHÁI THUẾ QUAN BẢO HỘ, PHÁI MẬU DỊCH... nhượng bộ giai cấp cụng nhõn. Xột cho cựng điều này cú nghĩa là trụng mong vào lũng bỏc ỏi của tư bản, tuồng như bản thõn tư bản vốn dĩ cú lũng bỏc ỏi. Nhỡn chung thỡ những cuộc cải cỏch xó hội khụng khi nào lại do sự yếu đuối của những kẻ mạnh quyết định; chỳng phải được và sẽ được khơi dậy bởi sức mạnh của những kẻ Tuy nhiờn, chỳng ta khụng nhất thiết phải dừng lại ở vấn đề này. Từ khi phỏi thuế quan bảo hộ cụng nhận rằng những cuộc cải cỏch xó hội khụng phải là bộ phận cấu thành trong chớnh sỏch của họ, khụng bắt nguồn từ chớnh sỏch đú, mà là một vấn đề đặc biệt thỡ, từ lỳc ấy họ đó thoỏi thỏc vấn đề xó hội. Vỡ vậy tụi hóy để phỏi thuế quan bảo hộ đấy và chuyển sang vấn đề ảnh hưởng của mậu dịch tự do đối với tỡnh cảnh của giai cấp cụng nhõn. Do C.Mỏc viết vào nửa cuối thỏng Chớn Đó in trong tập sỏch riờng: Zwei Reden ỹber die Freihandels - und Schutzzollfrage von Karl Marx, Hamm, 1848. In theo bản in xuất bản năm Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thiện của họ bằng những lời lẽ sau: thà bị đồng bào của mỡnh búc lột cũn hơn để cho bọn nước ngoài búc lột. Tụi cho rằng giai cấp cụng nhõn khụng khi nào lại thỏa mó n với cỏch giải quyết vấn đề như vậy; khụng thể khụng thừa nhận rằng mặc dự nú rất là yờu nước đấy, song đối với những con người mà cụng việc duy nhất là sản xuất ra cỏc giỏ trị, ra của cải vật chất thỡ nú lại phần nào mang tớnh chất cấm dục và duy linh. Nhưng phỏi thuế quan bảo hộ sẽ núi: Cuối cựng thỡ chỳng tụi ớt ra cũng duy trỡ được xó hội trong cỏi hiện trạng của nú. Dự tốt hay xấu, chỳng tụi vẫn đảm bảo cho người cụng nhõn cú việc làm và khụng để cho anh ta bị quẳng ra lề đường do nạn cạnh tranh của nước ngoài. Tụi khụng cú ý định bỏc lại lời tuyờn bố này, tụi thừa nhận nú. Như vậy, việc duy trỡ, việc cố giữ lấy tỡnh trạng hiện nay là kết quả tốt đẹp nhất mà phỏi thuế quan bảo hộ cú thể đạt được trong trường hợp khỏ nhất. Rất tuyệt, nhưng đối với gia i cấp cụng nhõn, vấn đề khụng phải là duy trỡ tỡnh trạng hiện nay, mà là biến nú thành một cỏi gỡ hoàn toàn đối lập kia. Phỏi thuế quan bảo hộ hóy cũn một lối thoỏt nữa, lối thoỏt cuối cựng: họ núi rằng chớnh sỏch của họ hoàn toàn khụng cú tham vọng dựng làm thủ đoạn để cải cỏch xó hội, nhưng vẫn cứ phải bắt đầu từ những cuộc cải cỏch xó hội trong nước trước khi bắt tay vào những cuộc cải cỏch kinh tế trong lĩnh vực quan hệ với cỏc nước khỏc. Chớnh sỏch thuế quan bảo hộ ban đầu mang tớnh chất phản động, rồi bảo thủ, sau đú rỳt cục nú trở thành một chớnh sỏch bảo thủ - tiến bộ. Mặc dự thoạt nhỡn lý luận này cú vẻ là một cỏi gỡ rất quyến rũ, thực tế và hợp lý, song mõu thuẫn chứa đựng trong đú vẫn bộc lộ ra khỏ rừ. Một thứ mõu thuẫn lạ lựng! Chớnh sỏch thuế quan bảo hộ vũ trang cho tư bản một nước để chiến đấu với tư bản cỏc nước khỏc, tăng cường sức mạnh cho tư bản đấu tranh với tư bản nước ngoài, trong khi đú những người ủng hộ chớnh sỏch này thỡ lại tưởng tượng rằng tuồng như thụng qua chớnh những thủ đoạn này cú thể làm cho tư bản suy yếu và PHÁI THUẾ QUAN BẢO HỘ, PHÁI MẬU DỊCH... nhượng bộ giai cấp cụng nhõn. Xột cho cựng điều này cú nghĩa là trụng mong vào lũng bỏc ỏi của tư bản, tuồng như bản thõn tư bản vốn dĩ cú lũng bỏc ỏi. Nhỡn chung thỡ những cuộc cải cỏch xó hội khụng khi nào lại do sự yếu đuối của những kẻ mạnh quyết định; chỳng phải được và sẽ được khơi dậy bởi sức mạnh của những kẻ Tuy nhiờn, chỳng ta khụng nhất thiết phải dừng lại ở vấn đề này. Từ khi phỏi thuế quan bảo hộ cụng nhận rằng những cuộc cải cỏch xó hội khụng phải là bộ phận cấu thành trong chớnh sỏch của họ, khụng bắt nguồn từ chớnh sỏch đú, mà là một vấn đề đặc biệt thỡ, từ lỳc ấy họ đó thoỏi thỏc vấn đề xó hội. Vỡ vậy tụi hóy để phỏi thuế quan bảo hộ đấy và chuyển sang vấn đề ảnh hưởng của mậu dịch tự do đối với tỡnh cảnh của giai cấp cụng nhõn. Do C.Mỏc viết vào nửa cuối thỏng Chớn Đó in trong tập sỏch riờng: Zwei Reden ỹber die Freihandels - und Schutzzollfrage von Karl Marx, Hamm, 1848. In theo bản in xuất bản năm Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO Tại đõy (tại Bruy-xen) ngày 16, 17 và 18 thỏng Chớn đó tổ chức đại hội của cỏc nhà kinh tế học, nhà cụng nghiệp, nhà buụn v.v., thảo luận về vấn đề mậu dịch tự do. Tới dự cú gần một trăm năm mươi đại biểu của cỏc nước khỏc nhau. Thay mặt phỏi mậu dịch tự do Anh tới dự cú: cỏc nghị sĩ gồm tiến sĩ Bao -rinh, đại tỏ Tụm-xơn, ngài I-u-ỏc-tơ và ngài Brau-nơ, chủ bỳt tạp chớ Economist 124 , Giờm-xơ Uyn-xơn và những người khỏc; từ nước Phỏp tới dự cú: ngài Vụ-lốp-xki, giỏo sư luật học; ngài Blăng-ki, nghị sĩ, giỏo sư mụn kinh tế chớnh trị, tỏc giả của một tỏc phẩm về lịch sử của mụn khoa học này và của nhiều tỏc phẩm khỏc; ngài ễ-rỏt Xõy, con của một nhà kinh tế học nổi tiếng; ngài S.Đuy-noay-ờ, ủy viờn hội đồng hoàng gia, tỏc giả của một loạt cuốn sỏch về cỏc vấn đề chớnh trị và khoa kinh tế chớnh trị, và những người khỏc. Thay mặt nước Đức khụng cú một người theo phỏi mậu dịch tự do nào, nhưng Hà Lan, Đan Mạch, I -ta-li-a và cỏc nước khỏc đều cử đại biểu của mỡnh tới dự. Từ Ma-đrớt ngài Ra-mụng đờ La Xa-gra dự định tới dự nhưng ụng ta đến quỏ muộn. Về sự cú mặt của cả một lụ cỏc nhõn vật theo phỏi mậu dịch tự do Bỉ thỡ chẳng phải bàn, điều đú là đương nhiờn rồi. Như vậy là tinh hoa của giới khoa học đó nhúm họp để thảo ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO luận một vấn đề quan trọng - liệu mậu dịch tự do cú ban phỳc cho toàn thể nhõn loại hay khụng? Chắc hẳn Ngài cho rằng những cuộc thảo luận diễn ra ở một cuộc hội nghị tuyệt vời như thế, những cuộc thảo luận giữa những ngụi sao kin h tế học lớn nhất đú phải lý thỳ lắm. Cú lẽ Ngài nghĩ rằng những con người như tiến sĩ Bao-rinh, đại tỏ Tụm-xơn, Blăng-ki và Đuy-noay-ờ phải đọc những bài diễn văn đặc biệt xuất sắc, đưa ra những luận cứ cú sức thuyết phục ghờ gớm, trỡnh bày tất cả mọi vấn đề dưới một ỏnh sỏng hoàn toàn mới mẻ và khỏc thường. Hỡi ụi, thưa Ngài tụn kớnh! Nếu như Ngài cú mặt ở đõy Ngài sẽ phải thất vọng cay đắng. Mới chưa đầy một giờ mà những hy vọng đẹp đẽ và những ảo tưởng huyền hoặc của Ngài đều đó tiờu tan. Tụi đó từng dự vụ vàn cuộc họp và những cuộc tranh luận cụng khai. Trong thời gian tụi ở nước Anh, tụi đó phải nghe hàng trăm lần những mụn đồ của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc tuụn ra hàng tràng luận cứ của họ ra sao, nhưng chưa bao giờ, tụi xin cam đoan với Ngài như vậy, chưa bao giờ tụi phải nghe những điều vụ lý nhạt nhẽo, nặng nề, dung tục như vậy, được đọc lờn với một thỏi độ tự phụ quỏ đỏng như vậy. Tụi chưa khi nào thất vọng đến thế. Những gỡ diễn ra tại đại hội khụng đỏng gọi là thảo luận - đú chẳng qua chỉ là chuyện gẫu nơi quỏn rượu. Cỏc bậc vĩ nhõn của khoa học khụng lần nào dỏm đi sõu vào lĩnh vực của khoa kinh tế chớnh trị với nghĩa thật đỳng của từ này. Tụi sẽ khụng thuật lại để Ngài nghe tất cả những cõu văn nhàm tai được đọc lờn trong hai ngày đầu. Hóy đọc hai, ba số bỏo League hay Manchester Guardian 125 là Ngài sẽ thấy trong đú tất cả những gỡ được núi ra trong hai ngày đú, cú lẽ trừ một số cõu chõm ngụn tưởng như cú sức thuyết phục của ngài Vụ-lốp-xki mà những cõu này thỡ ụng ta đó đỏnh cắp trong tập sỏch Ngụy biện về kinh tế học của ngài Ba-xti-a (người đứng đầu phỏi mậu dịch tự do Phỏp). Phỏi mậu dịch tự do cho rằng khụng cú ai phản đối cả, cú chăng chỉ là ngài Rớt-tinh-hau-den, một người theo phỏi thuế quan bảo hộ nước Đức, nhỡn chung là một nhõn vật tầm thường. Nhưng bất ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO Tại đõy (tại Bruy-xen) ngày 16, 17 và 18 thỏng Chớn đó tổ chức đại hội của cỏc nhà kinh tế học, nhà cụng nghiệp, nhà buụn v.v., thảo luận về vấn đề mậu dịch tự do. Tới dự cú gần một trăm năm mươi đại biểu của cỏc nước khỏc nhau. Thay mặt phỏi mậu dịch tự do Anh tới dự cú: cỏc nghị sĩ gồm tiến sĩ Bao -rinh, đại tỏ Tụm-xơn, ngài I-u-ỏc-tơ và ngài Brau-nơ, chủ bỳt tạp chớ Economist 124 , Giờm-xơ Uyn-xơn và những người khỏc; từ nước Phỏp tới dự cú: ngài Vụ-lốp-xki, giỏo sư luật học; ngài Blăng-ki, nghị sĩ, giỏo sư mụn kinh tế chớnh trị, tỏc giả của một tỏc phẩm về lịch sử của mụn khoa học này và của nhiều tỏc phẩm khỏc; ngài ễ-rỏt Xõy, con của một nhà kinh tế học nổi tiếng; ngài S.Đuy-noay-ờ, ủy viờn hội đồng hoàng gia, tỏc giả của một loạt cuốn sỏch về cỏc vấn đề chớnh trị và khoa kinh tế chớnh trị, và những người khỏc. Thay mặt nước Đức khụng cú một người theo phỏi mậu dịch tự do nào, nhưng Hà Lan, Đan Mạch, I -ta-li-a và cỏc nước khỏc đều cử đại biểu của mỡnh tới dự. Từ Ma-đrớt ngài Ra-mụng đờ La Xa-gra dự định tới dự nhưng ụng ta đến quỏ muộn. Về sự cú mặt của cả một lụ cỏc nhõn vật theo phỏi mậu dịch tự do Bỉ thỡ chẳng phải bàn, điều đú là đương nhiờn rồi. Như vậy là tinh hoa của giới khoa học đó nhúm họp để thảo ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO luận một vấn đề quan trọng - liệu mậu dịch tự do cú ban phỳc cho toàn thể nhõn loại hay khụng? Chắc hẳn Ngài cho rằng những cuộc thảo luận diễn ra ở một cuộc hội nghị tuyệt vời như thế, những cuộc thảo luận giữa những ngụi sao kin h tế học lớn nhất đú phải lý thỳ lắm. Cú lẽ Ngài nghĩ rằng những con người như tiến sĩ Bao-rinh, đại tỏ Tụm-xơn, Blăng-ki và Đuy-noay-ờ phải đọc những bài diễn văn đặc biệt xuất sắc, đưa ra những luận cứ cú sức thuyết phục ghờ gớm, trỡnh bày tất cả mọi vấn đề dưới một ỏnh sỏng hoàn toàn mới mẻ và khỏc thường. Hỡi ụi, thưa Ngài tụn kớnh! Nếu như Ngài cú mặt ở đõy Ngài sẽ phải thất vọng cay đắng. Mới chưa đầy một giờ mà những hy vọng đẹp đẽ và những ảo tưởng huyền hoặc của Ngài đều đó tiờu tan. Tụi đó từng dự vụ vàn cuộc họp và những cuộc tranh luận cụng khai. Trong thời gian tụi ở nước Anh, tụi đó phải nghe hàng trăm lần những mụn đồ của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc tuụn ra hàng tràng luận cứ của họ ra sao, nhưng chưa bao giờ, tụi xin cam đoan với Ngài như vậy, chưa bao giờ tụi phải nghe những điều vụ lý nhạt nhẽo, nặng nề, dung tục như vậy, được đọc lờn với một thỏi độ tự phụ quỏ đỏng như vậy. Tụi chưa khi nào thất vọng đến thế. Những gỡ diễn ra tại đại hội khụng đỏng gọi là thảo luận - đú chẳng qua chỉ là chuyện gẫu nơi quỏn rượu. Cỏc bậc vĩ nhõn của khoa học khụng lần nào dỏm đi sõu vào lĩnh vực của khoa kinh tế chớnh trị với nghĩa thật đỳng của từ này. Tụi sẽ khụng thuật lại để Ngài nghe tất cả những cõu văn nhàm tai được đọc lờn trong hai ngày đầu. Hóy đọc hai, ba số bỏo League hay Manchester Guardian 125 là Ngài sẽ thấy trong đú tất cả những gỡ được núi ra trong hai ngày đú, cú lẽ trừ một số cõu chõm ngụn tưởng như cú sức thuyết phục của ngài Vụ-lốp-xki mà những cõu này thỡ ụng ta đó đỏnh cắp trong tập sỏch Ngụy biện về kinh tế học của ngài Ba-xti-a (người đứng đầu phỏi mậu dịch tự do Phỏp). Phỏi mậu dịch tự do cho rằng khụng cú ai phản đối cả, cú chăng chỉ là ngài Rớt-tinh-hau-den, một người theo phỏi thuế quan bảo hộ nước Đức, nhỡn chung là một nhõn vật tầm thường. Nhưng bất ngờ ngài Đuy-sa-tụ một nhà cụng nghiệp và một người theo phỏi thuế quan bảo hộ của Phỏp, phỏt biểu ý kiến nhằm bảo vệ cỏi hầu bao của riờng ụng ta, cũng hoàn toàn như ngài I -u-ỏc-tơ và ngài Brau-nơ đó phỏt biểu bảo vệ chiếc hầu bao của họ; ụng ta phản đối họ gay gắt đến nỗi sang ngày thảo luận thứ hai nhiều đại biểu, thậm chớ cả những đại biểu thuộc phỏi mậu dịch tự do, đó thừa nhận mỡnh bị đỏnh bại trong cuộc tranh luận. Tuy nhiờn họ đó thắng gỡ lại được trong lỳc biể u quyết - nghị quyết đương nhiờn là được hầu như nhất trớ thụng qua. Sang ngày thứ ba thỡ bước vào thảo luận vấn đề mà bạn đọc của Ngài quan tõm, đú là: Việc thực hiện mậu dịch tự do ở khắp mọi nơi sẽ cú lợi cho giai cấp cụng nhõn hay khụng?. Ngài Brau -nơ một người theo phỏi mậu dịch tự do ở Nam Lan-kờ-sia, đó đọc một diễn văn dài bằng tiếng Anh với sự lập luận cho cõu trả lời khẳng định trước cõu hỏi này; ụng ta và ngài Uyn -xơn là những diễn giả duy nhất núi bằng tiếng Anh, những người cũn lại đều núi bằng tiếng Phỏp: tiến sĩ Bao-rinh núi tiếng Phỏp rất giỏi, đại tỏ Tụm-xơn cũn tàm tạm được, ngài I-u-ỏc-tơ thỡ thật kinh khủng. Như vậy, bằng một giọng rầu rĩ, rất giống của vị mục sư quốc giỏo Anh, ngài Brau-nơ đó nhắc lại một phần những điều giỏo huấn cũ của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc. Tiếp lời ụng ta đến ngài Vộc-thơ ở vựng sụng Ranh thuộc Phổ lờn phỏt biểu. Chắc ngài cú quen biết vị này - một đại lý thương mại trẻ tuổi mà những bài thơ của ụng ta rất nổi tiếng và rất được ưa thớch trờn khắp nước Đức; mấy năm sống ở I-oúc-sia ụng được tận mắt nhỡn thấy tỡnh cảnh của giới cụng nhõn ra sao. Tại đấy, trong giới cụng nhõn ụng ta đó tỡm được nhiều bạn bố là những người sẽ vui mừng được biết là ụng ta khụng quờn họ. Vỡ trong tất cả những gỡ xảy ra tại đại hội, bài núi của ụng là niềm hứng thỳ lớn nhất đối với bạn đọc của Ngài nờn tụi xin truyền đạt tỉ mỉ hơn. Đõy là những lời ụng núi: Th ưa qu ý vị ! Qu ý vị th ả o luận vấn đ ề ả n h h - ởn g c ủ a m ậ u d ị c h t ự d o đ ối v ới ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO tỡnh cảnh giai cấp cụng nhõn. Quý vị tuyờ n bố là quý vị quan tõm tới giai cấp đú với một niềm thụng cảm sõu sắc nhất cú thể cú được. Điều này làm tụi rất đỗi vui sướng, nhưng tụi vẫn cứ phải ngạc nhiờn rằng trong số cỏc vị khụng thấy đại biểu của giai cấp cụng nhõn! Tại đõy đại biểu của cỏc giai cấp hữu sản Phỏp là một nguyờn lóo nghị viờn, đại biểu của cỏc giai cấp hữu sản Anh là một số nghị sĩ quốc hội, của cỏc giai cấp hữu sản Bỉ là vị cựu bộ trưởng và thậm chớ cỏc giai cấp hữu sản Đức cũng cú đại biểu là một nhõn vật đỏng kớnh đó vẽ lờn cho ch ỳng ta thấy bức tranh rất mực chõn thực về tỡnh cảnh của nước này. Nhưng, tụi xin hỏi quý vị, những người đại biểu cho cụng nhõn ở đõu nào? Tụi khụng trụng thấy họ; và vỡ vậy, thưa quý vị, hóy cho phộp tụi được nhận lấy việc bờnh vực lợi ớch của cụng nhõn. Tụi mạn phộp thay mặt cụng nhõn và trước hết là thay mặt cho năm triệu cụng nhõn Anh, những người mà tụi được chung sống mấy năm thỳ vị nhất của đời tụi và những người mà tụi hiểu biết và yờu mến, để núi với quý vị. (Vỗ tay.) Thưa quý vị, thực ra cụng n hõn cần đến thỏi độ vị tha của người khỏc đối với họ. Từ trước đến nay người ta đối xử với họ khụng phải như với những con người, mà như với những con vật thồ hàng, khụng, như với hàng húa, như với cỏi mỏy; cỏc nhà cụng nghiệp Anh thấm nhuần điều này sõu s ắc lắm, đến nỗi họ khụng bao giờ núi: chỗ chỳng tụi thuờ ngần này cụng nhõn mà núi ngần này cỏnh tay cụng nhõn. Theo nguyờn tắc đú, cỏc giai cấp hữu sản sử dụng một cỏch tỏng tận lương tõm cụng sức của cụng nhõn chừng nào chỳng cần đến họ, rồi sau đú, khi khụng cũn cú thể vắt được lợi nhuận ở họ nữa thỡ quẳng họ ra đường. Như vậy, tỡnh cảnh của những kẻ cựng đinh đú trong một xó hội hiện đại là tồi tệ tới mức khụng thể tồi tệ hơn được nữa. Hóy nhỡn vào bất kỳ đõu: sang đụi bờ sụng Rụn, vào những ngừ hẻm bẩn thỉu và hụi thối của Man -se-xtơ, Lớt -xơ và Bớc -minh -hờm, lờn những ngọn đồi ở Dắc-den và Xi -lờ-di hay xuống vựng đồng bằng Ve -xtơ-pha-li đõu đõu quý vị cũng thấy cựng một khuụn mặt xanh xao vàng vừ vỡ kiệt lực, cựng một nột buồn bế tắc trong khúe mắ t của những con người đang uổng cụng cố đũi lấy cỏc thứ quyền lợi của họ và địa vị xứng đỏng với họ trong xó hội văn minh. (Phũng họp r ất xụn Sau đú ngài Vộc-thơ tuyờn bố rằng theo ý ụng thỡ chớnh sỏch thuế quan bảo hộ kỳ thật tuyệt nhiờn khụng bảo hộ cho cụng nhõn, nhưng chớnh sỏch mậu dịch tự do - ụng núi thẳng và toạc múng heo cho cụng nhõn thấy điều này, mặc dự bản thõn ụng là người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do - cũng tuyệt nhiờn khụng làm thay đổi tỡnh cảnh nghốo khổ của họ. ễng hoàn toàn khụng ngờ ngài Đuy-sa-tụ một nhà cụng nghiệp và một người theo phỏi thuế quan bảo hộ của Phỏp, phỏt biểu ý kiến nhằm bảo vệ cỏi hầu bao của riờng ụng ta, cũng hoàn toàn như ngài I -u-ỏc-tơ và ngài Brau-nơ đó phỏt biểu bảo vệ chiếc hầu bao của họ; ụng ta phản đối họ gay gắt đến nỗi sang ngày thảo luận thứ hai nhiều đại biểu, thậm chớ cả những đại biểu thuộc phỏi mậu dịch tự do, đó thừa nhận mỡnh bị đỏnh bại trong cuộc tranh luận. Tuy nhiờn họ đó thắng gỡ lại được trong lỳc biể u quyết - nghị quyết đương nhiờn là được hầu như nhất trớ thụng qua. Sang ngày thứ ba thỡ bước vào thảo luận vấn đề mà bạn đọc của Ngài quan tõm, đú là: Việc thực hiện mậu dịch tự do ở khắp mọi nơi sẽ cú lợi cho giai cấp cụng nhõn hay khụng?. Ngài Brau -nơ một người theo phỏi mậu dịch tự do ở Nam Lan-kờ-sia, đó đọc một diễn văn dài bằng tiếng Anh với sự lập luận cho cõu trả lời khẳng định trước cõu hỏi này; ụng ta và ngài Uyn -xơn là những diễn giả duy nhất núi bằng tiếng Anh, những người cũn lại đều núi bằng tiếng Phỏp: tiến sĩ Bao-rinh núi tiếng Phỏp rất giỏi, đại tỏ Tụm-xơn cũn tàm tạm được, ngài I-u-ỏc-tơ thỡ thật kinh khủng. Như vậy, bằng một giọng rầu rĩ, rất giống của vị mục sư quốc giỏo Anh, ngài Brau-nơ đó nhắc lại một phần những điều giỏo huấn cũ của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc. Tiếp lời ụng ta đến ngài Vộc-thơ ở vựng sụng Ranh thuộc Phổ lờn phỏt biểu. Chắc ngài cú quen biết vị này - một đại lý thương mại trẻ tuổi mà những bài thơ của ụng ta rất nổi tiếng và rất được ưa thớch trờn khắp nước Đức; mấy năm sống ở I-oúc-sia ụng được tận mắt nhỡn thấy tỡnh cảnh của giới cụng nhõn ra sao. Tại đấy, trong giới cụng nhõn ụng ta đó tỡm được nhiều bạn bố là những người sẽ vui mừng được biết là ụng ta khụng quờn họ. Vỡ trong tất cả những gỡ xảy ra tại đại hội, bài núi của ụng là niềm hứng thỳ lớn nhất đối với bạn đọc của Ngài nờn tụi xin truyền đạt tỉ mỉ hơn. Đõy là những lời ụng núi: Th ưa qu ý vị ! Qu ý vị th ả o luận vấn đ ề ả n h h - ởn g c ủ a m ậ u d ị c h t ự d o đ ối v ới ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO tỡnh cảnh giai cấp cụng nhõn. Quý vị tuyờ n bố là quý vị quan tõm tới giai cấp đú với một niềm thụng cảm sõu sắc nhất cú thể cú được. Điều này làm tụi rất đỗi vui sướng, nhưng tụi vẫn cứ phải ngạc nhiờn rằng trong số cỏc vị khụng thấy đại biểu của giai cấp cụng nhõn! Tại đõy đại biểu của cỏc giai cấp hữu sản Phỏp là một nguyờn lóo nghị viờn, đại biểu của cỏc giai cấp hữu sản Anh là một số nghị sĩ quốc hội, của cỏc giai cấp hữu sản Bỉ là vị cựu bộ trưởng và thậm chớ cỏc giai cấp hữu sản Đức cũng cú đại biểu là một nhõn vật đỏng kớnh đó vẽ lờn cho ch ỳng ta thấy bức tranh rất mực chõn thực về tỡnh cảnh của nước này. Nhưng, tụi xin hỏi quý vị, những người đại biểu cho cụng nhõn ở đõu nào? Tụi khụng trụng thấy họ; và vỡ vậy, thưa quý vị, hóy cho phộp tụi được nhận lấy việc bờnh vực lợi ớch của cụng nhõn. Tụi mạn phộp thay mặt cụng nhõn và trước hết là thay mặt cho năm triệu cụng nhõn Anh, những người mà tụi được chung sống mấy năm thỳ vị nhất của đời tụi và những người mà tụi hiểu biết và yờu mến, để núi với quý vị. (Vỗ tay.) Thưa quý vị, thực ra cụng n hõn cần đến thỏi độ vị tha của người khỏc đối với họ. Từ trước đến nay người ta đối xử với họ khụng phải như với những con người, mà như với những con vật thồ hàng, khụng, như với hàng húa, như với cỏi mỏy; cỏc nhà cụng nghiệp Anh thấm nhuần điều này sõu s ắc lắm, đến nỗi họ khụng bao giờ núi: chỗ chỳng tụi thuờ ngần này cụng nhõn mà núi ngần này cỏnh tay cụng nhõn. Theo nguyờn tắc đú, cỏc giai cấp hữu sản sử dụng một cỏch tỏng tận lương tõm cụng sức của cụng nhõn chừng nào chỳng cần đến họ, rồi sau đú, khi khụng cũn cú thể vắt được lợi nhuận ở họ nữa thỡ quẳng họ ra đường. Như vậy, tỡnh cảnh của những kẻ cựng đinh đú trong một xó hội hiện đại là tồi tệ tới mức khụng thể tồi tệ hơn được nữa. Hóy nhỡn vào bất kỳ đõu: sang đụi bờ sụng Rụn, vào những ngừ hẻm bẩn thỉu và hụi thối của Man -se-xtơ, Lớt -xơ và Bớc -minh -hờm, lờn những ngọn đồi ở Dắc-den và Xi -lờ-di hay xuống vựng đồng bằng Ve -xtơ-pha-li đõu đõu quý vị cũng thấy cựng một khuụn mặt xanh xao vàng vừ vỡ kiệt lực, cựng một nột buồn bế tắc trong khúe mắ t của những con người đang uổng cụng cố đũi lấy cỏc thứ quyền lợi của họ và địa vị xứng đỏng với họ trong xó hội văn minh. (Phũng họp r ất xụn Sau đú ngài Vộc-thơ tuyờn bố rằng theo ý ụng thỡ chớnh sỏch thuế quan bảo hộ kỳ thật tuyệt nhiờn khụng bảo hộ cho cụng nhõn, nhưng chớnh sỏch mậu dịch tự do - ụng núi thẳng và toạc múng heo cho cụng nhõn thấy điều này, mặc dự bản thõn ụng là người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do - cũng tuyệt nhiờn khụng làm thay đổi tỡnh cảnh nghốo khổ của họ. ễng hoàn toàn khụng ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO tỏn thành những ảo tưởng của phỏi mậu dịch tự do về những hậu quả tuồng như cú lợi cho giai cấp cụng nhõn trong việc thi hành chớnh sỏch của phỏi đú. Ngược lại, chớnh sỏch mậu dịch tự do, việc thực hiện đầy đủ những nguyờn tắc cạnh tranh tự do, mà kết quả là cỏc nhà tư bản sẽ bắt đầu cạnh tranh với nhau với lũng vụ lợi cũn to lớn hơn nữa, tất sẽ phải làm nảy sinh cuộc cạnh tranh gay gắt hơn nữa ngay giữa cụng nhõn với nhau. Sự tự do cạnh tranh tuyệt đối tất yếu sẽ thỳc đẩy mạnh mẽ việc sỏng chế ra những mỏy múc mới, những mỏy múc này ngày càng gạt bỏ càng nhiều cụng nhõn hơn là hiện nay. Tự do cạnh tranh đú sẽ ra sức thỳc đẩy sản xuất phỏt triển, nhưng chớnh vỡ vậy mà nú thỳc đẩy với mức độ y như vậy nạn sản xuất thừa, tỡnh trạng thị trường đầy ứ và những cuộc chấn động thương nghiệp. Phỏi mậu dịch tự do khẳng định rằng khi thi hành chớnh sỏch mậu dịch tự do thỡ những cuộc chấn động khủng khiếp đú sẽ chấm dứt, nhưng trờn thực tế chớnh là ngược hẳn lại - chỳng sẽ diễn ra thường xuyờn hơn và trầm trọng hơn bao giờ hết. Và thậm chớ khụng nghi ngờ gỡ nữa, cú thể là sự giảm giỏ lương thực và thực phẩm lỳc đầu sẽ cú lợi cho cụng nhõn, là cựng với sự giảm chi phớ sản xuất thỡ lượng tiờu dựng và nhu cầu đối với sức lao động đều sẽ tăng lờn, nhưng cỏi lợi này sẽ nhanh chúng biến thành tai họa, cuộc cạnh tranh giữa bản thõn cụng nhõn với nhau sẽ nhanh chúng đẩy họ xuống mức độ nghốo nàn và đúi khổ trước đõy. Sau khi đưa ra những lý lẽ ấy cũng như những lý lẽ khỏc nữa (chắc đối với những người dự họp những lý lẽ ấy là một cỏi gỡ hoàn toàn mới, bởi vỡ được họ nghe rất chăm chỳ mặc dự phúng viờn tờ Times phải cố gắng nghe nốt chỳng và phải dựng đến lời nhạo bỏng càn rỡ nhưng mang rất nhiều ý nghĩa, gọi những lý lẽ đú là những điều tầm thường của phỏi Hiến chương) ngà i Vộc-thơ kết thỳc bài núi của mỡnh như sau: la: ụng ta vỡ lịch sự đú.) Để chứng minh tụi dẫn ra mấy sự kiện. Trong suốt sỏu Thưa quý vị, xin đừng nghĩ rằng những quan điểm này chỉ là ý kiến của riờng hiện chớnh sỏch mậu dịch tự do của quý vị đi, thụi thỡ cứ thế vậy; nhưng đồng thời tụi, cựng giữ những quan điểm như vậy cũn cú cụng nhõn Anh một giai cấp mà t ụi yờu m ến và kớnh t rọn g vỡ t rớ th ụn g minh và n gh ị l ực c ủ a h ọ. (V ỗ t a y, c ú t i ến g năm trời cỏc vị trong Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc hiện cú mặt tại đõy đó uổng cụng cố gắng tranh thủ sự ủng hộ của cụng nhõn. Cụng nhõn khụng khi nào quờn rằng cỏc nhà tư bản là kẻ thự bẩm sinh của họ. Họ nhớ những phong trào phản đ ối mà Đồn g minh đ ó gõy ra và o n ăm 1842 1 2 6 và sự phản khỏn g củ a c ỏc chủ xớ n ghi ệp đối với luật n gà y làm vi ệc m ười gi ờ. Chỉ và o cu ối nă m 1845 phỏi Hi ến ch ươn g một bộ phận ưu tỳ nhất củ a giai c ấp c ụn g nhõn thời gian ngắn với Đồng minh để đỏnh đổ kẻ thự chung của họ m ới li ờn minh m ột tầng lớp quý tộc ruộng đất. Nhưng việc này kộo dài chẳng bao lõu, và cụng nhõn khụng để cho người ta lừa gạt mỡnh bằng những lờ i hứa suụng của Cốp -đen, Brai -tơ và đồng bọn và khụng tự an ủi mỡnh bằng niềm hy vọng rằng những cõu núi của cỏc vị trờn về lỳa mỡ giỏ hạ, tiền cụng cao và việc làm dồi dào sẽ thành hiện thực. Khụng, khụng một phỳt nào họ ngừng trụng cậy chỉ vào lực lượng bản thõn, thành lập một đảng riờng dưới sự lónh đạo của cỏc lónh tụ của riờng họ - của Đơn -cụm-bơ khụng hề biết mệt mỏi, và Phộc -giuýt ễ' Cụ-no, người mà bất chấp tất cả những lời vu khống chống lại ụng (đến đõy ngài Vộc -thơ nhỡn về phớa tiến sĩ Bao -rinh là người vừa cú một cử chỉ mau lẹ như kẻ mắc chứng kinh giật), người mà bất chấp tất cả những lời vu khống mấy tuần nữa sẽ chiếm ghế ngồi bờn cạnh quý vị ở hạ nghị viện. Cho nờn, tha y m ặt ch o hàn g t ri ệu k ẻ khụn g tin là chớnh sỏch m ậu d ịch t ự d o s ẽ tạ o ra ch o họ những điều kỳ diệu, tụi kờu gọi, quý vị hóy đi tỡm những phương sỏch khỏc để thật sự cải thiện tỡnh cảnh của họ. Thưa quý vị ! Tụi kờu gọi quý vị cũng vỡ lợi ớch của chớnh quý vị. Quý vị khụng cũn phải sợ hoàng đế của toàn nước Nga; quý vị khụng sợ quõn Cụ-dắc tràn đến; nhưng nếu quý vị khụng thi hành những biện phỏp phũng ngừa thận trọng thỡ quý vị sẽ bị cuộc tiến cụng của cụng nhõn của bản thõn qu ý vị đ e d ọa , m à đ ối với quý vị h ọ c ũn đỏn g s ợ h ơn m ọi th ứ quõn C ụ -dắc trờn đời. Thưa quý vị! Cụng nhõn k hụng muốn nghe thờm những lời núi hoa mỹ của quý vị nữa, họ chờ đợi ở quý vị những việc làm. Và quý vị khụng cũn lý do để ngạc nhiờn trước việc này. Cụng nhõn nhớ rất kỹ rằng vào năm 1830 và năm 1831 khi mà ở Luõn Đụn họ đó giành cho quý vị luật cải cỏch, khi mà họ chiến đấu cho quý vị trờn cỏc đường phố Pa -ri và Bruy-xen thỡ quý vị ve vón họ, bắt tay họ và khụng ngớt lời khen ngợi họ; nhưng mấy năm sau, khi họ đũi bỏnh mỡ thỡ người ta đó đún tiếp họ bằng lưỡi lờ và đạn phỏo. (Cú những tiếng hũ la: Ồ! Khụn g, khụng! Đỳng, đỳng! Buy-dan-xe, Li -ụng! 1 2 7 ) Vỡ vậy, tụi xin nhắc lại: quý vị hóy thực quý vị hóy nghĩ cả đến những biện phỏp khỏc những biện phỏp cú lợi cho giai cấp cụng nhõn, nếu khụng quý vị sẽ phải hối hận ghờ gớm. (Vỗ tay vang dậy.) ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO tỏn thành những ảo tưởng của phỏi mậu dịch tự do về những hậu quả tuồng như cú lợi cho giai cấp cụng nhõn trong việc thi hành chớnh sỏch của phỏi đú. Ngược lại, chớnh sỏch mậu dịch tự do, việc thực hiện đầy đủ những nguyờn tắc cạnh tranh tự do, mà kết quả là cỏc nhà tư bản sẽ bắt đầu cạnh tranh với nhau với lũng vụ lợi cũn to lớn hơn nữa, tất sẽ phải làm nảy sinh cuộc cạnh tranh gay gắt hơn nữa ngay giữa cụng nhõn với nhau. Sự tự do cạnh tranh tuyệt đối tất yếu sẽ thỳc đẩy mạnh mẽ việc sỏng chế ra những mỏy múc mới, những mỏy múc này ngày càng gạt bỏ càng nhiều cụng nhõn hơn là hiện nay. Tự do cạnh tranh đú sẽ ra sức thỳc đẩy sản xuất phỏt triển, nhưng chớnh vỡ vậy mà nú thỳc đẩy với mức độ y như vậy nạn sản xuất thừa, tỡnh trạng thị trường đầy ứ và những cuộc chấn động thương nghiệp. Phỏi mậu dịch tự do khẳng định rằng khi thi hành chớnh sỏch mậu dịch tự do thỡ những cuộc chấn động khủng khiếp đú sẽ chấm dứt, nhưng trờn thực tế chớnh là ngược hẳn lại - chỳng sẽ diễn ra thường xuyờn hơn và trầm trọng hơn bao giờ hết. Và thậm chớ khụng nghi ngờ gỡ nữa, cú thể là sự giảm giỏ lương thực và thực phẩm lỳc đầu sẽ cú lợi cho cụng nhõn, là cựng với sự giảm chi phớ sản xuất thỡ lượng tiờu dựng và nhu cầu đối với sức lao động đều sẽ tăng lờn, nhưng cỏi lợi này sẽ nhanh chúng biến thành tai họa, cuộc cạnh tranh giữa bản thõn cụng nhõn với nhau sẽ nhanh chúng đẩy họ xuống mức độ nghốo nàn và đúi khổ trước đõy. Sau khi đưa ra những lý lẽ ấy cũng như những lý lẽ khỏc nữa (chắc đối với những người dự họp những lý lẽ ấy là một cỏi gỡ hoàn toàn mới, bởi vỡ được họ nghe rất chăm chỳ mặc dự phúng viờn tờ Times phải cố gắng nghe nốt chỳng và phải dựng đến lời nhạo bỏng càn rỡ nhưng mang rất nhiều ý nghĩa, gọi những lý lẽ đú là những điều tầm thường của phỏi Hiến chương) ngà i Vộc-thơ kết thỳc bài núi của mỡnh như sau: la: ụng ta vỡ lịch sự đú.) Để chứng minh tụi dẫn ra mấy sự kiện. Trong suốt sỏu Thưa quý vị, xin đừng nghĩ rằng những quan điểm này chỉ là ý kiến của riờng hiện chớnh sỏch mậu dịch tự do của quý vị đi, thụi thỡ cứ thế vậy; nhưng đồng thời tụi, cựng giữ những quan điểm như vậy cũn cú cụng nhõn Anh một giai cấp mà t ụi yờu m ến và kớnh t rọn g vỡ t rớ th ụn g minh và n gh ị l ực c ủ a h ọ. (V ỗ t a y, c ú t i ến g năm trời cỏc vị trong Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc hiện cú mặt tại đõy đó uổng cụng cố gắng tranh thủ sự ủng hộ của cụng nhõn. Cụng nhõn khụng khi nào quờn rằng cỏc nhà tư bản là kẻ thự bẩm sinh của họ. Họ nhớ những phong trào phản đ ối mà Đồn g minh đ ó gõy ra và o n ăm 1842 1 2 6 và sự phản khỏn g củ a c ỏc chủ xớ n ghi ệp đối với luật n gà y làm vi ệc m ười gi ờ. Chỉ và o cu ối nă m 1845 phỏi Hi ến ch ươn g một bộ phận ưu tỳ nhất củ a giai c ấp c ụn g nhõn thời gian ngắn với Đồng minh để đỏnh đổ kẻ thự chung của họ m ới li ờn minh m ột tầng lớp quý tộc ruộng đất. Nhưng việc này kộo dài chẳng bao lõu, và cụng nhõn khụng để cho người ta lừa gạt mỡnh bằng những lờ i hứa suụng của Cốp -đen, Brai -tơ và đồng bọn và khụng tự an ủi mỡnh bằng niềm hy vọng rằng những cõu núi của cỏc vị trờn về lỳa mỡ giỏ hạ, tiền cụng cao và việc làm dồi dào sẽ thành hiện thực. Khụng, khụng một phỳt nào họ ngừng trụng cậy chỉ vào lực lượng bản thõn, thành lập một đảng riờng dưới sự lónh đạo của cỏc lónh tụ của riờng họ - của Đơn -cụm-bơ khụng hề biết mệt mỏi, và Phộc -giuýt ễ' Cụ-no, người mà bất chấp tất cả những lời vu khống chống lại ụng (đến đõy ngài Vộc -thơ nhỡn về phớa tiến sĩ Bao -rinh là người vừa cú một cử chỉ mau lẹ như kẻ mắc chứng kinh giật), người mà bất chấp tất cả những lời vu khống mấy tuần nữa sẽ chiếm ghế ngồi bờn cạnh quý vị ở hạ nghị viện. Cho nờn, tha y m ặt ch o hàn g t ri ệu k ẻ khụn g tin là chớnh sỏch m ậu d ịch t ự d o s ẽ tạ o ra ch o họ những điều kỳ diệu, tụi kờu gọi, quý vị hóy đi tỡm những phương sỏch khỏc để thật sự cải thiện tỡnh cảnh của họ. Thưa quý vị ! Tụi kờu gọi quý vị cũng vỡ lợi ớch của chớnh quý vị. Quý vị khụng cũn phải sợ hoàng đế của toàn nước Nga; quý vị khụng sợ quõn Cụ-dắc tràn đến; nhưng nếu quý vị khụng thi hành những biện phỏp phũng ngừa thận trọng thỡ quý vị sẽ bị cuộc tiến cụng của cụng nhõn của bản thõn qu ý vị đ e d ọa , m à đ ối với quý vị h ọ c ũn đỏn g s ợ h ơn m ọi th ứ quõn C ụ -dắc trờn đời. Thưa quý vị! Cụng nhõn k hụng muốn nghe thờm những lời núi hoa mỹ của quý vị nữa, họ chờ đợi ở quý vị những việc làm. Và quý vị khụng cũn lý do để ngạc nhiờn trước việc này. Cụng nhõn nhớ rất kỹ rằng vào năm 1830 và năm 1831 khi mà ở Luõn Đụn họ đó giành cho quý vị luật cải cỏch, khi mà họ chiến đấu cho quý vị trờn cỏc đường phố Pa -ri và Bruy-xen thỡ quý vị ve vón họ, bắt tay họ và khụng ngớt lời khen ngợi họ; nhưng mấy năm sau, khi họ đũi bỏnh mỡ thỡ người ta đó đún tiếp họ bằng lưỡi lờ và đạn phỏo. (Cú những tiếng hũ la: Ồ! Khụn g, khụng! Đỳng, đỳng! Buy-dan-xe, Li -ụng! 1 2 7 ) Vỡ vậy, tụi xin nhắc lại: quý vị hóy thực quý vị hóy nghĩ cả đến những biện phỏp khỏc những biện phỏp cú lợi cho giai cấp cụng nhõn, nếu khụng quý vị sẽ phải hối hận ghờ gớm. (Vỗ tay vang dậy.) ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO Liền ngay sau bài núi của ngài Vộc -thơ, tiến sĩ Bao-rinh đó phỏt biểu đỏp lại ụng ta: sống vui tươi hạnh phỳc và được đảm bảo nhất mà người ta chỉ cú thể ước mong. Thưa quý vị, - ụng ta núi - tụi phải xin bỏo để cỏc vị rừ là vị đại biểu đỏng kớnh vừa phỏt bi ểu khụng được cụng nhõn Anh bầu làm đại biểu của họ tại đại hội này. Ngược lại, để nhằm mục đớch này, nhõn dõn Anh thường trao toàn quyền của họ cho chỳng tụi, và vỡ vậy chỳng tụi đũi giữ địa vị những đại biểu chõn chớnh của Giờ đõy hóy để cho cụng nhõn Anh tự quyết định xem nờn coi ai trong hai người đú là đại biểu của họ. Cũn nhiều di ễn giả lờn phỏt biểu, đề cập cỏc vấn đề rất khỏc nhau, trừ vấn đề được đặt ra để thảo luận. Ngài Mắc - A-đam, đại biểu quốc hội của Ben-phỏt (?), núi tràng giang đại hải về nghề kộo sợi lanh ở Ai-rơlen và suýt nữa thỡ giết chết những người dự họp bằng những số liệu thống kờ. Ngài Ác-ke-xđõy-cơ, giỏo sư Hà Lan, trỡnh bày về nước Hà Lan cũ, về nước Hà Lan trẻ, về trường đại học tổng hợp Li -e -giơ, về Ụn-pụn và đờ Vớt-tơ. Ngài Văng đờ Ca-xten đề cập đến nước Phỏp, nước Bỉ và nội cỏc. Ngài A -xhơ, ở Bộc-lin, núi về chủ nghĩa yờu nước Đức và về thứ sản phẩm mới gỡ đú mà ụng ta gọi là sản phẩm tinh thần. Ngài đen Tếch -xơ, người Hà Lan, nhỡn chung ba hoa cú trời mà biết là về vấn đề gỡ. Sau hết, khi toàn thể hội nghị đó thiu thiu ngủ, thỡ đỏnh thức hội nghị dậy là ngài Vụ-lốp-xki, người đó trở lại với chủ đề ban đầu và trả lời ngài Vộc-thơ. Bài núi của ụng ta, cũng y như những bài núi của tất cả cỏc vị người Phỏp khỏc, cho thấy cỏc nhà tư bản Phỏp rất sợ những lời tiờn đoỏn của ngài Vộc-thơ được thực hiện; họ núi tới những nỗi thống khổ của giai cấp cụng nhõn với sự đồng cảm vờ vịt, với vẻ đau buồn giả dối và với nước mắt trong giọng núi khộo lộo đến nỗi người ta cú thể coi tất cả những cỏi đú là thực nếu như những cỏi đú khụng mõu thuẫn lạ lựng với những thõn hỡnh phỡ nộn của họ, với dấu ấn đạo đức giả hiện rành rành trờn nột mặt của họ, với những phương thuốc thảm hại mà họ đưa ra, và, sau hết với sự tương phản gay gắt đập ngay vào mắt người ta giữa lời núi của họ và việc làm của họ. Và phải núi rằng họ khụng lừa dối nổi một người cụng nhõn nào. Cụng tước đ' Ác -cu, quý tộc nước Phỏp, phỏt biểu sau đú cũng cố đũi cụng nhận để cho cỏc nhà tư bản, cỏc nghị sĩ và v.v. Phỏp cú mặt tại đú được quyền tự gọi mỡnh là những đại biểu của cụng nhõn Phỏp. Họ đại diện cho cụng nhõn cũng hệt như kiểu tiến sĩ Bao -rinh đại điện cho Sau đú ụng ta cố gắng mụ tả ảnh hưởng tốt đẹp của chớnh sỏch mậu dịch tự do, chứng minh điều này bằng sự tăng nhập khẩu lương thực thực phẩm vào Anh từ khi ỏp dụng biểu thuế quan mới hồi năm ngoỏi. Những ngần ấy quả trứng, những ngần ấy tạ bơ, pho mỏt, giăm bụng, thịt lợn, những ngần ấy gia sỳc, v.v. và v.v., cũn ai cú thể xơi hết được tất cả những cỏi đú nếu khụng phải là cụng nhõn Anh? Tuy nhiờn Bao-rinh hoàn toàn quờn thụng bỏo cho chỳng ta biết việc sản xuất chớnh ngay cỏc loại sản phẩm này ở Anh đó giảm sỳt đi bao nhiờu kể từ khi nước ngoài được phộp cạnh tranh tại đõy. ễng ta coi sự tăng lờn của nhập khẩu chứng minh hoàn toàn đầy đủ cho sự tăng lờn của tiờu dựng như một định đề. ễng ta khụng lần nào núi đến chuyện cụng nhõn Man-se-xtơ, Brỏt-phoúc và Lớt-xơ hiện đang lang thang trờn cỏc đường phố để uổng cụng tỡm kiếm việc làm, những con người đú cú thể kiếm đõu ra tiền để thanh toỏn sự tăng lờn giả định này của hàng tiờu dựng và phỳc lợi vật chất do chớnh sỏch mậu dịch tự do đem lại, cũn chỳng ta thỡ chưa bao giờ nghe thấy chuyệ n cỏc ụng chủ tặng họ trứng, bơ, pho mỏt, giăm bụng và thịt vỡ việc họ khoanh tay ngồi khụng. ễng ta khụng đả động một lời tới sự đỡnh đốn hiện nay trong cụng nghiệp và thương nghiệp mà tất cả cỏc bỏo đều mụ tả là quả thực cú một khụng hai. ễng ta dường như khụng biết là tất cả những lời tiờn đoỏn của phỏi mậu dịch tự do đều tỏ ra đối lập trực tiếp với thực tế sau khi cỏc biện phỏp của họ được thực hiện. ễng ta khụng biểu lộ một chỳt cảm thụng nào đối với những nỗi thống khổ của giai cấp cụng nhõn, mà ngược lại, cũn miờu tả tỡnh hỡnh bi thảm hiện nay của họ như một cuộc ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO Liền ngay sau bài núi của ngài Vộc -thơ, tiến sĩ Bao-rinh đó phỏt biểu đỏp lại ụng ta: sống vui tươi hạnh phỳc và được đảm bảo nhất mà người ta chỉ cú thể ước mong. Thưa quý vị, - ụng ta núi - tụi phải xin bỏo để cỏc vị rừ là vị đại biểu đỏng kớnh vừa phỏt bi ểu khụng được cụng nhõn Anh bầu làm đại biểu của họ tại đại hội này. Ngược lại, để nhằm mục đớch này, nhõn dõn Anh thường trao toàn quyền của họ cho chỳng tụi, và vỡ vậy chỳng tụi đũi giữ địa vị những đại biểu chõn chớnh của Giờ đõy hóy để cho cụng nhõn Anh tự quyết định xem nờn coi ai trong hai người đú là đại biểu của họ. Cũn nhiều di ễn giả lờn phỏt biểu, đề cập cỏc vấn đề rất khỏc nhau, trừ vấn đề được đặt ra để thảo luận. Ngài Mắc - A-đam, đại biểu quốc hội của Ben-phỏt (?), núi tràng giang đại hải về nghề kộo sợi lanh ở Ai-rơlen và suýt nữa thỡ giết chết những người dự họp bằng những số liệu thống kờ. Ngài Ác-ke-xđõy-cơ, giỏo sư Hà Lan, trỡnh bày về nước Hà Lan cũ, về nước Hà Lan trẻ, về trường đại học tổng hợp Li -e -giơ, về Ụn-pụn và đờ Vớt-tơ. Ngài Văng đờ Ca-xten đề cập đến nước Phỏp, nước Bỉ và nội cỏc. Ngài A -xhơ, ở Bộc-lin, núi về chủ nghĩa yờu nước Đức và về thứ sản phẩm mới gỡ đú mà ụng ta gọi là sản phẩm tinh thần. Ngài đen Tếch -xơ, người Hà Lan, nhỡn chung ba hoa cú trời mà biết là về vấn đề gỡ. Sau hết, khi toàn thể hội nghị đó thiu thiu ngủ, thỡ đỏnh thức hội nghị dậy là ngài Vụ-lốp-xki, người đó trở lại với chủ đề ban đầu và trả lời ngài Vộc-thơ. Bài núi của ụng ta, cũng y như những bài núi của tất cả cỏc vị người Phỏp khỏc, cho thấy cỏc nhà tư bản Phỏp rất sợ những lời tiờn đoỏn của ngài Vộc-thơ được thực hiện; họ núi tới những nỗi thống khổ của giai cấp cụng nhõn với sự đồng cảm vờ vịt, với vẻ đau buồn giả dối và với nước mắt trong giọng núi khộo lộo đến nỗi người ta cú thể coi tất cả những cỏi đú là thực nếu như những cỏi đú khụng mõu thuẫn lạ lựng với những thõn hỡnh phỡ nộn của họ, với dấu ấn đạo đức giả hiện rành rành trờn nột mặt của họ, với những phương thuốc thảm hại mà họ đưa ra, và, sau hết với sự tương phản gay gắt đập ngay vào mắt người ta giữa lời núi của họ và việc làm của họ. Và phải núi rằng họ khụng lừa dối nổi một người cụng nhõn nào. Cụng tước đ' Ác -cu, quý tộc nước Phỏp, phỏt biểu sau đú cũng cố đũi cụng nhận để cho cỏc nhà tư bản, cỏc nghị sĩ và v.v. Phỏp cú mặt tại đú được quyền tự gọi mỡnh là những đại biểu của cụng nhõn Phỏp. Họ đại diện cho cụng nhõn cũng hệt như kiểu tiến sĩ Bao -rinh đại điện cho Sau đú ụng ta cố gắng mụ tả ảnh hưởng tốt đẹp của chớnh sỏch mậu dịch tự do, chứng minh điều này bằng sự tăng nhập khẩu lương thực thực phẩm vào Anh từ khi ỏp dụng biểu thuế quan mới hồi năm ngoỏi. Những ngần ấy quả trứng, những ngần ấy tạ bơ, pho mỏt, giăm bụng, thịt lợn, những ngần ấy gia sỳc, v.v. và v.v., cũn ai cú thể xơi hết được tất cả những cỏi đú nếu khụng phải là cụng nhõn Anh? Tuy nhiờn Bao-rinh hoàn toàn quờn thụng bỏo cho chỳng ta biết việc sản xuất chớnh ngay cỏc loại sản phẩm này ở Anh đó giảm sỳt đi bao nhiờu kể từ khi nước ngoài được phộp cạnh tranh tại đõy. ễng ta coi sự tăng lờn của nhập khẩu chứng minh hoàn toàn đầy đủ cho sự tăng lờn của tiờu dựng như một định đề. ễng ta khụng lần nào núi đến chuyện cụng nhõn Man-se-xtơ, Brỏt-phoúc và Lớt-xơ hiện đang lang thang trờn cỏc đường phố để uổng cụng tỡm kiếm việc làm, những con người đú cú thể kiếm đõu ra tiền để thanh toỏn sự tăng lờn giả định này của hàng tiờu dựng và phỳc lợi vật chất do chớnh sỏch mậu dịch tự do đem lại, cũn chỳng ta thỡ chưa bao giờ nghe thấy chuyệ n cỏc ụng chủ tặng họ trứng, bơ, pho mỏt, giăm bụng và thịt vỡ việc họ khoanh tay ngồi khụng. ễng ta khụng đả động một lời tới sự đỡnh đốn hiện nay trong cụng nghiệp và thương nghiệp mà tất cả cỏc bỏo đều mụ tả là quả thực cú một khụng hai. ễng ta dường như khụng biết là tất cả những lời tiờn đoỏn của phỏi mậu dịch tự do đều tỏ ra đối lập trực tiếp với thực tế sau khi cỏc biện phỏp của họ được thực hiện. ễng ta khụng biểu lộ một chỳt cảm thụng nào đối với những nỗi thống khổ của giai cấp cụng nhõn, mà ngược lại, cũn miờu tả tỡnh hỡnh bi thảm hiện nay của họ như một cuộc phỏi Hiến chương Anh. Núi sau ụng ta là ngài Giờm-xơ Uyn-xơn, người vụ cựng trơ trỏo đó lặp lại những lý lẽ nhàm tai của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, làm mọi người buồn ngủ bằng cỏi giọng của tớn đồ phỏi Quõy-cơ Phi-la-đen-phi-a của ụng Qua tất cả những cỏi đú Ngài cú thể thấy được những cuộc thảo luận lý thỳ ấy là cỏi gỡ. Tiến sĩ Mỏc ở Bruy -xen mà Ngài biết là một đại biểu cú tài năng nhất của lực lượng dõn chủ Đức, cũng xin phỏt biểu ý kiến. ễng ta đó chuẩn bị một bài núi, và nếu như nú được đọc lờn thỡ cỏc quý ngài cao thượng tham dự đại hội sẽ khụng thể đưa vấn đề thảo luận ra biểu quyết. Nhưng bài phỏt biểu phản đối họ của ngài Vộc -thơ đó làm cho họ khiếp đảm. Họ quyết định khụng cho những ai mà họ khụng đủ tin và theo phe chớnh thống được phỏt biểu ý kiến. Vỡ vậy cỏc ngài Vụ-lốp-xki, Uyn-xơn và những người cựng cỏnh với họ đó núi quỏ thời gian quy định, và vào lỳc bốn giờ trong danh sỏch diễn giả hóy cũn sỏu hay bảy người gỡ đú nhưng ngài chủ tịch đột nhiờn cho ngừng thảo luận, và thế là cả cỏi đỏm những thằng hề, những kẻ ngu dốt và những tờn bịp bợm đú, tất cả đỏm mệnh danh là đại hội cỏc nhà kinh tế học đú, đó bằng một đa số phiếu so với một phiếu chống (của tay ngu ngốc người Đức đỏng thương đó nhắc tới ở trờn - theo phỏi thuế quan bảo hộ) - phe dõn chủ nhỡn chung khụng tham gia biểu quyết - quyết định rằng chớnh sỏch mậu dịch tự do hết sức cú lợi cho cụng nhõn và giải thoỏt cho họ khỏi mọi cảnh nghốo đúi và Vỡ bài núi của ngài Mỏc, mặc dự nú khụng được đọc lờn, chứa đựng lời bỏc bỏ hay nhất và xuất sắc nhất mà ta cú thể tưởng tượng được đối với lời dối trỏ vụ liờm sỉ trờn và vỡ nội dung bài núi này vẫn là một cỏi gỡ hoàn toàn mới mẻ đối với nước Anh, mặc dự về vấn đề này người ta đó viết tới hàng trăm trang pro ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO và contra 1 * nờn tụi xin kốm theo dưới đõy mấy đoạn trớch BÀI NểI CỦA TIẾN SĨ MÁC VỀ CHÍNH SÁCH THUẾ QUAN BẢO HỘ, MẬU DỊCH TỰ DO VÀ GIAI CẤP CễNG NHÂN Cú hai phỏi thuế quan bảo hộ. Phỏi thứ nhất mà đại bi ểu ở Đức là tiến sĩ Lớt-xtơ khụng bao giờ đặt cho mỡnh nhiệm vụ bảo vệ lao động thủ cụng; ngược lại, phỏi này đũi ỏp dụng chớnh sỏch thuế quan bảo hộ để thay thế lao động thủ cụng bằng mỏy múc, thay thế nền sản xuất gia trưởng bằng nền sản xuất hiện đại. N ú bao giờ cũng cố gắng đảm bảo quyền thống trị của giai cấp tỳi đầy tiền (giai cấp tư sản) và đặc biệt là quyền thống trị của cỏc nhà tư bản cụng nghiệp lớn. Nú cụng khai tuyờn bố rằng sự diệt vong của giới tiểu thủ cụng nghiệp, tiểu thương, tiểu nụng là m ột hiện tượng dự cú đau lũng thật nhưng đồng thời hoàn toàn khụng thể trỏnh khỏi. Phỏi thuế quan bảo hộ thứ hai yờu cầu khụng phải một chế độ thuế quan bảo hộ đơn thuần mà là một chế độ cấm vận tuyệt đối. Nú chủ trương bảo vệ lao động thủ cụng chống sự xõm nhập của mỏy múc cũng như chống sự cạnh tranh của nước ngoài. Nú đề nghị dựng thuế quan nặng để bảo vệ chẳng những nền cụng nghiệp nội địa mà cả nền nụng nghiệp và ngành sản xuất nguyờn liệu nội địa. Và trường phỏi này đó đi tới đõu? Tới chỗ chẳng những cấm nhập khẩu hàng cụng nghiệp nước ngoài mà cũn cấm cả cụng nghiệp nội địa phỏt triển. Như vậy là toàn bộ chế độ thuế quan bảo hộ khụng trỏnh khỏi vấp phải tỡnh trạng khú xử sau đõy. Hoặc nú bảo hộ cho cụng nghiệp trong nước tiến bộ và khi ấy nú hy sinh lao động thủ cụng, hoặc nú bảo hộ lao động thủ cụng và khi ấy thỡ hy sinh nền cụng nghiệp nội địa. Những người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ thuộc phỏi thứ - tỏn thành và phản đối phỏi Hiến chương Anh. Núi sau ụng ta là ngài Giờm-xơ Uyn-xơn, người vụ cựng trơ trỏo đó lặp lại những lý lẽ nhàm tai của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, làm mọi người buồn ngủ bằng cỏi giọng của tớn đồ phỏi Quõy-cơ Phi-la-đen-phi-a của ụng Qua tất cả những cỏi đú Ngài cú thể thấy được những cuộc thảo luận lý thỳ ấy là cỏi gỡ. Tiến sĩ Mỏc ở Bruy -xen mà Ngài biết là một đại biểu cú tài năng nhất của lực lượng dõn chủ Đức, cũng xin phỏt biểu ý kiến. ễng ta đó chuẩn bị một bài núi, và nếu như nú được đọc lờn thỡ cỏc quý ngài cao thượng tham dự đại hội sẽ khụng thể đưa vấn đề thảo luận ra biểu quyết. Nhưng bài phỏt biểu phản đối họ của ngài Vộc -thơ đó làm cho họ khiếp đảm. Họ quyết định khụng cho những ai mà họ khụng đủ tin và theo phe chớnh thống được phỏt biểu ý kiến. Vỡ vậy cỏc ngài Vụ-lốp-xki, Uyn-xơn và những người cựng cỏnh với họ đó núi quỏ thời gian quy định, và vào lỳc bốn giờ trong danh sỏch diễn giả hóy cũn sỏu hay bảy người gỡ đú nhưng ngài chủ tịch đột nhiờn cho ngừng thảo luận, và thế là cả cỏi đỏm những thằng hề, những kẻ ngu dốt và những tờn bịp bợm đú, tất cả đỏm mệnh danh là đại hội cỏc nhà kinh tế học đú, đó bằng một đa số phiếu so với một phiếu chống (của tay ngu ngốc người Đức đỏng thương đó nhắc tới ở trờn - theo phỏi thuế quan bảo hộ) - phe dõn chủ nhỡn chung khụng tham gia biểu quyết - quyết định rằng chớnh sỏch mậu dịch tự do hết sức cú lợi cho cụng nhõn và giải thoỏt cho họ khỏi mọi cảnh nghốo đúi và Vỡ bài núi của ngài Mỏc, mặc dự nú khụng được đọc lờn, chứa đựng lời bỏc bỏ hay nhất và xuất sắc nhất mà ta cú thể tưởng tượng được đối với lời dối trỏ vụ liờm sỉ trờn và vỡ nội dung bài núi này vẫn là một cỏi gỡ hoàn toàn mới mẻ đối với nước Anh, mặc dự về vấn đề này người ta đó viết tới hàng trăm trang pro ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO và contra 1 * nờn tụi xin kốm theo dưới đõy mấy đoạn trớch BÀI NểI CỦA TIẾN SĨ MÁC VỀ CHÍNH SÁCH THUẾ QUAN BẢO HỘ, MẬU DỊCH TỰ DO VÀ GIAI CẤP CễNG NHÂN Cú hai phỏi thuế quan bảo hộ. Phỏi thứ nhất mà đại bi ểu ở Đức là tiến sĩ Lớt-xtơ khụng bao giờ đặt cho mỡnh nhiệm vụ bảo vệ lao động thủ cụng; ngược lại, phỏi này đũi ỏp dụng chớnh sỏch thuế quan bảo hộ để thay thế lao động thủ cụng bằng mỏy múc, thay thế nền sản xuất gia trưởng bằng nền sản xuất hiện đại. N ú bao giờ cũng cố gắng đảm bảo quyền thống trị của giai cấp tỳi đầy tiền (giai cấp tư sản) và đặc biệt là quyền thống trị của cỏc nhà tư bản cụng nghiệp lớn. Nú cụng khai tuyờn bố rằng sự diệt vong của giới tiểu thủ cụng nghiệp, tiểu thương, tiểu nụng là m ột hiện tượng dự cú đau lũng thật nhưng đồng thời hoàn toàn khụng thể trỏnh khỏi. Phỏi thuế quan bảo hộ thứ hai yờu cầu khụng phải một chế độ thuế quan bảo hộ đơn thuần mà là một chế độ cấm vận tuyệt đối. Nú chủ trương bảo vệ lao động thủ cụng chống sự xõm nhập của mỏy múc cũng như chống sự cạnh tranh của nước ngoài. Nú đề nghị dựng thuế quan nặng để bảo vệ chẳng những nền cụng nghiệp nội địa mà cả nền nụng nghiệp và ngành sản xuất nguyờn liệu nội địa. Và trường phỏi này đó đi tới đõu? Tới chỗ chẳng những cấm nhập khẩu hàng cụng nghiệp nước ngoài mà cũn cấm cả cụng nghiệp nội địa phỏt triển. Như vậy là toàn bộ chế độ thuế quan bảo hộ khụng trỏnh khỏi vấp phải tỡnh trạng khú xử sau đõy. Hoặc nú bảo hộ cho cụng nghiệp trong nước tiến bộ và khi ấy nú hy sinh lao động thủ cụng, hoặc nú bảo hộ lao động thủ cụng và khi ấy thỡ hy sinh nền cụng nghiệp nội địa. Những người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ thuộc phỏi thứ - tỏn thành và phản đối nhất tức là người coi sự phỏt triển của nền sản xuất cơ giới, phõn cụng lao động và cạnh tranh là khụng thể ngăn chặn được, núi với giai cấp cụng nhõn: Bất kể thế nào, nếu như cỏc anh phải chịu búc lột thỡ thà để đồng bào cỏc anh búc lột cỏc anh cũn hơn là để cho bọn nước ngoài búc lột. Giai cấp cụng nhõn cú vĩnh viễn cam chịu tỡnh cảnh ấy khụng? Tụi khụng nghĩ vậy. Những người sản xuất ra mọi giỏ trị những của cải vật chất cho bọn nhà giàu, khụng thỏa món với sự an ủi thảm hại đú. Họ sẽ đũi một sự thỏa món vật chất tốt hơn nữa để đổi lại sự sản xuất vật chất. Nhưng những người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ núi rằng: Cuối cựng, chỳng tụi duy trỡ xó hội trong hiện trạng của nú. Dự tốt hay xấu, chỳng tụi vẫn đảm bảo cho người cụng nhõn cú việc làm cần thiết. Chỳng tụi quan tõm để anh ta khỏi bị nộm ra lề đường vỡ cú nạn cạnh tranh của nước ngoài. Cứ cho là như vậy. Cú nghĩa là trong trường hợp khả quan nhất, những người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ cụng khai thừa nhận rằng họ khụng cú khả năng làm một cỏi gỡ hơn là duy trỡ status quo 1*. Nhưng giai cấp cụng nhõn cố gắng khụng phải để duy trỡ hiện trạng của họ mà cố gắng thay đổi nú cho tốt hơn lờn kia. Người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ hóy cũn lối thoỏt cuối cựng. Y sẽ núi y tuyệt nhiờn khụng phản đối những cải cỏch xó hội trong nước, nhưng điều kiện tiờn quyết để tiến hành cú kết quả những cải cỏch đú là ngăn ngừa mọi sự hỗn loạn mà nạn cạnh tranh của nước ngoài cú thể gõy ra. Chớnh sỏch của tụi - y núi, khụng phải là chớnh sỏch cải cỏch xó hội, nhưng nếu như chỳng ta cần cải tạo xó hội thỡ bắt đầu từ đất nước của chỳng ta, rồi sau đú hóy núi chuyện cải cỏch quan hệ của chỳng ta với cỏc nước khỏc cú phải là tốt hơn khụng?. Điều này, tất nhiờn, nghe rất thuyết phục đấy, song đằng sau cỏi bề ngoài cú vẻ cú lý ấy chứa đựng mối mõu thuẫn lạ lựng. Chớnh sỏch thuế quan bảo hộ vũ trang cho tư bản một nước để đấu tranh với tư bản cỏc nước khỏc, nú tăng - hiện trạng, chế độ hiện hành ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO cường sức mạnh cho tư bản để đấu tranh với tư bản nước ngoài, và đồng thời những người ủng hộ chớnh sỏch này lại quả quyết rằng tư bản được vũ trang và tăng cường như vậy lại trở thành mềm yếu, yếu đuối và dễ bề nhõn nhượng khi nú chống chọi với lao động. Mà điều đú cú nghĩa là trụng mong vào lũng nhõn ỏi của tư bản, dường như bản thõn tư bản vốn dĩ cú lũng nhõn ỏi rồi. Sự thực thỡ cải cỏch xó hội khụng bao giờ được thực hiện nhờ sự yếu đuối của những kẻ mạnh mà bao giờ cũng nhờ sức mạnh của những kẻ yếu. Tuy nhiờn, chỳng ta khụng nhất thiết phải dừng lại ở vấn đề này. Kể từ khi phỏi thuế quan bảo hộ thừa nhận rằng những cải cỏch xó hội khụng tất yếu bắt nguồn từ chớnh sỏch của họ và khụng phải là một bộ phận cấu thành của chớnh sỏch đú, mà là một vấn đề hoàn toàn đặc biệt, kể từ lỳc đú họ đó thoỏi thỏc vấn đề chỳng ta thảo luận ở đõy. Vỡ vậy chỳng ta cú thể để họ đấy và chuyển sang xột vấn đề ảnh hưởng của mậu dịch tự do đối với tỡnh cảnh giai cấp cụng nhõn. Vấn đề ảnh hưởng của việc giải phúng hoàn toàn thương mại khỏi mọi xiềng xớch đối với tỡnh cảnh của giai cấp cụng nhõn cú thể giải quyết được rất dễ dàng. Thực ra điều đú thậm chớ cũng khụng thành vấn đề. Nếu như trong khoa kinh tế chớnh trị cú điều gỡ đú đ ược làm sỏng tỏ khỏ đầy đủ rồi thỡ đấy chớnh là số phận của giai cấp cụng nhõn dưới sự thống trị của mậu dịch tự do. Tất cả những quy luật được trỡnh bày trong cỏc tỏc phẩm cổ điển về khoa kinh tế chớnh trị chỉ đỳng đắn một cỏch chặt chẽ với giả thuyết cho rằng thương mại phải trỳt bỏ được mọi thứ xiềng xớch, sự cạnh tranh phải tuyệt đối tự do chẳng những trong phạm vi một nước nào đú mà cũn trong phạm vi toàn thế giới. Những quy luật chi phối việc sản xuất và phõn phối của cải vật chất do A. Xmớt, Xõy và R i-cỏc-đụ trỡnh bày, những quy luật ấy trở nờn càng đỳng đắn hơn, càng chớnh xỏc hơn, càng khụng cũn là những điều trừu tượng đơn thuần nữa một khi mà mậu dịch tự do càng được thực hiện rộng rói. Và khi đề cập đến bất kỳ vấn đề kinh tế nào, cỏc nhà bỏc học luụn luụn núi với chỳng ta rằng tất cả những kết luận của nhất tức là người coi sự phỏt triển của nền sản xuất cơ giới, phõn cụng lao động và cạnh tranh là khụng thể ngăn chặn được, núi với giai cấp cụng nhõn: Bất kể thế nào, nếu như cỏc anh phải chịu búc lột thỡ thà để đồng bào cỏc anh búc lột cỏc anh cũn hơn là để cho bọn nước ngoài búc lột. Giai cấp cụng nhõn cú vĩnh viễn cam chịu tỡnh cảnh ấy khụng? Tụi khụng nghĩ vậy. Những người sản xuất ra mọi giỏ trị những của cải vật chất cho bọn nhà giàu, khụng thỏa món với sự an ủi thảm hại đú. Họ sẽ đũi một sự thỏa món vật chất tốt hơn nữa để đổi lại sự sản xuất vật chất. Nhưng những người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ núi rằng: Cuối cựng, chỳng tụi duy trỡ xó hội trong hiện trạng của nú. Dự tốt hay xấu, chỳng tụi vẫn đảm bảo cho người cụng nhõn cú việc làm cần thiết. Chỳng tụi quan tõm để anh ta khỏi bị nộm ra lề đường vỡ cú nạn cạnh tranh của nước ngoài. Cứ cho là như vậy. Cú nghĩa là trong trường hợp khả quan nhất, những người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ cụng khai thừa nhận rằng họ khụng cú khả năng làm một cỏi gỡ hơn là duy trỡ status quo 1*. Nhưng giai cấp cụng nhõn cố gắng khụng phải để duy trỡ hiện trạng của họ mà cố gắng thay đổi nú cho tốt hơn lờn kia. Người theo chủ nghĩa thuế quan bảo hộ hóy cũn lối thoỏt cuối cựng. Y sẽ núi y tuyệt nhiờn khụng phản đối những cải cỏch xó hội trong nước, nhưng điều kiện tiờn quyết để tiến hành cú kết quả những cải cỏch đú là ngăn ngừa mọi sự hỗn loạn mà nạn cạnh tranh của nước ngoài cú thể gõy ra. Chớnh sỏch của tụi - y núi, khụng phải là chớnh sỏch cải cỏch xó hội, nhưng nếu như chỳng ta cần cải tạo xó hội thỡ bắt đầu từ đất nước của chỳng ta, rồi sau đú hóy núi chuyện cải cỏch quan hệ của chỳng ta với cỏc nước khỏc cú phải là tốt hơn khụng?. Điều này, tất nhiờn, nghe rất thuyết phục đấy, song đằng sau cỏi bề ngoài cú vẻ cú lý ấy chứa đựng mối mõu thuẫn lạ lựng. Chớnh sỏch thuế quan bảo hộ vũ trang cho tư bản một nước để đấu tranh với tư bản cỏc nước khỏc, nú tăng - hiện trạng, chế độ hiện hành ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO cường sức mạnh cho tư bản để đấu tranh với tư bản nước ngoài, và đồng thời những người ủng hộ chớnh sỏch này lại quả quyết rằng tư bản được vũ trang và tăng cường như vậy lại trở thành mềm yếu, yếu đuối và dễ bề nhõn nhượng khi nú chống chọi với lao động. Mà điều đú cú nghĩa là trụng mong vào lũng nhõn ỏi của tư bản, dường như bản thõn tư bản vốn dĩ cú lũng nhõn ỏi rồi. Sự thực thỡ cải cỏch xó hội khụng bao giờ được thực hiện nhờ sự yếu đuối của những kẻ mạnh mà bao giờ cũng nhờ sức mạnh của những kẻ yếu. Tuy nhiờn, chỳng ta khụng nhất thiết phải dừng lại ở vấn đề này. Kể từ khi phỏi thuế quan bảo hộ thừa nhận rằng những cải cỏch xó hội khụng tất yếu bắt nguồn từ chớnh sỏch của họ và khụng phải là một bộ phận cấu thành của chớnh sỏch đú, mà là một vấn đề hoàn toàn đặc biệt, kể từ lỳc đú họ đó thoỏi thỏc vấn đề chỳng ta thảo luận ở đõy. Vỡ vậy chỳng ta cú thể để họ đấy và chuyển sang xột vấn đề ảnh hưởng của mậu dịch tự do đối với tỡnh cảnh giai cấp cụng nhõn. Vấn đề ảnh hưởng của việc giải phúng hoàn toàn thương mại khỏi mọi xiềng xớch đối với tỡnh cảnh của giai cấp cụng nhõn cú thể giải quyết được rất dễ dàng. Thực ra điều đú thậm chớ cũng khụng thành vấn đề. Nếu như trong khoa kinh tế chớnh trị cú điều gỡ đú đ ược làm sỏng tỏ khỏ đầy đủ rồi thỡ đấy chớnh là số phận của giai cấp cụng nhõn dưới sự thống trị của mậu dịch tự do. Tất cả những quy luật được trỡnh bày trong cỏc tỏc phẩm cổ điển về khoa kinh tế chớnh trị chỉ đỳng đắn một cỏch chặt chẽ với giả thuyết cho rằng thương mại phải trỳt bỏ được mọi thứ xiềng xớch, sự cạnh tranh phải tuyệt đối tự do chẳng những trong phạm vi một nước nào đú mà cũn trong phạm vi toàn thế giới. Những quy luật chi phối việc sản xuất và phõn phối của cải vật chất do A. Xmớt, Xõy và R i-cỏc-đụ trỡnh bày, những quy luật ấy trở nờn càng đỳng đắn hơn, càng chớnh xỏc hơn, càng khụng cũn là những điều trừu tượng đơn thuần nữa một khi mà mậu dịch tự do càng được thực hiện rộng rói. Và khi đề cập đến bất kỳ vấn đề kinh tế nào, cỏc nhà bỏc học luụn luụn núi với chỳng ta rằng tất cả những kết luận của họ đều được xõy dựng trờn tiền đề là thương mại sẽ được giải phúng khỏi tất cả mọi xiềng xớch tồn tại từ trước tới nay. Họ hoàn toàn đỳng khi làm theo phương phỏp đú. Bởi vỡ họ khụng dựng tới những điều trừu tượng tựy tiện, mà chỉ giản đơn loại bỏ ra khỏi sự phõn tớch của họ hàng loạt tỡnh huống ngẫu nhiờn. Vỡ vậy cú thể hoàn toàn cú quyền khẳng định rằng cỏc nhà kinh tế học Ri-cỏc-đụ và những người khỏc nữa - đều hiểu rừ hơn về vấn đề xột xem xó hội trong tương lai sẽ như thế nào, hơn là hiểu về vấn đề xột xem xó hội hiện giờ đang như thế nào. Họ hiểu biết tương lai nhiều hơn hiểu biết hiện tại. Nếu như cỏc vị muốn đọc một cuốn sỏch về tương lai thỡ hóy giở những tỏc phẩm của Xmớt, Xõy, Ri-cỏc-đụ ra. Cỏc vị sẽ tỡm thấy trong đú sự miờu tả rừ ràng nhất cỏi gỡ đang chờ đợi người cụng nhõn dưới sự thống trị của mậu dịch tự do hoàn toàn. Chẳng hạn, hóy hỏi một người cú uy tớn như Ri-cỏc-đụ, một người cú uy tớn mà khụng thể tỡm đõu ra cao hơn thế. Nếu diễn tả theo kinh tế học thỡ giỏ cả bỡnh thường tự nhiờn của lao động của người cụng nhõn là gỡ? Ri -cỏc-đụ trả lời: Tiền cụng được giảm tới mức tối thiểu, tới mức thấp nhất cú thể được. Lao động là hàng húa cũng như mọi thứ hàng húa khỏc. Mà giỏ cả hàng húa được quy định bởi thời gian cần thiết để sản xuất ra nú. Để sản xuất ra hàng húa - lao động thỡ cần cỏi gỡ? Vừa đỳng bằng số cần thiết để sản xuất ra một lượng hàng húa mà người cụng nhõn cần để sinh sống và để bự đắp lại số sức lực mà anh ta hao phớ, để anh ta cú thể sống và bằng cỏch nào đú duy trỡ nũi giống của anh ta. Tuy nhiờn, chỳng ta hoàn toàn khụng được cho rằng người cụng nhõn sẽ khụng bao giờ vươn lờn cao hơn cỏi mức thấp tột cựng đú hoặc sẽ khụng bao giờ tụt xuống thấp hơn mức đú. Khụng, theo quy luật này, giai cấp cụng nhõn đụi khi cú thể được may mắn hơn, thỉnh thoảng họ sẽ được lĩnh nhiều hơn mức tối thiểu, nhưng số tiền thừa đú chỉ là phần phụ thờm bự lại số họ khụng được lĩnh đủ - so với mức tối thiểu - vào những lỳc khỏc, những lỳc cụng nghiệp đỡnh đốn. Điều này cú nghĩa là nếu chỳng ta lấy một khoảng thời gian nhất định ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO thường xuyờn lặp lại một cỏch chu kỳ, trong đú thương mại hoàn thành một chu kỳ của nú qua cỏc giai đoạn phồn vinh, sản xuất thừa, đỡnh đốn, khủng hoảng, và lấy con số tru ng bỡnh của thu nhập của người cụng nhõn cao hơn mức tối thiểu và thấp hơn mức đú thỡ chỳng ta sẽ thấy là núi chung anh ta lĩnh khụng hơn khụng kộm số tối thiểu; núi một cỏch khỏc giai cấp cụng nhõn được duy trỡ như một giai cấp, mặc dự cú muụn vàn những t ai họa và nỗi thống khổ mà họ phải chịu đựng, mặc dự cú những xỏc chết mà họ để lại trờn bói chiến trường cụng nghiệp. Nhưng điều đú cú nghĩa lý gỡ đõu! Vỡ giai cấp cụng nhõn vẫn cứ tiếp tục tồn tại và chẳng những chỉ tiếp tục tồn tại mà cũn tăng lờn về số lượng. Quy luật đú của tiền cụng tối thiểu là giỏ cả tự nhiờn của hàng húa - lao động sẽ được thực hiện trờn cựng một mức độ với sự thực hiện tiền đề của Ri-cỏc-đụ về việc thi hành mậu dịch tự do. Chỳng ta thừa nhận tất cả những điều núi về ưu điểm của mậu dịch tự do. Lực lượng sản xuất sẽ phỏt triển, thuế khúa đố nặng lờn đất nước do thi hành thuế quan bảo hộ sẽ biến mất, tất cả hàng húa sẽ được bỏn theo giỏ hạ hơn. Nhưng Ri -cỏc-đụ lại núi gỡ đõy? ễng khẳng định rằng lao động cũng là hàng húa như vậy, sẽ được bỏn ra như vậy, theo một giỏ rẻ hơn, rằng cỏc vị sẽ cú thể mua nú cực kỳ rẻ, y hệt như hồ tiờu hay muối. Và cũng như khi thực hiện mậu dịch tự do thỡ tất cả những quy luật khỏc của khoa kinh tế chớnh trị sẽ tỏc động với sức mạnh lớn hơn với độ chớnh xỏc cao hơn, như quy luật dõn số mà Man-tỳt bàn đến, dưới sự thống trị của mậu dịch tự do sẽ cú được sự phỏt triển to lớn tới mức cao nhất mà người ta cú thể tưởng tượng ra được. Như vậy, hóy lựa chọn đi: hoặc cỏc vị phải bỏc bỏ toàn bộ khoa kinh tế chớnh trị dưới hỡnh thức nú đang tồn tại hiện nay, hoặc cỏc vị phải cụng nhận rằng khi cú mậu dịch tự do thỡ giai cấp cụng nhõn phải gỏnh chịu tất cả sự khắc nghiệt của những quy luật của khoa kinh tế chớnh trị. Như thế cú nghĩa là chỳng tụi phản đối mậu dịch tự do chăng? Khụng, chỳng tụi ủng hộ mậu dịch tự do, vỡ rằng khi thi hành nú thỡ tất cả những quy luật kinh họ đều được xõy dựng trờn tiền đề là thương mại sẽ được giải phúng khỏi tất cả mọi xiềng xớch tồn tại từ trước tới nay. Họ hoàn toàn đỳng khi làm theo phương phỏp đú. Bởi vỡ họ khụng dựng tới những điều trừu tượng tựy tiện, mà chỉ giản đơn loại bỏ ra khỏi sự phõn tớch của họ hàng loạt tỡnh huống ngẫu nhiờn. Vỡ vậy cú thể hoàn toàn cú quyền khẳng định rằng cỏc nhà kinh tế học Ri-cỏc-đụ và những người khỏc nữa - đều hiểu rừ hơn về vấn đề xột xem xó hội trong tương lai sẽ như thế nào, hơn là hiểu về vấn đề xột xem xó hội hiện giờ đang như thế nào. Họ hiểu biết tương lai nhiều hơn hiểu biết hiện tại. Nếu như cỏc vị muốn đọc một cuốn sỏch về tương lai thỡ hóy giở những tỏc phẩm của Xmớt, Xõy, Ri-cỏc-đụ ra. Cỏc vị sẽ tỡm thấy trong đú sự miờu tả rừ ràng nhất cỏi gỡ đang chờ đợi người cụng nhõn dưới sự thống trị của mậu dịch tự do hoàn toàn. Chẳng hạn, hóy hỏi một người cú uy tớn như Ri-cỏc-đụ, một người cú uy tớn mà khụng thể tỡm đõu ra cao hơn thế. Nếu diễn tả theo kinh tế học thỡ giỏ cả bỡnh thường tự nhiờn của lao động của người cụng nhõn là gỡ? Ri -cỏc-đụ trả lời: Tiền cụng được giảm tới mức tối thiểu, tới mức thấp nhất cú thể được. Lao động là hàng húa cũng như mọi thứ hàng húa khỏc. Mà giỏ cả hàng húa được quy định bởi thời gian cần thiết để sản xuất ra nú. Để sản xuất ra hàng húa - lao động thỡ cần cỏi gỡ? Vừa đỳng bằng số cần thiết để sản xuất ra một lượng hàng húa mà người cụng nhõn cần để sinh sống và để bự đắp lại số sức lực mà anh ta hao phớ, để anh ta cú thể sống và bằng cỏch nào đú duy trỡ nũi giống của anh ta. Tuy nhiờn, chỳng ta hoàn toàn khụng được cho rằng người cụng nhõn sẽ khụng bao giờ vươn lờn cao hơn cỏi mức thấp tột cựng đú hoặc sẽ khụng bao giờ tụt xuống thấp hơn mức đú. Khụng, theo quy luật này, giai cấp cụng nhõn đụi khi cú thể được may mắn hơn, thỉnh thoảng họ sẽ được lĩnh nhiều hơn mức tối thiểu, nhưng số tiền thừa đú chỉ là phần phụ thờm bự lại số họ khụng được lĩnh đủ - so với mức tối thiểu - vào những lỳc khỏc, những lỳc cụng nghiệp đỡnh đốn. Điều này cú nghĩa là nếu chỳng ta lấy một khoảng thời gian nhất định ĐẠI HỘI BRUY-XEN VỀ VẤN ĐỀ MẬU DỊCH TỰ DO thường xuyờn lặp lại một cỏch chu kỳ, trong đú thương mại hoàn thành một chu kỳ của nú qua cỏc giai đoạn phồn vinh, sản xuất thừa, đỡnh đốn, khủng hoảng, và lấy con số tru ng bỡnh của thu nhập của người cụng nhõn cao hơn mức tối thiểu và thấp hơn mức đú thỡ chỳng ta sẽ thấy là núi chung anh ta lĩnh khụng hơn khụng kộm số tối thiểu; núi một cỏch khỏc giai cấp cụng nhõn được duy trỡ như một giai cấp, mặc dự cú muụn vàn những t ai họa và nỗi thống khổ mà họ phải chịu đựng, mặc dự cú những xỏc chết mà họ để lại trờn bói chiến trường cụng nghiệp. Nhưng điều đú cú nghĩa lý gỡ đõu! Vỡ giai cấp cụng nhõn vẫn cứ tiếp tục tồn tại và chẳng những chỉ tiếp tục tồn tại mà cũn tăng lờn về số lượng. Quy luật đú của tiền cụng tối thiểu là giỏ cả tự nhiờn của hàng húa - lao động sẽ được thực hiện trờn cựng một mức độ với sự thực hiện tiền đề của Ri-cỏc-đụ về việc thi hành mậu dịch tự do. Chỳng ta thừa nhận tất cả những điều núi về ưu điểm của mậu dịch tự do. Lực lượng sản xuất sẽ phỏt triển, thuế khúa đố nặng lờn đất nước do thi hành thuế quan bảo hộ sẽ biến mất, tất cả hàng húa sẽ được bỏn theo giỏ hạ hơn. Nhưng Ri -cỏc-đụ lại núi gỡ đõy? ễng khẳng định rằng lao động cũng là hàng húa như vậy, sẽ được bỏn ra như vậy, theo một giỏ rẻ hơn, rằng cỏc vị sẽ cú thể mua nú cực kỳ rẻ, y hệt như hồ tiờu hay muối. Và cũng như khi thực hiện mậu dịch tự do thỡ tất cả những quy luật khỏc của khoa kinh tế chớnh trị sẽ tỏc động với sức mạnh lớn hơn với độ chớnh xỏc cao hơn, như quy luật dõn số mà Man-tỳt bàn đến, dưới sự thống trị của mậu dịch tự do sẽ cú được sự phỏt triển to lớn tới mức cao nhất mà người ta cú thể tưởng tượng ra được. Như vậy, hóy lựa chọn đi: hoặc cỏc vị phải bỏc bỏ toàn bộ khoa kinh tế chớnh trị dưới hỡnh thức nú đang tồn tại hiện nay, hoặc cỏc vị phải cụng nhận rằng khi cú mậu dịch tự do thỡ giai cấp cụng nhõn phải gỏnh chịu tất cả sự khắc nghiệt của những quy luật của khoa kinh tế chớnh trị. Như thế cú nghĩa là chỳng tụi phản đối mậu dịch tự do chăng? Khụng, chỳng tụi ủng hộ mậu dịch tự do, vỡ rằng khi thi hành nú thỡ tất cả những quy luật kinh tế với những mõu thuẫn ghờ gớm nhất của chỳng sẽ tỏc động trờn một phạm vi rộng lớn hơn, trờn một vựng mờnh mụng hơn, trờn toàn thế giới; và vỡ rằng tất cả những mõu thuẫn ấy sẽ đan vào nhau thành một thể thống nhất trong đú chỳng sẽ xung đột với nhau, sẽ làm nảy sinh một cuộc đấu tranh, cuộc đấu tranh này đến lượt nú sẽ được kết thỳc bằng sự giải phúng giai cấp vụ sản. Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Chớn Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 520, ngày 9 thỏng Mười 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: Theo phúng viờn của bản bỏo ở Đức In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN BÀI THỨ NHẤT Bruy-xen, ngày 26 thỏng Chớn. Bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số ra hụm nay, cú một bài của Hai -nơ-txen, trong đú ụng ta mượn cớ tự bào chữa trước lời chỉ trớch vặt vónh của ban biờn tập để mở đầu một cuộc bỳt chiến dài chống lại những người cộng Ban biờn tập cú khuyờn hai phớa nờn từ bỏ cuộc bỳt chiến. Nhưng nếu thế thỡ ban biờn tập sẽ chỉ được đăng riờng một phần trong bài bỏo của ụng Hai-nơ-txen, tức là phần trong đú ụng ta đớch thực bào chữa chống lại lời chỉ trớch cho rằng tuồng như ụng ta là người đó cụng kớch trước những người cộng sản. Nếu như Hai-nơ-txen khụng cú trong tay một cơ quan ấn loỏt thỡ đú cũng vẫn khụng phải là lý do đầy đủ để trao cho ụng ta quyền sử dụng một tờ bỏo để đăng những lời cụng kớch mà bản thõn ban biờn tập đú cũng thấy là lố bịch. Vả lại, khụng thể hỡnh dung ra được một sự giỳp đỡ nào tốt hơn là sự giỳp đỡ cho những người cộng sản bằng việc cụng bố bài bỏo nọ. Để chống lại một đảng phỏi nào đú, chưa bao giờ người ta lại đưa ra những lời buộc tội nhăng nhớt hơn và tầm thường tế với những mõu thuẫn ghờ gớm nhất của chỳng sẽ tỏc động trờn một phạm vi rộng lớn hơn, trờn một vựng mờnh mụng hơn, trờn toàn thế giới; và vỡ rằng tất cả những mõu thuẫn ấy sẽ đan vào nhau thành một thể thống nhất trong đú chỳng sẽ xung đột với nhau, sẽ làm nảy sinh một cuộc đấu tranh, cuộc đấu tranh này đến lượt nú sẽ được kết thỳc bằng sự giải phúng giai cấp vụ sản. Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Chớn Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 520, ngày 9 thỏng Mười 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: Theo phúng viờn của bản bỏo ở Đức In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN BÀI THỨ NHẤT Bruy-xen, ngày 26 thỏng Chớn. Bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số ra hụm nay, cú một bài của Hai -nơ-txen, trong đú ụng ta mượn cớ tự bào chữa trước lời chỉ trớch vặt vónh của ban biờn tập để mở đầu một cuộc bỳt chiến dài chống lại những người cộng Ban biờn tập cú khuyờn hai phớa nờn từ bỏ cuộc bỳt chiến. Nhưng nếu thế thỡ ban biờn tập sẽ chỉ được đăng riờng một phần trong bài bỏo của ụng Hai-nơ-txen, tức là phần trong đú ụng ta đớch thực bào chữa chống lại lời chỉ trớch cho rằng tuồng như ụng ta là người đó cụng kớch trước những người cộng sản. Nếu như Hai-nơ-txen khụng cú trong tay một cơ quan ấn loỏt thỡ đú cũng vẫn khụng phải là lý do đầy đủ để trao cho ụng ta quyền sử dụng một tờ bỏo để đăng những lời cụng kớch mà bản thõn ban biờn tập đú cũng thấy là lố bịch. Vả lại, khụng thể hỡnh dung ra được một sự giỳp đỡ nào tốt hơn là sự giỳp đỡ cho những người cộng sản bằng việc cụng bố bài bỏo nọ. Để chống lại một đảng phỏi nào đú, chưa bao giờ người ta lại đưa ra những lời buộc tội nhăng nhớt hơn và tầm thường hơn những lời buộc tội mà Hai-nơ-txen tung ra ở đõy đối với những người cộng sản. Bài bỏo là lời biện hộ tuyệt diệu nhất cho những người cộng sản. Nú chứng minh rằng nếu như từ trước tới nay, những người cộng sản chưa lờn tiếng phản đối Hai-nơ-txen thỡ họ phải làm việc này ngay lập tức. Ngay từ đầu, ụng Hai-nơ-txen đó tự xưng là đại biểu cho tất cả những người cấp tiến Đức khụng phải là cộng sản; ụng ta muốn tranh luận với những người cộng sản vớ i tư cỏch là đảng này tranh luận với đảng kia. ễng ta cú quyền đũi hỏi, ụng ta nờu lờn một cỏch kiờn quyết nhất rằng cú thể chờ đợi những gỡ ở những người cộng sản, cần đũi hỏi ở họ những gỡ, và nghĩa vụ của những người cộng sản chõn chớnh là gỡ. ễng ta hoàn toàn nhập cục sự bất đồng giữa ụng ta và những người cộng sản với sự bất đồng giữa những người cộng sản và những người cộng hũa và những người dõn chủ Đức và ụng ta thay mặt những người cộng hũa đú mà xưng là chỳng tụi. ễng Hai-nơ-txen là ai và ụng ta đại biểu cho ai? ễng Hai-nơ-txen nguyờn là một viờn chức nhỏ theo phỏi tự do, người mà ngay từ năm 1844, đó mơ ước một sự tiến bộ trong khuụn khổ lập phỏp và một bản hiến phỏp Đức thảm hại, người đó nhiều lần chỉ hết sức bớ mật khe khẽ thỳ nhận rằng trong một tương lai rất xa xăm, nền cộng hũa đỳng là sẽ phải trở thành một chế độ đỏng được mong muốn và cú thể thực hiện được. Tuy nhiờn, ụng Hai-nơ-txen đó tớnh nhầm về khả năng đấu tranh trờn cơ sở phỏp luật ở Phổ. ễng ta đó phải bỏ chạy vỡ một cuốn sỏch tồi của ụng ta bàn về tầng lớp quan liờu (ngay cả I-a-cốp Vờ-nờ-đõy trước đú rất lõu cũng cũn viết được một cuốn sỏch tốt hơn nhiều về nước Phổ) 128 . Và thế là giờ đõy, ụng ta đó trưởng thành. ễng ta tuyờn bố là khụng thể đấu tranh trờn cơ sở phỏp lu ật, ụng ta đó trở thành một nhà cỏch mạng và tất nhiờn cũng là một nhà cộng NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN hũa nữa. Ở Thụy Sĩ, ụng ta làm quen với một savant sộrieux 1 * , Ru-gơ, người đó hướng ụng vào thứ triết học nghốo nàn của mỡnh, mà thứ triết học đú là mún hẩu lốn gồm chủ nghĩa vụ thần và chủ nghĩa nhõn đạo của Phoi-ơ-bắc, ảnh hưởng xa xụi của Hờ-ghen và khoa hựng biện của Stiếc-nơ. Được vũ trang bằng tất cả những thứ đú, ụng Hai-nơ-txen xem như mỡnh đó hoàn toàn già dặn. Thế là, bờn phải dựa vào Ru -gơ, bờn trỏi dựa vào Phrai-ligrỏt, cụng tỏc tuyờn truyền cỏch mạng của ụng ta bắt đầu. Đương nhiờn, chỳng tụi khụng trỏch múc gỡ ụng Hai -nơ-txen về chỗ ụng đó chuyển từ chủ nghĩa tự do sang chủ nghĩa cấp tiến khỏt mỏu. Tuy nhiờn, chỳng tụi khẳng định rằng sự chuyển biến đú của ụng chỉ là do chịu ảnh hưởng của những hoàn cảnh cỏ nhõn mà thụi. Chừng nào mà ụng Hai -nơ-txen cũn cú thể tiến hành đấu tranh trờn cơ sở phỏp luật thỡ ụng cụng kớch bất kỳ ai thừa nhận tớnh tất yếu của cỏch mạng. Nhưng ngay khi cuộc đấu tranh trờn cơ sở phỏp luật đú trở nờn khụng thể được đối với ụng thỡ ụng tuyờn bố cuộc đấu tranh đú nhỡn chung là khụng thể được, mà khụng thấy rằng hiện nay cuộc đấu tranh đú vẫn hoàn toàn cú thể được đối với giai cấp tư sản Đức và sự chống đối của giai cấp này luụn luụn mang tớnh chất hợp phỏp cao độ. Ngay khi ụng bị chặn đường rỳt lui, ụng liền tuyờn bố rằng cần phải làm cỏch mạng khụng chậm trễ. Lẽ ra phải nghiờn cứu tỡnh hỡnh nước Đức, xõy dựng cho mỡnh một khỏi niệm chung về tỡnh hỡnh Đức và qua đú rỳt ra kết luận là những bước tiến nào, loại phỏt triển nào và những biện phỏp nào là tất yếu và cú thể được; lẽ ra phải phõn tớch những mối quan hệ qua lại phức tạp giữa cỏc giai cấp ở Đức và thỏi độ của những giai cấp đú đối với chớnh phủ và từ đú rỳt ra những cơ sở cho một chớnh sỏch cần đi theo; túm lại, lẽ ra phải làm cho sỏch lược của mỡnh thớch ứng với tiến trỡnh phỏt - nhà bỏc học nghiờm tỳc hơn những lời buộc tội mà Hai-nơ-txen tung ra ở đõy đối với những người cộng sản. Bài bỏo là lời biện hộ tuyệt diệu nhất cho những người cộng sản. Nú chứng minh rằng nếu như từ trước tới nay, những người cộng sản chưa lờn tiếng phản đối Hai-nơ-txen thỡ họ phải làm việc này ngay lập tức. Ngay từ đầu, ụng Hai-nơ-txen đó tự xưng là đại biểu cho tất cả những người cấp tiến Đức khụng phải là cộng sản; ụng ta muốn tranh luận với những người cộng sản vớ i tư cỏch là đảng này tranh luận với đảng kia. ễng ta cú quyền đũi hỏi, ụng ta nờu lờn một cỏch kiờn quyết nhất rằng cú thể chờ đợi những gỡ ở những người cộng sản, cần đũi hỏi ở họ những gỡ, và nghĩa vụ của những người cộng sản chõn chớnh là gỡ. ễng ta hoàn toàn nhập cục sự bất đồng giữa ụng ta và những người cộng sản với sự bất đồng giữa những người cộng sản và những người cộng hũa và những người dõn chủ Đức và ụng ta thay mặt những người cộng hũa đú mà xưng là chỳng tụi. ễng Hai-nơ-txen là ai và ụng ta đại biểu cho ai? ễng Hai-nơ-txen nguyờn là một viờn chức nhỏ theo phỏi tự do, người mà ngay từ năm 1844, đó mơ ước một sự tiến bộ trong khuụn khổ lập phỏp và một bản hiến phỏp Đức thảm hại, người đó nhiều lần chỉ hết sức bớ mật khe khẽ thỳ nhận rằng trong một tương lai rất xa xăm, nền cộng hũa đỳng là sẽ phải trở thành một chế độ đỏng được mong muốn và cú thể thực hiện được. Tuy nhiờn, ụng Hai-nơ-txen đó tớnh nhầm về khả năng đấu tranh trờn cơ sở phỏp luật ở Phổ. ễng ta đó phải bỏ chạy vỡ một cuốn sỏch tồi của ụng ta bàn về tầng lớp quan liờu (ngay cả I-a-cốp Vờ-nờ-đõy trước đú rất lõu cũng cũn viết được một cuốn sỏch tốt hơn nhiều về nước Phổ) 128 . Và thế là giờ đõy, ụng ta đó trưởng thành. ễng ta tuyờn bố là khụng thể đấu tranh trờn cơ sở phỏp lu ật, ụng ta đó trở thành một nhà cỏch mạng và tất nhiờn cũng là một nhà cộng NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN hũa nữa. Ở Thụy Sĩ, ụng ta làm quen với một savant sộrieux 1 * , Ru-gơ, người đó hướng ụng vào thứ triết học nghốo nàn của mỡnh, mà thứ triết học đú là mún hẩu lốn gồm chủ nghĩa vụ thần và chủ nghĩa nhõn đạo của Phoi-ơ-bắc, ảnh hưởng xa xụi của Hờ-ghen và khoa hựng biện của Stiếc-nơ. Được vũ trang bằng tất cả những thứ đú, ụng Hai-nơ-txen xem như mỡnh đó hoàn toàn già dặn. Thế là, bờn phải dựa vào Ru -gơ, bờn trỏi dựa vào Phrai-ligrỏt, cụng tỏc tuyờn truyền cỏch mạng của ụng ta bắt đầu. Đương nhiờn, chỳng tụi khụng trỏch múc gỡ ụng Hai -nơ-txen về chỗ ụng đó chuyển từ chủ nghĩa tự do sang chủ nghĩa cấp tiến khỏt mỏu. Tuy nhiờn, chỳng tụi khẳng định rằng sự chuyển biến đú của ụng chỉ là do chịu ảnh hưởng của những hoàn cảnh cỏ nhõn mà thụi. Chừng nào mà ụng Hai -nơ-txen cũn cú thể tiến hành đấu tranh trờn cơ sở phỏp luật thỡ ụng cụng kớch bất kỳ ai thừa nhận tớnh tất yếu của cỏch mạng. Nhưng ngay khi cuộc đấu tranh trờn cơ sở phỏp luật đú trở nờn khụng thể được đối với ụng thỡ ụng tuyờn bố cuộc đấu tranh đú nhỡn chung là khụng thể được, mà khụng thấy rằng hiện nay cuộc đấu tranh đú vẫn hoàn toàn cú thể được đối với giai cấp tư sản Đức và sự chống đối của giai cấp này luụn luụn mang tớnh chất hợp phỏp cao độ. Ngay khi ụng bị chặn đường rỳt lui, ụng liền tuyờn bố rằng cần phải làm cỏch mạng khụng chậm trễ. Lẽ ra phải nghiờn cứu tỡnh hỡnh nước Đức, xõy dựng cho mỡnh một khỏi niệm chung về tỡnh hỡnh Đức và qua đú rỳt ra kết luận là những bước tiến nào, loại phỏt triển nào và những biện phỏp nào là tất yếu và cú thể được; lẽ ra phải phõn tớch những mối quan hệ qua lại phức tạp giữa cỏc giai cấp ở Đức và thỏi độ của những giai cấp đú đối với chớnh phủ và từ đú rỳt ra những cơ sở cho một chớnh sỏch cần đi theo; túm lại, lẽ ra phải làm cho sỏch lược của mỡnh thớch ứng với tiến trỡnh phỏt - nhà bỏc học nghiờm tỳc triển của nước Đức thỡ ụng Hai-nơ-txen lại quỏ lỗ móng đũi sự phỏt triển của nước Đức phải thớch ứng với chớnh bản thõn ụng ễng Hai-nơ-txen là một kẻ thự hung hón của triết học chừng nào triết học hóy cũn là tiến bộ. Chỉ khi triết học đó trở nờn phản động, chỉ khi nào nú đó trở thành hang ổ của tất cả những kẻ động dao, tất cả những tờn tàn tật và những tờn đầu cơ văn học thỡ ụng Hai-nơ-txen mới dựa vào nú để chuốc lấy nỗi bất hạnh. Mà điều xảy ra, thật càng bất hạnh cho ụng Hai -nơ-txen, là ụng Ru-gơ, người suốt đời tự mỡnh bao giờ cũng là một tớn đồ bỡnh thường, đó biến ụng Hai-nơ-txen thành một tớn đồ duy nhất của ụng ta. Như vậy, ụng Hai-nơ-txen phải là nguồn an ủi đối với ụng Ru-gơ: ớt ra thỡ Ru-gơ cũng đó tỡm được dự chỉ một người cho rằng mỡnh đó thụng hiểu ý nghĩa của những cụng trỡnh xõy bằng lời núi của ụng Ru-gơ. Núi trắng ra thỡ ụng Hai-nơ-txen chủ trương cỏi gỡ? Thiết lập ngay nền cộng hũa Đức, trong đú những truyền thống của cuộc cỏch mạng Mỹ và của năm 1793 sẽ kết hợp với một số biện phỏp vay mượn của những người cộng sản và nước cộng hũa đú sẽ mang màu sắc đen - đỏ - vàng tươi thắm 129 . Nước Đức, do tỡnh trạng phỏt triển cụng nghiệp kộm cỏi của nú, chiếm một địa vị thảm hại ở chõu Âu, đến nỗi nú sẽ khụng bao giờ cú thể nắm được quyền chủ động, sẽ khụng bao giờ cú thể là nước đầu tiờn tuyờn bố một cuộc cỏch mạng vĩ đại, sẽ khụng bao giờ cú thể dỏm liều mạng thiết lập chế độ cộng hũa, nếu thiếu nước Phỏp và Anh. Bất kỳ nền cộng hũa Đức nào được thiết lập một cỏch độc lập với phong trào ở cỏc nước văn minh, bất kỳ cuộc cỏch mạng Đức nào dường như cú thể thực hiện một cỏch mạo hiểm và theo kiểu của ụng Hai-nơ-txen, hoàn toàn khụng đếm xỉa gỡ đến phong trào thực tế của cỏc giai cấp ở Đức - bất kỳ nền cộng hũa nào như thế và bất kỳ cuộc cỏch mạng nào như thế đều là kết quả của ảo tưởng thuần tỳy, được tụ vẽ bằng màu đen - đỏ - vàng. Và để làm cho NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN nền cộng hũa Đức quang vinh đú càng trở nờn quang vinh hơn, ụng Hai-nơ-txen đó đúng cho nú cỏi khung bằng thứ chủ nghĩa nhõn đạo của Phoi-ơ-bắc được Ru-gơ hoàn thiện, và tuyờn bố nú là vương quốc nhất định phải đến của con người. Và tất cả những ảo tưởng ấy, - cỏi nọ càng phi lý hơn cỏi kia, - người Đức đều phải thực hiện. Song nhà cổ động vĩ đại Hai-nơ-txen tiến hành cụng tỏc tuyờn truyền của ụng ta ra sao? ễng ta tuyờn bố rằng bọn vua chỳa là thủ phạm gõy nờn tất cả mọi tai họa và cảnh nghốo khổ. Lời khẳng định này khụng những nực cười mà cũn hết sức cú hại nữa. ễng Hai-nơ-txen sẽ khụng thể tõng bốc bọn vua chỳa Đức, những tờn bự nhỡn bất lực và mất trớ đú, cỏch ghờ gớm hơn là ụng đó tõng bốc chỳng trong trường hợp này, bằng cỏch gỏn cho bọn chỳng cỏi sức mạnh toàn năng, huyền hoặc, siờu tự nhiờn, ma quỏi nào đấy. Khẳng định rằng bọn vua chỳa cú thể gõy nờn bao nhiờu nỗi bất hạnh thỡ như vậy là ụng Hai-nơ-txen cũng cụng nhận là bọn chỳng cú sức mạnh làm được bấy nhiờu việc thiện. Kết luận rỳt ra từ đú khụng phải là tớnh tất yếu của cỏch mạng mà là nguyện vọng thành kớnh được cú trờn ngai vàng một đấng minh quõn, một hoàng đế I-ụ-dộp nhõn từ. Tuy vậy, so với ụng Hai-nơ-txen thỡ nhõn dõn hiểu rừ hơn rất nhiều rằng ai đang ỏp bức họ. ễng Hai-nơ-txen sẽ khụng bao giờ hướng được lũng căm thự mà người nụng dõn lao dịch mang nặng đối với tờn địa chủ, mà người cụng nhõn mang nặng đối với kẻ cấp việc làm cho anh ta, vào việc chống lại bọn vua chỳa. Nhưng khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, ụng Hai-nơ-txen đó hành động vỡ lợi ớch của bọn địa chủ và tư bản, khi ụng quy cỏi tội hai giai cấp này búc lột nhõn dõn khụng phải cho hai giai cấp đú, mà lại quy cho bọn vua chỳa. Mà trong khi đú thỡ chớnh việc bọn địa chủ và bọn tư bản búc lột nhõn dõn làm nảy sinh ra 19 phần 20 tai họa ở Đức. ễng Hai-nơ-txen kờu gọi khởi nghĩa ngay lập tức. ễng ta i n truyền đơn trờn tinh thần đú và cố gắng phõn phỏt chỳng t r ờn triển của nước Đức thỡ ụng Hai-nơ-txen lại quỏ lỗ móng đũi sự phỏt triển của nước Đức phải thớch ứng với chớnh bản thõn ụng ễng Hai-nơ-txen là một kẻ thự hung hón của triết học chừng nào triết học hóy cũn là tiến bộ. Chỉ khi triết học đó trở nờn phản động, chỉ khi nào nú đó trở thành hang ổ của tất cả những kẻ động dao, tất cả những tờn tàn tật và những tờn đầu cơ văn học thỡ ụng Hai-nơ-txen mới dựa vào nú để chuốc lấy nỗi bất hạnh. Mà điều xảy ra, thật càng bất hạnh cho ụng Hai -nơ-txen, là ụng Ru-gơ, người suốt đời tự mỡnh bao giờ cũng là một tớn đồ bỡnh thường, đó biến ụng Hai-nơ-txen thành một tớn đồ duy nhất của ụng ta. Như vậy, ụng Hai-nơ-txen phải là nguồn an ủi đối với ụng Ru-gơ: ớt ra thỡ Ru-gơ cũng đó tỡm được dự chỉ một người cho rằng mỡnh đó thụng hiểu ý nghĩa của những cụng trỡnh xõy bằng lời núi của ụng Ru-gơ. Núi trắng ra thỡ ụng Hai-nơ-txen chủ trương cỏi gỡ? Thiết lập ngay nền cộng hũa Đức, trong đú những truyền thống của cuộc cỏch mạng Mỹ và của năm 1793 sẽ kết hợp với một số biện phỏp vay mượn của những người cộng sản và nước cộng hũa đú sẽ mang màu sắc đen - đỏ - vàng tươi thắm 129 . Nước Đức, do tỡnh trạng phỏt triển cụng nghiệp kộm cỏi của nú, chiếm một địa vị thảm hại ở chõu Âu, đến nỗi nú sẽ khụng bao giờ cú thể nắm được quyền chủ động, sẽ khụng bao giờ cú thể là nước đầu tiờn tuyờn bố một cuộc cỏch mạng vĩ đại, sẽ khụng bao giờ cú thể dỏm liều mạng thiết lập chế độ cộng hũa, nếu thiếu nước Phỏp và Anh. Bất kỳ nền cộng hũa Đức nào được thiết lập một cỏch độc lập với phong trào ở cỏc nước văn minh, bất kỳ cuộc cỏch mạng Đức nào dường như cú thể thực hiện một cỏch mạo hiểm và theo kiểu của ụng Hai-nơ-txen, hoàn toàn khụng đếm xỉa gỡ đến phong trào thực tế của cỏc giai cấp ở Đức - bất kỳ nền cộng hũa nào như thế và bất kỳ cuộc cỏch mạng nào như thế đều là kết quả của ảo tưởng thuần tỳy, được tụ vẽ bằng màu đen - đỏ - vàng. Và để làm cho NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN nền cộng hũa Đức quang vinh đú càng trở nờn quang vinh hơn, ụng Hai-nơ-txen đó đúng cho nú cỏi khung bằng thứ chủ nghĩa nhõn đạo của Phoi-ơ-bắc được Ru-gơ hoàn thiện, và tuyờn bố nú là vương quốc nhất định phải đến của con người. Và tất cả những ảo tưởng ấy, - cỏi nọ càng phi lý hơn cỏi kia, - người Đức đều phải thực hiện. Song nhà cổ động vĩ đại Hai-nơ-txen tiến hành cụng tỏc tuyờn truyền của ụng ta ra sao? ễng ta tuyờn bố rằng bọn vua chỳa là thủ phạm gõy nờn tất cả mọi tai họa và cảnh nghốo khổ. Lời khẳng định này khụng những nực cười mà cũn hết sức cú hại nữa. ễng Hai-nơ-txen sẽ khụng thể tõng bốc bọn vua chỳa Đức, những tờn bự nhỡn bất lực và mất trớ đú, cỏch ghờ gớm hơn là ụng đó tõng bốc chỳng trong trường hợp này, bằng cỏch gỏn cho bọn chỳng cỏi sức mạnh toàn năng, huyền hoặc, siờu tự nhiờn, ma quỏi nào đấy. Khẳng định rằng bọn vua chỳa cú thể gõy nờn bao nhiờu nỗi bất hạnh thỡ như vậy là ụng Hai-nơ-txen cũng cụng nhận là bọn chỳng cú sức mạnh làm được bấy nhiờu việc thiện. Kết luận rỳt ra từ đú khụng phải là tớnh tất yếu của cỏch mạng mà là nguyện vọng thành kớnh được cú trờn ngai vàng một đấng minh quõn, một hoàng đế I-ụ-dộp nhõn từ. Tuy vậy, so với ụng Hai-nơ-txen thỡ nhõn dõn hiểu rừ hơn rất nhiều rằng ai đang ỏp bức họ. ễng Hai-nơ-txen sẽ khụng bao giờ hướng được lũng căm thự mà người nụng dõn lao dịch mang nặng đối với tờn địa chủ, mà người cụng nhõn mang nặng đối với kẻ cấp việc làm cho anh ta, vào việc chống lại bọn vua chỳa. Nhưng khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, ụng Hai-nơ-txen đó hành động vỡ lợi ớch của bọn địa chủ và tư bản, khi ụng quy cỏi tội hai giai cấp này búc lột nhõn dõn khụng phải cho hai giai cấp đú, mà lại quy cho bọn vua chỳa. Mà trong khi đú thỡ chớnh việc bọn địa chủ và bọn tư bản búc lột nhõn dõn làm nảy sinh ra 19 phần 20 tai họa ở Đức. ễng Hai-nơ-txen kờu gọi khởi nghĩa ngay lập tức. ễng ta i n truyền đơn trờn tinh thần đú và cố gắng phõn phỏt chỳng t r ờn NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN đất Đức. Chỳng ta thử hỏi: thứ cụng tỏc tuyờn truyền vụ nghĩa, được tiến hành một cỏch thụ thiển và mự quỏng như vậy, chẳng phải là hết sức cú hại cho lợi ớch của lực lượng dõn chủ đú sao? Chỳng ta thử hỏi: chẳng phải kinh nghiệm đó cho thấy rằng thứ cụng tỏc tuyờn truyền như vậy là vụ ớch tới chừng đú ư? Phải chăng trong những thời kỳ sụi động mạnh mẽ, tức vào những năm ba mươi, ở Đức hàng chục vạn tờ truyền đơn, tập sỏch nhỏ v.v. lại đó khụng được phõn phỏt như vậy hay sao và phải chăng một phần trong số đú đó khụng cú được một kết quả nào đú sao? Chỳng ta thử hỏi: cú thể một người cú đầu úc ớt nhiều lành mạnh thụi mà lại đi tưởng tượng rằng nhõn dõn sẽ chỳ ý, dự là chỳt ớt, tới cỏi thứ thuyết giỏo và lờn lớp chớnh trị kiểu đú sao? Chỳng ta thử hỏi: cú khi nào ụng Hai-nơ-txen đó làm một cỏi gỡ khỏc trong những tờ truyền đơn của ụng ngoài việc truyền đạo và lờn lớp chớnh trị khụng? Chỳng ta thử hỏi: làm ầm ĩ cả thế giới bằng những khẩu hiệu cỏch mạng của mỡnh mà bất chấp mọi lý trớ lành mạnh, mà khụng cú sự hiểu biết và cõn nhắc cỏc quan hệ thực tại thỡ cú nực cười hay khụng? gỡ đó quyết định sự xuất hiện khụng những của ỏch ỏp bức chớnh trị mà trước hết là của ỏch ỏp bức xó hội và việc ỏp bức đú cú thể bị thủ tiờu bằng những thủ đoạn gỡ; phải chứng minh rằng việc những người vụ sản, tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị giành chớnh quyền là điều kiện tiờn quyết để vận dụng những thủ đoạn đú. Tiếp đến, nú phải nghiờn cứu xem cú thể hy vọng, đến mức độ nào, vào việc thực hiện ngay lập tức nền dõn chủ; đảng cú trong tay những thủ đoạn gỡ và đảng phải liờn hợp với những đảng phỏi nào khi đảng hóy cũn quỏ yếu để cú thể hành động độc lập. - Nhưng ụng Hai-nơ-txen đó hoàn thành dự chỉ là một trong tất cả những nhiệm vụ đú chưa? Chưa. ễng cũng chẳng buồn bỏ cụng sức làm việc đú. ễng chẳng giải thớch gỡ cho nhõn dõn, tức là cho những người vụ sản, tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị. ễng chưa hề nghiờn cứu tỡnh hỡnh cỏc giai cấp và cỏc đảng phỏi. ễng chỉ làm cú độc một việc là biểu diễn những bản biến tấu trờn cựng một chủ đề: hóy đỏnh nú đi, hóy đỏnh nú đi, hóy đỏnh nú Nhiệm vụ của bỏo đảng là gỡ? Trước tiờn là tiến hành những cuộc thảo luận, chứng minh, phỏt triển và bảo vệ những đũi hỏi của đảng, bỏc bỏ và lật đổ những tham vọng và những luận điểm của phe thự địch. Những nhiệm vụ của bỏo chớ dõn chủ Đức là gỡ? Chứng minh tớnh tất yếu của một nền dõn chủ, rỳt ra tớnh vụ dụng của hỡnh thức cai trị hiện hành đại biểu cho lợi ớch của tầng lớp quý tộc ở mức độ này hay mức độ khỏc, từ tỡnh hỡnh thiếu một chế độ lập hiến, trong đú chớnh quyền sẽ vào tay giai cấp tư sản, từ tỡnh hỡnh nhõn dõn khụng cú điều kiện cải thiện tỡnh cảnh của họ chừng nào họ cũn chưa nắm được chớnh quyền. Như vậy là bỏo chớ phải làm sỏng tỏ những nguyờn nhõn của sự ỏp bức của tầng lớp quan lại, tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản mà những người vụ sản, những người tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị phải chịu, vỡ chớnh họ hỡnh thành nhõn dõn ở Đức; phải làm sỏng tỏ cỏi Và ụng Hai-nơ-txen kờu gọi ai bằng những lời tuyờn truyền đạo đức cỏch mạng của mỡnh? Trước tiờn là những người tiểu nụng, nghĩa là giai cấp, ở thời đại chỳng ta, ớt cú khả năng nhất để thể hiện tớnh năng động cỏch mạng. Trong sỏu trăm năm trở lại đõy, thành thị đó là những trung tõm phỏt sinh ra mọi phong trào tiến bộ; cũn trong những phong trào dõn chủ độc lập của mỡnh, dõn chỳng nụng thụn (Uốt Tai-lơ, Giếch Cõy-đơ, Giắc-cơ-ri, Chiến tranh nụng dõn 130 ), một là, lần nào cũng đều giữ thỏi độ phản động, và hai là, lần nào cũng bị đàn ỏp. Giai cấp vụ sản cụng nghiệp thành thị đó trở thành hạt nhõn của mọi phong trào dõn chủ hiện đại; những người tiểu tư sản và hơn thế nữa những người nụng dõn đều hoàn toàn lệ thuộc vào tớnh chủ động của nú. Cuộc cỏch mạng Phỏp năm 1789 và lịch sử hiện đại của nước Anh, nước Phỏp và cỏc bang miền Đụng nước Mỹ đều chứng minh điều đú. Thế mà NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN đất Đức. Chỳng ta thử hỏi: thứ cụng tỏc tuyờn truyền vụ nghĩa, được tiến hành một cỏch thụ thiển và mự quỏng như vậy, chẳng phải là hết sức cú hại cho lợi ớch của lực lượng dõn chủ đú sao? Chỳng ta thử hỏi: chẳng phải kinh nghiệm đó cho thấy rằng thứ cụng tỏc tuyờn truyền như vậy là vụ ớch tới chừng đú ư? Phải chăng trong những thời kỳ sụi động mạnh mẽ, tức vào những năm ba mươi, ở Đức hàng chục vạn tờ truyền đơn, tập sỏch nhỏ v.v. lại đó khụng được phõn phỏt như vậy hay sao và phải chăng một phần trong số đú đó khụng cú được một kết quả nào đú sao? Chỳng ta thử hỏi: cú thể một người cú đầu úc ớt nhiều lành mạnh thụi mà lại đi tưởng tượng rằng nhõn dõn sẽ chỳ ý, dự là chỳt ớt, tới cỏi thứ thuyết giỏo và lờn lớp chớnh trị kiểu đú sao? Chỳng ta thử hỏi: cú khi nào ụng Hai-nơ-txen đó làm một cỏi gỡ khỏc trong những tờ truyền đơn của ụng ngoài việc truyền đạo và lờn lớp chớnh trị khụng? Chỳng ta thử hỏi: làm ầm ĩ cả thế giới bằng những khẩu hiệu cỏch mạng của mỡnh mà bất chấp mọi lý trớ lành mạnh, mà khụng cú sự hiểu biết và cõn nhắc cỏc quan hệ thực tại thỡ cú nực cười hay khụng? gỡ đó quyết định sự xuất hiện khụng những của ỏch ỏp bức chớnh trị mà trước hết là của ỏch ỏp bức xó hội và việc ỏp bức đú cú thể bị thủ tiờu bằng những thủ đoạn gỡ; phải chứng minh rằng việc những người vụ sản, tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị giành chớnh quyền là điều kiện tiờn quyết để vận dụng những thủ đoạn đú. Tiếp đến, nú phải nghiờn cứu xem cú thể hy vọng, đến mức độ nào, vào việc thực hiện ngay lập tức nền dõn chủ; đảng cú trong tay những thủ đoạn gỡ và đảng phải liờn hợp với những đảng phỏi nào khi đảng hóy cũn quỏ yếu để cú thể hành động độc lập. - Nhưng ụng Hai-nơ-txen đó hoàn thành dự chỉ là một trong tất cả những nhiệm vụ đú chưa? Chưa. ễng cũng chẳng buồn bỏ cụng sức làm việc đú. ễng chẳng giải thớch gỡ cho nhõn dõn, tức là cho những người vụ sản, tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị. ễng chưa hề nghiờn cứu tỡnh hỡnh cỏc giai cấp và cỏc đảng phỏi. ễng chỉ làm cú độc một việc là biểu diễn những bản biến tấu trờn cựng một chủ đề: hóy đỏnh nú đi, hóy đỏnh nú đi, hóy đỏnh nú Nhiệm vụ của bỏo đảng là gỡ? Trước tiờn là tiến hành những cuộc thảo luận, chứng minh, phỏt triển và bảo vệ những đũi hỏi của đảng, bỏc bỏ và lật đổ những tham vọng và những luận điểm của phe thự địch. Những nhiệm vụ của bỏo chớ dõn chủ Đức là gỡ? Chứng minh tớnh tất yếu của một nền dõn chủ, rỳt ra tớnh vụ dụng của hỡnh thức cai trị hiện hành đại biểu cho lợi ớch của tầng lớp quý tộc ở mức độ này hay mức độ khỏc, từ tỡnh hỡnh thiếu một chế độ lập hiến, trong đú chớnh quyền sẽ vào tay giai cấp tư sản, từ tỡnh hỡnh nhõn dõn khụng cú điều kiện cải thiện tỡnh cảnh của họ chừng nào họ cũn chưa nắm được chớnh quyền. Như vậy là bỏo chớ phải làm sỏng tỏ những nguyờn nhõn của sự ỏp bức của tầng lớp quan lại, tầng lớp quý tộc và giai cấp tư sản mà những người vụ sản, những người tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị phải chịu, vỡ chớnh họ hỡnh thành nhõn dõn ở Đức; phải làm sỏng tỏ cỏi Và ụng Hai-nơ-txen kờu gọi ai bằng những lời tuyờn truyền đạo đức cỏch mạng của mỡnh? Trước tiờn là những người tiểu nụng, nghĩa là giai cấp, ở thời đại chỳng ta, ớt cú khả năng nhất để thể hiện tớnh năng động cỏch mạng. Trong sỏu trăm năm trở lại đõy, thành thị đó là những trung tõm phỏt sinh ra mọi phong trào tiến bộ; cũn trong những phong trào dõn chủ độc lập của mỡnh, dõn chỳng nụng thụn (Uốt Tai-lơ, Giếch Cõy-đơ, Giắc-cơ-ri, Chiến tranh nụng dõn 130 ), một là, lần nào cũng đều giữ thỏi độ phản động, và hai là, lần nào cũng bị đàn ỏp. Giai cấp vụ sản cụng nghiệp thành thị đó trở thành hạt nhõn của mọi phong trào dõn chủ hiện đại; những người tiểu tư sản và hơn thế nữa những người nụng dõn đều hoàn toàn lệ thuộc vào tớnh chủ động của nú. Cuộc cỏch mạng Phỏp năm 1789 và lịch sử hiện đại của nước Anh, nước Phỏp và cỏc bang miền Đụng nước Mỹ đều chứng minh điều đú. Thế mà giờ đõy, ở thế kỷ XIX, ụng Hai-nơ-txen lại đi đặt hy vọng vào cuộc nổi loạn của nụng dõn! Thế nhưng ụng Hai-nơ-txen cũng cú hứa hẹn cả những cải cỏch xó hội. Tất nhiờn là thỏi độ thờ ơ của nhõn dõn đối với những lời kờu gọi của ụng ta đó dần dà buộc ụng ta phải đi tới điều này. Mà những cải cỏch gỡ vậy? Chớnh là những cải cỏch mà bản thõn những người cộng sản đưa ra, như những biện phỏp chuẩn bị xúa bỏ quyền tư hữu. Điều duy nhất cú thể chấp nhận được của Hai-nơ-txen thỡ ụng ta lại đi vay mượn của những người cộng sản, của chớnh những người cộng sản mà ụng ta cụng kớch kịch liệt như vậy. Mà ngay những cỏi đú cú vào tay ụng ta đi nữa cũng biến thành điều phi lý hoàn toàn và ảo tưởng thuần tỳy. Tất cả những biện phỏp nhằm mục đớch hạn chế cạnh tranh và tớch tụ những tư bản lớn vào tay một số cỏ nhõn, mọi sự hạn chế hay thủ tiờu quyền thừa kế, mọi cụng tỏc tổ chức lao động của nhà nước, v.v. - tất cả những biện phỏp đú, với tư cỏch là những biện phỏp cỏch mạng, chẳng những là cú thể thực hiện được mà thậm chớ cũn là tất yếu. Chỳng cú thể được thực hiện, vỡ toàn giai cấp vụ sản đứng lờn khởi nghĩa đều tỏn thành chỳng và trực tiếp ủng hộ chỳng bằng cỏnh tay cú vũ trang. Chỳng cú thể được thực hiện, mặc dự cú tất cả những khú khăn và trở ngại mà cỏc nhà kinh tế học nờu lờn làm lý lẽ để phản đối chỳng, bởi vỡ chớnh những khú khăn và trở ngại đú sẽ buộc giai cấp vụ sản phải tiến lờn ngày càng xa hơn nữa, đến chỗ thủ tiờu hoàn toàn chế độ tư hữu để khỏi lại bị mất những gỡ họ đó giành được. Chỳng cú thể thực hiện với tư cỏch là những biện phỏp chuẩn bị, với tư cỏch là những bước trung gian quỏ độ tiến tới thủ tiờu chế độ tư hữu, và chỉ với tớnh cỏch là những biện phỏp như vậy mà thụi. Nhưng ụng Hai-nơ-txen đũi hỏi những biện phỏp đú như là những biện phỏp cuối cựng và bất di bất dịch. Chỳng khụng cần chuẩn bị gỡ, chỳng phải là những biện phỏp kết thỳc. Đối với ụng, chỳng khụng phải là phương tiện mà là mục đớch. Chỳng được NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN tớnh toỏn khụng phải cho một trạng thỏi xó hội cỏch mạng, mà cho một trạng thỏi xó hội tư sản thanh bỡnh. Nhưng vỡ thế mà chỳng trở thành khụng thể thực hiện được và đồng thời là phản động. Cỏc nhà kinh tế học tư sản hoàn toàn đỳng khi họ, đối lập với Hai-nơ-txen, mụ tả những biện phỏp đú như là những biện phỏp phản động nếu so với cạnh tranh tự do. Cạnh tranh tự do là hỡnh thỏi tồn tại cuối cựng, cao nhất, phỏt triển nhất của chế độ tư hữu. Cho nờn, tất cả những biện phỏp lấy việc duy trỡ chế độ tư hữu làm tiền đề nhưng vẫn nhằm chống lại cạnh tranh tự do, đều là phản động và thiờn về phục hồi những giai đoạn phỏt triển thấp của quyền tư hữu. Vỡ vậy, rỳt cục lại, chỳng vẫn sẽ bị phỏ sản do cú cạnh tranh, và kộo theo việc khụi phục tỡnh trạng hiện nay. Những ý kiến phản đối này của cỏc ngài tư sản là những ý kiến sẽ mất ngay hiệu lực khi chỳng ta coi những cải cỏch xó hội kể trờn là mesures de salut public 1 * đơn thuần, là những biện phỏp cỏch mạng và quỏ độ, mang tớnh chất hủy diệt đối với nền cộng hũa nụng nghiệp - xó hội chủ nghĩa - đen đỏ - vàng của ụng Hai-nơ-txen. Tất nhiờn, ụng Hai-nơ-txen tưởng tượng rằng cú thể tựy tiện thay đổi và điều chỉnh những quan hệ sở hữu, quyền kế thừa, v.v.. Tất nhiờn, ụng Hai-nơ-txen một trong những người dốt nỏt nhất ở thế kỷ này, cú thể khụng biết rằng những quan hệ sở hữu của mỗi thời đại là kết quả tất yếu của phương thức sản xuất và trao đổi vốn cú của thời đại đú. ễng Hai-nơ-txen cú thể khụng biết rằng khụng thể biến chế độ sở hữu ruộng đất lớn thành chế độ sở hữu ruộng đất nhỏ, nếu khụng thay đổi toàn bộ phương thức kinh doanh nụng nghiệp; rằng trong trường hợp ngược lại, chế độ sở hữu ruộng đất lớn sẽ lại nhanh chúng được phục hồi. ễng Hai-nơ-txen cú thể khụng biết rằng giữa nền cụng nghiệp lớn hiện đại, sự tớch tụ tư bản và sự hỡnh thành giai cấp vụ sản, cú mối - những biện phỏp cứu nguy xó hội giờ đõy, ở thế kỷ XIX, ụng Hai-nơ-txen lại đi đặt hy vọng vào cuộc nổi loạn của nụng dõn! Thế nhưng ụng Hai-nơ-txen cũng cú hứa hẹn cả những cải cỏch xó hội. Tất nhiờn là thỏi độ thờ ơ của nhõn dõn đối với những lời kờu gọi của ụng ta đó dần dà buộc ụng ta phải đi tới điều này. Mà những cải cỏch gỡ vậy? Chớnh là những cải cỏch mà bản thõn những người cộng sản đưa ra, như những biện phỏp chuẩn bị xúa bỏ quyền tư hữu. Điều duy nhất cú thể chấp nhận được của Hai-nơ-txen thỡ ụng ta lại đi vay mượn của những người cộng sản, của chớnh những người cộng sản mà ụng ta cụng kớch kịch liệt như vậy. Mà ngay những cỏi đú cú vào tay ụng ta đi nữa cũng biến thành điều phi lý hoàn toàn và ảo tưởng thuần tỳy. Tất cả những biện phỏp nhằm mục đớch hạn chế cạnh tranh và tớch tụ những tư bản lớn vào tay một số cỏ nhõn, mọi sự hạn chế hay thủ tiờu quyền thừa kế, mọi cụng tỏc tổ chức lao động của nhà nước, v.v. - tất cả những biện phỏp đú, với tư cỏch là những biện phỏp cỏch mạng, chẳng những là cú thể thực hiện được mà thậm chớ cũn là tất yếu. Chỳng cú thể được thực hiện, vỡ toàn giai cấp vụ sản đứng lờn khởi nghĩa đều tỏn thành chỳng và trực tiếp ủng hộ chỳng bằng cỏnh tay cú vũ trang. Chỳng cú thể được thực hiện, mặc dự cú tất cả những khú khăn và trở ngại mà cỏc nhà kinh tế học nờu lờn làm lý lẽ để phản đối chỳng, bởi vỡ chớnh những khú khăn và trở ngại đú sẽ buộc giai cấp vụ sản phải tiến lờn ngày càng xa hơn nữa, đến chỗ thủ tiờu hoàn toàn chế độ tư hữu để khỏi lại bị mất những gỡ họ đó giành được. Chỳng cú thể thực hiện với tư cỏch là những biện phỏp chuẩn bị, với tư cỏch là những bước trung gian quỏ độ tiến tới thủ tiờu chế độ tư hữu, và chỉ với tớnh cỏch là những biện phỏp như vậy mà thụi. Nhưng ụng Hai-nơ-txen đũi hỏi những biện phỏp đú như là những biện phỏp cuối cựng và bất di bất dịch. Chỳng khụng cần chuẩn bị gỡ, chỳng phải là những biện phỏp kết thỳc. Đối với ụng, chỳng khụng phải là phương tiện mà là mục đớch. Chỳng được NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN tớnh toỏn khụng phải cho một trạng thỏi xó hội cỏch mạng, mà cho một trạng thỏi xó hội tư sản thanh bỡnh. Nhưng vỡ thế mà chỳng trở thành khụng thể thực hiện được và đồng thời là phản động. Cỏc nhà kinh tế học tư sản hoàn toàn đỳng khi họ, đối lập với Hai-nơ-txen, mụ tả những biện phỏp đú như là những biện phỏp phản động nếu so với cạnh tranh tự do. Cạnh tranh tự do là hỡnh thỏi tồn tại cuối cựng, cao nhất, phỏt triển nhất của chế độ tư hữu. Cho nờn, tất cả những biện phỏp lấy việc duy trỡ chế độ tư hữu làm tiền đề nhưng vẫn nhằm chống lại cạnh tranh tự do, đều là phản động và thiờn về phục hồi những giai đoạn phỏt triển thấp của quyền tư hữu. Vỡ vậy, rỳt cục lại, chỳng vẫn sẽ bị phỏ sản do cú cạnh tranh, và kộo theo việc khụi phục tỡnh trạng hiện nay. Những ý kiến phản đối này của cỏc ngài tư sản là những ý kiến sẽ mất ngay hiệu lực khi chỳng ta coi những cải cỏch xó hội kể trờn là mesures de salut public 1 * đơn thuần, là những biện phỏp cỏch mạng và quỏ độ, mang tớnh chất hủy diệt đối với nền cộng hũa nụng nghiệp - xó hội chủ nghĩa - đen đỏ - vàng của ụng Hai-nơ-txen. Tất nhiờn, ụng Hai-nơ-txen tưởng tượng rằng cú thể tựy tiện thay đổi và điều chỉnh những quan hệ sở hữu, quyền kế thừa, v.v.. Tất nhiờn, ụng Hai-nơ-txen một trong những người dốt nỏt nhất ở thế kỷ này, cú thể khụng biết rằng những quan hệ sở hữu của mỗi thời đại là kết quả tất yếu của phương thức sản xuất và trao đổi vốn cú của thời đại đú. ễng Hai-nơ-txen cú thể khụng biết rằng khụng thể biến chế độ sở hữu ruộng đất lớn thành chế độ sở hữu ruộng đất nhỏ, nếu khụng thay đổi toàn bộ phương thức kinh doanh nụng nghiệp; rằng trong trường hợp ngược lại, chế độ sở hữu ruộng đất lớn sẽ lại nhanh chúng được phục hồi. ễng Hai-nơ-txen cú thể khụng biết rằng giữa nền cụng nghiệp lớn hiện đại, sự tớch tụ tư bản và sự hỡnh thành giai cấp vụ sản, cú mối - những biện phỏp cứu nguy xó hội liờn hệ chặt chẽ như thế nào. ễng Hai -nơ-txen cú thể khụng biết rằng một nước phụ thuộc và bị nụ dịch về mặt cụng nghiệp như nước Đức chỉ cú thể cho phộp mỡnh mạo hiểm tiến hành một cuộc cải tạo quan hệ sở hữu phự hợp với lợi ớch của giai cấp tư sản và cạnh tranh tự do mà thụi. Núi túm lại, ở những người cộng sản, những biện phỏp đú là hợp lý, vỡ họ coi chỳng khụng phải là những biện phỏp tựy tiện, mà là những kết quả tất yếu, tự chỳng bắt nguồn từ sự phỏt triển của cụng nghiệp, nụng nghiệp, thương nghiệp, phương tiện giao thụng vận tải, từ sự phỏt triển của cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản do sự phỏt triển trờn kia quyết định; và chỳng sẽ bắt nguồn từ đú khụng phải như những biện phỏp cuối cựng mà như mesures de salut public quỏ độ do bản thõn cuộc đấu tranh giai cấp cũng mang tớnh chất quỏ độ, quyết Ở ụng Hai-nơ-txen, những biện phỏp này khụng hợp lý chỳt nào, vỡ ở ụng, chỳng biểu hiện ra là những ảo tưởng tiểu thị dõn về một sự cải thiện thế giới, được nghĩ ra một cỏch hoàn toàn tựy tiện; vỡ ụng cũng chẳng ỏm chỉ gỡ đến mối quan hệ giữa những biện phỏp ấy với sự phỏt triển lịch sử; vỡ ụng khụng mảy may quan tõm đến khả năng thực hiện những dự ỏn của ụng trong thực tiễn; vỡ ụng khụng cố gắng trỡnh bày những quy luật bất di bất dịch của nền sản xuất mà ngược lại, lại cố gắng dựng những sắc lệnh để thủ tiờu những quy luật đú. Và cũng ụng Hai-nơ-txen đú, con người chỉ tiếp thu những yờu cầu của những người cộng sản sau khi đó thụ bạo búp mộo chỳng và biến chỳng thành những ảo tưởng thuần tỳy, - cũng ụng Hai-nơ-txen đú lại trỏch những người cộng sản là tạo ra mớ bũng bong trong đầu những người dốt nỏt, là chạy theo những ảo tưởng và bỏ mất mảnh đất hiện thực (!) dưới chõn! ễng Hai-nơ-txen là như vậy đú trong toàn bộ hoạt động tuyờn truyền của ụng ta, và chỳng ta cụng khai tuyờn bố rằng chỳng ta NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN coi hoạt động tuyờn truyền đú là dứt khoỏt cú hại và xỳc phạm đến toàn Đảng cấp tiến Đức. Nhà chớnh luận của đảng phải cú những phẩm chất hoàn toàn khỏc những phẩm chất của ụng Hai-nơ-txen, một trong những người dốt nỏt nhất thế kỷ chỳng ta, như đó núi ở trờn. Cú lẽ ụng Hai-nơ-txen cũng tràn đầy những nguyện vọng tốt đẹp nhất, cú lẽ ụng ta là một con người vững vàng nhất chõu Âu trong những quan niệm của mỡnh. Chỳng ta cũn biết bản thõn ụng ta là một người lương thiện và cú lũng dũng cảm cựng tớnh cương nghị. Nhưng tất cả những cỏi đú vẫn chưa đủ để làm nhà chớnh luận của đảng. Muốn làm nhà chớnh luận của đảng, phải cú một cỏi gỡ hơn là những quan niệm dứt khoỏt, những nguyện vọng tốt đẹp và giọng núi của Xten -to 131 . Muốn làm nhà chớnh luận của đảng phải cú nhiều trớ tuệ hơn một chỳt, nhiều sự phõn minh trong tư tưởng hơn một chỳt, một văn phong tốt hơn và kiến thức rộng hơn so với những cỏi mà ụng Hai-nơ-txen cú được và như kinh nghiệm lõu năm từng cho thấy, so với những gỡ mà nhỡn chung ụng ta cú thể tiếp thu được. Tuy vậy, ụng Hai-nơ-txen đó bỏ chạy mà vẫn cứ phải trở thành một nhà chớnh luận của đảng. ễng buộc lũng phải cố thử tổ chức cho ụng một đảng trong số những người cấp tiến. Như vậy là ụng đó chiếm lấy một cương vị khụng vừa sức ụng, và những cố gắng vụ hiệu của ụng nhằm với tới tầm cao của cương vị ấy, chỉ làm ụng trở nờn lố bịch. Nếu những người cấp tiến Đức tạo cho ụng lý do để ụng nhận là đại diện cho họ, thỡ ụng cũng đõm ra lố bịch mà núi rằng mỡnh đại biểu cho họ và cuối cựng, cũng làm cho họ trở thành một trũ cười. Nhưng ụng Hai-nơ-txen khụng đại biểu cho những người cấp tiến Đức. Họ cú những người đại biểu khỏc hẳn, như I-a-cụ-bi và những người khỏc. ễng Hai-nơ-txen khụng đại diện cho ai và khụng được ai cụng nhận làm người đại diện, cú chăng là trừ một số ớt cỏc nhà tư sản Đức cấp tiến cho cụng tỏc tuyờn truyền của ụng. Vả lại chỳng ta lầm đấy. Ở Đức, cú một giai cấp cụng nhận ụng liờn hệ chặt chẽ như thế nào. ễng Hai -nơ-txen cú thể khụng biết rằng một nước phụ thuộc và bị nụ dịch về mặt cụng nghiệp như nước Đức chỉ cú thể cho phộp mỡnh mạo hiểm tiến hành một cuộc cải tạo quan hệ sở hữu phự hợp với lợi ớch của giai cấp tư sản và cạnh tranh tự do mà thụi. Núi túm lại, ở những người cộng sản, những biện phỏp đú là hợp lý, vỡ họ coi chỳng khụng phải là những biện phỏp tựy tiện, mà là những kết quả tất yếu, tự chỳng bắt nguồn từ sự phỏt triển của cụng nghiệp, nụng nghiệp, thương nghiệp, phương tiện giao thụng vận tải, từ sự phỏt triển của cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản do sự phỏt triển trờn kia quyết định; và chỳng sẽ bắt nguồn từ đú khụng phải như những biện phỏp cuối cựng mà như mesures de salut public quỏ độ do bản thõn cuộc đấu tranh giai cấp cũng mang tớnh chất quỏ độ, quyết Ở ụng Hai-nơ-txen, những biện phỏp này khụng hợp lý chỳt nào, vỡ ở ụng, chỳng biểu hiện ra là những ảo tưởng tiểu thị dõn về một sự cải thiện thế giới, được nghĩ ra một cỏch hoàn toàn tựy tiện; vỡ ụng cũng chẳng ỏm chỉ gỡ đến mối quan hệ giữa những biện phỏp ấy với sự phỏt triển lịch sử; vỡ ụng khụng mảy may quan tõm đến khả năng thực hiện những dự ỏn của ụng trong thực tiễn; vỡ ụng khụng cố gắng trỡnh bày những quy luật bất di bất dịch của nền sản xuất mà ngược lại, lại cố gắng dựng những sắc lệnh để thủ tiờu những quy luật đú. Và cũng ụng Hai-nơ-txen đú, con người chỉ tiếp thu những yờu cầu của những người cộng sản sau khi đó thụ bạo búp mộo chỳng và biến chỳng thành những ảo tưởng thuần tỳy, - cũng ụng Hai-nơ-txen đú lại trỏch những người cộng sản là tạo ra mớ bũng bong trong đầu những người dốt nỏt, là chạy theo những ảo tưởng và bỏ mất mảnh đất hiện thực (!) dưới chõn! ễng Hai-nơ-txen là như vậy đú trong toàn bộ hoạt động tuyờn truyền của ụng ta, và chỳng ta cụng khai tuyờn bố rằng chỳng ta NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN coi hoạt động tuyờn truyền đú là dứt khoỏt cú hại và xỳc phạm đến toàn Đảng cấp tiến Đức. Nhà chớnh luận của đảng phải cú những phẩm chất hoàn toàn khỏc những phẩm chất của ụng Hai-nơ-txen, một trong những người dốt nỏt nhất thế kỷ chỳng ta, như đó núi ở trờn. Cú lẽ ụng Hai-nơ-txen cũng tràn đầy những nguyện vọng tốt đẹp nhất, cú lẽ ụng ta là một con người vững vàng nhất chõu Âu trong những quan niệm của mỡnh. Chỳng ta cũn biết bản thõn ụng ta là một người lương thiện và cú lũng dũng cảm cựng tớnh cương nghị. Nhưng tất cả những cỏi đú vẫn chưa đủ để làm nhà chớnh luận của đảng. Muốn làm nhà chớnh luận của đảng, phải cú một cỏi gỡ hơn là những quan niệm dứt khoỏt, những nguyện vọng tốt đẹp và giọng núi của Xten -to 131 . Muốn làm nhà chớnh luận của đảng phải cú nhiều trớ tuệ hơn một chỳt, nhiều sự phõn minh trong tư tưởng hơn một chỳt, một văn phong tốt hơn và kiến thức rộng hơn so với những cỏi mà ụng Hai-nơ-txen cú được và như kinh nghiệm lõu năm từng cho thấy, so với những gỡ mà nhỡn chung ụng ta cú thể tiếp thu được. Tuy vậy, ụng Hai-nơ-txen đó bỏ chạy mà vẫn cứ phải trở thành một nhà chớnh luận của đảng. ễng buộc lũng phải cố thử tổ chức cho ụng một đảng trong số những người cấp tiến. Như vậy là ụng đó chiếm lấy một cương vị khụng vừa sức ụng, và những cố gắng vụ hiệu của ụng nhằm với tới tầm cao của cương vị ấy, chỉ làm ụng trở nờn lố bịch. Nếu những người cấp tiến Đức tạo cho ụng lý do để ụng nhận là đại diện cho họ, thỡ ụng cũng đõm ra lố bịch mà núi rằng mỡnh đại biểu cho họ và cuối cựng, cũng làm cho họ trở thành một trũ cười. Nhưng ụng Hai-nơ-txen khụng đại biểu cho những người cấp tiến Đức. Họ cú những người đại biểu khỏc hẳn, như I-a-cụ-bi và những người khỏc. ễng Hai-nơ-txen khụng đại diện cho ai và khụng được ai cụng nhận làm người đại diện, cú chăng là trừ một số ớt cỏc nhà tư sản Đức cấp tiến cho cụng tỏc tuyờn truyền của ụng. Vả lại chỳng ta lầm đấy. Ở Đức, cú một giai cấp cụng nhận ụng là người đại diện cho nú, được ụng cổ vũ, vỡ ụng mà hũ hột đến rỏt họng, vỡ ụng mà cố gắng ỏt tiếng núi của tất cả những khỏch hàng quen của quỏn rượu (y hệt như kiểu theo lời ụng Hai-nơ-txen, những người cộng sản đó lớn tiếng ỏt cả tiếng núi của tất cả phe đối lập trờn văn đàn). Giai cấp đú là giai cấp những kẻ rao hàng đụng đảo, cú văn húa, cú ý nghĩ tốt lành và cú thế lực. Và ụng Hai-nơ-txen đú yờu cầu những người cộng sản cụng nhận ụng làm người đại diện cho những người tư sản cấp tiến và tranh luận với ụng như với một người ở cương vị đú! Tất cả những điều trỡnh bày trờn đó cung cấp đầy đủ căn cứ để biện hộ cho cuộc bỳt chiến của những người cộng sản chống lại ụng Hai-nơ-txen. Trờn số bỏo sau chỳng ta sẽ bàn tới những lời chỉ trớch của ụng Hai-nơ-txen đối với những người cộng sản trong số bỏo 77 đó được nhắc tới trờn kia của tờ bỏo này. Nếu như chỳng tụi khụng tin chắc rằng ụng Hai-nơ-txen hoàn toàn khụng xứng với vai trũ một nhà chớnh luận của đảng thỡ chỳng tụi đó khuyờn ụng nghiờn cứu thật kỹ Sự khốn cựng của triết học của Mỏc. Nhưng than ụi, chỳng tụi chỉ cú thể đỏp lại lời khuyờn chỳng tụi nờn đọc Chớnh trị mới của Phruờ -ben 132 bằng một lời khuyờn khỏc là: ngồi yờn và bỡnh tĩnh đợi cuộc chiến đấu. Chỳng tụi tin là ụng Hai-nơ-txen tỏ ra là một nhà chớnh luận tồi bao nhiờu thỡ ụng sẽ tỏ ra là một viờn tiểu đoàn trưởng giỏi bấy Để ụng Hai-nơ-txen khụng cũn lý do than phiền về những lời cụng kớch khuyết danh, chỳng tụi xin ký tờn vào bài bỏo này. BÀI THỨ HAI Như chỳng tụi đó làm sỏng tỏ vấn đề này ở bài bỏo thứ nhất, những người cộng sản cụng kớch ụng Hai -nơ-txen khụng phải vỡ ụng khụng là cộng sản, mà vỡ ụng là một nhà chớnh luận tồi của NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN đảng dõn chủ. Họ cụng kớch ụng khụng phải với tư cỏch những người cộng sản mà với tư cỏch những người dõn chủ. Việc chớnh những người cộng sản đó mở cuộc luận chiến chống lại ụng là chuyện ngẫu nhiờn đơn thuần. Giả thử trờn thế giới, khụng cú người cộng sản nào cả, thỡ những người dõn chủ sẽ phải lờn tiếng chống lại ụng Hai-nơ-txen. Toàn bộ cuộc tranh luận này chỉ bàn đến những điều sau đõy: 1) với tư cỏch nhà chớnh luận và nhà tuyờn truyền của đảng, ụng Hai-nơ-txen cú khả năng mang lại lợi ớch cho lực lượng dõn chủ Đức hay khụng, điều này chỳng tụi phủ nhận; 2) những phương phỏp tuyờn truyền của ụng Hai-nơ-txen cú đỳng đắn hay, ớt ra cú thể chấp nhận được hay khụng, điều này chỳng tụi cũng phủ nhận. Như vậy là vấn đề bàn ở đõy khụng phải là về chủ nghĩa cộng sản và khụng phải là về nền dõn chủ mà chỉ là về cỏ nhõn con người và những chuyện lố lăng cỏ nhõn của ụng Hai-nơ-txen mà thụi. Trong những điều kiện hiện nay, những người cộng sản chẳng những hoàn toàn khụng muốn khởi xướng ra những cuộc tranh luận vụ bổ với những người dõn chủ, mà núi cho đỳng ra trong lỳc này, bản thõn những người cộng sản lại là những người dõn chủ trong tất cả cỏc vấn đề thực tiễn của đảng. Hậu quả tất yếu của nền dõn chủ ở tất cả cỏc nước văn minh là quyền thống trị chớnh trị của giai cấp vụ sản, mà quyền thống trị chớnh trị của giai cấp vụ sản là tiền đề đầu tiờn của tất cả mọi biện phỏp cộng sản chủ nghĩa. Cho nờn, chừng nào cũn chưa giành được quyền dõn chủ thỡ những người cộng sản và những người dõn chủ cũn kề vai sỏt cỏnh chiến đấu, và lợi ớch của những người dõn chủ cũng là lợi ớch của chớnh những người cộng sản. Cho tới lỳc đú thỡ những bất đồng giữa hai đảng mang tớnh chất lý luận thuần tỳy và cú thể làm đối tượng tuyệt vời cho những cuộc tranh luận lý luận, nhưng chẳng vỡ thế mà gõy tổn hại gỡ cho những hành động chung. Thậm chớ sẽ cú thể cú xung đột về một số biện phỏp sẽ phải tiến hành khụng chậm trễ sau khi giành được nền dõn là người đại diện cho nú, được ụng cổ vũ, vỡ ụng mà hũ hột đến rỏt họng, vỡ ụng mà cố gắng ỏt tiếng núi của tất cả những khỏch hàng quen của quỏn rượu (y hệt như kiểu theo lời ụng Hai-nơ-txen, những người cộng sản đó lớn tiếng ỏt cả tiếng núi của tất cả phe đối lập trờn văn đàn). Giai cấp đú là giai cấp những kẻ rao hàng đụng đảo, cú văn húa, cú ý nghĩ tốt lành và cú thế lực. Và ụng Hai-nơ-txen đú yờu cầu những người cộng sản cụng nhận ụng làm người đại diện cho những người tư sản cấp tiến và tranh luận với ụng như với một người ở cương vị đú! Tất cả những điều trỡnh bày trờn đó cung cấp đầy đủ căn cứ để biện hộ cho cuộc bỳt chiến của những người cộng sản chống lại ụng Hai-nơ-txen. Trờn số bỏo sau chỳng ta sẽ bàn tới những lời chỉ trớch của ụng Hai-nơ-txen đối với những người cộng sản trong số bỏo 77 đó được nhắc tới trờn kia của tờ bỏo này. Nếu như chỳng tụi khụng tin chắc rằng ụng Hai-nơ-txen hoàn toàn khụng xứng với vai trũ một nhà chớnh luận của đảng thỡ chỳng tụi đó khuyờn ụng nghiờn cứu thật kỹ Sự khốn cựng của triết học của Mỏc. Nhưng than ụi, chỳng tụi chỉ cú thể đỏp lại lời khuyờn chỳng tụi nờn đọc Chớnh trị mới của Phruờ -ben 132 bằng một lời khuyờn khỏc là: ngồi yờn và bỡnh tĩnh đợi cuộc chiến đấu. Chỳng tụi tin là ụng Hai-nơ-txen tỏ ra là một nhà chớnh luận tồi bao nhiờu thỡ ụng sẽ tỏ ra là một viờn tiểu đoàn trưởng giỏi bấy Để ụng Hai-nơ-txen khụng cũn lý do than phiền về những lời cụng kớch khuyết danh, chỳng tụi xin ký tờn vào bài bỏo này. BÀI THỨ HAI Như chỳng tụi đó làm sỏng tỏ vấn đề này ở bài bỏo thứ nhất, những người cộng sản cụng kớch ụng Hai -nơ-txen khụng phải vỡ ụng khụng là cộng sản, mà vỡ ụng là một nhà chớnh luận tồi của NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN đảng dõn chủ. Họ cụng kớch ụng khụng phải với tư cỏch những người cộng sản mà với tư cỏch những người dõn chủ. Việc chớnh những người cộng sản đó mở cuộc luận chiến chống lại ụng là chuyện ngẫu nhiờn đơn thuần. Giả thử trờn thế giới, khụng cú người cộng sản nào cả, thỡ những người dõn chủ sẽ phải lờn tiếng chống lại ụng Hai-nơ-txen. Toàn bộ cuộc tranh luận này chỉ bàn đến những điều sau đõy: 1) với tư cỏch nhà chớnh luận và nhà tuyờn truyền của đảng, ụng Hai-nơ-txen cú khả năng mang lại lợi ớch cho lực lượng dõn chủ Đức hay khụng, điều này chỳng tụi phủ nhận; 2) những phương phỏp tuyờn truyền của ụng Hai-nơ-txen cú đỳng đắn hay, ớt ra cú thể chấp nhận được hay khụng, điều này chỳng tụi cũng phủ nhận. Như vậy là vấn đề bàn ở đõy khụng phải là về chủ nghĩa cộng sản và khụng phải là về nền dõn chủ mà chỉ là về cỏ nhõn con người và những chuyện lố lăng cỏ nhõn của ụng Hai-nơ-txen mà thụi. Trong những điều kiện hiện nay, những người cộng sản chẳng những hoàn toàn khụng muốn khởi xướng ra những cuộc tranh luận vụ bổ với những người dõn chủ, mà núi cho đỳng ra trong lỳc này, bản thõn những người cộng sản lại là những người dõn chủ trong tất cả cỏc vấn đề thực tiễn của đảng. Hậu quả tất yếu của nền dõn chủ ở tất cả cỏc nước văn minh là quyền thống trị chớnh trị của giai cấp vụ sản, mà quyền thống trị chớnh trị của giai cấp vụ sản là tiền đề đầu tiờn của tất cả mọi biện phỏp cộng sản chủ nghĩa. Cho nờn, chừng nào cũn chưa giành được quyền dõn chủ thỡ những người cộng sản và những người dõn chủ cũn kề vai sỏt cỏnh chiến đấu, và lợi ớch của những người dõn chủ cũng là lợi ớch của chớnh những người cộng sản. Cho tới lỳc đú thỡ những bất đồng giữa hai đảng mang tớnh chất lý luận thuần tỳy và cú thể làm đối tượng tuyệt vời cho những cuộc tranh luận lý luận, nhưng chẳng vỡ thế mà gõy tổn hại gỡ cho những hành động chung. Thậm chớ sẽ cú thể cú xung đột về một số biện phỏp sẽ phải tiến hành khụng chậm trễ sau khi giành được nền dõn chủ, nhằm mưu lợi ớch cho những giai cấp trước đõy bị ỏp bức, như chuyển nền đại cụng nghiệp, đường sắt v.v. cho nhà nước quản lý, giỏo dục tất cả mọi trẻ em do nhà nước đài thọ v.v. . Nhưng ta hóy trở lại với ụng Hai-nơ-txen. ễng Hai-nơ-txen tuyờn bố khụng phải ụng khởi xướng cuộc tranh luận với những người cộng sản mà chớnh họ đó gõy ra trước với ụng. Như vậy, chỳng tụi cú trước mặt mỡnh một luận cứ theo kiểu vụ cụng rồi nghề mà ai cũng biết, mà về chuyện này chỳng tụi khụng tranh cói với ụng ta làm gỡ. ễng gọi sự xung đột của ụng với những người cộng sản là sự chia rẽ vụ lý mà những người cộng sản gõy ra trong phe cấp tiến Đức. Hai -nơ-txen khẳng định rằng ba năm trước đõy, ụng cố gắng đem hết sức lực và mọi phương sỏch cú thể cú được để ngăn chặn sự phõn liệt đang đến gần. Những cố gắng khụng kết quả đú đó mang lại hậu quả là những người cộng sản cụng kớch ụng ta. Ba năm trước đõy, như mọi người đều rất rừ, ụng Hai -nơ-txen hóy cũn hoàn toàn chưa thuộc vào phe những người cấp tiến. Khi ấy, ụng là người ủng hộ một sự tiến bộ trong khuụn khổ phỏp luật và là một người thuộc phỏi tự do. Cho nờn những bất đồng với ụng hoàn toàn khụng cú nghĩa là sự chia rẽ trong phe cấp tiến. Vào năm 1845, ụng Hai-nơ-txen gặp gỡ những người cộng sản tại đõy, ở Bruy-xen. Những người đú chẳng những hoàn toàn khụng nghĩ đến chuyện cụng kớch ụng Hai-nơ-txen về cỏi gọi là chủ nghĩa cấp tiến chớnh trị của ụng ta, mà đỳng hơn là đó hết sức cố gắng thỳc đẩy ụng Hai-nơ-txen khi đú hóy cũn thuộc phe tự do, chuyển sang lập trường của chớnh chủ nghĩa cấp tiến ấy. Nhưng vụ ớch. Chỉ cú ở Thụy Sĩ, ụng Hai-nơ-txen mới trở thành một nhà dõn Về sau tụi càng ngày càng tin vào (!) tớnh tất yếu của cuộc đấu tranh quyết liệt chống lại những người cộng sản, do đú ngày càng tin vào tớnh tất yếu của sự chia rẽ vụ nghĩa trong phe cấp tiến! Chỳng tụi xin hỏi cỏc nhà dõn chủ Đức: một kẻ mõu thuẫn NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN với chớnh bản thõn mỡnh một cỏch nực cười đến thế cú xứng đỏng làm nhà chớnh luận của đảng khụng? Nhưng những người cộng sản, theo lời khẳng định của ụng Hai-nơ-txen, đó lờn tiếng cụng kớch ụng ta, là những người nào thế? Những lời búng giú dẫn ở trờn và đặc biệt là những lời buộc tội những người cộng sản tiếp sau đú cho ta cõu trả lời rừ ràng về vấn đề ấy. Những người cộng sản, ụng Hai-nơ-txen núi: đó lớn tiếng ỏt cả tiếng núi của tất cả phe đối lập trờn văn đàn, họ đó tạo ra mớ bũng bong trong đầu những người dốt nỏt, dốm pha cỏc nhà hoạt động cấp tiến nhất, một cỏch bất nhó hết chỗ núi , họ... cố hết sức làm tờ liệt cuộc đấu tranh chớnh trị, hơn thế nữa, rỳt cục họ liờn hợp... lại một cỏch cụng khai với lực lượng phản động. Thờm vào đú là trong đời sống thực tiễn hẳn do ảnh hưởng của học thuyết của họ, họ thường rơi xuống vai trũ của những kẻ mưu mụ quỷ quyệt đờ tiện và giả Từ trong màn sương vụ định của những lời buộc tội đú, hiện ra một hỡnh tượng rất rừ: hỡnh tượng kẻ đầu cơ văn học, ụng Cỏc Grun. Ba năm trước đõy, ụng Grun cú thự oỏn cỏ nhõn với ụng Hai-nơ-txen. Nhõn chuyện ấy, ụng Grun đó lờn tiếng cụng kớch ụng Hai-nơ-txen trờn tờ Trier'sche Zeitung, ụng Grun thử cố lớn tiếng ỏt tiếng núi của tất cả phe đối lập trờn văn đàn, ụng Grun cố hết sức làm tờ liệt cuộc đấu tranh chớnh trị v.v.. Song ụng Grun là người đại biểu cho c hủ nghĩa cộng sản từ khi nào vậy? Nếu như ba năm trước đõy, ụng ta cú ý đồ gần gũi với những người cộng sản, thỡ cũng chưa bao giờ ụng ta được cụng nhận là người cộng sản, chưa bao giờ ụng ta cụng khai tự xưng là người cộng sản và hơn một năm trước đõy, ụn g ta thậm chớ cũn thấy cần phải lờn tiếng chống lại những người cộng sản. Ngay khi ấy Mỏc đó hoàn toàn phủ nhận vai trũ đại biểu của ụng Grun trước mặt ụng Hai-nơ-txen và sau này, ngay khi cú cơ hội đầu tiờn, đó cụng khai lột tả ụng theo đỳng chõn tướng củ a Cũn về lời vu khống cuối cựng, đờ tiện và giả dối của ụng chủ, nhằm mưu lợi ớch cho những giai cấp trước đõy bị ỏp bức, như chuyển nền đại cụng nghiệp, đường sắt v.v. cho nhà nước quản lý, giỏo dục tất cả mọi trẻ em do nhà nước đài thọ v.v. . Nhưng ta hóy trở lại với ụng Hai-nơ-txen. ễng Hai-nơ-txen tuyờn bố khụng phải ụng khởi xướng cuộc tranh luận với những người cộng sản mà chớnh họ đó gõy ra trước với ụng. Như vậy, chỳng tụi cú trước mặt mỡnh một luận cứ theo kiểu vụ cụng rồi nghề mà ai cũng biết, mà về chuyện này chỳng tụi khụng tranh cói với ụng ta làm gỡ. ễng gọi sự xung đột của ụng với những người cộng sản là sự chia rẽ vụ lý mà những người cộng sản gõy ra trong phe cấp tiến Đức. Hai -nơ-txen khẳng định rằng ba năm trước đõy, ụng cố gắng đem hết sức lực và mọi phương sỏch cú thể cú được để ngăn chặn sự phõn liệt đang đến gần. Những cố gắng khụng kết quả đú đó mang lại hậu quả là những người cộng sản cụng kớch ụng ta. Ba năm trước đõy, như mọi người đều rất rừ, ụng Hai -nơ-txen hóy cũn hoàn toàn chưa thuộc vào phe những người cấp tiến. Khi ấy, ụng là người ủng hộ một sự tiến bộ trong khuụn khổ phỏp luật và là một người thuộc phỏi tự do. Cho nờn những bất đồng với ụng hoàn toàn khụng cú nghĩa là sự chia rẽ trong phe cấp tiến. Vào năm 1845, ụng Hai-nơ-txen gặp gỡ những người cộng sản tại đõy, ở Bruy-xen. Những người đú chẳng những hoàn toàn khụng nghĩ đến chuyện cụng kớch ụng Hai-nơ-txen về cỏi gọi là chủ nghĩa cấp tiến chớnh trị của ụng ta, mà đỳng hơn là đó hết sức cố gắng thỳc đẩy ụng Hai-nơ-txen khi đú hóy cũn thuộc phe tự do, chuyển sang lập trường của chớnh chủ nghĩa cấp tiến ấy. Nhưng vụ ớch. Chỉ cú ở Thụy Sĩ, ụng Hai-nơ-txen mới trở thành một nhà dõn Về sau tụi càng ngày càng tin vào (!) tớnh tất yếu của cuộc đấu tranh quyết liệt chống lại những người cộng sản, do đú ngày càng tin vào tớnh tất yếu của sự chia rẽ vụ nghĩa trong phe cấp tiến! Chỳng tụi xin hỏi cỏc nhà dõn chủ Đức: một kẻ mõu thuẫn NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN với chớnh bản thõn mỡnh một cỏch nực cười đến thế cú xứng đỏng làm nhà chớnh luận của đảng khụng? Nhưng những người cộng sản, theo lời khẳng định của ụng Hai-nơ-txen, đó lờn tiếng cụng kớch ụng ta, là những người nào thế? Những lời búng giú dẫn ở trờn và đặc biệt là những lời buộc tội những người cộng sản tiếp sau đú cho ta cõu trả lời rừ ràng về vấn đề ấy. Những người cộng sản, ụng Hai-nơ-txen núi: đó lớn tiếng ỏt cả tiếng núi của tất cả phe đối lập trờn văn đàn, họ đó tạo ra mớ bũng bong trong đầu những người dốt nỏt, dốm pha cỏc nhà hoạt động cấp tiến nhất, một cỏch bất nhó hết chỗ núi , họ... cố hết sức làm tờ liệt cuộc đấu tranh chớnh trị, hơn thế nữa, rỳt cục họ liờn hợp... lại một cỏch cụng khai với lực lượng phản động. Thờm vào đú là trong đời sống thực tiễn hẳn do ảnh hưởng của học thuyết của họ, họ thường rơi xuống vai trũ của những kẻ mưu mụ quỷ quyệt đờ tiện và giả Từ trong màn sương vụ định của những lời buộc tội đú, hiện ra một hỡnh tượng rất rừ: hỡnh tượng kẻ đầu cơ văn học, ụng Cỏc Grun. Ba năm trước đõy, ụng Grun cú thự oỏn cỏ nhõn với ụng Hai-nơ-txen. Nhõn chuyện ấy, ụng Grun đó lờn tiếng cụng kớch ụng Hai-nơ-txen trờn tờ Trier'sche Zeitung, ụng Grun thử cố lớn tiếng ỏt tiếng núi của tất cả phe đối lập trờn văn đàn, ụng Grun cố hết sức làm tờ liệt cuộc đấu tranh chớnh trị v.v.. Song ụng Grun là người đại biểu cho c hủ nghĩa cộng sản từ khi nào vậy? Nếu như ba năm trước đõy, ụng ta cú ý đồ gần gũi với những người cộng sản, thỡ cũng chưa bao giờ ụng ta được cụng nhận là người cộng sản, chưa bao giờ ụng ta cụng khai tự xưng là người cộng sản và hơn một năm trước đõy, ụn g ta thậm chớ cũn thấy cần phải lờn tiếng chống lại những người cộng sản. Ngay khi ấy Mỏc đó hoàn toàn phủ nhận vai trũ đại biểu của ụng Grun trước mặt ụng Hai-nơ-txen và sau này, ngay khi cú cơ hội đầu tiờn, đó cụng khai lột tả ụng theo đỳng chõn tướng củ a Cũn về lời vu khống cuối cựng, đờ tiện và giả dối của ụng Hai-nơ-txen đối với những người cộng sản thỡ nú cú cơ sở của nú, đú là một vụ rắc rối xảy ra giữa ụng Grun và ụng Hai -nơ-txen chứ khụng phải cỏi gỡ khỏc. Vụ rắc rối đú cú liờn quan đến h ai vị kể trờn chứ khụng hề liờn quan đến những người cộng sản. Chỳng tụi thậm chớ khụng biết những tỡnh tiết của vụ rắc rối đú tới mức cú thể đưa ra nhận định của chỳng tụi về việc đú. Tuy nhiờn, ta hóy giả dụ là ụng Hai-nơ-txen đỳng. Nhưng vấn đề sau khi Mỏc và những người cộng sản khỏc đó phủ nhận vai trũ đại biểu của nhõn vật can dự vào vụ rắc rối đú, nếu sau khi đó rừ như ban ngày là nhõn vật cú can dự đú chưa bao giờ là người cộng sản, - nếu sau tất cả những cỏi đú mà ụng Hai -nơ-txen vẫn cứ tiếp tục quy vụ rắc rối đú là hậu quả khụng trỏnh khỏi của học thuyết cộng sản thỡ đú là một sự hốn hạ vụ cựng. Vả lại, nếu trong những lời buộc tội đó dẫn ở trờn của mỡnh, ụng Hai-nơ-txen cú ý núi đến cả những người khỏc, ngoài ụng Grun ra, thỡ điều này chỉ liờn quan tới những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh mà lý luận thật sự phản động của họ đó bị những người cộng sản phủ nhận từ lõu. Tất cả những đại biểu cú khả năng phỏt triển của cỏi phỏi hiện nay đó hoàn toàn tan ró đú đều đó chuyển sang phớa những người cộng sản và chớnh họ giờ đõy đang cụng kớch chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ở bất cứ nơi nào nú cũn xuất đầu lộ diện. Cho nờn một lần nữa, ụng Hai-nơ-txen lại để lộ sự dốt nỏt vụ chừng thường thấy ở ụng, khi ụng lại đi khai quật những điều tưởng tượng đó bị chụn vựi từ lõu đú lờn để đổ trỏch nhiệm cho những người cộng sản về những cỏi đú. Sau khi chỉ trớch ở đõy những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, mà ụng lẫn lộn với những người cộng sản, ụng Hai-nơ-txen liền nộm vào những người cộng sản chớnh những lời buộc tội lố bịch mà những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó đưa ra nhằm chống lại những người cộng sản. Cho nờn, chớnh ra thỡ ụng ta thậm chớ cũng khụng cú quyền cụng kớch những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn ch ớnh NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN bởi vỡ trờn một ý nghĩa nhất định, chớnh ụng cũng thuộc về phỏi này. Trong khi những người cộng sản lờn tiếng trờn bỏo chớ kịch liệt chống lại những nhà xó hội chủ nghĩa đú thỡ chớnh ụng Hai-nơ-txen nọ đó ngồi ở Xuy-rớch, nơi đõy ụng Ru-gơ truyền thụ cho ụng ta những mẩu chủ nghĩa xó hội chõn chớnh chất chứa trong cỏi đầu rối bời của bản thõn ụng Ru -gơ. Đớch thực là ụng Ru-gơ đó tỡm thấy một người học trũ xứng đỏng với ụng thầy Nhưng những người cộng sản chõn chớnh ở đõu? ễng Hai-nơ-txen núi đến những trường hợp ngoại lệ xứng đỏng được tụn kớnh và tới những con người rất cú tài mà ụng tiờn đoỏn là họ sẽ khước từ tỡnh đoàn kết cộng sản (!). Những người cộng sản đó khước từ mọi thứ tỡnh đoàn kết với những tỏc phẩm và những hành động của những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Trong tất cả những lời chỉ trớch dẫn ra ở trờn, khụng cú lấy một lời nào liờn quan tới những người cộng sản, cú chăng chỉ trừ những lời kết thỳc của cả ỏng văn dài dằng dặc, vang lờn như Những người cộn g sản... lờn mặt kờnh kiệu về tớnh ưu việt tưởng tượng của họ, giễu cợt tất cả những gỡ cú thể làm cơ sở để đoàn kết những người chớnh trực . Hẳn là qua đấy ụng Hai-nơ-txen ỏm chỉ những người cộng sản đó nhạo bỏng những lời lẽ đạo đức cao cả của ụng và giễu cợt tất cả những tư tưởng, lũng từ thiện, sự cụng bằng, đạo đức v.v. cao cả và thiờng liờng đú, những thứ mà như ụng Hai-nơ-txen tưởng tượng, dường như làm thành cơ sở của bất kỳ xó hội nào. Lời chỉ trớch này chỳng tụi xin nhận. Mặc dự cú sự phẫn nộ đạo đức của một con người chớnh trực, của ụng Hai-nơ-txen, những người cộng sản sẽ khụng ngừng giễu cợt những chõn lý vĩnh cửu đú. Thờm vào đấy, những người cộng sản khẳng định rằng những chõn lý vĩnh cửu đú khụng đời nào là cơ sở, mà ngược lại, là sản phẩm của cỏi xó hội trong đú chỳng hỡnh thành. Vả lại, nếu như ụng Hai-nơ-txen nhỡn thấy trước là những người cộng sản sẽ khước từ đoàn kết với những người được ụng tựy tiện Hai-nơ-txen đối với những người cộng sản thỡ nú cú cơ sở của nú, đú là một vụ rắc rối xảy ra giữa ụng Grun và ụng Hai -nơ-txen chứ khụng phải cỏi gỡ khỏc. Vụ rắc rối đú cú liờn quan đến h ai vị kể trờn chứ khụng hề liờn quan đến những người cộng sản. Chỳng tụi thậm chớ khụng biết những tỡnh tiết của vụ rắc rối đú tới mức cú thể đưa ra nhận định của chỳng tụi về việc đú. Tuy nhiờn, ta hóy giả dụ là ụng Hai-nơ-txen đỳng. Nhưng vấn đề sau khi Mỏc và những người cộng sản khỏc đó phủ nhận vai trũ đại biểu của nhõn vật can dự vào vụ rắc rối đú, nếu sau khi đó rừ như ban ngày là nhõn vật cú can dự đú chưa bao giờ là người cộng sản, - nếu sau tất cả những cỏi đú mà ụng Hai -nơ-txen vẫn cứ tiếp tục quy vụ rắc rối đú là hậu quả khụng trỏnh khỏi của học thuyết cộng sản thỡ đú là một sự hốn hạ vụ cựng. Vả lại, nếu trong những lời buộc tội đó dẫn ở trờn của mỡnh, ụng Hai-nơ-txen cú ý núi đến cả những người khỏc, ngoài ụng Grun ra, thỡ điều này chỉ liờn quan tới những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh mà lý luận thật sự phản động của họ đó bị những người cộng sản phủ nhận từ lõu. Tất cả những đại biểu cú khả năng phỏt triển của cỏi phỏi hiện nay đó hoàn toàn tan ró đú đều đó chuyển sang phớa những người cộng sản và chớnh họ giờ đõy đang cụng kớch chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ở bất cứ nơi nào nú cũn xuất đầu lộ diện. Cho nờn một lần nữa, ụng Hai-nơ-txen lại để lộ sự dốt nỏt vụ chừng thường thấy ở ụng, khi ụng lại đi khai quật những điều tưởng tượng đó bị chụn vựi từ lõu đú lờn để đổ trỏch nhiệm cho những người cộng sản về những cỏi đú. Sau khi chỉ trớch ở đõy những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, mà ụng lẫn lộn với những người cộng sản, ụng Hai-nơ-txen liền nộm vào những người cộng sản chớnh những lời buộc tội lố bịch mà những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó đưa ra nhằm chống lại những người cộng sản. Cho nờn, chớnh ra thỡ ụng ta thậm chớ cũng khụng cú quyền cụng kớch những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn ch ớnh NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN bởi vỡ trờn một ý nghĩa nhất định, chớnh ụng cũng thuộc về phỏi này. Trong khi những người cộng sản lờn tiếng trờn bỏo chớ kịch liệt chống lại những nhà xó hội chủ nghĩa đú thỡ chớnh ụng Hai-nơ-txen nọ đó ngồi ở Xuy-rớch, nơi đõy ụng Ru-gơ truyền thụ cho ụng ta những mẩu chủ nghĩa xó hội chõn chớnh chất chứa trong cỏi đầu rối bời của bản thõn ụng Ru -gơ. Đớch thực là ụng Ru-gơ đó tỡm thấy một người học trũ xứng đỏng với ụng thầy Nhưng những người cộng sản chõn chớnh ở đõu? ễng Hai-nơ-txen núi đến những trường hợp ngoại lệ xứng đỏng được tụn kớnh và tới những con người rất cú tài mà ụng tiờn đoỏn là họ sẽ khước từ tỡnh đoàn kết cộng sản (!). Những người cộng sản đó khước từ mọi thứ tỡnh đoàn kết với những tỏc phẩm và những hành động của những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Trong tất cả những lời chỉ trớch dẫn ra ở trờn, khụng cú lấy một lời nào liờn quan tới những người cộng sản, cú chăng chỉ trừ những lời kết thỳc của cả ỏng văn dài dằng dặc, vang lờn như Những người cộn g sản... lờn mặt kờnh kiệu về tớnh ưu việt tưởng tượng của họ, giễu cợt tất cả những gỡ cú thể làm cơ sở để đoàn kết những người chớnh trực . Hẳn là qua đấy ụng Hai-nơ-txen ỏm chỉ những người cộng sản đó nhạo bỏng những lời lẽ đạo đức cao cả của ụng và giễu cợt tất cả những tư tưởng, lũng từ thiện, sự cụng bằng, đạo đức v.v. cao cả và thiờng liờng đú, những thứ mà như ụng Hai-nơ-txen tưởng tượng, dường như làm thành cơ sở của bất kỳ xó hội nào. Lời chỉ trớch này chỳng tụi xin nhận. Mặc dự cú sự phẫn nộ đạo đức của một con người chớnh trực, của ụng Hai-nơ-txen, những người cộng sản sẽ khụng ngừng giễu cợt những chõn lý vĩnh cửu đú. Thờm vào đấy, những người cộng sản khẳng định rằng những chõn lý vĩnh cửu đú khụng đời nào là cơ sở, mà ngược lại, là sản phẩm của cỏi xó hội trong đú chỳng hỡnh thành. Vả lại, nếu như ụng Hai-nơ-txen nhỡn thấy trước là những người cộng sản sẽ khước từ đoàn kết với những người được ụng tựy tiện xếp vào phe cộng sản thỡ khi ấy tất cả những lời chỉ trớch lố bịch và những lời vu khống đờ tiện của ụng ta dựng để làm gỡ? Nếu như ụng Hai-nơ-txen chỉ hiểu biết những người cộng sản qua phong thanh thụi, mà điều này thỡ hầu như đó rừ, nếu như ụng hiểu biết họ, - họ là những người như thế nào, cần đũi hỏi gỡ ở họ để tự họ đưa ra những khỏi niệm chớnh xỏc hơn về họ, cú thể núi, tự giới thiệu với ụng - một cỏch ớt ỏi đến như vậy thỡ phải cú thỏi độ trơ trỏo như thế nào để đi luận chiến với họ trong những điều Một sự hiểu biết chớnh xỏc về những người, núi đỳng ra, đại biểu cho chủ nghĩa cộng sản hoặc trỡnh bày chủ nghĩa đú dưới dạng thuần khiết, cú lẽ sẽ làm cho đại bộ phận những người đi theo chủ nghĩa cộng sản và bị nú lợi dụng, hoàn toàn rời bỏ nú, và phản đối một đũi hỏi như vậy khụng phải chỉ cú độc cỏc vị ở tờ Trier'sche Và dưới đú mấy dũng: Ở những kẻ đớch thực là cộng sản , cú thể hy vọng rằng họ cú đầy đủ tớnh chất nhất quỏn và thỏi độ thành thực (Ồ, anh chàng phi-li-xtanh cao thượng!) để cụng khai tuyờn bố học thuyết của họ và tỏch khỏi những kẻ khụng phải là cộng s ản. Cần phải đũi hỏi họ  (quả là cỏch núi kiểu phi -li-xanh!) đừng cú duy trỡ một cỏch tỏng tận lương tõm (!) cỏi mớ bũng bong hỡnh thành trong đầu úc hàng vạn con người đau khổ và dốt nỏt , bởi cỏi khả năng trờn thực tế là phi khả năng (!!) tượng hoặc bịa đặt là tỡm thấy trờn cơ sở quan hệ hiện thực, con đường đi tới thực hiện học thuyết đú (!). Nghĩa vụ (lại anh chàng phi -li-xtanh cao thượng đú) của những người cộng sản chõn chớnh là hoặc làm cho mọi chuyện trở nờn hoàn toàn rừ ràng đối với tất cả những đại biểu của khối người tăm tối đi theo mỡnh và dẫn dắt họ tới mục tiờu đó định, hoặc tỏch rời khỏi họ, khụng lợi dụng họ . ễng Ru-gơ sẽ cú thể tự chỳc mừng mỡnh, nếu như ụng đó cho ra đời được ba đoạn phức tạp như vậy. Hoàn toàn tương hợp với những đũi hỏi cú tớnh chất phi-li-xtanh là sự rối rắm trong tư tưởng vốn cú ở anh chàng phi-li-xtanh: nghe đõu anh ta chỉ quan tõm tới thực chất của vấn đề, cũn hỡnh thức thỡ tuyệt nhiờn khụng, và chớnh vỡ vậy mà anh ta núi ra cỏi điều trỏi ngược hẳn với cỏi định núi. ễng Hai-nơ-txen đũi những người cộng sản chõn chớnh NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN phải tỏch khỏi những người cộng sản giả hiệu. Họ phải chấm dứt tỡnh trạng rối như mớ bũng bong (ụng muốn núi thế) sinh ra từ sự lẫn lộn giữa hai phỏi khỏc nhau. Nhưng ngay sau khi những từ này, - những người cộng sản và mớ bũng bong, va chạm với nhau trong đầu ụng thỡ chớnh trong cỏi đầu ấy xuất hiện cỏi mớ bũng bong. ễng Hai-nơ-txen bị mất luồng suy nghĩ. Cỏi cụng thức cửa miệng của ụng là những người cộng sản núi chung gõy nờn mớ bũng bong trong đầu những người dốt nỏt, cứ luẩn quẩn dưới chõn ụng, ụng quờn khuấy những người cộng sản chõn chớnh và những người cộng sản giả; với vẻ bất lực nực cười, ụng vấp phải đủ loại khả năng, thực tế là phi khả năng được tưởng tượng ra và bịa đặt ra và sau hết, ngó súng sượt trờn mảnh đất của những quan hệ hiện thực, ở đấy ụng lại hồi tỉnh. Giờ đõy, ụng lại thấy rằng vấn đề hoàn toàn khụng phải ở chỗ cỏi này hay cỏi nọ cú thể thực hiện được hay là khụng thể thực hiện được, rằng ụng, núi đỳng ra, muốn núi về một cỏi gỡ hoàn toàn khỏc kia. ễng lại quay trở về với chủ đề của ụng, nhưng ụng hóy cũn choỏng vỏng tới mức thậm chớ khụng gạch bỏ cõu văn tuyệt mỹ trong đú ụng đó làm trũ nhào lộn như đó miờu tả ở trờn. Văn phong của ụng Hai-nơ-txen là như vậy đú. Cũn về thực chất vấn đề thỡ chỳng tụi xin nhắc lại rằng ụng Hai-nơ-txen đó làm như một người Đức ngay thật là đưa những đũi hỏi của ụng ra quỏ muộn, rằng những người cộng sản đó từ lõu phủ nhận những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Rồi sau đú, ở đõy, chỳng ta lại thấy rằng dựng cỏch nộm đỏ giấu tay tung ra những lời vu khống thỡ tuyệt nhiờn khụng phải là một cỏi gỡ trỏi với tớnh cỏch của anh chàng phi -li-xtanh cao thượng. Nhất là ụng Hai-nơ-txen ỏm chỉ hoàn toàn rừ rằng cỏc nhà chớnh luận cộng sản chỉ lợi dụng những cụng nhõn cộng sản. ễng tuyờn bố khỏ thẳng thắn là nếu cỏc nhà chớnh luận đú trỡnh bày cụng khai cỏc quan điểm của họ thỡ sẽ làm cho cỏi khối đại bộ phận những người chủ yếu bị họ lợi dụng sẽ hoàn toàn rời bỏ chủ nghĩa cộng xếp vào phe cộng sản thỡ khi ấy tất cả những lời chỉ trớch lố bịch và những lời vu khống đờ tiện của ụng ta dựng để làm gỡ? Nếu như ụng Hai-nơ-txen chỉ hiểu biết những người cộng sản qua phong thanh thụi, mà điều này thỡ hầu như đó rừ, nếu như ụng hiểu biết họ, - họ là những người như thế nào, cần đũi hỏi gỡ ở họ để tự họ đưa ra những khỏi niệm chớnh xỏc hơn về họ, cú thể núi, tự giới thiệu với ụng - một cỏch ớt ỏi đến như vậy thỡ phải cú thỏi độ trơ trỏo như thế nào để đi luận chiến với họ trong những điều Một sự hiểu biết chớnh xỏc về những người, núi đỳng ra, đại biểu cho chủ nghĩa cộng sản hoặc trỡnh bày chủ nghĩa đú dưới dạng thuần khiết, cú lẽ sẽ làm cho đại bộ phận những người đi theo chủ nghĩa cộng sản và bị nú lợi dụng, hoàn toàn rời bỏ nú, và phản đối một đũi hỏi như vậy khụng phải chỉ cú độc cỏc vị ở tờ Trier'sche Và dưới đú mấy dũng: Ở những kẻ đớch thực là cộng sản , cú thể hy vọng rằng họ cú đầy đủ tớnh chất nhất quỏn và thỏi độ thành thực (Ồ, anh chàng phi-li-xtanh cao thượng!) để cụng khai tuyờn bố học thuyết của họ và tỏch khỏi những kẻ khụng phải là cộng s ản. Cần phải đũi hỏi họ  (quả là cỏch núi kiểu phi -li-xanh!) đừng cú duy trỡ một cỏch tỏng tận lương tõm (!) cỏi mớ bũng bong hỡnh thành trong đầu úc hàng vạn con người đau khổ và dốt nỏt , bởi cỏi khả năng trờn thực tế là phi khả năng (!!) tượng hoặc bịa đặt là tỡm thấy trờn cơ sở quan hệ hiện thực, con đường đi tới thực hiện học thuyết đú (!). Nghĩa vụ (lại anh chàng phi -li-xtanh cao thượng đú) của những người cộng sản chõn chớnh là hoặc làm cho mọi chuyện trở nờn hoàn toàn rừ ràng đối với tất cả những đại biểu của khối người tăm tối đi theo mỡnh và dẫn dắt họ tới mục tiờu đó định, hoặc tỏch rời khỏi họ, khụng lợi dụng họ . ễng Ru-gơ sẽ cú thể tự chỳc mừng mỡnh, nếu như ụng đó cho ra đời được ba đoạn phức tạp như vậy. Hoàn toàn tương hợp với những đũi hỏi cú tớnh chất phi-li-xtanh là sự rối rắm trong tư tưởng vốn cú ở anh chàng phi-li-xtanh: nghe đõu anh ta chỉ quan tõm tới thực chất của vấn đề, cũn hỡnh thức thỡ tuyệt nhiờn khụng, và chớnh vỡ vậy mà anh ta núi ra cỏi điều trỏi ngược hẳn với cỏi định núi. ễng Hai-nơ-txen đũi những người cộng sản chõn chớnh NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN phải tỏch khỏi những người cộng sản giả hiệu. Họ phải chấm dứt tỡnh trạng rối như mớ bũng bong (ụng muốn núi thế) sinh ra từ sự lẫn lộn giữa hai phỏi khỏc nhau. Nhưng ngay sau khi những từ này, - những người cộng sản và mớ bũng bong, va chạm với nhau trong đầu ụng thỡ chớnh trong cỏi đầu ấy xuất hiện cỏi mớ bũng bong. ễng Hai-nơ-txen bị mất luồng suy nghĩ. Cỏi cụng thức cửa miệng của ụng là những người cộng sản núi chung gõy nờn mớ bũng bong trong đầu những người dốt nỏt, cứ luẩn quẩn dưới chõn ụng, ụng quờn khuấy những người cộng sản chõn chớnh và những người cộng sản giả; với vẻ bất lực nực cười, ụng vấp phải đủ loại khả năng, thực tế là phi khả năng được tưởng tượng ra và bịa đặt ra và sau hết, ngó súng sượt trờn mảnh đất của những quan hệ hiện thực, ở đấy ụng lại hồi tỉnh. Giờ đõy, ụng lại thấy rằng vấn đề hoàn toàn khụng phải ở chỗ cỏi này hay cỏi nọ cú thể thực hiện được hay là khụng thể thực hiện được, rằng ụng, núi đỳng ra, muốn núi về một cỏi gỡ hoàn toàn khỏc kia. ễng lại quay trở về với chủ đề của ụng, nhưng ụng hóy cũn choỏng vỏng tới mức thậm chớ khụng gạch bỏ cõu văn tuyệt mỹ trong đú ụng đó làm trũ nhào lộn như đó miờu tả ở trờn. Văn phong của ụng Hai-nơ-txen là như vậy đú. Cũn về thực chất vấn đề thỡ chỳng tụi xin nhắc lại rằng ụng Hai-nơ-txen đó làm như một người Đức ngay thật là đưa những đũi hỏi của ụng ra quỏ muộn, rằng những người cộng sản đó từ lõu phủ nhận những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Rồi sau đú, ở đõy, chỳng ta lại thấy rằng dựng cỏch nộm đỏ giấu tay tung ra những lời vu khống thỡ tuyệt nhiờn khụng phải là một cỏi gỡ trỏi với tớnh cỏch của anh chàng phi -li-xtanh cao thượng. Nhất là ụng Hai-nơ-txen ỏm chỉ hoàn toàn rừ rằng cỏc nhà chớnh luận cộng sản chỉ lợi dụng những cụng nhõn cộng sản. ễng tuyờn bố khỏ thẳng thắn là nếu cỏc nhà chớnh luận đú trỡnh bày cụng khai cỏc quan điểm của họ thỡ sẽ làm cho cỏi khối đại bộ phận những người chủ yếu bị họ lợi dụng sẽ hoàn toàn rời bỏ chủ nghĩa cộng sản. ễng coi cỏc nhà chớnh luận cộng sản như những nhà tiờn tri, những phỏp sư hay thầy tu nắm được sự anh minh huyền bớ mà họ biết giữ bờn mỡnh và giấu khụng cho những con người dốt nỏt biết, để dắt mũi họ. Tất cả những đũi hỏi cú tớnh chất phi -li-xtanh cao thượng của ụng đũi những người cộng sản phải làm cho mọi chuyện trở nờn rừ ràng đối với tất cả những người đại biểu cho khối quần chỳng tăm tối mà khụng được lợi dụng họ, chắc hẳn xuất phỏt từ giả thuyết cho rằng tuồng như những nhà trước tỏc cộng sản chủ nghĩa thiết tha với việc kỡm hóm cụng nhõn trong cảnh tăm tối và dốt nỏt, tuồng như họ chỉ lợi dụng cụng nhõn tương tự như phỏi Á nh sỏng 133 ở thế kỷ trước muốn lợi dụng nhõn dõn. Cỏi quan niệm tầm thường đú buộc ụng Hai -nơ-txen phải nhắc đi nhắc lại khụng đỳng lỳc, đỳng chỗ ở khắp mọi nơi, cỏi mớ bũng bong trong đầu úc những con người dốt nỏt và, để trừng phạt ụng về việc khụng núi thẳng ra nú buộc ụng phải làm trũ nhào lộn về mặt ngụn từ. Chỳng tụi chỉ vạch ra những lời vu khống đú, chỳng tụi sẽ khụng bỏc bỏ chỳng. Chỳng tụi xin để những người cụng nhõn cộng sản tự phỏn xột vấn đề này. Sau hết, tất cả những lời nhận xột, những sự quanh co trỏnh nộ, những đũi hỏi, những lời vu khống và những thủ thuật nhào lộn đú của ụng Hai-nơ-txen, chỳng ta đi vào những lời cụng kớch cú tớnh chất lý luận và những luận cứ của ụng chống lại những người nhận thấy hạt nhõn của học thuyết cộng sản, núi một cỏch đơn giản là việc thủ tiờu chế độ tư hữu (kể cả tài sản kiếm được bằng lao động của bản thõn) và nguy ờn tắc sử dụng chung những của cải trờn thế gian này, hậu quả tất yếu của việc thủ ễng Hai-nơ-txen tưởng tượng rằng chủ nghĩa cộng sản là một thứ học thuyết xuất phỏt từ một nguyờn tắc lý luận nhất định như từ hạt nhõn của nú, và từ đú rỳt ra những kết luận tiếp theo. NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN ễng Hai-nơ-txen nhầm to. Chủ nghĩa cộng sản khụng phải là một học thuyết mà là một cuộc vận động. Nú xuất phỏt khụng phải từ những nguyờn tắc, mà từ những sự thật. Những người cộng sản khụng lấy thứ triết học này nọ, mà lấy toàn bộ quỏ trỡnh lịch sử trước đõy và đặc biệt là những kết quả thực tế trước mắt tại cỏc nước văn minh làm tiền đề của họ. Chủ nghĩa cộng sản nảy sinh ra từ nền đại cụng nghiệp và những hậu quả của đại cụng nghiệp: từ sự xuất hiện thị trường thế giới và cuộc cạnh tranh khụng thể kỡm hóm được do sự xuất hiện của thị trường thế giới gõy ra; từ những cuộc khủng hoảng thương nghiệp ngày càng cú tớnh chất phỏ hoại và tớnh phổ biến và giờ đõy đó hoàn toàn trở thành những cuộc khủng hoảng của thị trường thế giới; từ sự h ỡnh thành ra giai cấp vụ sản và sự tớch tụ của tư bản; và từ cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản do đú mà nảy sinh ra. Chủ nghĩa cộng sản, ở mức độ nú là lý luận, là sự biểu hiện lý luận của lập trường của giai cấp vụ sản trong cuộc đấu tranh đú và sự khỏi quỏt lý luận về những điều kiện giải phúng của giai cấp vụ sản. Giờ đõy, ụng Hai-nơ-txen khụng thể hiểu rằng muốn phỏn xột về chủ nghĩa cộng sản thỡ cần cú một cỏi gỡ đú nhiều hơn việc nhận thấy hạt nhõn của nú, núi một cỏch gi ản đơn là sự thủ tiờu chế độ tư hữu; rằng ụng nờn bắt tay vào nghiờn cứu nghiờm chỉnh kinh tế chớnh trị học thỡ tốt hơn là cứ ba hoa suụng về sự thủ tiờu chế độ tư hữu; rằng ụng khụng thể cú chỳt xớu khỏi niệm gỡ về những kết quả mà việc thủ tiờu tư hữu phải dẫn tới, nếu ụng khụng hiểu biết cả những tiền đề của nú. Trong vấn đề cuối cựng này, ụng Hai-nơ-txen tỏ ra ngu đần tới mức ụng thậm chớ cho rằng dường như việc sử dụng chung những của cải trờn thế gian này (một thành ngữ khụng đến nỗi tồi) là kết quả của việc thủ tiờu sở hữu tư nhõn. Trờn thực tế, chớnh lại xảy ra điều ngược lại. Do đại cụng nghiệp, do sự phỏt triển của sản xuất cơ giới, của phương tiện giao thụng vận tải, của thương nghiệp thế giới cú những quy mụ khổng lồ tới mức sản. ễng coi cỏc nhà chớnh luận cộng sản như những nhà tiờn tri, những phỏp sư hay thầy tu nắm được sự anh minh huyền bớ mà họ biết giữ bờn mỡnh và giấu khụng cho những con người dốt nỏt biết, để dắt mũi họ. Tất cả những đũi hỏi cú tớnh chất phi -li-xtanh cao thượng của ụng đũi những người cộng sản phải làm cho mọi chuyện trở nờn rừ ràng đối với tất cả những người đại biểu cho khối quần chỳng tăm tối mà khụng được lợi dụng họ, chắc hẳn xuất phỏt từ giả thuyết cho rằng tuồng như những nhà trước tỏc cộng sản chủ nghĩa thiết tha với việc kỡm hóm cụng nhõn trong cảnh tăm tối và dốt nỏt, tuồng như họ chỉ lợi dụng cụng nhõn tương tự như phỏi Á nh sỏng 133 ở thế kỷ trước muốn lợi dụng nhõn dõn. Cỏi quan niệm tầm thường đú buộc ụng Hai -nơ-txen phải nhắc đi nhắc lại khụng đỳng lỳc, đỳng chỗ ở khắp mọi nơi, cỏi mớ bũng bong trong đầu úc những con người dốt nỏt và, để trừng phạt ụng về việc khụng núi thẳng ra nú buộc ụng phải làm trũ nhào lộn về mặt ngụn từ. Chỳng tụi chỉ vạch ra những lời vu khống đú, chỳng tụi sẽ khụng bỏc bỏ chỳng. Chỳng tụi xin để những người cụng nhõn cộng sản tự phỏn xột vấn đề này. Sau hết, tất cả những lời nhận xột, những sự quanh co trỏnh nộ, những đũi hỏi, những lời vu khống và những thủ thuật nhào lộn đú của ụng Hai-nơ-txen, chỳng ta đi vào những lời cụng kớch cú tớnh chất lý luận và những luận cứ của ụng chống lại những người nhận thấy hạt nhõn của học thuyết cộng sản, núi một cỏch đơn giản là việc thủ tiờu chế độ tư hữu (kể cả tài sản kiếm được bằng lao động của bản thõn) và nguy ờn tắc sử dụng chung những của cải trờn thế gian này, hậu quả tất yếu của việc thủ ễng Hai-nơ-txen tưởng tượng rằng chủ nghĩa cộng sản là một thứ học thuyết xuất phỏt từ một nguyờn tắc lý luận nhất định như từ hạt nhõn của nú, và từ đú rỳt ra những kết luận tiếp theo. NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN ễng Hai-nơ-txen nhầm to. Chủ nghĩa cộng sản khụng phải là một học thuyết mà là một cuộc vận động. Nú xuất phỏt khụng phải từ những nguyờn tắc, mà từ những sự thật. Những người cộng sản khụng lấy thứ triết học này nọ, mà lấy toàn bộ quỏ trỡnh lịch sử trước đõy và đặc biệt là những kết quả thực tế trước mắt tại cỏc nước văn minh làm tiền đề của họ. Chủ nghĩa cộng sản nảy sinh ra từ nền đại cụng nghiệp và những hậu quả của đại cụng nghiệp: từ sự xuất hiện thị trường thế giới và cuộc cạnh tranh khụng thể kỡm hóm được do sự xuất hiện của thị trường thế giới gõy ra; từ những cuộc khủng hoảng thương nghiệp ngày càng cú tớnh chất phỏ hoại và tớnh phổ biến và giờ đõy đó hoàn toàn trở thành những cuộc khủng hoảng của thị trường thế giới; từ sự h ỡnh thành ra giai cấp vụ sản và sự tớch tụ của tư bản; và từ cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản do đú mà nảy sinh ra. Chủ nghĩa cộng sản, ở mức độ nú là lý luận, là sự biểu hiện lý luận của lập trường của giai cấp vụ sản trong cuộc đấu tranh đú và sự khỏi quỏt lý luận về những điều kiện giải phúng của giai cấp vụ sản. Giờ đõy, ụng Hai-nơ-txen khụng thể hiểu rằng muốn phỏn xột về chủ nghĩa cộng sản thỡ cần cú một cỏi gỡ đú nhiều hơn việc nhận thấy hạt nhõn của nú, núi một cỏch gi ản đơn là sự thủ tiờu chế độ tư hữu; rằng ụng nờn bắt tay vào nghiờn cứu nghiờm chỉnh kinh tế chớnh trị học thỡ tốt hơn là cứ ba hoa suụng về sự thủ tiờu chế độ tư hữu; rằng ụng khụng thể cú chỳt xớu khỏi niệm gỡ về những kết quả mà việc thủ tiờu tư hữu phải dẫn tới, nếu ụng khụng hiểu biết cả những tiền đề của nú. Trong vấn đề cuối cựng này, ụng Hai-nơ-txen tỏ ra ngu đần tới mức ụng thậm chớ cho rằng dường như việc sử dụng chung những của cải trờn thế gian này (một thành ngữ khụng đến nỗi tồi) là kết quả của việc thủ tiờu sở hữu tư nhõn. Trờn thực tế, chớnh lại xảy ra điều ngược lại. Do đại cụng nghiệp, do sự phỏt triển của sản xuất cơ giới, của phương tiện giao thụng vận tải, của thương nghiệp thế giới cú những quy mụ khổng lồ tới mức cỏc nhà tư bản cỏ biệt càng ngày càng khụng thể kinh doanh được; do những cuộc khủng hoảng của thị trường thế giới ngày càng dữ dội, cung cấp cho chỳng ta bằng chứng hựng hồn nhất về vấn đề này; do chỗ lực lượng sản xuất và cỏc phương tiện trao đổi của phương thức sản xuất và trao đổi hiện đại càng ngày càng lớn vượt ra ngoài khuụn khổ trao đổi cỏ nhõn và sở hữu tư nhõn; túm lại, do đó sắp tới lỳc mà việc xó hội phải quản lý cụng nghiệp, nụng nghiệp trao đổi trở thành một tất yếu vật chất đối với chớnh bản thõn cụng nghiệp, nụng nghiệp và trao đổi, do tất cả những cỏi đú mà sở hữu tư nhõn sẽ bị thủ tiờu. Khi ụng Hai-nơ-txen tỏch rời như vậy việc thủ tiờu chế độ tư hữu, - điều này tất nhiờn là tiền đề của việc giải phúng giai cấp vụ sản, - với những tiền đề của bản thõn việc thủ tiờu đú, khi ụng xem xột nú bờn ngoài mọi mối liờn hệ với thế giới hiện thực như một điều bịa đặt ngu ngốc giản đơn xa rời thực tế thỡ nú trở thành cõu văn sỏo thuần tỳy mà ụng chỉ cú thể dựng để núi lờn điều nhảm nhớ tầm thường. ễng ta đó hành động như sau: Bằng việc thủ tiờu mọi sở hữu tư nhõn đó nhắc tới ở trờn, chủ nghĩa cộng sản tất nhiờn thủ tiờu cả sự tồn tại độc lập của cỏ nhõn riờng biệt  (như vậy là ụng Hai-nơ-txen buộc cho chỳng tụi vào tội cú khuynh hướng làm cho con người trở thành những đứa trẻ Thỏi Lan dớnh đụi). Hậu quả của việc này vẫn là việc m ỗi cỏ nhõn riờng biệt gia nhập vào một đơn vị kinh tế cú tớnh chất trại lớnh được tổ chức na nỏ (!!) như kiểu cụng xó (xin bạn đọc độ lượng hóy nhớ cho là tất cả những cỏi đú, như mọi người đều c ụng nhận, chỉ là hậu quả của những lời ba hoa của bản thõn ụng Hai -nơ-txen về sự tồn tại độc lập của cỏ nhõn riờng biệt). Qua đấy, chủ nghĩa cộng sản thủ tiờu cỏ tớnh... độc lập... tự do. (Luận điệu cũ rớch của những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội ch õn chớnh và cỏc ngài tư sản. Tuồng như những cỏ nhõn hiện đại do sự phõn cụng lao động mà đó trở thành - trỏi với ý muốn của họ những thợ giầy, cụng nhõn cụng xưởng, tư sản, luật gia, nụng dõn, tức là những tờn nụ lệ của một nghề nghiệp nhất định và của những tập tục, lối sống, định kiến, tớnh thiển cận thớch ứng với nghề nghiệp đú v.v., cũn cú một cỏ tớnh nào đấy nữa cú thể bị thủ tiờu!). Chủ nghĩa cộng sản đem cỏ nhõn riờng biệt cựng tài sản tư nhõn kiếm một đặc trưng hoặc cơ sở tất yếu của cỏ nhõn ấy, (chữ hoặc đú mới tuyệt chứ!) - làm lễ vật dõng lờn búng ma cộng đồng hoặc xó hội (ở đõy chẳng phải là cõu n úi của Sti ếc -n ơ ha y sa o?) t ron g khi đ ú thỡ cộn g đ ồn g c ú th ể và phải  (phải !!) kh ụn g đ ược là mục đớch mà chỉ là ph ươn g ti ện ch o m ỗi cỏ nhõn ri ờn g bi ệt . NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN ễng Hai-nơ-txen đặc biệt coi trọng tài sản tư nhõn kiếm được và, qua đõy, chứng tỏ thờm một lần nữa rằng ụng hoàn toàn khụng hiểu gỡ về đối tượng mà ụng đề cập tới. Thật đỏng tiếc, sự cụng bằng phi-li-xtanh cao thượng mà ụng Hai-nơ-txen định chiểu theo để cố đem cho mỗi người những gỡ người đú kiếm được, lại bị nền đại cụng nghiệp quy về con số khụng. Chừng nào nền đại cụng nghiệp cũn chưa đạt tới một trỡnh độ phỏt triển khiến nú cú thể hoàn toàn thoỏt khỏi những gụng xiềng của chế độ tư hữu thỡ chừng đú, nú vẫn chưa cho phộp phõn phối sản phẩm của nú theo một cỏch nào khỏc, ngoài cỏi cỏch hiện hành, thỡ chừng đú nhà tư bản vẫn cứ sẽ bỏ tỳi mún lợi nhuận của y, cũn người cụng nhõn ngày càng nhận rừ trong thực tiễn rằng tiền cụng tối thiểu là gỡ. ễng Pru-đụng đó mưu toan phỏt triển một cỏch cú hệ thống nguyờn tắc tài sản kiếm được và đặt nú vào mối quan hệ với cỏc quan hệ hiện hành và như mọi người đều biết, ụng ta đó bị thất bại hoàn toàn. Thật ra, ụng Hai-nơ-txen, sẽ khụng bao giờ dỏm thử làm như vậy, vỡ muốn thế thỡ ụng sẽ phải nghiờn cứu vấn đề, điều mà ụng sẽ khụng làm. Nhưng tấm gương của ụng Pru -đụng cú thể dựng làm bài học cho ụng bớt phụ cỏi tài sản kiếm được của ụng ra trước cụng chỳng. Nếu như sau tất cả những điều đú mà ụng Hai -nơ-txen vẫn trỳt vào những người cộng sản lời chỉ trớch rằng họ chạy theo những ước mơ hóo huyền và bỏ rơi mất mảnh đất hiện thực dưới chõn thỡ lời chỉ trớch ấy đụng chạm tới ai vậy? ễng Hai-nơ-txen cũn phỏt biểu tiếp nhiều điều khỏc nữa mà chỳng tụi sẽ khụng núi tới làm gỡ. Chỳng tụi chỉ xin nhận xột rằng ụng càng đi xa bao nhiờu thỡ những cõu văn của ụng càng vụng về bấy nhiờu. Nguyờn sự bất lực về ngụn ngữ của ụng, biểu hiện trong việc hoàn toàn khụng biết lựa chọn từ ngữ thớch hợp, cũng đó đủ để bụi nhọ bất kỳ đảng phỏi nào cú ý định cụng nhận ụng là đại biểu văn đàn của mỡnh. Niềm tin sắt đỏ của ụng luụn luụn dẫn ụng tới chỗ núi ra cỏi điều khụng phải là điều ụng muốn núi. cỏc nhà tư bản cỏ biệt càng ngày càng khụng thể kinh doanh được; do những cuộc khủng hoảng của thị trường thế giới ngày càng dữ dội, cung cấp cho chỳng ta bằng chứng hựng hồn nhất về vấn đề này; do chỗ lực lượng sản xuất và cỏc phương tiện trao đổi của phương thức sản xuất và trao đổi hiện đại càng ngày càng lớn vượt ra ngoài khuụn khổ trao đổi cỏ nhõn và sở hữu tư nhõn; túm lại, do đó sắp tới lỳc mà việc xó hội phải quản lý cụng nghiệp, nụng nghiệp trao đổi trở thành một tất yếu vật chất đối với chớnh bản thõn cụng nghiệp, nụng nghiệp và trao đổi, do tất cả những cỏi đú mà sở hữu tư nhõn sẽ bị thủ tiờu. Khi ụng Hai-nơ-txen tỏch rời như vậy việc thủ tiờu chế độ tư hữu, - điều này tất nhiờn là tiền đề của việc giải phúng giai cấp vụ sản, - với những tiền đề của bản thõn việc thủ tiờu đú, khi ụng xem xột nú bờn ngoài mọi mối liờn hệ với thế giới hiện thực như một điều bịa đặt ngu ngốc giản đơn xa rời thực tế thỡ nú trở thành cõu văn sỏo thuần tỳy mà ụng chỉ cú thể dựng để núi lờn điều nhảm nhớ tầm thường. ễng ta đó hành động như sau: Bằng việc thủ tiờu mọi sở hữu tư nhõn đó nhắc tới ở trờn, chủ nghĩa cộng sản tất nhiờn thủ tiờu cả sự tồn tại độc lập của cỏ nhõn riờng biệt  (như vậy là ụng Hai-nơ-txen buộc cho chỳng tụi vào tội cú khuynh hướng làm cho con người trở thành những đứa trẻ Thỏi Lan dớnh đụi). Hậu quả của việc này vẫn là việc m ỗi cỏ nhõn riờng biệt gia nhập vào một đơn vị kinh tế cú tớnh chất trại lớnh được tổ chức na nỏ (!!) như kiểu cụng xó (xin bạn đọc độ lượng hóy nhớ cho là tất cả những cỏi đú, như mọi người đều c ụng nhận, chỉ là hậu quả của những lời ba hoa của bản thõn ụng Hai -nơ-txen về sự tồn tại độc lập của cỏ nhõn riờng biệt). Qua đấy, chủ nghĩa cộng sản thủ tiờu cỏ tớnh... độc lập... tự do. (Luận điệu cũ rớch của những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội ch õn chớnh và cỏc ngài tư sản. Tuồng như những cỏ nhõn hiện đại do sự phõn cụng lao động mà đó trở thành - trỏi với ý muốn của họ những thợ giầy, cụng nhõn cụng xưởng, tư sản, luật gia, nụng dõn, tức là những tờn nụ lệ của một nghề nghiệp nhất định và của những tập tục, lối sống, định kiến, tớnh thiển cận thớch ứng với nghề nghiệp đú v.v., cũn cú một cỏ tớnh nào đấy nữa cú thể bị thủ tiờu!). Chủ nghĩa cộng sản đem cỏ nhõn riờng biệt cựng tài sản tư nhõn kiếm một đặc trưng hoặc cơ sở tất yếu của cỏ nhõn ấy, (chữ hoặc đú mới tuyệt chứ!) - làm lễ vật dõng lờn búng ma cộng đồng hoặc xó hội (ở đõy chẳng phải là cõu n úi của Sti ếc -n ơ ha y sa o?) t ron g khi đ ú thỡ cộn g đ ồn g c ú th ể và phải  (phải !!) kh ụn g đ ược là mục đớch mà chỉ là ph ươn g ti ện ch o m ỗi cỏ nhõn ri ờn g bi ệt . NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN ễng Hai-nơ-txen đặc biệt coi trọng tài sản tư nhõn kiếm được và, qua đõy, chứng tỏ thờm một lần nữa rằng ụng hoàn toàn khụng hiểu gỡ về đối tượng mà ụng đề cập tới. Thật đỏng tiếc, sự cụng bằng phi-li-xtanh cao thượng mà ụng Hai-nơ-txen định chiểu theo để cố đem cho mỗi người những gỡ người đú kiếm được, lại bị nền đại cụng nghiệp quy về con số khụng. Chừng nào nền đại cụng nghiệp cũn chưa đạt tới một trỡnh độ phỏt triển khiến nú cú thể hoàn toàn thoỏt khỏi những gụng xiềng của chế độ tư hữu thỡ chừng đú, nú vẫn chưa cho phộp phõn phối sản phẩm của nú theo một cỏch nào khỏc, ngoài cỏi cỏch hiện hành, thỡ chừng đú nhà tư bản vẫn cứ sẽ bỏ tỳi mún lợi nhuận của y, cũn người cụng nhõn ngày càng nhận rừ trong thực tiễn rằng tiền cụng tối thiểu là gỡ. ễng Pru-đụng đó mưu toan phỏt triển một cỏch cú hệ thống nguyờn tắc tài sản kiếm được và đặt nú vào mối quan hệ với cỏc quan hệ hiện hành và như mọi người đều biết, ụng ta đó bị thất bại hoàn toàn. Thật ra, ụng Hai-nơ-txen, sẽ khụng bao giờ dỏm thử làm như vậy, vỡ muốn thế thỡ ụng sẽ phải nghiờn cứu vấn đề, điều mà ụng sẽ khụng làm. Nhưng tấm gương của ụng Pru -đụng cú thể dựng làm bài học cho ụng bớt phụ cỏi tài sản kiếm được của ụng ra trước cụng chỳng. Nếu như sau tất cả những điều đú mà ụng Hai -nơ-txen vẫn trỳt vào những người cộng sản lời chỉ trớch rằng họ chạy theo những ước mơ hóo huyền và bỏ rơi mất mảnh đất hiện thực dưới chõn thỡ lời chỉ trớch ấy đụng chạm tới ai vậy? ễng Hai-nơ-txen cũn phỏt biểu tiếp nhiều điều khỏc nữa mà chỳng tụi sẽ khụng núi tới làm gỡ. Chỳng tụi chỉ xin nhận xột rằng ụng càng đi xa bao nhiờu thỡ những cõu văn của ụng càng vụng về bấy nhiờu. Nguyờn sự bất lực về ngụn ngữ của ụng, biểu hiện trong việc hoàn toàn khụng biết lựa chọn từ ngữ thớch hợp, cũng đó đủ để bụi nhọ bất kỳ đảng phỏi nào cú ý định cụng nhận ụng là đại biểu văn đàn của mỡnh. Niềm tin sắt đỏ của ụng luụn luụn dẫn ụng tới chỗ núi ra cỏi điều khụng phải là điều ụng muốn núi. Mỗi cõu văn của ụng như vậy là chứa đựng hai điều vụ nghĩa: một là, điều vụ nghĩa mà ụng muốn núi ra, và hai là, điều vụ nghĩa mà ụng khụng muốn núi nhưng vẫn cứ núi ra. Trờn kia, chỳng tụi đó dẫn ra một thớ dụ về điều này. Chỳng tụi chỉ xin nhận xột thờm là ụng Hai-nơ-txen lặp lại cỏi quan điểm mờ tớn dị đoan cũ của ụng về uy thế của cỏc bậc vua chỳa, khi ụng núi rằng hiện nay cũng như xưa nay, chớnh quyền - cỏi chớnh quyền mà người ta cần phải lật đổ và chẳng phải cỏi gỡ khỏc hơn là chớnh quyền nhà nước - là nguồn gốc và thành trỡ của mọi sự vụ quyền, rằng ụng gắng sức thiết lập một nhà nước phỏp quyền thực sự (!) và trong phạm vi của lõu đài ảo tưởng đú, tiến hành tất cả những cuộc cải cỏch xó hội mà tớnh đỳng đắn về mặt lý luận (!) và tớnh hiệu lực thực tế (!) của chỳng bắt nguồn từ sự phỏt triển phổ biến (!) !!! í định tốt đẹp chừng nào thỡ văn phong tồi chừng ấy. Số phận của đức hạnh cao thượng trong cỏi thế giới tồi tệ này là như thế Bị tinh thần thời đại làm cho trụy lạc Đó thành người Xăng-quy-lốt ở hang. Nhảy mỳa tồi nhưng trong lồng ngực đầy lụng lỏ, Kiờu hónh mang một lũng quả cảm can trường; Khụng tài ba, NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN động chung với những người cấp tiến Đức. Nhưng họ vẫn dành cho mỡnh quyền đập lại bất kỳ nhà chớnh luận nào xỳc phạm đến danh dự của toàn phe núi chung. Vỡ lẽ đú chứ khụng vỡ lẽ gỡ khỏc mà chỳng tụi thấy cần đập lại Hai-nơ-txen. B ru y - x en , n gà y 3 t h ỏ n g M - ời 1 8 4 7 NB. Chỳng tụi vừa nhận được một tập sỏch mỏng do một cụng nhõn viết 1* : Nhà nước của Hai-nơ-txen. Những nhận xột phờ phỏn của Xtờ-phan Bộc-nơ, Rết-xơ 135 . ễng Hai-nơ-txen sẽ cú thể phấn khởi nếu như ụng viết được tốt bằng một nửa người cụng nhõn ấy. Qua tập sỏch này, ụng Hai-nơ-txen, ngoài những điều khỏc, sẽ cú thể thấy khỏ rạch rũi tại sao cụng nhõn lại khụng muốn nghe núi về nước cộng hũa nụng nghiệp của ụng. - Chỳng tụi xin nhận xột thờm, đú là tập sỏch đầu tiờn do một cụng nhõn viết, và tỏc giả của nú phỏt biểu khụng phải để lờn lớp về đạo đức, mà để thử giải thớch những trận kịch chiến chớnh trị hiện thời bằng cuộc đấu tranh giữa cỏc giai cấp trong xó hội. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 26 thỏng Chớn và ngày 3 thỏng Mười 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung, cỏc số 79 và 80; ngày 3 và 7 thỏng Mười 1847 Ký tờn: Ph Ăng-ghen - nhưng cú bản lĩnh 1 3 4 . ễng Hai-nơ-txen sẽ bị những bài bỏo của chỳng tụi làm cho phẫn nộ chớnh đỏng, đỳng như hành động của anh phi -li-xtanh cao thượng khi bị lăng nhục, tuy nhiờn khụng vỡ thế mà ụng sẽ thay đổi văn phong của ụng cũng như phương thức cổ động làm mất danh dự và vụ mục đớch của ụng đõu. Lời dọa dẫm của ụng là, đến ngày hành động quyết liệt sẽ trừng trị treo trờn cỏc cột đốn, - đó đem lại cho chỳng tụi mấy phỳt vui vui. Túm lại, những người cộng sản cần phải và đều muốn hành - Xtờ-phan Boúc-nơ. In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức Mỗi cõu văn của ụng như vậy là chứa đựng hai điều vụ nghĩa: một là, điều vụ nghĩa mà ụng muốn núi ra, và hai là, điều vụ nghĩa mà ụng khụng muốn núi nhưng vẫn cứ núi ra. Trờn kia, chỳng tụi đó dẫn ra một thớ dụ về điều này. Chỳng tụi chỉ xin nhận xột thờm là ụng Hai-nơ-txen lặp lại cỏi quan điểm mờ tớn dị đoan cũ của ụng về uy thế của cỏc bậc vua chỳa, khi ụng núi rằng hiện nay cũng như xưa nay, chớnh quyền - cỏi chớnh quyền mà người ta cần phải lật đổ và chẳng phải cỏi gỡ khỏc hơn là chớnh quyền nhà nước - là nguồn gốc và thành trỡ của mọi sự vụ quyền, rằng ụng gắng sức thiết lập một nhà nước phỏp quyền thực sự (!) và trong phạm vi của lõu đài ảo tưởng đú, tiến hành tất cả những cuộc cải cỏch xó hội mà tớnh đỳng đắn về mặt lý luận (!) và tớnh hiệu lực thực tế (!) của chỳng bắt nguồn từ sự phỏt triển phổ biến (!) !!! í định tốt đẹp chừng nào thỡ văn phong tồi chừng ấy. Số phận của đức hạnh cao thượng trong cỏi thế giới tồi tệ này là như thế Bị tinh thần thời đại làm cho trụy lạc Đó thành người Xăng-quy-lốt ở hang. Nhảy mỳa tồi nhưng trong lồng ngực đầy lụng lỏ, Kiờu hónh mang một lũng quả cảm can trường; Khụng tài ba, NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN VÀ CÁC HAI-NƠ-TXEN động chung với những người cấp tiến Đức. Nhưng họ vẫn dành cho mỡnh quyền đập lại bất kỳ nhà chớnh luận nào xỳc phạm đến danh dự của toàn phe núi chung. Vỡ lẽ đú chứ khụng vỡ lẽ gỡ khỏc mà chỳng tụi thấy cần đập lại Hai-nơ-txen. B ru y - x en , n gà y 3 t h ỏ n g M - ời 1 8 4 7 NB. Chỳng tụi vừa nhận được một tập sỏch mỏng do một cụng nhõn viết 1* : Nhà nước của Hai-nơ-txen. Những nhận xột phờ phỏn của Xtờ-phan Bộc-nơ, Rết-xơ 135 . ễng Hai-nơ-txen sẽ cú thể phấn khởi nếu như ụng viết được tốt bằng một nửa người cụng nhõn ấy. Qua tập sỏch này, ụng Hai-nơ-txen, ngoài những điều khỏc, sẽ cú thể thấy khỏ rạch rũi tại sao cụng nhõn lại khụng muốn nghe núi về nước cộng hũa nụng nghiệp của ụng. - Chỳng tụi xin nhận xột thờm, đú là tập sỏch đầu tiờn do một cụng nhõn viết, và tỏc giả của nú phỏt biểu khụng phải để lờn lớp về đạo đức, mà để thử giải thớch những trận kịch chiến chớnh trị hiện thời bằng cuộc đấu tranh giữa cỏc giai cấp trong xó hội. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 26 thỏng Chớn và ngày 3 thỏng Mười 1847 Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung, cỏc số 79 và 80; ngày 3 và 7 thỏng Mười 1847 Ký tờn: Ph Ăng-ghen - nhưng cú bản lĩnh 1 3 4 . ễng Hai-nơ-txen sẽ bị những bài bỏo của chỳng tụi làm cho phẫn nộ chớnh đỏng, đỳng như hành động của anh phi -li-xtanh cao thượng khi bị lăng nhục, tuy nhiờn khụng vỡ thế mà ụng sẽ thay đổi văn phong của ụng cũng như phương thức cổ động làm mất danh dự và vụ mục đớch của ụng đõu. Lời dọa dẫm của ụng là, đến ngày hành động quyết liệt sẽ trừng trị treo trờn cỏc cột đốn, - đó đem lại cho chỳng tụi mấy phỳt vui vui. Túm lại, những người cộng sản cần phải và đều muốn hành - Xtờ-phan Boúc-nơ. In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức CUỘC KHỦNG HOẢNG THƯƠNG NGHIỆP... trong đú tỏc giả cụng khai và thẳng cỏnh phủ nhận quyền chiếm hữu ruộng đất của tầng lớp quý tộc. Ruộng đất ở Anh, anh ta núi, là tài sản của nhõn dõn, mà bọn quý tộc nước ta đó dựng sức mạnh hoặc mỏnh khúe để tước đoạt nú. Phải làm thế nào để nhõn dõn được cụng nhận họ cú quyền sở hữu khụng thể bị tước đoạt đối với tài sản; cần làm sao để địa tụ được tuyờn bố là tài sản quốc gia và được sử dụng vào những lợi ớch xó hội. Cú thể người ta sẽ núi với tụi rằng đú là những lời lẽ cỏch mạng. Những lời lẽ đú cú cỏch mạng hay khụng CUỘC KHỦNG HOẢNG THƯƠNG NGHIỆP Ở ANH.- PHONG TRÀO HIẾN CHƯƠNG. - AI-RƠ-LEN136 Cuộc khủng hoảng thương nghiệp hiện nay đang bao trựm nước Anh thật sự vượt tất cả mọi cuộc khủng hoảng trước đú về mức độ trầm trọng của nú. Cả năm 1837 lẫn năm 1842 tỡnh trạng tiờu điều cũng khụng mang tớnh chất phổ biến như hiện nay. Tất cả mọi ngành sản xuất của nền cụng nghiệp rộng lớn nước Anh bị tờ liệt đỳng vào lỳc chỳng phỏt triển sụi động nhất. Khắp nơi đều đỡnh đốn; khắp nơi đều chỉ thấy những cụng nhõn bị nộm ra đường phố. Lẽ dĩ nhiờn, tỡnh hỡnh đú làm nảy sinh sự kớch động khỏc thường trong cụng nhõn, những người trong thời kỳ thương nghiệp phồn thịnh thỡ bị cỏc nhà cụng nghiệp búc lột, cũn giờ đõy thỡ bị sa thải hàng loạt và phú mặc cho số mệnh. Đú là nguyờn nhõn làm cho số cuộc mớt-tinh do cụng nhõn bất bỡnh tổ chức tăng lờn nhanh chúng. Tờ Northern Star, cơ quan ngụn luận của cụng nhõn thuộc phỏi Hiến chương, đó dành hơn bảy cột dài để đưa tin về những cuộc mớt-tinh được tổ chức trong tuần qua; thụng bỏo về những cuộc mớt-tinh được ấn định trong tuần này được in đầy ba cột nữa. Cũng chớnh tờ bỏo này đó thụng bỏo về một cuốn sỏch nhỏ 1 3 7 do một cụng nhõn tờn là Giụn Nốc-xơ cho xuất bản, điều đú khụng quan trọng; nếu như nhõn dõn khụng thể đạt được cỏi họ cần bằng con đường hợp phỏp thỡ họ khụng cũn cỏch nào khỏc là thử theo con đường bất hợp phỏp. Khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn là trong tỡnh thế như vậy phỏi Hiến chương đó triển khai hoạt động kiờn quyết lạ thường. Lónh tụ của họ, ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no nổi tiếng vừa mới tuyờn bố dự định nay mai sẽ đi Xcốt-len để triệu tập, tại tất cả mọi thành phố ở đú, những cuộc mớt-tinh và lấy chữ ký vào đơn thỉnh nguyện của quốc dõn đũi thi hành Hiến chương nhõn dõn; đơn thỉnh nguyện này dự định đưa ra nghị viện vào kỳ họp tới. Đồng thời ễ' Cụ -no tuyờn bố là ngay trước khi khai mạc kỳ họp của nghị viện bỏo chớ của phỏi Hiến chương sẽ được bổ sung một tờ bỏo hàng ngày là tờ Người dõn chủ 138 . Bạn đọc chắc cũn nhớ là trong cuộc bầu cử vừa rồi, ụng Hỏc-ni, chủ bỳt bỏo Northern Star, đó được phỏi Hiến chương đề cử làm ứng cử viờn của phỏi này tranh ghế đại biểu của khu Thi-vộc-tơn,- l à khu vực đề cử vị bộ tr ưở ng Bộ ngoại gi ao, huõn t ướ c Pan mớc-xtơn, vào nghị viện. ễng Hỏc-ni, giành được thắng lợi khi biểu quyết giơ tay, đó cự tuyệt khụng làm ứng cử viờn khi huõn tước Pan-mớc-xtơn yờu cầu biểu quyết bằng phiếu 139 . Cựng lỳc đú xảy ra một sự kiện cho thấy dõn chỳng Thi -vộc-tơn mất thiện cảm tới mức nào đối với nhúm nhỏ cử tri bầu nghị viện của khu ấy. Trong hội đồng thành phố bị khuyết đại biểu; cỏc cử tri bầu cỏc cơ quan địa phương - loại này đụng đảo hơn nhiều so với số cử tri bầu nghị viện - đó trao ghế khuyết ấy cho chớnh CUỘC KHỦNG HOẢNG THƯƠNG NGHIỆP... trong đú tỏc giả cụng khai và thẳng cỏnh phủ nhận quyền chiếm hữu ruộng đất của tầng lớp quý tộc. Ruộng đất ở Anh, anh ta núi, là tài sản của nhõn dõn, mà bọn quý tộc nước ta đó dựng sức mạnh hoặc mỏnh khúe để tước đoạt nú. Phải làm thế nào để nhõn dõn được cụng nhận họ cú quyền sở hữu khụng thể bị tước đoạt đối với tài sản; cần làm sao để địa tụ được tuyờn bố là tài sản quốc gia và được sử dụng vào những lợi ớch xó hội. Cú thể người ta sẽ núi với tụi rằng đú là những lời lẽ cỏch mạng. Những lời lẽ đú cú cỏch mạng hay khụng CUỘC KHỦNG HOẢNG THƯƠNG NGHIỆP Ở ANH.- PHONG TRÀO HIẾN CHƯƠNG. - AI-RƠ-LEN136 Cuộc khủng hoảng thương nghiệp hiện nay đang bao trựm nước Anh thật sự vượt tất cả mọi cuộc khủng hoảng trước đú về mức độ trầm trọng của nú. Cả năm 1837 lẫn năm 1842 tỡnh trạng tiờu điều cũng khụng mang tớnh chất phổ biến như hiện nay. Tất cả mọi ngành sản xuất của nền cụng nghiệp rộng lớn nước Anh bị tờ liệt đỳng vào lỳc chỳng phỏt triển sụi động nhất. Khắp nơi đều đỡnh đốn; khắp nơi đều chỉ thấy những cụng nhõn bị nộm ra đường phố. Lẽ dĩ nhiờn, tỡnh hỡnh đú làm nảy sinh sự kớch động khỏc thường trong cụng nhõn, những người trong thời kỳ thương nghiệp phồn thịnh thỡ bị cỏc nhà cụng nghiệp búc lột, cũn giờ đõy thỡ bị sa thải hàng loạt và phú mặc cho số mệnh. Đú là nguyờn nhõn làm cho số cuộc mớt-tinh do cụng nhõn bất bỡnh tổ chức tăng lờn nhanh chúng. Tờ Northern Star, cơ quan ngụn luận của cụng nhõn thuộc phỏi Hiến chương, đó dành hơn bảy cột dài để đưa tin về những cuộc mớt-tinh được tổ chức trong tuần qua; thụng bỏo về những cuộc mớt-tinh được ấn định trong tuần này được in đầy ba cột nữa. Cũng chớnh tờ bỏo này đó thụng bỏo về một cuốn sỏch nhỏ 1 3 7 do một cụng nhõn tờn là Giụn Nốc-xơ cho xuất bản, điều đú khụng quan trọng; nếu như nhõn dõn khụng thể đạt được cỏi họ cần bằng con đường hợp phỏp thỡ họ khụng cũn cỏch nào khỏc là thử theo con đường bất hợp phỏp. Khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn là trong tỡnh thế như vậy phỏi Hiến chương đó triển khai hoạt động kiờn quyết lạ thường. Lónh tụ của họ, ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no nổi tiếng vừa mới tuyờn bố dự định nay mai sẽ đi Xcốt-len để triệu tập, tại tất cả mọi thành phố ở đú, những cuộc mớt-tinh và lấy chữ ký vào đơn thỉnh nguyện của quốc dõn đũi thi hành Hiến chương nhõn dõn; đơn thỉnh nguyện này dự định đưa ra nghị viện vào kỳ họp tới. Đồng thời ễ' Cụ -no tuyờn bố là ngay trước khi khai mạc kỳ họp của nghị viện bỏo chớ của phỏi Hiến chương sẽ được bổ sung một tờ bỏo hàng ngày là tờ Người dõn chủ 138 . Bạn đọc chắc cũn nhớ là trong cuộc bầu cử vừa rồi, ụng Hỏc-ni, chủ bỳt bỏo Northern Star, đó được phỏi Hiến chương đề cử làm ứng cử viờn của phỏi này tranh ghế đại biểu của khu Thi-vộc-tơn,- l à khu vực đề cử vị bộ tr ưở ng Bộ ngoại gi ao, huõn t ướ c Pan mớc-xtơn, vào nghị viện. ễng Hỏc-ni, giành được thắng lợi khi biểu quyết giơ tay, đó cự tuyệt khụng làm ứng cử viờn khi huõn tước Pan-mớc-xtơn yờu cầu biểu quyết bằng phiếu 139 . Cựng lỳc đú xảy ra một sự kiện cho thấy dõn chỳng Thi -vộc-tơn mất thiện cảm tới mức nào đối với nhúm nhỏ cử tri bầu nghị viện của khu ấy. Trong hội đồng thành phố bị khuyết đại biểu; cỏc cử tri bầu cỏc cơ quan địa phương - loại này đụng đảo hơn nhiều so với số cử tri bầu nghị viện - đó trao ghế khuyết ấy cho chớnh ụng Rau-cli-phơ là người mà trong cuộc bầu cử đó đề cử ụng Hỏc-ni ra làm ứng cử viờn. Cần núi thờm là khắp nước Anh phỏi Hiến chương đang chuẩn bị đún cuộc bầu cử cỏc hội đồng thành phố sẽ được tiến hành trong toàn quốc vào đầu thỏng Mười một. Nhưng ta hóy chuyển sang khu vực phỏt triển nhất về mặt cụng nghiệp của nước Anh, sang Lan -kờ-sia là nơi đang bị sự đỡnh đốn về cụng nghiệp đố nặng hơn bất kỳ nơi nào khỏc. Tỡnh hỡnh ở Lan-kờ-sia hết sức đỏng lo ngại. Phần lớn cỏc nhà mỏy đó hoàn toàn ngừng hoạt động, cũn tại cỏc nhà mỏy hóy cũn tiếp tục hoạt động thỡ cụng nhõn làm việc khụng quỏ hai, nhi ều lắm là ba ngày trong một tuần. Nhưng thế vẫn chưa hết: cỏc nhà cụng nghiệp ở A-stơn, một trung tõm cụng nghiệp sợi bụng rất quan trọng, đó tuyờn bố với cụng nhõn của họ là một tuần nữa họ sẽ hạ 10% tiền cụng của cụng nhõn. Cỏi tin gõy nờn nỗi lo lắng tr ong cụng nhõn đú được truyền đi khắp vựng. Mấy hụm sau tại Man -se-xtơ đó họp hội nghị đại biểu cụng nhõn toàn tỉnh; hội nghị này đó quyết định cử một đoàn đại biểu tới gặp phe chủ xưởng để thỳc họ từ bỏ thực hiện lời đe dọa hạ tiền cụng, cũn nếu như đoàn đ ại biểu khụng đạt được kết quả gỡ thỡ sẽ tuyờn bố tất cả cụng nhõn làm việc tại cỏc xớ nghiệp sợi bụng ở Lan-kờ-sia bói cụng. - Cuộc bói cụng này, kết hợp với cuộc bói cụng đó nổ ra của cụng nhõn luyện kim và cụng nhõn mỏ ở Bớc-minh-hờm, sẽ lập tức cú quy mụ đỏng lo ngại như cuộc tổng bói cụng gần đõy nhất, xảy ra vào năm 1842. Thậm chớ nú hoàn toàn cú thể cũn khủng khiếp hơn đối với chớnh phủ. Cựng lỳc ấy nước Ai-rơ-len đúi khổ đang nhăn nhú trong những cơn co giật kinh khủng. Cỏc nhà lao động đầy dẫy kẻ ăn mày, những người chủ bị phỏ sản cự tuyệt đúng thuế tế bần, cũn nhõn dõn đúi khỏt thỡ tụ tập thành từng toỏn đụng tới hàng nghỡn người đi cướp phỏ những kho lỳa và những sõn nuụi gia sỳc của cỏc chủ trại ấp và thậm chớ của cả cỏc linh mục Thiờn chỳa giỏo mà vừa mới đõy thụi họ cũn sựng kớnh. CUỘC KHỦNG HOẢNG THƯƠNG NGHIỆP... Phải nghĩ rằng mựa đụng này người dõn Ai-rơ-len sẽ khụng muốn chết đúi một cỏch cũng õm thầm như hồi năm ngoỏi. Cuộc di cư của người Ai-rơ-len sang Anh ngày càng cú quy mụ đỏng lo ngại hơn. Tớnh trung bỡnh hàng năm cú 50 000 người Ai-rơ-len di cư sang Anh; năm nay con số ấy đó vượt quỏ 220 000 người. Trong thỏng Chớn mỗi ngày cú 345 người sang Anh, trong thỏng Mười con số ấy tăng lờn tới 511. Như vậy, cuộc cạnh tranh trong cụng nhõn ngày một tăng lờn, và chỳng ta khụng phải ngạc nhiờn nếu như làn súng phẫn nộ do cuộc khủng hoảng hiện nay gõy ra sẽ mạnh tới mức chớnh phủ sẽ phải đồng ý thi hành những cải cỏch hết sức quan Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 23 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 26 thỏng Mười 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu ụng Rau-cli-phơ là người mà trong cuộc bầu cử đó đề cử ụng Hỏc-ni ra làm ứng cử viờn. Cần núi thờm là khắp nước Anh phỏi Hiến chương đang chuẩn bị đún cuộc bầu cử cỏc hội đồng thành phố sẽ được tiến hành trong toàn quốc vào đầu thỏng Mười một. Nhưng ta hóy chuyển sang khu vực phỏt triển nhất về mặt cụng nghiệp của nước Anh, sang Lan -kờ-sia là nơi đang bị sự đỡnh đốn về cụng nghiệp đố nặng hơn bất kỳ nơi nào khỏc. Tỡnh hỡnh ở Lan-kờ-sia hết sức đỏng lo ngại. Phần lớn cỏc nhà mỏy đó hoàn toàn ngừng hoạt động, cũn tại cỏc nhà mỏy hóy cũn tiếp tục hoạt động thỡ cụng nhõn làm việc khụng quỏ hai, nhi ều lắm là ba ngày trong một tuần. Nhưng thế vẫn chưa hết: cỏc nhà cụng nghiệp ở A-stơn, một trung tõm cụng nghiệp sợi bụng rất quan trọng, đó tuyờn bố với cụng nhõn của họ là một tuần nữa họ sẽ hạ 10% tiền cụng của cụng nhõn. Cỏi tin gõy nờn nỗi lo lắng tr ong cụng nhõn đú được truyền đi khắp vựng. Mấy hụm sau tại Man -se-xtơ đó họp hội nghị đại biểu cụng nhõn toàn tỉnh; hội nghị này đó quyết định cử một đoàn đại biểu tới gặp phe chủ xưởng để thỳc họ từ bỏ thực hiện lời đe dọa hạ tiền cụng, cũn nếu như đoàn đ ại biểu khụng đạt được kết quả gỡ thỡ sẽ tuyờn bố tất cả cụng nhõn làm việc tại cỏc xớ nghiệp sợi bụng ở Lan-kờ-sia bói cụng. - Cuộc bói cụng này, kết hợp với cuộc bói cụng đó nổ ra của cụng nhõn luyện kim và cụng nhõn mỏ ở Bớc-minh-hờm, sẽ lập tức cú quy mụ đỏng lo ngại như cuộc tổng bói cụng gần đõy nhất, xảy ra vào năm 1842. Thậm chớ nú hoàn toàn cú thể cũn khủng khiếp hơn đối với chớnh phủ. Cựng lỳc ấy nước Ai-rơ-len đúi khổ đang nhăn nhú trong những cơn co giật kinh khủng. Cỏc nhà lao động đầy dẫy kẻ ăn mày, những người chủ bị phỏ sản cự tuyệt đúng thuế tế bần, cũn nhõn dõn đúi khỏt thỡ tụ tập thành từng toỏn đụng tới hàng nghỡn người đi cướp phỏ những kho lỳa và những sõn nuụi gia sỳc của cỏc chủ trại ấp và thậm chớ của cả cỏc linh mục Thiờn chỳa giỏo mà vừa mới đõy thụi họ cũn sựng kớnh. CUỘC KHỦNG HOẢNG THƯƠNG NGHIỆP... Phải nghĩ rằng mựa đụng này người dõn Ai-rơ-len sẽ khụng muốn chết đúi một cỏch cũng õm thầm như hồi năm ngoỏi. Cuộc di cư của người Ai-rơ-len sang Anh ngày càng cú quy mụ đỏng lo ngại hơn. Tớnh trung bỡnh hàng năm cú 50 000 người Ai-rơ-len di cư sang Anh; năm nay con số ấy đó vượt quỏ 220 000 người. Trong thỏng Chớn mỗi ngày cú 345 người sang Anh, trong thỏng Mười con số ấy tăng lờn tới 511. Như vậy, cuộc cạnh tranh trong cụng nhõn ngày một tăng lờn, và chỳng ta khụng phải ngạc nhiờn nếu như làn súng phẫn nộ do cuộc khủng hoảng hiện nay gõy ra sẽ mạnh tới mức chớnh phủ sẽ phải đồng ý thi hành những cải cỏch hết sức quan Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 23 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 26 thỏng Mười 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu CHỦ VÀ THỢ Ở ANH GỬI CÁC BIấN TẬP VIấN CễNG NHÂN CỦA TỜ A TELIER140 Thưa quý vị tụn kớnh! Tụi vừa đọc xong bài bỏo nhan đề: Chủ và thợ ở Anh trong số tạp chớ thỏng Mười của quý vị: dựa vào tin tức của tờ Presse, bài bỏo này nhắc đến cuộc mớt-tinh của cỏc đại biểu dường như đại diện cho cụng nhõn cụng nghiệp sợi bụng ở Lan -kờ-sia, đến cuộc mớt-tinh được tổ chức ngày 29 thỏng Tỏm ở Man-se-xtơ. Bản nghị quyết do cuộc mớt-tinh này thụng qua đó được tờ Presse dựng làm bằng chứng chứng minh cho sự hũa hợp hoàn toàn hiện cú giữa lao động và tư bản ở Anh. Thưa quý vị, quý vị đó hành động hoàn toàn đỳng khi nghi ngờ tớnh chất xỏc thực của cỏi tin mà một tờ bỏo tư sản Phỏp đó dẫn ra theo lời cỏc bỏo tư sản Anh. Cần phải nhận thấy rằng cỏi tin đú rất chớnh xỏc: nghị quyết được thụng qua chớnh là bản nghị quyết mà tờ Presse đưa tin. Trong bản tin chỉ vẻn vẹn cú độc một điều khẳng định nhỏ khụng đủ chớnh xỏc, nhưng tất cả thực chất của vấn đề chớnh lại thể hiện ở sự khụng chớnh xỏc cỏn con ấy: cuộc mớt-tinh mà tờ Presse núi tới khụng phải là cuộc mớt-tinh của cụng nhõn - đú là cuộc mớt-tinh của cỏc đốc cụng nhà mỏy. CHỦ VÀ THỢ Ở ANH Thưa quý vị, tụi đó sống hai năm ở nga y trung tõm Lan-kờ-sia và hai năm đú, tụi đó sống trong anh em cụng nhõn; tụi đó thấy những người cụng nhõn cả ở những cuộc hội họp cụng khai của họ cũng như ở cỏc phiờn họp của cỏc ủy ban ớt người của họ; tụi cú quen biết cỏc thủ lĩnh và cỏc diễn giả của họ và tụi dỏm cam đoan với cỏc vị rằng cỏc vị sẽ khụng tỡm thấy ở nước nào trờn thế giới những con người trung thành với cỏc nguyờn tắc dõn chủ một cỏch chõn tỡnh, những con người tràn đầy quyết tõm sắt đỏ vứt bỏ cỏi ỏch ỏp bức của bọn tư bản búc lột - mà giờ đõy họ đang đau khổ chịu đựng - hơn là chớnh những cụng nhõn thuộc cỏc nhà mỏy sợi bụng Lan-kờ-sia ấy. Chẳng lẽ chớnh những người cụng nhõn mà chớnh mắt tụi trụng thấy đó tống cổ mấy tỏ chủ nhà mỏy khỏi bục diễn giả của một hội trường, nơi đang cú cuộc hội nghị, - những người cụng nhõn mà cặp mắt nảy lửa và những nắm đấm giơ cao đó làm cho bọn tư sản tụ họp trờn bục diễn giả đú phải run sợ, chẳng lẽ giờ đõy, tụi xin hỏi cỏc vị, họ lại sẽ cú thể biểu quyết tỏn thành cảm tạ bọn chủ của họ về việc bọn này rủ lũng thương cho giảm thời gian làm việc hơn là hạ tiền cụng hay sao? Nhưng ta hóy xem xột vấn đề kỹ hơn chỳt nữa. Phải chăng đối với người cụng nhõn việc cắt giảm việc làm lại khụng giống việc hạ tiền cụng ư? Hiển nhiờn là như vậy rồi; cả trong trường h ợp này lẫn trong trường hợp kia tỡnh cảnh của người cụng nhõn đều xấu đi như nhau. Vỡ vậy cụng nhõn khụng hề cú lý do gỡ để cảm ơn bọn chủ của họ về việc bọn này đó chọn cỏch thứ nhất để cắt giảm thu nhập của người cụng nhõn hơn là cỏch thứ hai. Thưa quý vị, nhưng nếu quý vị đọc cỏc tờ bỏo Anh trong những ngày cuối thỏng Tỏm thỡ cỏc vị sẽ thấy rừ là bọn chủ xưởng sợi bụng cú rất nhiều lý do để chọn cỏch giảm thời gian làm việc hơn là hạ tiền cụng. Giỏ bụng thụ khi ấy tăng lờn; cũng chớnh số bỏo thuật lại cuộc mớt-tinh núi trờn của tờ Globe ở Luõn Đụn cũn đưa tin là bọn đầu cơ ở Li-vớc-pun đang chuẩn bị nắm lấy thị CHỦ VÀ THỢ Ở ANH GỬI CÁC BIấN TẬP VIấN CễNG NHÂN CỦA TỜ A TELIER140 Thưa quý vị tụn kớnh! Tụi vừa đọc xong bài bỏo nhan đề: Chủ và thợ ở Anh trong số tạp chớ thỏng Mười của quý vị: dựa vào tin tức của tờ Presse, bài bỏo này nhắc đến cuộc mớt-tinh của cỏc đại biểu dường như đại diện cho cụng nhõn cụng nghiệp sợi bụng ở Lan -kờ-sia, đến cuộc mớt-tinh được tổ chức ngày 29 thỏng Tỏm ở Man-se-xtơ. Bản nghị quyết do cuộc mớt-tinh này thụng qua đó được tờ Presse dựng làm bằng chứng chứng minh cho sự hũa hợp hoàn toàn hiện cú giữa lao động và tư bản ở Anh. Thưa quý vị, quý vị đó hành động hoàn toàn đỳng khi nghi ngờ tớnh chất xỏc thực của cỏi tin mà một tờ bỏo tư sản Phỏp đó dẫn ra theo lời cỏc bỏo tư sản Anh. Cần phải nhận thấy rằng cỏi tin đú rất chớnh xỏc: nghị quyết được thụng qua chớnh là bản nghị quyết mà tờ Presse đưa tin. Trong bản tin chỉ vẻn vẹn cú độc một điều khẳng định nhỏ khụng đủ chớnh xỏc, nhưng tất cả thực chất của vấn đề chớnh lại thể hiện ở sự khụng chớnh xỏc cỏn con ấy: cuộc mớt-tinh mà tờ Presse núi tới khụng phải là cuộc mớt-tinh của cụng nhõn - đú là cuộc mớt-tinh của cỏc đốc cụng nhà mỏy. CHỦ VÀ THỢ Ở ANH Thưa quý vị, tụi đó sống hai năm ở nga y trung tõm Lan-kờ-sia và hai năm đú, tụi đó sống trong anh em cụng nhõn; tụi đó thấy những người cụng nhõn cả ở những cuộc hội họp cụng khai của họ cũng như ở cỏc phiờn họp của cỏc ủy ban ớt người của họ; tụi cú quen biết cỏc thủ lĩnh và cỏc diễn giả của họ và tụi dỏm cam đoan với cỏc vị rằng cỏc vị sẽ khụng tỡm thấy ở nước nào trờn thế giới những con người trung thành với cỏc nguyờn tắc dõn chủ một cỏch chõn tỡnh, những con người tràn đầy quyết tõm sắt đỏ vứt bỏ cỏi ỏch ỏp bức của bọn tư bản búc lột - mà giờ đõy họ đang đau khổ chịu đựng - hơn là chớnh những cụng nhõn thuộc cỏc nhà mỏy sợi bụng Lan-kờ-sia ấy. Chẳng lẽ chớnh những người cụng nhõn mà chớnh mắt tụi trụng thấy đó tống cổ mấy tỏ chủ nhà mỏy khỏi bục diễn giả của một hội trường, nơi đang cú cuộc hội nghị, - những người cụng nhõn mà cặp mắt nảy lửa và những nắm đấm giơ cao đó làm cho bọn tư sản tụ họp trờn bục diễn giả đú phải run sợ, chẳng lẽ giờ đõy, tụi xin hỏi cỏc vị, họ lại sẽ cú thể biểu quyết tỏn thành cảm tạ bọn chủ của họ về việc bọn này rủ lũng thương cho giảm thời gian làm việc hơn là hạ tiền cụng hay sao? Nhưng ta hóy xem xột vấn đề kỹ hơn chỳt nữa. Phải chăng đối với người cụng nhõn việc cắt giảm việc làm lại khụng giống việc hạ tiền cụng ư? Hiển nhiờn là như vậy rồi; cả trong trường h ợp này lẫn trong trường hợp kia tỡnh cảnh của người cụng nhõn đều xấu đi như nhau. Vỡ vậy cụng nhõn khụng hề cú lý do gỡ để cảm ơn bọn chủ của họ về việc bọn này đó chọn cỏch thứ nhất để cắt giảm thu nhập của người cụng nhõn hơn là cỏch thứ hai. Thưa quý vị, nhưng nếu quý vị đọc cỏc tờ bỏo Anh trong những ngày cuối thỏng Tỏm thỡ cỏc vị sẽ thấy rừ là bọn chủ xưởng sợi bụng cú rất nhiều lý do để chọn cỏch giảm thời gian làm việc hơn là hạ tiền cụng. Giỏ bụng thụ khi ấy tăng lờn; cũng chớnh số bỏo thuật lại cuộc mớt-tinh núi trờn của tờ Globe ở Luõn Đụn cũn đưa tin là bọn đầu cơ ở Li-vớc-pun đang chuẩn bị nắm lấy thị trường sợi bụng để nõng giỏ một cỏch giả tạo. Trong những trường hợp tương tự thỡ cỏc chủ xưởng ở Man-se-xtơ làm thế nào? Chỳng phỏi bọn đốc cụng của chỳng tới cỏc cuộc mớt-tinh và buộc bọn này phải thụng qua những nghị quyết tương tự như cỏi nghị quyết mà tờ Presse đó thụng bỏo cho quý vị biết. Đú là một thủ đoạn phổ biến và mọi người đều biết mà người ta dựng tới mỗi khi bọn đầu cơ tỡm mọi cỏch nõng giỏ bụng lờn. Nú là một lời cảnh cỏo đối với bọn đầu cơ, ngăn chặn chỳng mưu đồ nõng giỏ lờn quỏ mức, bởi vỡ khi ấy cỏc chủ xưởng sẽ giảm bớt việc tiờu thụ nguyờn liệu và qua đú tất nhiờn sẽ làm cho giỏ cả hạ xuống. Như vậy, cuộc mớt-tinh đem lại niềm vui sướng hết sức to lớn và được tờ Presse tỏn thưởng hết sức nhiệt liệt, - chẳng qua chỉ là một trong số cuộc họp của bọn đốc cụng nhà mỏy khụng đỏnh lừa nổi một người nào ở Anh. Để cỏc vị càng tin chắc rằng cuộc mớt -tinh ấy hoàn toàn do bàn tay cỏc nhà tư bản dựng lờn, thỡ chỉ cần vạch ra rằng tờ Manchester Guardian, cơ quan ngụn luận của bọn chủ xưởng, là tờ bỏo duy nhất mà bản nghị quyết được gửi tới và tất cả cỏc bỏo khỏc đều đăng lại của nú, - chỉ cần vạch ra điều đú để cỏc vị càng tin chắc vào điều đú. Tờ bỏo dõn chủ của cụng nhõn Northern Star cũng cho đăng bản nghị quyết ấy nhưng cú kốm lời chỉ dẫn vạch trần nú ra trước mắt cụng nhõn, tức là lời chỉ dẫn rằng nghị quyết ấy là lấy ở tờ bỏo đú của bọn tư bản. Xin quý vị hóy nhận lời chào kớnh trọng SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC VÀ ĐẠO ĐỨC Cể TÍNH PHấ PHÁN BÀN VỀ LỊCH SỬ VĂN HểA ĐỨC CHỐNG CÁC Trước cuộc cải cỏch tụn giỏo ớt lõu và trong thời gian cải cỏch, người Đức đó sỏng tạo ra một loại hỡnh văn học độc đỏo mà nguyờn tờn gọi của nú thụi cũng đó làm người ta phải ngạc nhiờn, văn học thụ tục. Hiện nay chỳng ta đang ở vào đờm trước của một thời đại cỏch mạng, tương tự như thế kỷ XVI. Khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn là ở Đức lại xuất hiện nền văn học thụ tục. Lũng quan tõm đến sự phỏt triển lịch sử sẽ dễ dàng thắng cỏi cảm giỏc ghờ tởm về mặt mỹ học mà loại tỏc phẩm này đang gõy ra và đó gõy ra trong cỏc thế kỷ XV và XVI ở những con người dự cú khiếu thẩm mỹ ớt phỏt triển. Tầm thường nhạt nhẽo, ba hoa hết mức, khoỏc lỏc huờnh hoang Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng 26 thỏng Đó đăng trờn tạp chớ L' Atelier số 2, thỏng Mười một 1847 In theo bản đăng trong tạp Nguyờn văn là tiếng Phỏp Tụi t rả lời ụn g Hai -n ơ-t xen k h ụn g phải đ ể bỏc b ỏ vi ệc ụn g ta c ụn g kớ ch Ăn g gh en . Bà i bỏ o của ụn g Hai -n ơ-t xen 1 4 1 kh ụn g đỏn g đ ược t rả lời. Tụi t rả lời là b ởi vỡ bản tu yờn n gụn của Hai -n ơ-t xen cun g c ấp m ột tà i li ệu lý thỳ ch o s ự phõn tớch . trường sợi bụng để nõng giỏ một cỏch giả tạo. Trong những trường hợp tương tự thỡ cỏc chủ xưởng ở Man-se-xtơ làm thế nào? Chỳng phỏi bọn đốc cụng của chỳng tới cỏc cuộc mớt-tinh và buộc bọn này phải thụng qua những nghị quyết tương tự như cỏi nghị quyết mà tờ Presse đó thụng bỏo cho quý vị biết. Đú là một thủ đoạn phổ biến và mọi người đều biết mà người ta dựng tới mỗi khi bọn đầu cơ tỡm mọi cỏch nõng giỏ bụng lờn. Nú là một lời cảnh cỏo đối với bọn đầu cơ, ngăn chặn chỳng mưu đồ nõng giỏ lờn quỏ mức, bởi vỡ khi ấy cỏc chủ xưởng sẽ giảm bớt việc tiờu thụ nguyờn liệu và qua đú tất nhiờn sẽ làm cho giỏ cả hạ xuống. Như vậy, cuộc mớt-tinh đem lại niềm vui sướng hết sức to lớn và được tờ Presse tỏn thưởng hết sức nhiệt liệt, - chẳng qua chỉ là một trong số cuộc họp của bọn đốc cụng nhà mỏy khụng đỏnh lừa nổi một người nào ở Anh. Để cỏc vị càng tin chắc rằng cuộc mớt -tinh ấy hoàn toàn do bàn tay cỏc nhà tư bản dựng lờn, thỡ chỉ cần vạch ra rằng tờ Manchester Guardian, cơ quan ngụn luận của bọn chủ xưởng, là tờ bỏo duy nhất mà bản nghị quyết được gửi tới và tất cả cỏc bỏo khỏc đều đăng lại của nú, - chỉ cần vạch ra điều đú để cỏc vị càng tin chắc vào điều đú. Tờ bỏo dõn chủ của cụng nhõn Northern Star cũng cho đăng bản nghị quyết ấy nhưng cú kốm lời chỉ dẫn vạch trần nú ra trước mắt cụng nhõn, tức là lời chỉ dẫn rằng nghị quyết ấy là lấy ở tờ bỏo đú của bọn tư bản. Xin quý vị hóy nhận lời chào kớnh trọng SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC VÀ ĐẠO ĐỨC Cể TÍNH PHấ PHÁN BÀN VỀ LỊCH SỬ VĂN HểA ĐỨC CHỐNG CÁC Trước cuộc cải cỏch tụn giỏo ớt lõu và trong thời gian cải cỏch, người Đức đó sỏng tạo ra một loại hỡnh văn học độc đỏo mà nguyờn tờn gọi của nú thụi cũng đó làm người ta phải ngạc nhiờn, văn học thụ tục. Hiện nay chỳng ta đang ở vào đờm trước của một thời đại cỏch mạng, tương tự như thế kỷ XVI. Khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn là ở Đức lại xuất hiện nền văn học thụ tục. Lũng quan tõm đến sự phỏt triển lịch sử sẽ dễ dàng thắng cỏi cảm giỏc ghờ tởm về mặt mỹ học mà loại tỏc phẩm này đang gõy ra và đó gõy ra trong cỏc thế kỷ XV và XVI ở những con người dự cú khiếu thẩm mỹ ớt phỏt triển. Tầm thường nhạt nhẽo, ba hoa hết mức, khoỏc lỏc huờnh hoang Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng 26 thỏng Đó đăng trờn tạp chớ L' Atelier số 2, thỏng Mười một 1847 In theo bản đăng trong tạp Nguyờn văn là tiếng Phỏp Tụi t rả lời ụn g Hai -n ơ-t xen k h ụn g phải đ ể bỏc b ỏ vi ệc ụn g ta c ụn g kớ ch Ăn g gh en . Bà i bỏ o của ụn g Hai -n ơ-t xen 1 4 1 kh ụn g đỏn g đ ược t rả lời. Tụi t rả lời là b ởi vỡ bản tu yờn n gụn của Hai -n ơ-t xen cun g c ấp m ột tà i li ệu lý thỳ ch o s ự phõn tớch . như Phra-xụn 142 , đầy tham vọng - thụ bỉ khi đả kớch và nhạy cảm - điờn loạn đối với sự thụ bạo của người khỏc; phải tốn rất nhiều sức lực mới vung được kiếm lờn và mỳa kiếm một cỏch khủng khiếp để rồi chộm xuống đằng sống; tuyờn truyền khụng biết mệt mỏi cho những phong tục tốt đẹp và phỏ hoại chỳng khụng ngừng; kết hợp một cỏch hài hước nhiệt tỡnh với sự dung tục; chỉ để tõm đến thực chất của vấn đề và thường xuyờn lướt qua nú; với cựng một thỏi độ kiờu ngạo đem so sỏnh cỏi uyờn bỏc nửa mựa cú tớnh chất sỏch vở kiểu tiểu thị dõn với trớ tuệ của nhõn dõn, đem so sỏnh cỏi gọi là lý trớ lành mạnh của con người với khoa học; với sự dễ dàng tự món khoỏc cho cỏi nội dung tiểu thị dõn một hỡnh thức bỡnh dõn; đấu tranh với ngụn ngữ văn học để gỏn cho nú, nếu như cú thể diễn đạt được như thế, một tớnh chất xỏc thịt; sẵn sàng phụ ra đằng sau những dũng chữ hỡnh tượng của chớnh tỏc giả, kẻ đang ngứa ngỏy chõn tay muốn cho người đời cảm thấy sức mạnh của mỡnh, muốn trưng ra đụi vai rộng nở của mỡnh, muốn ưỡn thẳng cả tấm thõn trỏng sĩ của mỡnh cho mọi người thấy; quảng cỏo cho tinh thần lành mạnh nằm trong một cơ thể khỏe mạnh mà khụng hề biết rằng bản thõn đó bị lõy bệnh bẩn thỉu nhỏ nhen nhất và bệnh ngứa da thịt của thế kỷ XVI; bị trúi buộc bởi những quan niệm giỏo điều thiển cận và cũng trờn mức độ ấy kờu gọi đi vào cỏi thực tiễn nhỏ nhen để chọi lại mọi thứ lý luận; bất bỡnh đối với sự phản động nhưng lại phản đối tiến bộ; bất lực trong việc bờu riếu đối thủ dưới bộ mặt buồn cười và vỡ thế mà lố bịch trỳt xuống đầu địch thủ cả một đống những lời chửi bới đủ loại; Xa-lụ-mụng và Mỏc-cụn-phơ 143 , Đụng Ki-sốt và Xăng-sụ Păng-xa, kẻ mơ mộng và tờn phi-li-xtanh trong cựng một con người; hỡnh thức lỗ móng của sự phẫn nộ, bộ mặt của kẻ lỗ móng đang phẫn nộ; và bay lượn trờn tất cả những cỏi đú, như bầu khớ quyển, là cỏi ý thức ngay thật của một kẻ tiểu thị dõn lương thiện tự món, - văn học thụ tục của thế kỷ XVI là như vậy. Nếu chỳng tụi khụng nhớ lầm thỡ đầu úc thụng minh sắc SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... sảo của nhõn dõn Đức đó dựng cho nú một đài kỷ niệm trữ tỡnh dưới hỡnh thức bài ca Hai-nếch-cơ, người hầu - lực sĩ. ễng Hai-nơ-txen đó cú cụng lao là một trong những người đó làm sống lại nền văn học thụ tục đú, và về phương diện này cú thể coi ụng ta là một trong số những cỏnh chim ộn Đức bỏo hiệu mựa xuõn của cỏc dõn tộc đó đến. Bản tuyờn ngụn chống những người cộng sản của Hai-nơ-txen đăng trong số 84 của bỏo  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung cho chỳng tụi một cơ hội thuận tiện để nghiờn cứu nền văn học quỏi gở này mà khớa cạnh đại biểu cho lợi ớch lịch sử đối với nước Đức thỡ chỳng tụi đó chỉ ra ở trờn. Trờn cơ sở bản tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen chỳng tụi nhận định thể loại văn học mà ụng ta là đại biểu, cũng giống như cỏc nhà nghiờn cứu lịch sử văn học dựa vào những tỏc phẩm của thế kỷ XVI cũn giữ được đến nay để đỏnh giỏ cỏc nhà văn của thế kỷ XVI, thớ dụ như  Nhà truyền giỏo ngốc nghếch 1* : - Hóy trốn đi, A-si-lơ, Hộc-to mang khớ giới đang đi lại đõy. Hộc-to mà so với anh ta thỡ chẳng khỏc gỡ một người dõn Tơ -roa bỡnh - Phải chăng đõy là Hộc -to? Đuy-men. - Hỡnh như Hộc-to khụng được đẹp người như thế. Bi-rơn. - Nhất định đõy khụng phải Hộc -to! Đuy-men. - Hắn ta khụng phải là Thượng đế thỡ cũng là họa sĩ, vỡ rằng hắn ta tạo ra những vẻ mặt 1 ) . Nhưng chuyện ụng Hai-nơ-txen là chàng Hộc-to thực thụ thỡ chẳng cú gỡ phải nghi ngờ. Sếch-xpia. Những nỗ lực uổng cụng của tỡnh yờu. - biệt hiệu của Tụ-mỏt Muốc-ne. như Phra-xụn 142 , đầy tham vọng - thụ bỉ khi đả kớch và nhạy cảm - điờn loạn đối với sự thụ bạo của người khỏc; phải tốn rất nhiều sức lực mới vung được kiếm lờn và mỳa kiếm một cỏch khủng khiếp để rồi chộm xuống đằng sống; tuyờn truyền khụng biết mệt mỏi cho những phong tục tốt đẹp và phỏ hoại chỳng khụng ngừng; kết hợp một cỏch hài hước nhiệt tỡnh với sự dung tục; chỉ để tõm đến thực chất của vấn đề và thường xuyờn lướt qua nú; với cựng một thỏi độ kiờu ngạo đem so sỏnh cỏi uyờn bỏc nửa mựa cú tớnh chất sỏch vở kiểu tiểu thị dõn với trớ tuệ của nhõn dõn, đem so sỏnh cỏi gọi là lý trớ lành mạnh của con người với khoa học; với sự dễ dàng tự món khoỏc cho cỏi nội dung tiểu thị dõn một hỡnh thức bỡnh dõn; đấu tranh với ngụn ngữ văn học để gỏn cho nú, nếu như cú thể diễn đạt được như thế, một tớnh chất xỏc thịt; sẵn sàng phụ ra đằng sau những dũng chữ hỡnh tượng của chớnh tỏc giả, kẻ đang ngứa ngỏy chõn tay muốn cho người đời cảm thấy sức mạnh của mỡnh, muốn trưng ra đụi vai rộng nở của mỡnh, muốn ưỡn thẳng cả tấm thõn trỏng sĩ của mỡnh cho mọi người thấy; quảng cỏo cho tinh thần lành mạnh nằm trong một cơ thể khỏe mạnh mà khụng hề biết rằng bản thõn đó bị lõy bệnh bẩn thỉu nhỏ nhen nhất và bệnh ngứa da thịt của thế kỷ XVI; bị trúi buộc bởi những quan niệm giỏo điều thiển cận và cũng trờn mức độ ấy kờu gọi đi vào cỏi thực tiễn nhỏ nhen để chọi lại mọi thứ lý luận; bất bỡnh đối với sự phản động nhưng lại phản đối tiến bộ; bất lực trong việc bờu riếu đối thủ dưới bộ mặt buồn cười và vỡ thế mà lố bịch trỳt xuống đầu địch thủ cả một đống những lời chửi bới đủ loại; Xa-lụ-mụng và Mỏc-cụn-phơ 143 , Đụng Ki-sốt và Xăng-sụ Păng-xa, kẻ mơ mộng và tờn phi-li-xtanh trong cựng một con người; hỡnh thức lỗ móng của sự phẫn nộ, bộ mặt của kẻ lỗ móng đang phẫn nộ; và bay lượn trờn tất cả những cỏi đú, như bầu khớ quyển, là cỏi ý thức ngay thật của một kẻ tiểu thị dõn lương thiện tự món, - văn học thụ tục của thế kỷ XVI là như vậy. Nếu chỳng tụi khụng nhớ lầm thỡ đầu úc thụng minh sắc SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... sảo của nhõn dõn Đức đó dựng cho nú một đài kỷ niệm trữ tỡnh dưới hỡnh thức bài ca Hai-nếch-cơ, người hầu - lực sĩ. ễng Hai-nơ-txen đó cú cụng lao là một trong những người đó làm sống lại nền văn học thụ tục đú, và về phương diện này cú thể coi ụng ta là một trong số những cỏnh chim ộn Đức bỏo hiệu mựa xuõn của cỏc dõn tộc đó đến. Bản tuyờn ngụn chống những người cộng sản của Hai-nơ-txen đăng trong số 84 của bỏo  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung cho chỳng tụi một cơ hội thuận tiện để nghiờn cứu nền văn học quỏi gở này mà khớa cạnh đại biểu cho lợi ớch lịch sử đối với nước Đức thỡ chỳng tụi đó chỉ ra ở trờn. Trờn cơ sở bản tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen chỳng tụi nhận định thể loại văn học mà ụng ta là đại biểu, cũng giống như cỏc nhà nghiờn cứu lịch sử văn học dựa vào những tỏc phẩm của thế kỷ XVI cũn giữ được đến nay để đỏnh giỏ cỏc nhà văn của thế kỷ XVI, thớ dụ như  Nhà truyền giỏo ngốc nghếch 1* : - Hóy trốn đi, A-si-lơ, Hộc-to mang khớ giới đang đi lại đõy. Hộc-to mà so với anh ta thỡ chẳng khỏc gỡ một người dõn Tơ -roa bỡnh - Phải chăng đõy là Hộc -to? Đuy-men. - Hỡnh như Hộc-to khụng được đẹp người như thế. Bi-rơn. - Nhất định đõy khụng phải Hộc -to! Đuy-men. - Hắn ta khụng phải là Thượng đế thỡ cũng là họa sĩ, vỡ rằng hắn ta tạo ra những vẻ mặt 1 ) . Nhưng chuyện ụng Hai-nơ-txen là chàng Hộc-to thực thụ thỡ chẳng cú gỡ phải nghi ngờ. Sếch-xpia. Những nỗ lực uổng cụng của tỡnh yờu. - biệt hiệu của Tụ-mỏt Muốc-ne. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Đó từ lõu, ụng ta thỳ nhận, - cỏi linh cảm là tụi sẽ ngó bởi bàn tay một tờn A-si-lơ cộng sản nào đấy cứ giày vũ tụi mói. Cũn hiện giờ khi tụi đó bị phớa Tộc -xi-tơ tấn cụng rồi thỡ việc thoỏt vũng nguy hiểm lại gieo vào lũng tụi niềm phấn chấn v.v.. Chỉ cú Hộc-tơ mới được phỳ cho linh cảm rằng y sẽ ngó xuống bởi bàn tay của A-si-lơ. Vả lại, cú thể là ụng Hai-nơ-txen đó tỡm thấy những khỏi niệm của ụng ta về A-si-lơ và Tộc-xi-tơ khụng phải ở Hụ-me, mà ở bản dịch Sếch-xpia của Slờ-ghen chăng? Nếu vậy thỡ ụng ta vơ lấy cho mỡnh vai A-gia-xơ. Ta hóy xem A-gia-xơ của Sếch-xpia. A-gia-xơ. - Ta sẽ búp nỏt nhà ngươi như cục bột nhào ấy, và sẽ biến nhà ngươi thành chàng trai tuấn tỳ! Tộc-xi-tơ. - Đỳng hơn là những lời giễu cợt của ta sẽ biến mi thành một người thụng minh; con ngựa của mi, nú học thuộc bất kỳ bài giảng đạo nào cũn nhanh hơn là mi học thuộc lũng dự chỉ lấy một cõu kinh cầu nguyện. Cú biết đỏnh nhau khụng? Cú hay khụng? Bệnh ngứa cựng những thúi quen họ nhà ngựa của mi hóy tha bắt mi - Đồ rắn độc, hóy núi cho ta biết họ thụng bỏo cỏi gỡ thế? T ộ c - x i - t ơ . Rằng mi là thằng ngốc, tất nhiờn rồi. - Đồ chú đỏng nguyền rủa! T ộ c - x i - t ơ . - Nào, đỏnh đi! A - g i a - x ơ . - Chà, mi là cỏi ghế của mụ phự thủy! T ộ c - x i - t ơ . - Nào đỏnh đi, đỏnh đi! Con lừa ghẻ dũng cảm! Sau đú người ta phỏi mi tới đõy cũng là để gió cho bọn Tơ -roa một trận cơ mà, cũn những người dự chỉ hơi thụng minh thụi cũng sẽ mua và bỏn mi như một tờn nụ lệ chõu Phi... Nếu người ta khụng núi dối thỡ tất cả trớ úc của người anh em mi phần lớ n nằm ở cỏc bắp - Tuyệt thật! - Chuyện gỡ thế? T ộ c - x i - t ơ . - A-gia-xơ đang đi đi lại lại và tỡm bản thõn hắn ta. A - s i - l ơ . - Sao vậy? T ộ c - x i - t ơ . - Ngày mai hắn phải đấu kiếm, và với vẻ tiờn tri hắn tự hào về cuộc chộm giết anh hựng tới mức phỏt điờn lờn mà khụng núi lờn lời. - Sao lại thế? Thế này nhộ: hắn ta đi đi lại lại, ưỡn ngực ra như một con cụng; bước một bước rồi đứng lại; lẩm bẩm như một mụ chủ quỏn rượu phải nhẩm tớnh trong đầu tiền bữa rượu; cắn mụi với vẻ mặt của một chớnh khỏch và tuồng như muốn núi: trong cỏi đầu này cú biết bao nhiờu là thụng minh tài trớ, giỏ như từ trong ấy mà nú phụ bày ra được... Tụi thà làm con bọ trong đỏm lụng cừu cũn hơn làm thằng ngu can đảm 1) như thế. ễng Hai-nơ-txen dự cú xuất hiện dưới chiếc mặt nạ nào đi nữa, - Hộc-to hay A-gia-xơ, - ụng ta chỉ cần bước lờn vũ đài một cỏi là đó lớn tiếng tuyờn bố với khỏn giả rằng đối thủ của ụng khụng giỏng nổi đũn chớ mạng vào ụng ta. Với tất cả tấm lũng chất phỏc và cỏch kể lể dài dũng kiểu anh hựng ca của Hụ-me kể chuyện cỏc anh hựng cổ đại, ụng ta giảng giải những nguyờn nhõn cứu thoỏt ụng ta: Tụi được cứu thoỏt, - ụng ta kể với chỳng ta, - là ơn nhờ cú nhược điểm bẩm sinh. Cỏi bẩm sinh khụng làm cho tụi thớch ứng với trỡnh độ đối thủ của tụi. ễng Hai-nơ-txen cao hơn đối thủ của ụng ta hai cỏi đầu, và vỡ thế mà hai đũn nhắm xa của tờn đao phủ nhỏ bộ của ụng ta khụng đụng được vào cỏi cổ văn học của ụng ta. ễng Ăng -ghen, điều này được chỳ ý nhấn mạnh mấy lần, - ụng Ăng-ghen nhỏ bộ, ụng ta là tờn đao phủ nhỏ bộ, ụng ta là một nhõn vật nhỏ bộ. Sau đú là một trong những cỏch núi chỉ cú thể bắt gặp trong những truyện anh hựng thời xưa hay trong vở hài kịch dõn gian cổ về người khổng lồ Hụ-li-ỏt và chàng Đa-vớt bộ nhỏ: Nếu Ngài lơ lửng treo cao như thế - mói tớt trờn ngọn cột đốn, - thỡ khụng một ai trờn đời thấy được Ngài đõu. Đú là sự hài hước của chàng khổng lồ, kỳ quặc và đồng thời gieo rắc sự run sợ. ễng Hai-nơ-txen chẳng những chỉ trưng ra cỏi cổ của ụng ta, mà cũn trưng ra toàn bộ cỏi bẩm sinh của ụng ta, toàn bộ tấm Sếch-xpia. Trụ-in và Crờ-xi-đa. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Đó từ lõu, ụng ta thỳ nhận, - cỏi linh cảm là tụi sẽ ngó bởi bàn tay một tờn A-si-lơ cộng sản nào đấy cứ giày vũ tụi mói. Cũn hiện giờ khi tụi đó bị phớa Tộc -xi-tơ tấn cụng rồi thỡ việc thoỏt vũng nguy hiểm lại gieo vào lũng tụi niềm phấn chấn v.v.. Chỉ cú Hộc-tơ mới được phỳ cho linh cảm rằng y sẽ ngó xuống bởi bàn tay của A-si-lơ. Vả lại, cú thể là ụng Hai-nơ-txen đó tỡm thấy những khỏi niệm của ụng ta về A-si-lơ và Tộc-xi-tơ khụng phải ở Hụ-me, mà ở bản dịch Sếch-xpia của Slờ-ghen chăng? Nếu vậy thỡ ụng ta vơ lấy cho mỡnh vai A-gia-xơ. Ta hóy xem A-gia-xơ của Sếch-xpia. A-gia-xơ. - Ta sẽ búp nỏt nhà ngươi như cục bột nhào ấy, và sẽ biến nhà ngươi thành chàng trai tuấn tỳ! Tộc-xi-tơ. - Đỳng hơn là những lời giễu cợt của ta sẽ biến mi thành một người thụng minh; con ngựa của mi, nú học thuộc bất kỳ bài giảng đạo nào cũn nhanh hơn là mi học thuộc lũng dự chỉ lấy một cõu kinh cầu nguyện. Cú biết đỏnh nhau khụng? Cú hay khụng? Bệnh ngứa cựng những thúi quen họ nhà ngựa của mi hóy tha bắt mi - Đồ rắn độc, hóy núi cho ta biết họ thụng bỏo cỏi gỡ thế? T ộ c - x i - t ơ . Rằng mi là thằng ngốc, tất nhiờn rồi. - Đồ chú đỏng nguyền rủa! T ộ c - x i - t ơ . - Nào, đỏnh đi! A - g i a - x ơ . - Chà, mi là cỏi ghế của mụ phự thủy! T ộ c - x i - t ơ . - Nào đỏnh đi, đỏnh đi! Con lừa ghẻ dũng cảm! Sau đú người ta phỏi mi tới đõy cũng là để gió cho bọn Tơ -roa một trận cơ mà, cũn những người dự chỉ hơi thụng minh thụi cũng sẽ mua và bỏn mi như một tờn nụ lệ chõu Phi... Nếu người ta khụng núi dối thỡ tất cả trớ úc của người anh em mi phần lớ n nằm ở cỏc bắp - Tuyệt thật! - Chuyện gỡ thế? T ộ c - x i - t ơ . - A-gia-xơ đang đi đi lại lại và tỡm bản thõn hắn ta. A - s i - l ơ . - Sao vậy? T ộ c - x i - t ơ . - Ngày mai hắn phải đấu kiếm, và với vẻ tiờn tri hắn tự hào về cuộc chộm giết anh hựng tới mức phỏt điờn lờn mà khụng núi lờn lời. - Sao lại thế? Thế này nhộ: hắn ta đi đi lại lại, ưỡn ngực ra như một con cụng; bước một bước rồi đứng lại; lẩm bẩm như một mụ chủ quỏn rượu phải nhẩm tớnh trong đầu tiền bữa rượu; cắn mụi với vẻ mặt của một chớnh khỏch và tuồng như muốn núi: trong cỏi đầu này cú biết bao nhiờu là thụng minh tài trớ, giỏ như từ trong ấy mà nú phụ bày ra được... Tụi thà làm con bọ trong đỏm lụng cừu cũn hơn làm thằng ngu can đảm 1) như thế. ễng Hai-nơ-txen dự cú xuất hiện dưới chiếc mặt nạ nào đi nữa, - Hộc-to hay A-gia-xơ, - ụng ta chỉ cần bước lờn vũ đài một cỏi là đó lớn tiếng tuyờn bố với khỏn giả rằng đối thủ của ụng khụng giỏng nổi đũn chớ mạng vào ụng ta. Với tất cả tấm lũng chất phỏc và cỏch kể lể dài dũng kiểu anh hựng ca của Hụ-me kể chuyện cỏc anh hựng cổ đại, ụng ta giảng giải những nguyờn nhõn cứu thoỏt ụng ta: Tụi được cứu thoỏt, - ụng ta kể với chỳng ta, - là ơn nhờ cú nhược điểm bẩm sinh. Cỏi bẩm sinh khụng làm cho tụi thớch ứng với trỡnh độ đối thủ của tụi. ễng Hai-nơ-txen cao hơn đối thủ của ụng ta hai cỏi đầu, và vỡ thế mà hai đũn nhắm xa của tờn đao phủ nhỏ bộ của ụng ta khụng đụng được vào cỏi cổ văn học của ụng ta. ễng Ăng -ghen, điều này được chỳ ý nhấn mạnh mấy lần, - ụng Ăng-ghen nhỏ bộ, ụng ta là tờn đao phủ nhỏ bộ, ụng ta là một nhõn vật nhỏ bộ. Sau đú là một trong những cỏch núi chỉ cú thể bắt gặp trong những truyện anh hựng thời xưa hay trong vở hài kịch dõn gian cổ về người khổng lồ Hụ-li-ỏt và chàng Đa-vớt bộ nhỏ: Nếu Ngài lơ lửng treo cao như thế - mói tớt trờn ngọn cột đốn, - thỡ khụng một ai trờn đời thấy được Ngài đõu. Đú là sự hài hước của chàng khổng lồ, kỳ quặc và đồng thời gieo rắc sự run sợ. ễng Hai-nơ-txen chẳng những chỉ trưng ra cỏi cổ của ụng ta, mà cũn trưng ra toàn bộ cỏi bẩm sinh của ụng ta, toàn bộ tấm Sếch-xpia. Trụ-in và Crờ-xi-đa. thõn của ụng ta một cỏch văn học đến thế. ễng ta đem đối thủ nhỏ bộ của ụng đặt bờn mỡnh, để qua sự tương phản với cỏi lối làm nổi bật một cỏch cần thiết mà phụ diễn vẻ hoàn mỹ của tấm thõn ụng ta. Con người kỳ quỏi nhỏ bộ nắm trong đụi tay thụ thiển của y cỏi bỳa của tờn đao phủ - cú lẽ là một trong những chiếc mỏy chộm tớ hon mà năm 1794 người ta đem tặng trẻ con làm đồ chơi. Ngược lại, bản thõn ụng ta, một trỏng sĩ khủng khiếp, với nụ cười nham hiểm và khinh bỉ, tay chỉ cầm một thứ vũ khớ cỏi roi, như ụng ta cho chỳng ta biết, từ lõu vẫn dựng để trừng trị những đứa bộ tai ỏc - những người cộng sản - về những trũ hỗn lỏo của chỳng. Người khổng lồ lại đối xử độ lượng với đối thủ loại sõu bọ của ụng ta, giống như cỏch đối xử của một nhà giỏo, chứ khụng hề giẫm bẹp gó trai trẻ tỏo bạo thiếu suy nghĩ đú. Bằng thỏi độ khoan dung, ụng ta núi chuyện với y, như ụng là một người bạn của trẻ em, dạy bảo em đạo đức, hết sức nghiờm khắc quở mắng em khi em phạm những tội nặng như núi dối, núi dối kiểu con trẻ, kỳ quặc, càn rỡ, giở giọng bướng bỉnh, thỏi độ vụ lễ và những tội lỗi khỏc của tuổi trẻ. Nếu như lỳc đú cỏi roi của người khổng lồ tràn ngập nhiệt tỡnh của thày giỏo thỉnh thoảng lại rớt mạnh trờn đầu cậu học trũ, nếu như đụi khi một cõu núi thụ bạo nhất nào đấy làm đứt quóng dũng chõm ngụn răn dạy đạo đức và thậm chớ phần nào cũn làm tiờu tan cỏi tỏc dụng của chỳng, thỡ khụng một phỳt nào được quờn rằng người khổng lồ khụng thể làm cụng việc giỏo dục đạo đức như những thầy giỏo nhà trường bỡnh thường kiểu như Quyn-tơ Phớch-xlanh 144 được, và chớ nờn quờn rằng cỏi bẩm sinh, nếu như ta cú tống cổ nú ra đằng cửa trước, thỡ nú lại quay trở lại qua lối cửa sau. Thờm vào đấy, khụng nờn quờn rằng chớnh những cõu núi ở miệng một người lựn, như Ăng-ghen, thốt ra như những lời thụ bỉ làm chỳng ta ghờ tởm, thỡ khi chỳng được một người khổng lồ như ụng Hai-nơ-txen núi lờn nghe lại rất mờ ly, làm cho thớnh giỏc và trỏi tim của ta say sưa thớch thỳ như tiếng núi của thiờn nhiờn. Liệu SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... đem lời núi của tiểu nhõn làm cỏi thước nhỏ hẹp để đo ngụn ngữ của anh hựng thỡ cú đỳng chỗ khụng? Dĩ nhiờn là khụng, cũng như khụng thể coi, chẳng hạn, Hụ-me đó tụt xuống trỡnh độ văn học thụ tục khi ụng gọi một trong những nhõn vật yờu dấu của ụng, A-gia-xơ, là ương bướng như lửa. Người khổng lồ cú những ý định tốt lành khi ụng ta cho những người cộng sản thấy chiếc roi của ụng ta trờn bỏo  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung số 77 145 ! Cũn con người kỳ quỏi bộ nhỏ mà ụng ta hoàn toàn khụng để cho cú cơ hội phỏt biểu - nhiều lần ụng ta biểu lộ vẻ kinh ngạc trỏng sĩ của ụng ta trước thỏi độ hỗn lỏo khụng thể hiểu nổi đú của thằng lựn, - đó trả miếng ụng ta bằng thỏi độ vụ ơn bạc nghĩa đú. Tuyệt nhiờn khụng cú ý khuyờn răn, - ụng ta than phiền. - ễng Ăng-ghen rất mong cho tụi chết đi; ụng ta muốn giết tụi, quõn độc ỏc. Thế bản thõn ụng ta thỡ sao? Trong trường hợp này, cũng y như đối với Chớnh phủ Phổ, ụng ta phấn khởi bắt đầu một cuộc đấu tranh, mang dưới lần ỏo hiếu chiến những đề nghị hũa bỡnh, một trỏi tim vươn tới điều hũa một cỏch nhõn đạo những mõu thuẫn của thời đại 1) . Nhưng - than ụi! - niềm phấn khởi đú bị dội nước chua cay của sự quỷ quyệt 2) . I-de-grim thực khủng khiếp và man rợ. Cẳng choói ra Và mừm ngoỏc rộng, súi lao nhanh khỏi chỗ. Rai-nờ-cơ lanh lợi, ranh mónh phúng sang bờn và vội vó Nhỳng cỏi đuụi đầy lụng lỏ của mỡnh vào thứ nước chua cay Và lăn vào đỏm cỏt để đuụi dớnh đầy cỏt mịn. Karl Heinzen. Steckbrief [Cỏc Hai-nơ-txen. Lệnh bắt giữ]. thõn của ụng ta một cỏch văn học đến thế. ễng ta đem đối thủ nhỏ bộ của ụng đặt bờn mỡnh, để qua sự tương phản với cỏi lối làm nổi bật một cỏch cần thiết mà phụ diễn vẻ hoàn mỹ của tấm thõn ụng ta. Con người kỳ quỏi nhỏ bộ nắm trong đụi tay thụ thiển của y cỏi bỳa của tờn đao phủ - cú lẽ là một trong những chiếc mỏy chộm tớ hon mà năm 1794 người ta đem tặng trẻ con làm đồ chơi. Ngược lại, bản thõn ụng ta, một trỏng sĩ khủng khiếp, với nụ cười nham hiểm và khinh bỉ, tay chỉ cầm một thứ vũ khớ cỏi roi, như ụng ta cho chỳng ta biết, từ lõu vẫn dựng để trừng trị những đứa bộ tai ỏc - những người cộng sản - về những trũ hỗn lỏo của chỳng. Người khổng lồ lại đối xử độ lượng với đối thủ loại sõu bọ của ụng ta, giống như cỏch đối xử của một nhà giỏo, chứ khụng hề giẫm bẹp gó trai trẻ tỏo bạo thiếu suy nghĩ đú. Bằng thỏi độ khoan dung, ụng ta núi chuyện với y, như ụng là một người bạn của trẻ em, dạy bảo em đạo đức, hết sức nghiờm khắc quở mắng em khi em phạm những tội nặng như núi dối, núi dối kiểu con trẻ, kỳ quặc, càn rỡ, giở giọng bướng bỉnh, thỏi độ vụ lễ và những tội lỗi khỏc của tuổi trẻ. Nếu như lỳc đú cỏi roi của người khổng lồ tràn ngập nhiệt tỡnh của thày giỏo thỉnh thoảng lại rớt mạnh trờn đầu cậu học trũ, nếu như đụi khi một cõu núi thụ bạo nhất nào đấy làm đứt quóng dũng chõm ngụn răn dạy đạo đức và thậm chớ phần nào cũn làm tiờu tan cỏi tỏc dụng của chỳng, thỡ khụng một phỳt nào được quờn rằng người khổng lồ khụng thể làm cụng việc giỏo dục đạo đức như những thầy giỏo nhà trường bỡnh thường kiểu như Quyn-tơ Phớch-xlanh 144 được, và chớ nờn quờn rằng cỏi bẩm sinh, nếu như ta cú tống cổ nú ra đằng cửa trước, thỡ nú lại quay trở lại qua lối cửa sau. Thờm vào đấy, khụng nờn quờn rằng chớnh những cõu núi ở miệng một người lựn, như Ăng-ghen, thốt ra như những lời thụ bỉ làm chỳng ta ghờ tởm, thỡ khi chỳng được một người khổng lồ như ụng Hai-nơ-txen núi lờn nghe lại rất mờ ly, làm cho thớnh giỏc và trỏi tim của ta say sưa thớch thỳ như tiếng núi của thiờn nhiờn. Liệu SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... đem lời núi của tiểu nhõn làm cỏi thước nhỏ hẹp để đo ngụn ngữ của anh hựng thỡ cú đỳng chỗ khụng? Dĩ nhiờn là khụng, cũng như khụng thể coi, chẳng hạn, Hụ-me đó tụt xuống trỡnh độ văn học thụ tục khi ụng gọi một trong những nhõn vật yờu dấu của ụng, A-gia-xơ, là ương bướng như lửa. Người khổng lồ cú những ý định tốt lành khi ụng ta cho những người cộng sản thấy chiếc roi của ụng ta trờn bỏo  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung số 77 145 ! Cũn con người kỳ quỏi bộ nhỏ mà ụng ta hoàn toàn khụng để cho cú cơ hội phỏt biểu - nhiều lần ụng ta biểu lộ vẻ kinh ngạc trỏng sĩ của ụng ta trước thỏi độ hỗn lỏo khụng thể hiểu nổi đú của thằng lựn, - đó trả miếng ụng ta bằng thỏi độ vụ ơn bạc nghĩa đú. Tuyệt nhiờn khụng cú ý khuyờn răn, - ụng ta than phiền. - ễng Ăng-ghen rất mong cho tụi chết đi; ụng ta muốn giết tụi, quõn độc ỏc. Thế bản thõn ụng ta thỡ sao? Trong trường hợp này, cũng y như đối với Chớnh phủ Phổ, ụng ta phấn khởi bắt đầu một cuộc đấu tranh, mang dưới lần ỏo hiếu chiến những đề nghị hũa bỡnh, một trỏi tim vươn tới điều hũa một cỏch nhõn đạo những mõu thuẫn của thời đại 1) . Nhưng - than ụi! - niềm phấn khởi đú bị dội nước chua cay của sự quỷ quyệt 2) . I-de-grim thực khủng khiếp và man rợ. Cẳng choói ra Và mừm ngoỏc rộng, súi lao nhanh khỏi chỗ. Rai-nờ-cơ lanh lợi, ranh mónh phúng sang bờn và vội vó Nhỳng cỏi đuụi đầy lụng lỏ của mỡnh vào thứ nước chua cay Và lăn vào đỏm cỏt để đuụi dớnh đầy cỏt mịn. Karl Heinzen. Steckbrief [Cỏc Hai-nơ-txen. Lệnh bắt giữ]. I-de-grim đó nghĩ rằng mỡnh thế là túm được chỳ cỏo đõy rồi. Thỡ cỏo nghịch tinh dựng chiếc đuụi ướt của nú thỡnh lỡnh quật Vào đụi mắt súi, - và mắt súi liền mờ đi. Trước đõy cỏo vẫn thường giở thủ đoạn xảo trỏ Và đó cú nhiều thỳ rừng, nhiều sinh vật vụ tội Phải nếm sức mạnh độc hại của nước đỏi của cỏo ta 1 ) . Thưa ụng Ăng-ghen, tụi là người cộng hũa ngay từ khi tụi làm chớnh trị, và niềm tin của tụi khụng đến nỗi dễ thay đổi và lung lay nghiờng ngả để khi thỡ quay về bờn này khi thỡ quay về phớa nọ như những cỏi đầu của một số người cộng sản đõu 2 ) . Thực ra, chỉ giờ đõy tụi mới trở thành người cỏch mạng . Sỏch lược của những người cộng sản là: họ thừa nhận tớnh khụng thể sửa chữa được của bản thõn, họ chờ trỏch cỏc đối thủ của họ khi những người này tự sửa mỡnh 3 ) . ễng Hai-nơ-txen tuyệt nhiờn khụng trở thành người cộng hũa; ụng ta là người cộng hũa từ ngày bắt đầu hoạt động chớnh trị của ụng ta. Như vậy, ụng ta cú tớnh ổn định, tớnh kiờn định khụng lay chuyển được, tớnh nhất quỏn. Cũn đối thủ của ụng ta thỡ cú tớnh dễ thay đổi, tớnh lung lay nghiờng ngả, thực hiện những bước rẽ ngoặt liờn tục. ễng Hai-nơ-txen khụng phải khi nào cũng là người cỏch mạng; ụng ta đó trở thành người cỏch mạng. Thực ra, lần này ụng Hai-nơ-txen cú thực hiện những bước rẽ ngoặt; nhưng nhờ đú mà sự việc lại quay sang chiều hướng là những bước rẽ ngoặt đú mất đi tớnh chất phi đạo đức của chỳng và từ nay được gọi là sự tự sửa chữa. Ngược lại, tớnh ổn định của những người cộng Gơ-tơ Chỳ cỏo Rai-nờ-cơ. Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen.  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung số 84. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... sản đó mất đi tớnh chất đạo đức cao cả của nú. Vậy nú biến thành cỏi gỡ? Thành tớnh khụng thể sửa chữa được. Đứng hay rẽ ngoặt - cả cỏi này lẫn cỏi kia đều là cú đạo đức, cả cỏi này lẫn cỏi kia đều là vụ đạo đức; nếu xột về phớa anh phi-li-xtanh cao thượng thỡ cỏi đú là cú đạo đức, nếu xột về phớa đối thủ của anh ta thỡ cỏi đú là vụ đạo đức. Nghệ thuật của kẻ phi-li-xtanh đi phờ phỏn chớnh là ở chỗ biết khi nào thỡ cần núi trắng và khi nào thỡ cần núi đen, biết núi lời cần thiết vào lỳc cần thiết. Sự dốt nỏt nhỡn chung được coi là một thiếu sút. Chỳng ta đó quen coi nú như một đại lượng õm. Ta hóy xem chiếc gậy thần của sự phờ phỏn kiểu phi-li-xtanh biến dấu õm trớ tuệ thành dấu dương đạo đức như thế nào. Tiện thể xin núi rằng, ụng Hai-nơ-txen cho biết là hiện nay ụng ta cũng khụng am hiểu triết học y như năm 1844. Ngụn ngữ của Hờ-ghen vẫn cứ là khú tiờu đối với ụng ta. Sự thật là như vậy. Rồi sau đú tiếp đến việc trau dồi đạo đức. Vỡ đối với ụng Hai-nơ-txen, ngụn ngữ của Hờ-ghen ngay từ đầu đó là khú tiờu, nờn ụng ta khụng để mỡnh bị cỏm dỗ như Ăng-ghen và những người khỏc hễ cú dịp tốt là khoe khoang một cỏch vụ đạo đức và kiờu căng về sự hiểu biết của họ đối với chớnh ngụn ngữ này của Hờ-ghen, cũn ụng ta thỡ giống như những người nụng dõn Ve-xtơ-pha-li, mà mọi người đều biết, xưa nay chưa hề cú tham vọng khoe khoang là biết tiếng Phạn. Nhưng bởi chưng hành vi đạo đức chõn chớnh chớnh lại là ở chỗ trỏnh mọi duyờn cớ dẫn tới hành vi thiếu đạo đức; vậy thỡ sự khụng hiểu biết cú tớnh chất phũng xa như thế đối với một ngụn ngữ nào đấy chẳng phải là cỏch tốt nhất để giữ mỡnh khỏi cú khuynh hướng vụ đạo đức là muốn khoe khoang hiểu biết thứ ngụn ngữ đú, hay sao! Bởi lẽ đú, - như cỏch suy nghĩ của ụng Hai-nơ-txen, một con người khụng hiểu gỡ về triết học, - ụng ta cũng khụng đi tới I-de-grim đó nghĩ rằng mỡnh thế là túm được chỳ cỏo đõy rồi. Thỡ cỏo nghịch tinh dựng chiếc đuụi ướt của nú thỡnh lỡnh quật Vào đụi mắt súi, - và mắt súi liền mờ đi. Trước đõy cỏo vẫn thường giở thủ đoạn xảo trỏ Và đó cú nhiều thỳ rừng, nhiều sinh vật vụ tội Phải nếm sức mạnh độc hại của nước đỏi của cỏo ta 1 ) . Thưa ụng Ăng-ghen, tụi là người cộng hũa ngay từ khi tụi làm chớnh trị, và niềm tin của tụi khụng đến nỗi dễ thay đổi và lung lay nghiờng ngả để khi thỡ quay về bờn này khi thỡ quay về phớa nọ như những cỏi đầu của một số người cộng sản đõu 2 ) . Thực ra, chỉ giờ đõy tụi mới trở thành người cỏch mạng . Sỏch lược của những người cộng sản là: họ thừa nhận tớnh khụng thể sửa chữa được của bản thõn, họ chờ trỏch cỏc đối thủ của họ khi những người này tự sửa mỡnh 3 ) . ễng Hai-nơ-txen tuyệt nhiờn khụng trở thành người cộng hũa; ụng ta là người cộng hũa từ ngày bắt đầu hoạt động chớnh trị của ụng ta. Như vậy, ụng ta cú tớnh ổn định, tớnh kiờn định khụng lay chuyển được, tớnh nhất quỏn. Cũn đối thủ của ụng ta thỡ cú tớnh dễ thay đổi, tớnh lung lay nghiờng ngả, thực hiện những bước rẽ ngoặt liờn tục. ễng Hai-nơ-txen khụng phải khi nào cũng là người cỏch mạng; ụng ta đó trở thành người cỏch mạng. Thực ra, lần này ụng Hai-nơ-txen cú thực hiện những bước rẽ ngoặt; nhưng nhờ đú mà sự việc lại quay sang chiều hướng là những bước rẽ ngoặt đú mất đi tớnh chất phi đạo đức của chỳng và từ nay được gọi là sự tự sửa chữa. Ngược lại, tớnh ổn định của những người cộng Gơ-tơ Chỳ cỏo Rai-nờ-cơ. Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen.  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung số 84. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... sản đó mất đi tớnh chất đạo đức cao cả của nú. Vậy nú biến thành cỏi gỡ? Thành tớnh khụng thể sửa chữa được. Đứng hay rẽ ngoặt - cả cỏi này lẫn cỏi kia đều là cú đạo đức, cả cỏi này lẫn cỏi kia đều là vụ đạo đức; nếu xột về phớa anh phi-li-xtanh cao thượng thỡ cỏi đú là cú đạo đức, nếu xột về phớa đối thủ của anh ta thỡ cỏi đú là vụ đạo đức. Nghệ thuật của kẻ phi-li-xtanh đi phờ phỏn chớnh là ở chỗ biết khi nào thỡ cần núi trắng và khi nào thỡ cần núi đen, biết núi lời cần thiết vào lỳc cần thiết. Sự dốt nỏt nhỡn chung được coi là một thiếu sút. Chỳng ta đó quen coi nú như một đại lượng õm. Ta hóy xem chiếc gậy thần của sự phờ phỏn kiểu phi-li-xtanh biến dấu õm trớ tuệ thành dấu dương đạo đức như thế nào. Tiện thể xin núi rằng, ụng Hai-nơ-txen cho biết là hiện nay ụng ta cũng khụng am hiểu triết học y như năm 1844. Ngụn ngữ của Hờ-ghen vẫn cứ là khú tiờu đối với ụng ta. Sự thật là như vậy. Rồi sau đú tiếp đến việc trau dồi đạo đức. Vỡ đối với ụng Hai-nơ-txen, ngụn ngữ của Hờ-ghen ngay từ đầu đó là khú tiờu, nờn ụng ta khụng để mỡnh bị cỏm dỗ như Ăng-ghen và những người khỏc hễ cú dịp tốt là khoe khoang một cỏch vụ đạo đức và kiờu căng về sự hiểu biết của họ đối với chớnh ngụn ngữ này của Hờ-ghen, cũn ụng ta thỡ giống như những người nụng dõn Ve-xtơ-pha-li, mà mọi người đều biết, xưa nay chưa hề cú tham vọng khoe khoang là biết tiếng Phạn. Nhưng bởi chưng hành vi đạo đức chõn chớnh chớnh lại là ở chỗ trỏnh mọi duyờn cớ dẫn tới hành vi thiếu đạo đức; vậy thỡ sự khụng hiểu biết cú tớnh chất phũng xa như thế đối với một ngụn ngữ nào đấy chẳng phải là cỏch tốt nhất để giữ mỡnh khỏi cú khuynh hướng vụ đạo đức là muốn khoe khoang hiểu biết thứ ngụn ngữ đú, hay sao! Bởi lẽ đú, - như cỏch suy nghĩ của ụng Hai-nơ-txen, một con người khụng hiểu gỡ về triết học, - ụng ta cũng khụng đi tới trường của cỏc nhà triết học. Trường học của ụng ta là lý trớ lành mạnh của con người và sống trong lũng cuộc sống. Chớnh nhờ vậy, ụng ta thốt lờn với một niềm tự hào khiờm tốn của người cú - mà tụi trỏnh thoỏt mối nguy hiểm phải từ bỏ trường phỏi của tụi. Để chống lại mối nguy hiểm về mặt đạo đức là từ bỏ trường học thỡ khụng cú phương cỏch nào được thử thỏch hơn là cỏch sau đõy: đừng bao giờ đến trường! Bất kỳ sự phỏt triển nào, khụng kể nội dung của nú ra sao, cũng cú thể được xem như một loạt giai đoạn phỏt triển khỏc nhau, gắn liền với nhau theo kiểu giai đo ạn này là sự phủ định của giai đoạn kia. Thớ dụ, nếu như trong quỏ trỡnh phỏt triển của mỡnh, nhõn dõn chuyển từ chế độ quõn chủ chuyờn chế sang chế độ quõn chủ lập hiến thỡ họ phủ định tồn tại chớnh trị trước đõy của họ. Bất kể trong lĩnh vực nào cũng khụng thể cú sự phỏt triển khụng phủ định những hỡnh thức tồn tại trước đõy của nú. Cũn núi bằng ngụn ngữ đạo đức thỡ phủ định nghĩa là từ bỏ. Từ bỏ! Với cỏi từ cỏn con ấy, anh chàng phi -li-xtanh đi phờ phỏn cú thể lờn ỏn bất kỳ sự phỏt triển nào, nhưng lại khụng hiểu biết gỡ về nú cả; tỡnh trạng phỏt triển khụng đầy đủ vốn khụng thể phỏt triển được của mỡnh, anh ta cú thể trịnh trọng đưa cỏi tỡnh trạng ấy ra để đối lập lại điều đú và coi tỡnh trạng ấy là sự trong trắng về đạo đức. Khi xếp thời đại vụ tội, th ời đại hoàng kim vào thời kỳ tiền sử, vào cỏi thời kỳ hoàn toàn chưa cú sự phỏt triển lịch sử nào, do đú chưa cú sự phủ định nào, chưa cú sự từ bỏ nào, thỡ ảo tưởng tụn giỏo của nhõn dõn cỏc nước đó buộc tội toàn bộ lịch sử núi chung như vậy đú. Như trong những thời đại cỏch mạng sụi động, trong những thời kỳ phủ định và từ bỏ mạnh mẽ, hăng say như thế kỷ XVIII chẳng hạn đó xuất hiện cỏc bậc trượng phu chớnh trực và tốt bụng, những đồ đệ của thần rượu và hoan lạc cú giỏo dục hẳn hoi và đỳng đắn kiểu như Ghe-xne l à những ngườ i đe m t hi ca t hơ mộng của một t r ạng t hỏi bất đ ộ n g đ ố i l ậ p vớ i cả n h t h ố i n ỏt l ị c h s ử . T u y n h i ờ n , đ ể n g ợ i SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... khen cỏc nhà thơ điền viờn này - họ cũng là một loại nhà đạo đức làm cụng việc phờ phỏn và nhà phờ phỏn đi dạy đạo đức - cần núi rằng họ thực tõm lưỡng lự khụng biết nờn trao giải nhất về đạo đức cho ai: cho những kẻ chăn chiờn hay cho những con Vả lại, ta hóy để cho anh chàng phi-li-xtanh cao thượng được tự do tận hưởng cỏi ưu việt của riờng anh ta! Ta hóy theo anh ta tới nơi anh ta chuyển sang hành động trong trớ tưởng tượng của mỡnh. Bất kỳ ở đõu chỳng ta cũng sẽ đụng phải phương phỏp Tụi khụng thể làm gỡ được nếu như ụng Ăng -ghen và những người cộng sản khỏc mự quỏng đến nỗi khụng thấy là quyền lực thống trị cả sở hữu, và duy chỉ cú quyền lực là duy trỡ tỡnh trạng bất cụng trong cỏc quan hệ sở hữu mà thụi... Tụi coi là kẻ ngu dốt và hốn nhỏt bất kỳ kẻ nào thự ghột nhà tư sản vỡ nhà tư sản kiếm được tiền, và để yờn cho nhà vua chiếm quyền lực 1 ) . Quyền lực cũn thống trị cả sở hữu. Sở hữu, bất kể thế nào, cũng là một loại quyền lực. Chẳng hạn, cỏc nhà kinh tế học vẫn gọi tư bản là quyền lực đối với lao động của kẻ khỏc. Như vậy, trước mặt chỳng ta cú hai loại quyền lực: một mặt, đú là quyền lực của sở hữu, tức là của nhữ ng người sở hữu, mặt khỏc, đú là quyền lực chớnh trị, chớnh quyền nhà nước. Quyền lực cũn thống trị cả sở hữu. Điều đú cú nghĩa là sở hữu khụng cú trong tay nú quyền lực chớnh trị, và thậm chớ quyền lực chớnh trị cũn nhạo bỏng nú, thớ dụ, bằng sự tựy tiệ n đỏnh thuế, tịch thu, bằng việc ỏp dụng đặc quyền, bằng sự can thiệp phiền hà của tầng lớp quan lại vào cụng nghiệp và thương nghiệp v.v.. Núi một cỏch khỏc là: về mặt chớnh trị giai cấp tư sản cũn chưa hỡnh thành như một giai cấp. Chớnh quyền nhà nước cũ n chưa biến thành chớnh quyền của bản thõn nú. Đối với những nước - Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen.  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung số 84. trường của cỏc nhà triết học. Trường học của ụng ta là lý trớ lành mạnh của con người và sống trong lũng cuộc sống. Chớnh nhờ vậy, ụng ta thốt lờn với một niềm tự hào khiờm tốn của người cú - mà tụi trỏnh thoỏt mối nguy hiểm phải từ bỏ trường phỏi của tụi. Để chống lại mối nguy hiểm về mặt đạo đức là từ bỏ trường học thỡ khụng cú phương cỏch nào được thử thỏch hơn là cỏch sau đõy: đừng bao giờ đến trường! Bất kỳ sự phỏt triển nào, khụng kể nội dung của nú ra sao, cũng cú thể được xem như một loạt giai đoạn phỏt triển khỏc nhau, gắn liền với nhau theo kiểu giai đo ạn này là sự phủ định của giai đoạn kia. Thớ dụ, nếu như trong quỏ trỡnh phỏt triển của mỡnh, nhõn dõn chuyển từ chế độ quõn chủ chuyờn chế sang chế độ quõn chủ lập hiến thỡ họ phủ định tồn tại chớnh trị trước đõy của họ. Bất kể trong lĩnh vực nào cũng khụng thể cú sự phỏt triển khụng phủ định những hỡnh thức tồn tại trước đõy của nú. Cũn núi bằng ngụn ngữ đạo đức thỡ phủ định nghĩa là từ bỏ. Từ bỏ! Với cỏi từ cỏn con ấy, anh chàng phi -li-xtanh đi phờ phỏn cú thể lờn ỏn bất kỳ sự phỏt triển nào, nhưng lại khụng hiểu biết gỡ về nú cả; tỡnh trạng phỏt triển khụng đầy đủ vốn khụng thể phỏt triển được của mỡnh, anh ta cú thể trịnh trọng đưa cỏi tỡnh trạng ấy ra để đối lập lại điều đú và coi tỡnh trạng ấy là sự trong trắng về đạo đức. Khi xếp thời đại vụ tội, th ời đại hoàng kim vào thời kỳ tiền sử, vào cỏi thời kỳ hoàn toàn chưa cú sự phỏt triển lịch sử nào, do đú chưa cú sự phủ định nào, chưa cú sự từ bỏ nào, thỡ ảo tưởng tụn giỏo của nhõn dõn cỏc nước đó buộc tội toàn bộ lịch sử núi chung như vậy đú. Như trong những thời đại cỏch mạng sụi động, trong những thời kỳ phủ định và từ bỏ mạnh mẽ, hăng say như thế kỷ XVIII chẳng hạn đó xuất hiện cỏc bậc trượng phu chớnh trực và tốt bụng, những đồ đệ của thần rượu và hoan lạc cú giỏo dục hẳn hoi và đỳng đắn kiểu như Ghe-xne l à những ngườ i đe m t hi ca t hơ mộng của một t r ạng t hỏi bất đ ộ n g đ ố i l ậ p vớ i cả n h t h ố i n ỏt l ị c h s ử . T u y n h i ờ n , đ ể n g ợ i SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... khen cỏc nhà thơ điền viờn này - họ cũng là một loại nhà đạo đức làm cụng việc phờ phỏn và nhà phờ phỏn đi dạy đạo đức - cần núi rằng họ thực tõm lưỡng lự khụng biết nờn trao giải nhất về đạo đức cho ai: cho những kẻ chăn chiờn hay cho những con Vả lại, ta hóy để cho anh chàng phi-li-xtanh cao thượng được tự do tận hưởng cỏi ưu việt của riờng anh ta! Ta hóy theo anh ta tới nơi anh ta chuyển sang hành động trong trớ tưởng tượng của mỡnh. Bất kỳ ở đõu chỳng ta cũng sẽ đụng phải phương phỏp Tụi khụng thể làm gỡ được nếu như ụng Ăng -ghen và những người cộng sản khỏc mự quỏng đến nỗi khụng thấy là quyền lực thống trị cả sở hữu, và duy chỉ cú quyền lực là duy trỡ tỡnh trạng bất cụng trong cỏc quan hệ sở hữu mà thụi... Tụi coi là kẻ ngu dốt và hốn nhỏt bất kỳ kẻ nào thự ghột nhà tư sản vỡ nhà tư sản kiếm được tiền, và để yờn cho nhà vua chiếm quyền lực 1 ) . Quyền lực cũn thống trị cả sở hữu. Sở hữu, bất kể thế nào, cũng là một loại quyền lực. Chẳng hạn, cỏc nhà kinh tế học vẫn gọi tư bản là quyền lực đối với lao động của kẻ khỏc. Như vậy, trước mặt chỳng ta cú hai loại quyền lực: một mặt, đú là quyền lực của sở hữu, tức là của nhữ ng người sở hữu, mặt khỏc, đú là quyền lực chớnh trị, chớnh quyền nhà nước. Quyền lực cũn thống trị cả sở hữu. Điều đú cú nghĩa là sở hữu khụng cú trong tay nú quyền lực chớnh trị, và thậm chớ quyền lực chớnh trị cũn nhạo bỏng nú, thớ dụ, bằng sự tựy tiệ n đỏnh thuế, tịch thu, bằng việc ỏp dụng đặc quyền, bằng sự can thiệp phiền hà của tầng lớp quan lại vào cụng nghiệp và thương nghiệp v.v.. Núi một cỏch khỏc là: về mặt chớnh trị giai cấp tư sản cũn chưa hỡnh thành như một giai cấp. Chớnh quyền nhà nước cũ n chưa biến thành chớnh quyền của bản thõn nú. Đối với những nước - Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen.  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung số 84. mà giai cấp tư sản đó giành được chớnh quyền cho mỡnh, mà sự thống trị về chớnh trị khụng phải cỏi gỡ khỏc hơn là sự thống trị của giai cấp tư sản đối với toàn thể xó hội, chứ khụng phải là sự thống trị của từng nhà tư sản riờng biệt đối với cụng nhõn của họ, - đối với những nước như vậy lời khẳng định của ụng Hai-nơ-txen mất hết ý nghĩa của nú. Tất nhiờn, những người vụ sản khụng cú gỡ giống với sự thống trị về chớnh trị, bởi lẽ sự thống trị này trực tiếp thuộc về sở hữu. Như vậy là trong khi ụng Hai-nơ-txen tưởng đó thốt ra một chõn lý vừa độc đỏo lại vừa vĩnh hằng, thỡ ụng ta chỉ cú nờu ra một sự việc là giai cấp tư sản Đức cần giành lấy chớnh quyền, tức là ụng ta núi ra chớnh cỏi điều mà Ăng-ghen đó núi, nhưng một cỏch vụ ý thức và ụng ta lại nghĩ rằng mỡnh núi một điều ngược lại. ễng ta chỉ hựng hồn tuyờn bố cỏi quan hệ nhất thời giữa giai cấp tư sản Đức với chớnh quyền nhà nước Đức là một chõn lý vĩnh hằng, qua đú mà cho thấy người ta biến vận động thành hạt nhõn rắn ra làm sao. Duy chỉ cú quyền lực là duy trỡ, - ụng Hai-nơ-txen núi tiếp, - tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu. Hoặc ụng Hai-nơ-txen quan niệm tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu là ỏch ỏp bức đó nhắc tới ở trờn mà chớnh bản thõn giai cấp tư sản Đức phải chịu đựng do chế độ quõn chủ chuyờn chế đem lại, thậm chớ trong lĩnh vực những quyền lợi thiờng liờng nhất của nú, và nếu vậy thỡ ụng ta chỉ nhắc lại điều đó núi ở trờn mà thụi, hoặc ụng ta quan niệm tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu là tỡnh hỡnh kinh tế của cụng nhõn, và khi ấy phỏt hiện của ụng ta cú ý nghĩa như sau: Những quan hệ sở hữu tư sản hiện đại được duy trỡ nhờ chớnh quyền nhà nước do giai cấp tư sản tổ chức ra để bảo vệ những quan hệ sở hữu của nú. Cho nờn, ở những nơi chớnh quyền đó nằm trong tay giai cấp tư sản thỡ những người vụ sản phải lật đổ SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... nú. Tự họ phải trở thành người nắm chớnh quyền, trước hết là chớnh quyền cỏch mạng. ễng Hai-nơ-txen lại vụ tỡnh núi ra chớnh cỏi điều mà Ăng-ghen đó núi và lại ngõy thơ tin rằng mỡnh núi điều trỏi ngược. Điều ụng ta núi ra khụng phải là điều ụng ta nghĩ, cũn điều ụng ta nghĩ thỡ ụng ta lại khụng núi ra. Vả lại, nếu như về mặt chớnh trị, tức là dựng chớnh quyền nhà nước của mỡnh, giai cấp tư sản duy trỡ tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu, thỡ qua đấy nú khụng tạo ra được tỡnh trạng bất cụng ấy. Tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu nảy sinh là do phõn cụng lao động hiện đại, hỡnh thức trao đổi hiện đại, cạnh tranh, tớch tụ v.v., chứ quyết khụng phải do nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản mà cú, mà ngược lại, nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản bắt nguồn từ những quan hệ sản xuất hiện đại ấy được cỏc nhà kinh tế học tư sản tuyờn bố là những quy luật tất yếu và vĩnh cửu. Vỡ vậy, nếu như giai cấp vụ sản cú lật đổ nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản đi chăng nữa thỡ thắng lợi của nú cũng sẽ chỉ là nhất thời, cũng sẽ chỉ là một yếu tố phụ của chớnh cuộc cỏch mạng tư sản, như tỡnh hỡnh đó xảy ra vào năm 1794, - chừng nào mà trong tiến trỡnh lịch sử, trong sự vận động của lịch sử, cũn chưa tạo ra được những điều kiện vật chất làm cho việc thủ tiờu phương thức sản xuất tư sản và, do đú, cả việc lật đổ hoàn toàn nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản, trở thành tất yếu. Vỡ thế mà sự ngự trị của khủng bố ở Phỏp chỉ cú tỏc dụng xúa sạch, - bằng những nhỏt bỳa khủng khiếp của nú, ngay tức khắc, giống như bằng phộp màu, - tại nước Phỏp tất cả mọi tàn tớch phong kiến mà thụi. Với tớnh thận trọng hốn nhỏt của nú, giai cấp tư sản trong hàng chục năm cũng sẽ khụng làm nổi cụng việc đú. Cho nờn, những hành động đổ mỏu của nhõn dõn chỉ là dọn đường cho nú mà thụi. Việc lật đổ chế độ quõn chủ chuyờn chế cũng sẽ chỉ là tạm thời như vậy nếu như những điều kiện kinh tế chưa đủ chớn muồi để thiết mà giai cấp tư sản đó giành được chớnh quyền cho mỡnh, mà sự thống trị về chớnh trị khụng phải cỏi gỡ khỏc hơn là sự thống trị của giai cấp tư sản đối với toàn thể xó hội, chứ khụng phải là sự thống trị của từng nhà tư sản riờng biệt đối với cụng nhõn của họ, - đối với những nước như vậy lời khẳng định của ụng Hai-nơ-txen mất hết ý nghĩa của nú. Tất nhiờn, những người vụ sản khụng cú gỡ giống với sự thống trị về chớnh trị, bởi lẽ sự thống trị này trực tiếp thuộc về sở hữu. Như vậy là trong khi ụng Hai-nơ-txen tưởng đó thốt ra một chõn lý vừa độc đỏo lại vừa vĩnh hằng, thỡ ụng ta chỉ cú nờu ra một sự việc là giai cấp tư sản Đức cần giành lấy chớnh quyền, tức là ụng ta núi ra chớnh cỏi điều mà Ăng-ghen đó núi, nhưng một cỏch vụ ý thức và ụng ta lại nghĩ rằng mỡnh núi một điều ngược lại. ễng ta chỉ hựng hồn tuyờn bố cỏi quan hệ nhất thời giữa giai cấp tư sản Đức với chớnh quyền nhà nước Đức là một chõn lý vĩnh hằng, qua đú mà cho thấy người ta biến vận động thành hạt nhõn rắn ra làm sao. Duy chỉ cú quyền lực là duy trỡ, - ụng Hai-nơ-txen núi tiếp, - tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu. Hoặc ụng Hai-nơ-txen quan niệm tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu là ỏch ỏp bức đó nhắc tới ở trờn mà chớnh bản thõn giai cấp tư sản Đức phải chịu đựng do chế độ quõn chủ chuyờn chế đem lại, thậm chớ trong lĩnh vực những quyền lợi thiờng liờng nhất của nú, và nếu vậy thỡ ụng ta chỉ nhắc lại điều đó núi ở trờn mà thụi, hoặc ụng ta quan niệm tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu là tỡnh hỡnh kinh tế của cụng nhõn, và khi ấy phỏt hiện của ụng ta cú ý nghĩa như sau: Những quan hệ sở hữu tư sản hiện đại được duy trỡ nhờ chớnh quyền nhà nước do giai cấp tư sản tổ chức ra để bảo vệ những quan hệ sở hữu của nú. Cho nờn, ở những nơi chớnh quyền đó nằm trong tay giai cấp tư sản thỡ những người vụ sản phải lật đổ SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... nú. Tự họ phải trở thành người nắm chớnh quyền, trước hết là chớnh quyền cỏch mạng. ễng Hai-nơ-txen lại vụ tỡnh núi ra chớnh cỏi điều mà Ăng-ghen đó núi và lại ngõy thơ tin rằng mỡnh núi điều trỏi ngược. Điều ụng ta núi ra khụng phải là điều ụng ta nghĩ, cũn điều ụng ta nghĩ thỡ ụng ta lại khụng núi ra. Vả lại, nếu như về mặt chớnh trị, tức là dựng chớnh quyền nhà nước của mỡnh, giai cấp tư sản duy trỡ tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu, thỡ qua đấy nú khụng tạo ra được tỡnh trạng bất cụng ấy. Tỡnh trạng bất cụng trong những quan hệ sở hữu nảy sinh là do phõn cụng lao động hiện đại, hỡnh thức trao đổi hiện đại, cạnh tranh, tớch tụ v.v., chứ quyết khụng phải do nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản mà cú, mà ngược lại, nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản bắt nguồn từ những quan hệ sản xuất hiện đại ấy được cỏc nhà kinh tế học tư sản tuyờn bố là những quy luật tất yếu và vĩnh cửu. Vỡ vậy, nếu như giai cấp vụ sản cú lật đổ nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản đi chăng nữa thỡ thắng lợi của nú cũng sẽ chỉ là nhất thời, cũng sẽ chỉ là một yếu tố phụ của chớnh cuộc cỏch mạng tư sản, như tỡnh hỡnh đó xảy ra vào năm 1794, - chừng nào mà trong tiến trỡnh lịch sử, trong sự vận động của lịch sử, cũn chưa tạo ra được những điều kiện vật chất làm cho việc thủ tiờu phương thức sản xuất tư sản và, do đú, cả việc lật đổ hoàn toàn nền thống trị chớnh trị của giai cấp tư sản, trở thành tất yếu. Vỡ thế mà sự ngự trị của khủng bố ở Phỏp chỉ cú tỏc dụng xúa sạch, - bằng những nhỏt bỳa khủng khiếp của nú, ngay tức khắc, giống như bằng phộp màu, - tại nước Phỏp tất cả mọi tàn tớch phong kiến mà thụi. Với tớnh thận trọng hốn nhỏt của nú, giai cấp tư sản trong hàng chục năm cũng sẽ khụng làm nổi cụng việc đú. Cho nờn, những hành động đổ mỏu của nhõn dõn chỉ là dọn đường cho nú mà thụi. Việc lật đổ chế độ quõn chủ chuyờn chế cũng sẽ chỉ là tạm thời như vậy nếu như những điều kiện kinh tế chưa đủ chớn muồi để thiết lập quyền thống trị của giai cấp tư sản. Con người xõy dựng cho mỡnh một thế giới mới khụng phải bằng những của cải trần gian, như bọn người thụ tục vẫn tưởng do những định kiến của chỳng, mà bằng những thành quả lịch sử hiện cú trong thế giới đang tiờu vong của họ. Ngay trong tiến trỡnh phỏt triển của mỡnh, con người trước hết cần phải tạo ra những điều kiện vật chất của một xó hội mới, và khụng một nỗ lực mạnh mẽ nào của tư tưởng hay ý chớ lại cú thể giải thoỏt họ khỏi số phận ấy. Toàn bộ tớnh cỏch thụ tục của lý trớ lành mạnh của con người rỳt ra từ trong lũng cuộc sống và khụng làm quố quặt được những khuynh hướng tự nhiờn của nú bằng bất kỳ hoạt động triết học hay khoa học nào khỏc, toàn bộ tớnh cỏ ch ấy biểu hiện ở chỗ là tại những nơi nú thấy được sự khỏc biệt thỡ nú khụng thấy được sự thống nhất, mà tại những nơi nú thấy được sự thống nhất thỡ nú lại khụng nhận thấy được sự khỏc biệt. Khi nú đặt những định nghĩa để phõn biệt thỡ chỳng liền cứng đờ dưới tay nú, và nú cho rằng việc cố gắng dựng những khỏi niệm cứng đờ ấy đập vào nhau cho túe lửa ra là một sự ngụy biện cú Thớ dụ, khi ụng Hai-nơ-txen núi rằng tiền và quyền lực, tài sản và quyền thống trị, sự kiếm tiền và sự chiếm quyền khụng phải là đồng nghĩa thỡ ụng ta phạm lỗi trựng phức, nằm ngay trong bản thõn cỏc từ, và ụng ta tưởng việc xỏc định sự khỏc biệt về mặt từ ngữ thuần tỳy là một chiến cụng anh hựng mà ụng ta, với đầy đủ ý thức về đầu úc sỏng suốt của ụng ta, đem đối lập với những người cộng sản đui mự đến nỗi khụng thốm lưu ý đến sự thụ cảm sơ đẳng thuần tỳy trẻ con ấy. Làm thế nào mà kiếm tiền biến thành chiếm quyền, cũn tài sản biến thành quyền thống trị chớnh trị, tức là làm thế nào mà thay vào sự khỏc biệt đó được xỏc định chắc chắn, được ụng Hai-nơ-txen đề lờn thành một giỏo điều, lại xảy ra, núi đỳng ra là sự tỏc động qua lại giữa hai lực, thậm chớ việc chỳng hũa vào nhau, - tất cả những điều này ụng Hai-nơ-txen cú thể hiểu một SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... cỏch dễ dàng. ễng ta lẽ ra chỉ cần tỡm hiểu xem những người nụng nụ đó mua cho mỡnh quyền tự do như thế nào, và cỏc cụng xó 146 đó mua những quyền tự trị địa phương cho mỡnh ra sao; cỏc thị dõn, một mặt, thụng qua thương nghiệp và cụng nghiệp đó moi tiền ở tỳi bọn phong kiến và dựng kỳ phiế u buộc chỳng phải phung phớ tài sản ruộng đất của chỳng ra sao, cũn mặt khỏc đó giỳp chế độ quõn chủ chuyờn chế giành thắng lợi đối với bọn chỳa phong kiến lớn đó bị suy yếu bằng cỏch đú và đó mua cho mỡnh những đặc quyền của bọn chỳng ra sao; sau này họ đ ó lợi dụng cuộc khủng hoảng tài chớnh của chớnh ngay chế độ quõn chủ chuyờn chế ra sao v.v. và v.v.; tiếp nữa, do cú chế độ quốc trỏi - một sản phẩm của nền cụng nghiệp hiện đại và nền thương nghiệp hiện đại - mà thậm chớ ngay cả những chế độ quõn chủ chuyờn chế mạnh nhất cũng trở nờn phụ thuộc vào cỏc ụng vua chứng khoỏn như thế nào; trong lĩnh vực quan hệ quốc tế thỡ chế độ độc quyền cụng nghiệp trực tiếp biến thành sự thống trị chớnh trị ra sao, - chẳng hạn, như trong cuộc chiến tranh giải phúng nước Đức cỏc vị vua chỳa của Liờn minh thần thỏnh chẳng qua cũng chỉ là bọn lớnh đỏnh thuờ được trả lương của nước Anh, v.v. Tuy nhiờn, khi tớnh cỏch thụ tục hiếu danh của lý trớ con người lành mạnh nõng những sự khỏc nhau, như sự khỏc nhau giữa kiếm tiền và chiếm quyền, lờn thành những chõn lý vĩnh cửu, mà hết sức hiển nhiờn người ta cần cú thỏi độ thế này thế nọ, khi nú biến chứng thành những giỏo điều cứng nhắc, thỡ qua đú nú tạo cho mỡnh một chỗ đứng hằng mong muốn để từ đú nú cú thể trỳt cơn phẫn nộ cú tớnh chất đạo đức của nú trước sự đui mự, ngu ngốc hoặc bất lương của cỏc đối thủ mang phự hiệu tớn ngưỡng như vậy. Hành động ầm ĩ phun ra những lời khiển trỏch ấy là nguồn gốc của sự tự thỏa món, đồng thời cũn dựng làm thứ nước sốt hào nhoỏng sền sệt như chỏo, trong đú tung tăng một cặp chõn lý thảm hại, nghốo nàn. lập quyền thống trị của giai cấp tư sản. Con người xõy dựng cho mỡnh một thế giới mới khụng phải bằng những của cải trần gian, như bọn người thụ tục vẫn tưởng do những định kiến của chỳng, mà bằng những thành quả lịch sử hiện cú trong thế giới đang tiờu vong của họ. Ngay trong tiến trỡnh phỏt triển của mỡnh, con người trước hết cần phải tạo ra những điều kiện vật chất của một xó hội mới, và khụng một nỗ lực mạnh mẽ nào của tư tưởng hay ý chớ lại cú thể giải thoỏt họ khỏi số phận ấy. Toàn bộ tớnh cỏch thụ tục của lý trớ lành mạnh của con người rỳt ra từ trong lũng cuộc sống và khụng làm quố quặt được những khuynh hướng tự nhiờn của nú bằng bất kỳ hoạt động triết học hay khoa học nào khỏc, toàn bộ tớnh cỏ ch ấy biểu hiện ở chỗ là tại những nơi nú thấy được sự khỏc biệt thỡ nú khụng thấy được sự thống nhất, mà tại những nơi nú thấy được sự thống nhất thỡ nú lại khụng nhận thấy được sự khỏc biệt. Khi nú đặt những định nghĩa để phõn biệt thỡ chỳng liền cứng đờ dưới tay nú, và nú cho rằng việc cố gắng dựng những khỏi niệm cứng đờ ấy đập vào nhau cho túe lửa ra là một sự ngụy biện cú Thớ dụ, khi ụng Hai-nơ-txen núi rằng tiền và quyền lực, tài sản và quyền thống trị, sự kiếm tiền và sự chiếm quyền khụng phải là đồng nghĩa thỡ ụng ta phạm lỗi trựng phức, nằm ngay trong bản thõn cỏc từ, và ụng ta tưởng việc xỏc định sự khỏc biệt về mặt từ ngữ thuần tỳy là một chiến cụng anh hựng mà ụng ta, với đầy đủ ý thức về đầu úc sỏng suốt của ụng ta, đem đối lập với những người cộng sản đui mự đến nỗi khụng thốm lưu ý đến sự thụ cảm sơ đẳng thuần tỳy trẻ con ấy. Làm thế nào mà kiếm tiền biến thành chiếm quyền, cũn tài sản biến thành quyền thống trị chớnh trị, tức là làm thế nào mà thay vào sự khỏc biệt đó được xỏc định chắc chắn, được ụng Hai-nơ-txen đề lờn thành một giỏo điều, lại xảy ra, núi đỳng ra là sự tỏc động qua lại giữa hai lực, thậm chớ việc chỳng hũa vào nhau, - tất cả những điều này ụng Hai-nơ-txen cú thể hiểu một SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... cỏch dễ dàng. ễng ta lẽ ra chỉ cần tỡm hiểu xem những người nụng nụ đó mua cho mỡnh quyền tự do như thế nào, và cỏc cụng xó 146 đó mua những quyền tự trị địa phương cho mỡnh ra sao; cỏc thị dõn, một mặt, thụng qua thương nghiệp và cụng nghiệp đó moi tiền ở tỳi bọn phong kiến và dựng kỳ phiế u buộc chỳng phải phung phớ tài sản ruộng đất của chỳng ra sao, cũn mặt khỏc đó giỳp chế độ quõn chủ chuyờn chế giành thắng lợi đối với bọn chỳa phong kiến lớn đó bị suy yếu bằng cỏch đú và đó mua cho mỡnh những đặc quyền của bọn chỳng ra sao; sau này họ đ ó lợi dụng cuộc khủng hoảng tài chớnh của chớnh ngay chế độ quõn chủ chuyờn chế ra sao v.v. và v.v.; tiếp nữa, do cú chế độ quốc trỏi - một sản phẩm của nền cụng nghiệp hiện đại và nền thương nghiệp hiện đại - mà thậm chớ ngay cả những chế độ quõn chủ chuyờn chế mạnh nhất cũng trở nờn phụ thuộc vào cỏc ụng vua chứng khoỏn như thế nào; trong lĩnh vực quan hệ quốc tế thỡ chế độ độc quyền cụng nghiệp trực tiếp biến thành sự thống trị chớnh trị ra sao, - chẳng hạn, như trong cuộc chiến tranh giải phúng nước Đức cỏc vị vua chỳa của Liờn minh thần thỏnh chẳng qua cũng chỉ là bọn lớnh đỏnh thuờ được trả lương của nước Anh, v.v. Tuy nhiờn, khi tớnh cỏch thụ tục hiếu danh của lý trớ con người lành mạnh nõng những sự khỏc nhau, như sự khỏc nhau giữa kiếm tiền và chiếm quyền, lờn thành những chõn lý vĩnh cửu, mà hết sức hiển nhiờn người ta cần cú thỏi độ thế này thế nọ, khi nú biến chứng thành những giỏo điều cứng nhắc, thỡ qua đú nú tạo cho mỡnh một chỗ đứng hằng mong muốn để từ đú nú cú thể trỳt cơn phẫn nộ cú tớnh chất đạo đức của nú trước sự đui mự, ngu ngốc hoặc bất lương của cỏc đối thủ mang phự hiệu tớn ngưỡng như vậy. Hành động ầm ĩ phun ra những lời khiển trỏch ấy là nguồn gốc của sự tự thỏa món, đồng thời cũn dựng làm thứ nước sốt hào nhoỏng sền sệt như chỏo, trong đú tung tăng một cặp chõn lý thảm hại, nghốo nàn. ễng Hai-nơ-txen cũn sống đến ngày quyền lực của sở hữu ngay ở Phổ sẽ bị cưỡng bức kết hụn với quyền lực chớnh trị. Ta hóy Cỏc ụng muốn biến những vấn đề xó hội thành những vấn đề chớnh của thời đại chỳng ta và khụng thấy rằng khụng cú vấn đề xó hội nào quan trọng hơn là vấn đề chế độ quõn chủ và chế độ cộng hũa 1) . Vừa rồi ụng Hai-nơ-txen chỉ nhỡn thấy sự khỏc nhau giữa quyền lực của đồng tiền và quyền lực chớnh trị; cũn giờ đõy ụng ta lại chỉ thấy sự thống nhất giữa cỏc vấn đề chớnh trị và xó hội. Vả lại, sự mự quỏng nực cười và thỏi độ hốn nhỏt đỏng khinh của những kẻ đối lập với ụng ta, ụng ta tất nhiờn vẫn thấy như cũ. Cỏc quan hệ chớnh trị giữa con người với nhau, tất nhiờn, cũng chớnh là những quan hệ xó hội cụng cộng, như tất cả mọi quan hệ trong đú con người sống với nhau. Vỡ vậy ngay cả mọi vấn đề cú liờn quan tới cỏc quan hệ qua lại giữa con người với nhau cũng là những vấn đề xó hội. Trong sự ngõy thơ của mỡnh, anh chàng thụ tục nghĩ rằng trỡnh bày những quan điểm tương tự mà vị trớ của chỳng nằm trong tập giỏo lý vấn đỏp dành cho trẻ em lờn tỏm, chẳng những cú nghĩa là đó núi ra một cỏi gỡ đú, mà cũn cú nghĩa là đó nộm một vật nặng gỡ đú lờn cỏn cõn của những xung đột hiện nay. Cú điều ngẫu nhiờn là chỳng ta càng rời bỏ lĩnh vực chế độ quõn chủ chuyờn chế thỡ những vấn đề xó hội mà ở thời đại chỳng ta người ta quan tõm tới càng trở nờn quan trọng. Chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản khởi đầu khụng phải ở Đức, mà là ở Anh, Phỏp và Bắc Mỹ. Đảng cộng sản thật sự tớch cực đó xuất hiện lần đầu tiờn trong thời kỳ cỏch mạng tư sản, vào lỳc chế độ quõn chủ lập hiến bị Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen,  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung số 84. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... thủ tiờu. Những người cộng hũa triệt để nhất, ở Anh là những người bỡnh quõn chủ nghĩa 1 4 7 , ở Phỏp là Ba-bớp, Bu-ụ-na-rụ-ti v.v., là những người đầu tiờn tuyờn bố những vấn đề xó hội đú. Âm mưu của Ba-bớp, do một người bạn và một đồng chớ trong đảng của ụng là Bu-ụ-na-rụ-ti 1 4 8 tả lại, cho thấy những người cộng hũa đú đó tỡm thấy như thế nào trong sự vận động lịch sử cỏi niềm tin tưởng cho rằng với việc loại trừ vấn đề xó hội về chế độ quõn chủ và chế độ cộng hũa, thỡ chưa một vấn đề xó hội nào được giải quyết vỡ lợi ớch của giai cấp Vấn đề sở hữu, như nú được đặt ra trong thời đạ i chỳng ta, hoàn toàn khụng chỉ quy vào việc - theo cỏch núi của Hainơ-txen - làm sỏng tỏ một lần nữa xem liệu cú cụng bằng khụng khi một người chiếm tất cả, cũn người khỏc thỡ khụng chiếm gỡ, một người riờng biệt nhỡn chung cú thể chiếm một cỏi gỡ đú, cũng khụng thể quy vào vấn đề lương tõm cựng những cõu núi về sự cụng bằng cũng giản đơn như vậy. Vấn đề sở hữu biểu hiện ra dưới một hỡnh thức rất khỏc biệt, tương ứng với những giai đoạn phỏt triển khỏc nhau của cụng nghiệp núi chung và với những giai đoạn phỏt triển đặc biệt của nú ở cỏc nước khỏc nhau. Chẳng hạn, đối với những người nụng dõn ở Ga-li-xi, vấn đề sở hữu được quy vào việc biến chế độ sở hữu ruộng đất phong kiến thành chế độ sở hữu ruộng đất tiểu tư sản. Đối với họ nú mang đỳng cỏi ý nghĩa như đối với nụng dõn Phỏp trước năm 1789. Ngược lại, người làm cụng nhật nụng nghiệp ở Anh lại khụng cú quan hệ gỡ với người chủ ruộng đất. Anh ta chỉ cú quan hệ với chủ trại ấp, tức là với nhà tư bản - kinh doanh quản lý nụng nghiệp theo cựng những nguyờn lý quản lý nhà mỏy. Về phớa mỡnh, nhà tư bản - kinh doanh đú nộp địa tụ cho chủ ruộng đất, vỡ thế mà cú quan hệ trực tiếp với người chủ ruộng. Bởi vậy việc thủ tiờu chế độ sở hữu ruộng đất là vấn đề sở hữu cú tầm quan trọng bậc nhất đối với giai cấp tư sản cụng nghiệp Anh, và cuộc đấu ễng Hai-nơ-txen cũn sống đến ngày quyền lực của sở hữu ngay ở Phổ sẽ bị cưỡng bức kết hụn với quyền lực chớnh trị. Ta hóy Cỏc ụng muốn biến những vấn đề xó hội thành những vấn đề chớnh của thời đại chỳng ta và khụng thấy rằng khụng cú vấn đề xó hội nào quan trọng hơn là vấn đề chế độ quõn chủ và chế độ cộng hũa 1) . Vừa rồi ụng Hai-nơ-txen chỉ nhỡn thấy sự khỏc nhau giữa quyền lực của đồng tiền và quyền lực chớnh trị; cũn giờ đõy ụng ta lại chỉ thấy sự thống nhất giữa cỏc vấn đề chớnh trị và xó hội. Vả lại, sự mự quỏng nực cười và thỏi độ hốn nhỏt đỏng khinh của những kẻ đối lập với ụng ta, ụng ta tất nhiờn vẫn thấy như cũ. Cỏc quan hệ chớnh trị giữa con người với nhau, tất nhiờn, cũng chớnh là những quan hệ xó hội cụng cộng, như tất cả mọi quan hệ trong đú con người sống với nhau. Vỡ vậy ngay cả mọi vấn đề cú liờn quan tới cỏc quan hệ qua lại giữa con người với nhau cũng là những vấn đề xó hội. Trong sự ngõy thơ của mỡnh, anh chàng thụ tục nghĩ rằng trỡnh bày những quan điểm tương tự mà vị trớ của chỳng nằm trong tập giỏo lý vấn đỏp dành cho trẻ em lờn tỏm, chẳng những cú nghĩa là đó núi ra một cỏi gỡ đú, mà cũn cú nghĩa là đó nộm một vật nặng gỡ đú lờn cỏn cõn của những xung đột hiện nay. Cú điều ngẫu nhiờn là chỳng ta càng rời bỏ lĩnh vực chế độ quõn chủ chuyờn chế thỡ những vấn đề xó hội mà ở thời đại chỳng ta người ta quan tõm tới càng trở nờn quan trọng. Chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản khởi đầu khụng phải ở Đức, mà là ở Anh, Phỏp và Bắc Mỹ. Đảng cộng sản thật sự tớch cực đó xuất hiện lần đầu tiờn trong thời kỳ cỏch mạng tư sản, vào lỳc chế độ quõn chủ lập hiến bị Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen,  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung số 84. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... thủ tiờu. Những người cộng hũa triệt để nhất, ở Anh là những người bỡnh quõn chủ nghĩa 1 4 7 , ở Phỏp là Ba-bớp, Bu-ụ-na-rụ-ti v.v., là những người đầu tiờn tuyờn bố những vấn đề xó hội đú. Âm mưu của Ba-bớp, do một người bạn và một đồng chớ trong đảng của ụng là Bu-ụ-na-rụ-ti 1 4 8 tả lại, cho thấy những người cộng hũa đú đó tỡm thấy như thế nào trong sự vận động lịch sử cỏi niềm tin tưởng cho rằng với việc loại trừ vấn đề xó hội về chế độ quõn chủ và chế độ cộng hũa, thỡ chưa một vấn đề xó hội nào được giải quyết vỡ lợi ớch của giai cấp Vấn đề sở hữu, như nú được đặt ra trong thời đạ i chỳng ta, hoàn toàn khụng chỉ quy vào việc - theo cỏch núi của Hainơ-txen - làm sỏng tỏ một lần nữa xem liệu cú cụng bằng khụng khi một người chiếm tất cả, cũn người khỏc thỡ khụng chiếm gỡ, một người riờng biệt nhỡn chung cú thể chiếm một cỏi gỡ đú, cũng khụng thể quy vào vấn đề lương tõm cựng những cõu núi về sự cụng bằng cũng giản đơn như vậy. Vấn đề sở hữu biểu hiện ra dưới một hỡnh thức rất khỏc biệt, tương ứng với những giai đoạn phỏt triển khỏc nhau của cụng nghiệp núi chung và với những giai đoạn phỏt triển đặc biệt của nú ở cỏc nước khỏc nhau. Chẳng hạn, đối với những người nụng dõn ở Ga-li-xi, vấn đề sở hữu được quy vào việc biến chế độ sở hữu ruộng đất phong kiến thành chế độ sở hữu ruộng đất tiểu tư sản. Đối với họ nú mang đỳng cỏi ý nghĩa như đối với nụng dõn Phỏp trước năm 1789. Ngược lại, người làm cụng nhật nụng nghiệp ở Anh lại khụng cú quan hệ gỡ với người chủ ruộng đất. Anh ta chỉ cú quan hệ với chủ trại ấp, tức là với nhà tư bản - kinh doanh quản lý nụng nghiệp theo cựng những nguyờn lý quản lý nhà mỏy. Về phớa mỡnh, nhà tư bản - kinh doanh đú nộp địa tụ cho chủ ruộng đất, vỡ thế mà cú quan hệ trực tiếp với người chủ ruộng. Bởi vậy việc thủ tiờu chế độ sở hữu ruộng đất là vấn đề sở hữu cú tầm quan trọng bậc nhất đối với giai cấp tư sản cụng nghiệp Anh, và cuộc đấu tranh của nú chống những đạo luật về ngũ cốc cũng mang ý nghĩa ấy. Ngược lại, đối với những người làm cụng nhật nụng nghiệp ở Anh thỡ việc thủ tiờu tư bản là vấn đề sở hữu cú tầm quan trọng bậc nhất cũng như đối với cụng nhõn cụng xưởng ở Anh. Cả trong cuộc cỏch mạng Anh cũng như trong cuộc cỏch mạng Phỏp, cỏch đặt vấn đề sở hữu tựu trung là ở việc mở rộng tự do cạnh tranh và thủ tiờu tất cả mọi quan hệ sở hữu phong kiến: sự chiếm hữu ruộng đất phong kiến, cỏc phường hội, cỏc tổ chức độc quyền v.v. là những thứ đó thành gụng xiềng đối với nền cụng nghiệp đó phỏt triển trong cỏc thế kỷ XVI - XVIII. Sau hết, ở thời đại chỳng ta ý nghĩa của vấn đề sở hữu là thủ tiờu sự xung đột do nền đại cụng nghi ệp, sự phỏt triển của thị trường thế giới và tự do cạnh tranh sinh ra. Vấn đề sở hữu bao giờ cũng là vấn đề sống cũn của giai cấp này hay giai cấp khỏc - tựy thuộc vào trỡnh độ phỏt triển của cụng nghiệp. Ở thế kỷ XVII và thế kỷ XVIII, khi vấn đề đặt ra là thủ tiờu những quan hệ sở hữu phong kiến thỡ vấn đề sở hữu là vấn đề sinh tử của giai cấp tư sản. Ở thế kỷ XIX, khi vấn đề đặt ra là thủ tiờu những quan hệ sở hữu tư sản thỡ vấn đề sở hữu là vấn đề sống cũn của giai cấp cụng nhõn. Cho nờn, vấn đề sở hữu mà ở thời đại chỳng ta đó thành một vấn đề lịch sử toàn thế giới, chỉ cú ý nghĩa trong xó hội tư sản hiện đại mà thụi. Xó hội này càng phỏt triển bao nhiờu, do vậy mà giai cấp tư sản ở một nước nào đú càng phỏt triển về mặt kinh tế bao nhiờu, và vỡ thế mà chớnh quyền nhà nước càng mang nặng tớnh chất tư sản, thỡ vấn đề xó hội nổi lờn càng gay gắt bấy nhiờu: ở Phỏp gay gắt hơn ở Đức, ở Anh gay gắt hơn ở Phỏp, dưới chế độ quõn chủ lập hiến gay gắt hơn dưới chế độ quõn chủ chuyờn chế, dưới chế độ cộng hũa gay gắt hơn dưới chế độ quõn chủ lập hiến. Chẳng hạn như những xung đột do hệ thống tớn dụng, đầu cơ v.v. gõy ra, khụng ở đõu lại mang tớnh chất trầm trọng như ở SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Bắc Mỹ. Cũng như khụng ở đõu sự bất bỡnh đẳng về mặt xó hội lại nổi lờn dưới một hỡnh thức gay gắt như ở cỏc bang miền đụng Bắc Mỹ vỡ rằng tại đõy nú ớt bị sự bất bỡnh đẳng về chớnh trị làm lu mờ hơn so với ở bất kỳ nơi nào khỏc. Nếu như tỡnh trạng bần cựng ở đõy cũn chưa phỏt triển tới mức như ở Anh thỡ đú là do những tỡnh hỡnh kinh tế quyết định, ch ỳng ta khụng thể dừng lại phõn tớch tỉ mỉ những tỡnh hỡnh này ở đõy. Tuy nhiờn, cả ở nơi đõy tỡnh trạng bần cựng húa cũng đạt đến những bước phỏt triển nổi bật. Ở nước này, nơi khụng cú những đẳng cấp cú đặc quyền đặc lợi, nơi tất cả mọi giai cấp trong xó hội đều cú quyền như nhau (nhưng cỏi khú chớnh là ở chỗ cũn tồn tại giai cấp) và nơi mà dõn chỳng của ta cũn xa mới lấn ỏt được sự phỏt triển của tư liệu sinh hoạt, cỏi cảnh tượng bần cựng húa tăng lờn nhanh chúng như vậy thực đỏng lo ngại. (Bỏo cỏo của ụng Mờ-rờ-đớt trước Quốc hội lập phỏp Pen -xin-va-ni 1 4 9 ). Đó chứng minh được rằng trong vũng 25 năm hiện tượng bần cựng húa ở Mỏt-xa-xiu-dột tăng 60% (trớch ở Register của một người Mỹ tờn là Là một trong số cỏc nhà kinh tế học nổi tiếng nhất Bắc Mỹ, hơn nữa là một người cấp tiến, Tụ-mỏt Cu-pơ đề nghị: 1) Cấm những người vụ sản kết hụn. 2) Bói bỏ quyền phổ thụng đầu phiếu, vỡ rằng, ụng ta thốt lờn, xó hội được lập ra để bảo vệ sở hữu. Những kẻ do những quy luật kinh tế vĩnh cửu, mà vĩnh viễn bị tước đoạt mất sở hữu, cú thể cú đũi hỏi hợp lý gỡ về quyền ban bố cỏc đạo luật về sở hữu thuộc về người khỏc? Hai tầng lớp dõn cư ấy cú thể cú những động cơ và lợi ớch chung gỡ? Chỉ cú một trong hai điều: hoặc giai cấp cụng nhõn mang tõm trạng p hi cỏch mạng, khi ấy nú bảo vệ lợi ớch của cỏc ụng chủ mà sự tồn tại của nú phụ thuộc vào. Chẳng hạn, trong những cuộc bầu cử vừa rồi ở xứ Anh Mới cỏc chủ xưởng muốn đảm bảo cho mỡnh phiếu bầu của cử tri, đó in t ờn ứng cử viờn của họ lờn một miếng vải, và mỗi cụng nhõn của họ đeo miếng vải ấy ở chỗ cài cỳc quần. Hoặc là do cuộc sống chung trong tập thể v.v. mà giai cấp c ụng nh õn t rở th ành tranh của nú chống những đạo luật về ngũ cốc cũng mang ý nghĩa ấy. Ngược lại, đối với những người làm cụng nhật nụng nghiệp ở Anh thỡ việc thủ tiờu tư bản là vấn đề sở hữu cú tầm quan trọng bậc nhất cũng như đối với cụng nhõn cụng xưởng ở Anh. Cả trong cuộc cỏch mạng Anh cũng như trong cuộc cỏch mạng Phỏp, cỏch đặt vấn đề sở hữu tựu trung là ở việc mở rộng tự do cạnh tranh và thủ tiờu tất cả mọi quan hệ sở hữu phong kiến: sự chiếm hữu ruộng đất phong kiến, cỏc phường hội, cỏc tổ chức độc quyền v.v. là những thứ đó thành gụng xiềng đối với nền cụng nghiệp đó phỏt triển trong cỏc thế kỷ XVI - XVIII. Sau hết, ở thời đại chỳng ta ý nghĩa của vấn đề sở hữu là thủ tiờu sự xung đột do nền đại cụng nghi ệp, sự phỏt triển của thị trường thế giới và tự do cạnh tranh sinh ra. Vấn đề sở hữu bao giờ cũng là vấn đề sống cũn của giai cấp này hay giai cấp khỏc - tựy thuộc vào trỡnh độ phỏt triển của cụng nghiệp. Ở thế kỷ XVII và thế kỷ XVIII, khi vấn đề đặt ra là thủ tiờu những quan hệ sở hữu phong kiến thỡ vấn đề sở hữu là vấn đề sinh tử của giai cấp tư sản. Ở thế kỷ XIX, khi vấn đề đặt ra là thủ tiờu những quan hệ sở hữu tư sản thỡ vấn đề sở hữu là vấn đề sống cũn của giai cấp cụng nhõn. Cho nờn, vấn đề sở hữu mà ở thời đại chỳng ta đó thành một vấn đề lịch sử toàn thế giới, chỉ cú ý nghĩa trong xó hội tư sản hiện đại mà thụi. Xó hội này càng phỏt triển bao nhiờu, do vậy mà giai cấp tư sản ở một nước nào đú càng phỏt triển về mặt kinh tế bao nhiờu, và vỡ thế mà chớnh quyền nhà nước càng mang nặng tớnh chất tư sản, thỡ vấn đề xó hội nổi lờn càng gay gắt bấy nhiờu: ở Phỏp gay gắt hơn ở Đức, ở Anh gay gắt hơn ở Phỏp, dưới chế độ quõn chủ lập hiến gay gắt hơn dưới chế độ quõn chủ chuyờn chế, dưới chế độ cộng hũa gay gắt hơn dưới chế độ quõn chủ lập hiến. Chẳng hạn như những xung đột do hệ thống tớn dụng, đầu cơ v.v. gõy ra, khụng ở đõu lại mang tớnh chất trầm trọng như ở SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Bắc Mỹ. Cũng như khụng ở đõu sự bất bỡnh đẳng về mặt xó hội lại nổi lờn dưới một hỡnh thức gay gắt như ở cỏc bang miền đụng Bắc Mỹ vỡ rằng tại đõy nú ớt bị sự bất bỡnh đẳng về chớnh trị làm lu mờ hơn so với ở bất kỳ nơi nào khỏc. Nếu như tỡnh trạng bần cựng ở đõy cũn chưa phỏt triển tới mức như ở Anh thỡ đú là do những tỡnh hỡnh kinh tế quyết định, ch ỳng ta khụng thể dừng lại phõn tớch tỉ mỉ những tỡnh hỡnh này ở đõy. Tuy nhiờn, cả ở nơi đõy tỡnh trạng bần cựng húa cũng đạt đến những bước phỏt triển nổi bật. Ở nước này, nơi khụng cú những đẳng cấp cú đặc quyền đặc lợi, nơi tất cả mọi giai cấp trong xó hội đều cú quyền như nhau (nhưng cỏi khú chớnh là ở chỗ cũn tồn tại giai cấp) và nơi mà dõn chỳng của ta cũn xa mới lấn ỏt được sự phỏt triển của tư liệu sinh hoạt, cỏi cảnh tượng bần cựng húa tăng lờn nhanh chúng như vậy thực đỏng lo ngại. (Bỏo cỏo của ụng Mờ-rờ-đớt trước Quốc hội lập phỏp Pen -xin-va-ni 1 4 9 ). Đó chứng minh được rằng trong vũng 25 năm hiện tượng bần cựng húa ở Mỏt-xa-xiu-dột tăng 60% (trớch ở Register của một người Mỹ tờn là Là một trong số cỏc nhà kinh tế học nổi tiếng nhất Bắc Mỹ, hơn nữa là một người cấp tiến, Tụ-mỏt Cu-pơ đề nghị: 1) Cấm những người vụ sản kết hụn. 2) Bói bỏ quyền phổ thụng đầu phiếu, vỡ rằng, ụng ta thốt lờn, xó hội được lập ra để bảo vệ sở hữu. Những kẻ do những quy luật kinh tế vĩnh cửu, mà vĩnh viễn bị tước đoạt mất sở hữu, cú thể cú đũi hỏi hợp lý gỡ về quyền ban bố cỏc đạo luật về sở hữu thuộc về người khỏc? Hai tầng lớp dõn cư ấy cú thể cú những động cơ và lợi ớch chung gỡ? Chỉ cú một trong hai điều: hoặc giai cấp cụng nhõn mang tõm trạng p hi cỏch mạng, khi ấy nú bảo vệ lợi ớch của cỏc ụng chủ mà sự tồn tại của nú phụ thuộc vào. Chẳng hạn, trong những cuộc bầu cử vừa rồi ở xứ Anh Mới cỏc chủ xưởng muốn đảm bảo cho mỡnh phiếu bầu của cử tri, đó in t ờn ứng cử viờn của họ lờn một miếng vải, và mỗi cụng nhõn của họ đeo miếng vải ấy ở chỗ cài cỳc quần. Hoặc là do cuộc sống chung trong tập thể v.v. mà giai cấp c ụng nh õn t rở th ành một giai cấp cỏch mạng, SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Và ụng ta càu nhàu: và khi ấy chớnh quyền trong nước sớm muộn cũng sẽ chuyển sang tay nú, mà dưới chế độ ấy sẽ khụ ng cú thứ sở hữu nào được bảo đảm 1 ) . Cả ở Anh, dưới cỏi tờn phỏi Hiến chương, lẫn ở Bắc Mỹ, dưới cỏi tờn phỏi cải cỏch-dõn tộc, cụng nhõn đó hỡnh thành một chớnh đảng, và khẩu hiệu chiến đấu của đảng tuyệt nhiờn khụng phải là chế độ cộng hũa thay cho chế độ quõn chủ, mà là quyền thống trị của giai cấp cụng nhõn thay thế cho quyền thống trị của giai cấp tư sản. Mà chớnh bởi lẽ trong xó hội tư sản hiện đại, với những hỡnh thức nhà nước theo chế độ đại nghị cộng hũa hay lập hiến tương ứng với nú, vấn đề sở hữu trở thành vấn đề xó hội quan trọng nhất, cho nờn chỉ cú tớnh hạn chế về nhu cầu của anh tiểu thị dõn Đức mới cú thể bắt buộc anh ta dẫu sao cũng phải kờu lờn rằng vấn đề chế độ quõn chủ là vấn đề xó hội quan trọng nhất trong thời đại chỳng ta. Cũng đỳng như vậy, tiến sĩ Li-xtơ trong lời tựa cho cuốn Kinh tế chớnh trị quốc dõn 151 đó ngõy thơ bộc lộ nỗi buồn phiền của ụng ta về chuyện người ta đó nhỡn nhận một cỏch sai lầm vấn đề xó hội quan trọng nhất của thời đại chỳng ta là ở tỡnh trạng bần cựng húa, chứ khụng phải ở thuế quan bảo hộ. Sự khỏc nhau giữa đồng tiền và quyền lực đồng thời cũng là sự khỏc nhau cỏ nhõn giữa hai kẻ tranh đua. Đứa trẻ nhỏ xuất hiện như một loại kẻ cắp vặt chỉ cú quan hệ với những kẻ thự cú tiền; khỏc với em bộ, ch àng lực sĩ cường trỏng phi thường đấu sức với những kẻ mạnh trờn thế gian này. Tuy nhiờn, ở đõy, cỏ nhõn Ngài ở vào hoàn cảnh khỏ hơn tụi 1 ) . Tuy nhiờn, ở trong hoàn cảnh thuận lợi nhất là  những kẻ mạnh trờn thế gian này, họ đó thở phào nhẹ nhừm khi ụng Hainơ-txen sấn sổ lao vào đứa học trũ của ụng ta: Giờ đõy ễng, cũng như tất cả mọi người cộng sản, đó mất năng lực nhận thức mối liờn hệ giữa chớnh trị và những điều kiện xó hội  2 ) . Chỳng ta vừa mới nghe một bài thuyết giỏo đạo đức, trong đú, với một sự mộc mạc đỏng kinh ngạc, con người vĩ đại đó vạch ra trờn những nột đại thể mối liờn hệ giữa chớnh trị và cỏc điều kiện xó hội. Ngay đú ụng ta dựng thớ dụ về chế độ quõn chủ để chỉ cho người học trũ của ụng ta được thấy tận mắt cỏch vận dụng phương phỏp đú trong thực tiễn. Bọn vua chỳa, hay là chế độ quõn chủ, ụng ta núi, là  những thủ phạm chớnh gõy ra tất cả mọi tai họa và cảnh nghốo khổ. Ở những nơi chế độ quõn chủ bị thủ tiờu rồi thỡ, đươn g nhiờn, cả cỏi phương phỏp giải thớch ấy cũng khụng thành vấn đề nữa, cho nờn chế độ nụ lệ đó đưa những nền cộng hũa cổ đại tới chỗ diệt vong, chế độ nụ lệ sẽ dẫn tới những xung đột khủng khiếp nhất ở cỏc bang miền nam nước cộng hũa Bắc Mỹ 3 ) sẽ cú thể kờu thốt lờn như Giụn Phụn-xtỏp: ễi, giỏ như những luận cứ mà cũng rẻ như quả mõm xụi nhỉ! 1 5 2 . Nhưng trước hết: ai hoặc cỏi gỡ đó sinh ra bọn vua chỳa và chế độ quõn chủ? Đó cú một thời vỡ lợi ớch xó hội mà nhõn dõn phải cử những Indosso la corazza, el'ộlmo in testa 2) . Thomas Cooper. Lectures on political economy. Columbia. p. 316-365 [Tụ-mỏt Cu-pơ. Những bài giảng về kinh tế chớnh trị. Cụ-lụng-bi, tr. 316-365]. Ariosto. Orlando Furioso [A-ri-ụ-xtụ. Rụ-lăng giận dữ]. Người y mặc ỏo giỏp, đầu đội mũ Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen,  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung, số 84. Về vấn đề này xem thờm hồi ký của Giộp-phộc-xơn, là một trong những người sỏng lập ra nước Cộng hũa Mỹ, đó hai lần làm tổng thống nước này. một giai cấp cỏch mạng, SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Và ụng ta càu nhàu: và khi ấy chớnh quyền trong nước sớm muộn cũng sẽ chuyển sang tay nú, mà dưới chế độ ấy sẽ khụ ng cú thứ sở hữu nào được bảo đảm 1 ) . Cả ở Anh, dưới cỏi tờn phỏi Hiến chương, lẫn ở Bắc Mỹ, dưới cỏi tờn phỏi cải cỏch-dõn tộc, cụng nhõn đó hỡnh thành một chớnh đảng, và khẩu hiệu chiến đấu của đảng tuyệt nhiờn khụng phải là chế độ cộng hũa thay cho chế độ quõn chủ, mà là quyền thống trị của giai cấp cụng nhõn thay thế cho quyền thống trị của giai cấp tư sản. Mà chớnh bởi lẽ trong xó hội tư sản hiện đại, với những hỡnh thức nhà nước theo chế độ đại nghị cộng hũa hay lập hiến tương ứng với nú, vấn đề sở hữu trở thành vấn đề xó hội quan trọng nhất, cho nờn chỉ cú tớnh hạn chế về nhu cầu của anh tiểu thị dõn Đức mới cú thể bắt buộc anh ta dẫu sao cũng phải kờu lờn rằng vấn đề chế độ quõn chủ là vấn đề xó hội quan trọng nhất trong thời đại chỳng ta. Cũng đỳng như vậy, tiến sĩ Li-xtơ trong lời tựa cho cuốn Kinh tế chớnh trị quốc dõn 151 đó ngõy thơ bộc lộ nỗi buồn phiền của ụng ta về chuyện người ta đó nhỡn nhận một cỏch sai lầm vấn đề xó hội quan trọng nhất của thời đại chỳng ta là ở tỡnh trạng bần cựng húa, chứ khụng phải ở thuế quan bảo hộ. Sự khỏc nhau giữa đồng tiền và quyền lực đồng thời cũng là sự khỏc nhau cỏ nhõn giữa hai kẻ tranh đua. Đứa trẻ nhỏ xuất hiện như một loại kẻ cắp vặt chỉ cú quan hệ với những kẻ thự cú tiền; khỏc với em bộ, ch àng lực sĩ cường trỏng phi thường đấu sức với những kẻ mạnh trờn thế gian này. Tuy nhiờn, ở đõy, cỏ nhõn Ngài ở vào hoàn cảnh khỏ hơn tụi 1 ) . Tuy nhiờn, ở trong hoàn cảnh thuận lợi nhất là  những kẻ mạnh trờn thế gian này, họ đó thở phào nhẹ nhừm khi ụng Hainơ-txen sấn sổ lao vào đứa học trũ của ụng ta: Giờ đõy ễng, cũng như tất cả mọi người cộng sản, đó mất năng lực nhận thức mối liờn hệ giữa chớnh trị và những điều kiện xó hội  2 ) . Chỳng ta vừa mới nghe một bài thuyết giỏo đạo đức, trong đú, với một sự mộc mạc đỏng kinh ngạc, con người vĩ đại đó vạch ra trờn những nột đại thể mối liờn hệ giữa chớnh trị và cỏc điều kiện xó hội. Ngay đú ụng ta dựng thớ dụ về chế độ quõn chủ để chỉ cho người học trũ của ụng ta được thấy tận mắt cỏch vận dụng phương phỏp đú trong thực tiễn. Bọn vua chỳa, hay là chế độ quõn chủ, ụng ta núi, là  những thủ phạm chớnh gõy ra tất cả mọi tai họa và cảnh nghốo khổ. Ở những nơi chế độ quõn chủ bị thủ tiờu rồi thỡ, đươn g nhiờn, cả cỏi phương phỏp giải thớch ấy cũng khụng thành vấn đề nữa, cho nờn chế độ nụ lệ đó đưa những nền cộng hũa cổ đại tới chỗ diệt vong, chế độ nụ lệ sẽ dẫn tới những xung đột khủng khiếp nhất ở cỏc bang miền nam nước cộng hũa Bắc Mỹ 3 ) sẽ cú thể kờu thốt lờn như Giụn Phụn-xtỏp: ễi, giỏ như những luận cứ mà cũng rẻ như quả mõm xụi nhỉ! 1 5 2 . Nhưng trước hết: ai hoặc cỏi gỡ đó sinh ra bọn vua chỳa và chế độ quõn chủ? Đó cú một thời vỡ lợi ớch xó hội mà nhõn dõn phải cử những Indosso la corazza, el'ộlmo in testa 2) . Thomas Cooper. Lectures on political economy. Columbia. p. 316-365 [Tụ-mỏt Cu-pơ. Những bài giảng về kinh tế chớnh trị. Cụ-lụng-bi, tr. 316-365]. Ariosto. Orlando Furioso [A-ri-ụ-xtụ. Rụ-lăng giận dữ]. Người y mặc ỏo giỏp, đầu đội mũ Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen,  Deutsche-Brỹsseler-Zeitung, số 84. Về vấn đề này xem thờm hồi ký của Giộp-phộc-xơn, là một trong những người sỏng lập ra nước Cộng hũa Mỹ, đó hai lần làm tổng thống nước này. người xuất sắc nhất ra lónh đạo họ. Sau đú cương vị ấy trở thành cha truyền con nối trong những dũng họ nhất định. Và, sau hết, do ngu dốt và hư hỏng mà con người đó để cho tỡnh trạng lạm dụng đú diễn ra trong nhiều thế kỷ. Nếu như cú triệu tập một cuộc hội nghị tất cả cỏc nhà ba ho a bẩm sinh ở chõu Âu thỡ họ cũng sẽ khụng thể đưa ra lời giải đỏp khỏc. Và nếu như anh mà cú đọc hết tất cả cỏc tỏc phẩm của ụng Hai-nơ-txen, anh cũng sẽ khụng tỡm thấy được trong đú lời giải đỏp nào khỏc. Lý trớ lành mạnh của con người vững vàng cho rằng hễ tuyờn bố mỡnh là đối thủ của chế độ quõn chủ, như thế là ụng ta đó giải thớch nú rồi. Nhưng cỏi khú nhất đối với lý trớ bỡnh thường đú tưởng chừng như phải là ở chỗ giải thớch từ đõu mà xuất hiện đối thủ của lý trớ con người lành mạnh và của phẩm giỏ đạo đức của con người và bằng cỏch nào mà nú kộo dài được sự tồn tại bền bỉ một cỏch kỳ lạ của nú trong suốt nhiều thế kỷ. Chẳng cú gỡ đơn giản hơn! Những thế kỷ ấy qua đi khụng cú lý trớ lành mạnh của con người và phẩm giỏ đạo đức của con người. Núi cỏch khỏc: lý trớ và đạo đức của mấy thế kỷ đó phự hợp với chế độ quõn chủ, chứ khụng mõu thuẫn với nú. Và chớnh cỏi lý trớ ấy cựng cỏi đạo đức ấy của những thế kỷ qua là cỏi mà lý trớ lành mạnh của con người ở thời đại chỳng ta khụng hiểu nổi. Nú khụng hiểu, thế nhưng lại khinh bỉ chỳng. Từ lĩnh vực lịch sử nú trốn chạy sang lĩnh vực đạo đức và tại đấy cú thể tung ra toàn bộ trọng phỏo của sự phẫn nộ đạo đức của nú. Và cũng như lý trớ chớnh trị lành mạnh của con người đó giải thớch ở đõy nguồn gốc và sự tồn tại lõu dài của chế độ quõn chủ như là kết quả của sự dại dột tụn giỏo, lý trớ tụn giỏo lành mạnh của con người đó giải thớch dị giỏo và tinh thần vụ đạo là do bàn tay quỷ gõy ra. Cũng bằng cỏch đú lý trớ phi tụn giỏo lành mạnh của con người giải thớch tụn giỏo là do bàn tay quỷ, tức cỏc cha cố, gõy ra. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Nhưng một khi ụng Hai-nơ-txen đó chứng minh được nguồn gốc của chế độ quõn chủ bằng những lời lẽ tầm thường về đạo đức chung chung thỡ hoàn toàn tự nhiờn là nảy sinh ra cả kết luận về mối quan hệ giữa chế độ quõn chủ và những điều kiện xó hội. Chỳng ta hóy nghe đõy: Một con người duy nhất vơ vào tay mỡnh toàn bộ nhà nước, đem toàn thể nhõn dõn làm vật hy sinh ở mức độ này hay mức độ khỏc cho cỏ nhõn mỡnh và cỏc cận thần của mỡnh, chẳng những ch ỉ về phương diện vật chất mà cũn cả về phương diện tinh thần nữa, dựng nờn cho nhõn dõn một hệ thống thứ bậc bao gồm nhiều nấc nhục nhó khỏc nhau, phõn chia nhõn dõn, như thể gia sỳc gầy và bộo, thành những đẳng cấp và, về thực chất chỉ là để làm vừa lũng cỏ nhõn mỡnh, biến mỗi thành viờn của cộng đồng quốc gia thành một kẻ thự chớnh thức của thành viờn khỏc  1 ) . ễng Hai-nơ-txen nhỡn thấy cỏc bậc đế vương trờn đỉnh toà nhà xó hội Đức. Khụng phỳt nào ụng ta nghi ngờ bọn chỳng là những người đó xõy dựng nờn cỏi cơ sở xó hội ở Đức và hàng ngày vẫn đang tạo ra cỏi cơ sở ấy. Phải chăng cú thể giải thớch mối liờn hệ giữa chế độ quõn chủ và những điều kiện xó hội - mà nú là biểu hiện chớnh trị chớnh thức - bằng cỏch nào đơn giản hơn là biến cỏc bậc vua chỳa thành những kẻ sỏng tạo ra mối liờn hệ ấy! Cỏc cơ quan đại nghị nằm trong mối liờn hệ như thế nào với xó hội tư sản hiện đại do chỳng đại biểu? Cỏc cơ quan đú đó tạo ra xó hội ấy! Thế là thần tượng chớnh trị, với bộ mỏy và hệ thống thứ bậc của nú, đó tạo ra cỏi thế giới tội lỗi mà nú là kẻ được tụn thờ tối cao. Thế là thần tượng tụn giỏo đó tạo ra những điều kiện trần tục mà những điều kiện này lại được phản ỏnh trong thần tượng đú dưới hỡnh thức một cỏi gỡ huyền hoặc và được đưa lờn trời. Dĩ nhiờn là những kẻ thụ tục với sự hăng hỏi cần thiết đi tuyờn truyền cho sự anh minh kiểu xú nhà nh - vậy phải kinh ngạc và Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen, đoạn đó dẫn. người xuất sắc nhất ra lónh đạo họ. Sau đú cương vị ấy trở thành cha truyền con nối trong những dũng họ nhất định. Và, sau hết, do ngu dốt và hư hỏng mà con người đó để cho tỡnh trạng lạm dụng đú diễn ra trong nhiều thế kỷ. Nếu như cú triệu tập một cuộc hội nghị tất cả cỏc nhà ba ho a bẩm sinh ở chõu Âu thỡ họ cũng sẽ khụng thể đưa ra lời giải đỏp khỏc. Và nếu như anh mà cú đọc hết tất cả cỏc tỏc phẩm của ụng Hai-nơ-txen, anh cũng sẽ khụng tỡm thấy được trong đú lời giải đỏp nào khỏc. Lý trớ lành mạnh của con người vững vàng cho rằng hễ tuyờn bố mỡnh là đối thủ của chế độ quõn chủ, như thế là ụng ta đó giải thớch nú rồi. Nhưng cỏi khú nhất đối với lý trớ bỡnh thường đú tưởng chừng như phải là ở chỗ giải thớch từ đõu mà xuất hiện đối thủ của lý trớ con người lành mạnh và của phẩm giỏ đạo đức của con người và bằng cỏch nào mà nú kộo dài được sự tồn tại bền bỉ một cỏch kỳ lạ của nú trong suốt nhiều thế kỷ. Chẳng cú gỡ đơn giản hơn! Những thế kỷ ấy qua đi khụng cú lý trớ lành mạnh của con người và phẩm giỏ đạo đức của con người. Núi cỏch khỏc: lý trớ và đạo đức của mấy thế kỷ đó phự hợp với chế độ quõn chủ, chứ khụng mõu thuẫn với nú. Và chớnh cỏi lý trớ ấy cựng cỏi đạo đức ấy của những thế kỷ qua là cỏi mà lý trớ lành mạnh của con người ở thời đại chỳng ta khụng hiểu nổi. Nú khụng hiểu, thế nhưng lại khinh bỉ chỳng. Từ lĩnh vực lịch sử nú trốn chạy sang lĩnh vực đạo đức và tại đấy cú thể tung ra toàn bộ trọng phỏo của sự phẫn nộ đạo đức của nú. Và cũng như lý trớ chớnh trị lành mạnh của con người đó giải thớch ở đõy nguồn gốc và sự tồn tại lõu dài của chế độ quõn chủ như là kết quả của sự dại dột tụn giỏo, lý trớ tụn giỏo lành mạnh của con người đó giải thớch dị giỏo và tinh thần vụ đạo là do bàn tay quỷ gõy ra. Cũng bằng cỏch đú lý trớ phi tụn giỏo lành mạnh của con người giải thớch tụn giỏo là do bàn tay quỷ, tức cỏc cha cố, gõy ra. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Nhưng một khi ụng Hai-nơ-txen đó chứng minh được nguồn gốc của chế độ quõn chủ bằng những lời lẽ tầm thường về đạo đức chung chung thỡ hoàn toàn tự nhiờn là nảy sinh ra cả kết luận về mối quan hệ giữa chế độ quõn chủ và những điều kiện xó hội. Chỳng ta hóy nghe đõy: Một con người duy nhất vơ vào tay mỡnh toàn bộ nhà nước, đem toàn thể nhõn dõn làm vật hy sinh ở mức độ này hay mức độ khỏc cho cỏ nhõn mỡnh và cỏc cận thần của mỡnh, chẳng những ch ỉ về phương diện vật chất mà cũn cả về phương diện tinh thần nữa, dựng nờn cho nhõn dõn một hệ thống thứ bậc bao gồm nhiều nấc nhục nhó khỏc nhau, phõn chia nhõn dõn, như thể gia sỳc gầy và bộo, thành những đẳng cấp và, về thực chất chỉ là để làm vừa lũng cỏ nhõn mỡnh, biến mỗi thành viờn của cộng đồng quốc gia thành một kẻ thự chớnh thức của thành viờn khỏc  1 ) . ễng Hai-nơ-txen nhỡn thấy cỏc bậc đế vương trờn đỉnh toà nhà xó hội Đức. Khụng phỳt nào ụng ta nghi ngờ bọn chỳng là những người đó xõy dựng nờn cỏi cơ sở xó hội ở Đức và hàng ngày vẫn đang tạo ra cỏi cơ sở ấy. Phải chăng cú thể giải thớch mối liờn hệ giữa chế độ quõn chủ và những điều kiện xó hội - mà nú là biểu hiện chớnh trị chớnh thức - bằng cỏch nào đơn giản hơn là biến cỏc bậc vua chỳa thành những kẻ sỏng tạo ra mối liờn hệ ấy! Cỏc cơ quan đại nghị nằm trong mối liờn hệ như thế nào với xó hội tư sản hiện đại do chỳng đại biểu? Cỏc cơ quan đú đó tạo ra xó hội ấy! Thế là thần tượng chớnh trị, với bộ mỏy và hệ thống thứ bậc của nú, đó tạo ra cỏi thế giới tội lỗi mà nú là kẻ được tụn thờ tối cao. Thế là thần tượng tụn giỏo đó tạo ra những điều kiện trần tục mà những điều kiện này lại được phản ỏnh trong thần tượng đú dưới hỡnh thức một cỏi gỡ huyền hoặc và được đưa lờn trời. Dĩ nhiờn là những kẻ thụ tục với sự hăng hỏi cần thiết đi tuyờn truyền cho sự anh minh kiểu xú nhà nh - vậy phải kinh ngạc và Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen, đoạn đó dẫn. phẫn nộ về đạo đức khi nhỡn thấy kẻ địch đó nhận vào mỡnh cụng việc chứng minh cho bọn họ thấy quả tỏo khụng tạo ra cõy tỏo. Khoa nghiờn cứu lịch sử hiện đại cho biết là chế độ quõn chủ chuyờn chế ra đời trong cỏc thời kỳ quỏ độ, khi những đẳng cấp phong kiến cũ đi vào suy vong, cũn từ đẳng cấp thị dõn trung cổ hỡnh thành giai cấp tư sản hiện đại, và khi chưa cú bờn nào trong cỏc bờn đấu tranh với nhau thắng nổi bờn kia. Như vậy, những nhõn tố mà chế độ quõn chủ chuyờn chế dựa vào, khụng bao giờ lại là sản phẩm của chế độ đú; ngược lại, núi đỳng hơn là chỳng tạo ra tiền đề xó hội cho chế độ đú, cũn nguồn gốc lịch sử của tiền đề này đó quỏ - rừ ràng để chẳng cầ n nhắc tới nú ở đõy nữa. Việc ở Đức chế độ quõn chủ chuyờn chế xuất hiện muộn màng hơn và được duy trỡ lõu hơn chỉ là do giai cấp tư sản Đức phỏt triển một cỏch kỳ quỏi. Lời giải đỏp về tớnh chất bớ ẩn của sự phỏt triển đú cú thể tỡm thấy trong lịch sử thương nghiệp và cụng nghiệp. Sự suy tàn của những thành thị tự do tiểu thị dõn ở Đức, sự diệt vong của tầng lớp hiệp sĩ, sự thất bại của nụng dõn và sự thiết lập quyền lực tối cao của cỏc vương hầu cú thế lực do những tỡnh hỡnh trờn quyết định; sự sa sỳt của nền cụng nghiệp Đức và nền thương nghiệp Đức dựa trờn những quan hệ trung cổ thuần tỳy, đỳng vào lỳc thị trường thế giới hiện đại xuất hiện và đại cụng trường thủ cụng ra đời; đất nước hoang tàn khụng cú người ở và tỡnh trạng dó man trong nước - hậu quả của cuộc chiến tranh ba mươi năm; tớnh chất của cỏc ngành cụng nghiệp nội địa mới được khụi phục, - chẳng hạn như của ngành sản xuất lanh nhỏ bộ, - tương ứng với những quan hệ và điều kiện gia trưởng; đặc điểm của mặt hàng xuất khẩu, phần lớn là sản phẩm nụng nghiệp và vậy là nguồn tăng dự trữ sinh hoạt vật chất hầu như chỉ của độc một giới quý tộc - địa chủ và - do đú - làm cho nú được tăng cường tương đối so với tầng lớp thị dõn; địa vị phụ thuộc của Đức trờn thị trường thế giới núi SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... chung, mà kết quả là những khoản tiền người nước ngoài trợ cấp cho cỏc vương hầu lại là nguồn thu nhập quốc dõn chủ yếu; tớnh chất lệ thuộc bắt nguồn từ đú của tầng lớp thị dõn đối với triều đỡnh của cụng quốc v.v. và v.v. - đối với lý trớ lành mạnh của con người thụ tục, tất cả những tỡnh hỡnh đú, những tỡnh hỡnh tạo ra bộ mặt xó hội Đức và tổ chức chớnh trị phự hợp với nú, đó biến thành mấy cõu chõm ngụn sỏng suốt mà toàn bộ tớnh chất sỏng suốt của chỳng chớnh là ở chỗ cỏc chế độ quõn chủ Đức tạo ra xó hội Đức và hàng ngày vẫn đang tạo ra nú. Rất dễ giải thớch cỏi cảm giỏc sai lầm khiến cho lý trớ lành mạnh của con người nhận thấy nguồn gốc của xó hội Đức là chế độ quõn chủ, mà khụng nhỡn thấy nguồn gốc của chế độ quõn chủ là xó hội Đức. Thoạt nhỡn, - mà nú bao giờ cũng tưởng là cực kỳ thấu đỏo, nú đó nhận thấy rằng cỏc bậc vua chỳa Đức đều duy trỡ và bỏm riết lấy những trật tự xó hội cũ ở Đức, mà sự tồn tại chớnh trị của họ hoàn toàn phụ thuộc vào những trật tự ấy, và sử dụng bạo lực đối với những phần tử phỏ hoại. Mặt khỏc, nú lại thấy là những phần tử phỏ hoại cũng tiến hành đấu tranh chống lại chớnh quyền của nhà vua. Như vậy, cỏc cảm giỏc lành mạnh, cả năm thứ một lỳc, đều chứng minh rằng chế độ quõn chủ là cơ sở của xó hội cũ, của cơ cấu thứ bậc của nú, của cỏc định kiến và mõu thuẫn Nhưng khi xem xột kỹ lưỡng thỡ hiện tượng này chỉ bỏc bỏ cỏi quan niệm thụ thiển đó vụ tỡnh coi hiện tượng đú là một nguyờn Vai trũ bạo lực phản động mà chế độ quõn chủ nắm giữ chỉ chứng tỏ rằng trong những lỗ hổng của xó hội cũ đó hỡnh thành một xó hội mới, xó hội này phải tiếp nhận cả cỏi vỏ chớnh trị vỏ bọc tự nhiờn của xó hội cũ - như những xiềng xớch phi tự nhiờn và cần phải phỏ tung. Cỏc nhõn tố xó hội mới cú tớnh chất phẫn nộ về đạo đức khi nhỡn thấy kẻ địch đó nhận vào mỡnh cụng việc chứng minh cho bọn họ thấy quả tỏo khụng tạo ra cõy tỏo. Khoa nghiờn cứu lịch sử hiện đại cho biết là chế độ quõn chủ chuyờn chế ra đời trong cỏc thời kỳ quỏ độ, khi những đẳng cấp phong kiến cũ đi vào suy vong, cũn từ đẳng cấp thị dõn trung cổ hỡnh thành giai cấp tư sản hiện đại, và khi chưa cú bờn nào trong cỏc bờn đấu tranh với nhau thắng nổi bờn kia. Như vậy, những nhõn tố mà chế độ quõn chủ chuyờn chế dựa vào, khụng bao giờ lại là sản phẩm của chế độ đú; ngược lại, núi đỳng hơn là chỳng tạo ra tiền đề xó hội cho chế độ đú, cũn nguồn gốc lịch sử của tiền đề này đó quỏ - rừ ràng để chẳng cầ n nhắc tới nú ở đõy nữa. Việc ở Đức chế độ quõn chủ chuyờn chế xuất hiện muộn màng hơn và được duy trỡ lõu hơn chỉ là do giai cấp tư sản Đức phỏt triển một cỏch kỳ quỏi. Lời giải đỏp về tớnh chất bớ ẩn của sự phỏt triển đú cú thể tỡm thấy trong lịch sử thương nghiệp và cụng nghiệp. Sự suy tàn của những thành thị tự do tiểu thị dõn ở Đức, sự diệt vong của tầng lớp hiệp sĩ, sự thất bại của nụng dõn và sự thiết lập quyền lực tối cao của cỏc vương hầu cú thế lực do những tỡnh hỡnh trờn quyết định; sự sa sỳt của nền cụng nghiệp Đức và nền thương nghiệp Đức dựa trờn những quan hệ trung cổ thuần tỳy, đỳng vào lỳc thị trường thế giới hiện đại xuất hiện và đại cụng trường thủ cụng ra đời; đất nước hoang tàn khụng cú người ở và tỡnh trạng dó man trong nước - hậu quả của cuộc chiến tranh ba mươi năm; tớnh chất của cỏc ngành cụng nghiệp nội địa mới được khụi phục, - chẳng hạn như của ngành sản xuất lanh nhỏ bộ, - tương ứng với những quan hệ và điều kiện gia trưởng; đặc điểm của mặt hàng xuất khẩu, phần lớn là sản phẩm nụng nghiệp và vậy là nguồn tăng dự trữ sinh hoạt vật chất hầu như chỉ của độc một giới quý tộc - địa chủ và - do đú - làm cho nú được tăng cường tương đối so với tầng lớp thị dõn; địa vị phụ thuộc của Đức trờn thị trường thế giới núi SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... chung, mà kết quả là những khoản tiền người nước ngoài trợ cấp cho cỏc vương hầu lại là nguồn thu nhập quốc dõn chủ yếu; tớnh chất lệ thuộc bắt nguồn từ đú của tầng lớp thị dõn đối với triều đỡnh của cụng quốc v.v. và v.v. - đối với lý trớ lành mạnh của con người thụ tục, tất cả những tỡnh hỡnh đú, những tỡnh hỡnh tạo ra bộ mặt xó hội Đức và tổ chức chớnh trị phự hợp với nú, đó biến thành mấy cõu chõm ngụn sỏng suốt mà toàn bộ tớnh chất sỏng suốt của chỳng chớnh là ở chỗ cỏc chế độ quõn chủ Đức tạo ra xó hội Đức và hàng ngày vẫn đang tạo ra nú. Rất dễ giải thớch cỏi cảm giỏc sai lầm khiến cho lý trớ lành mạnh của con người nhận thấy nguồn gốc của xó hội Đức là chế độ quõn chủ, mà khụng nhỡn thấy nguồn gốc của chế độ quõn chủ là xó hội Đức. Thoạt nhỡn, - mà nú bao giờ cũng tưởng là cực kỳ thấu đỏo, nú đó nhận thấy rằng cỏc bậc vua chỳa Đức đều duy trỡ và bỏm riết lấy những trật tự xó hội cũ ở Đức, mà sự tồn tại chớnh trị của họ hoàn toàn phụ thuộc vào những trật tự ấy, và sử dụng bạo lực đối với những phần tử phỏ hoại. Mặt khỏc, nú lại thấy là những phần tử phỏ hoại cũng tiến hành đấu tranh chống lại chớnh quyền của nhà vua. Như vậy, cỏc cảm giỏc lành mạnh, cả năm thứ một lỳc, đều chứng minh rằng chế độ quõn chủ là cơ sở của xó hội cũ, của cơ cấu thứ bậc của nú, của cỏc định kiến và mõu thuẫn Nhưng khi xem xột kỹ lưỡng thỡ hiện tượng này chỉ bỏc bỏ cỏi quan niệm thụ thiển đó vụ tỡnh coi hiện tượng đú là một nguyờn Vai trũ bạo lực phản động mà chế độ quõn chủ nắm giữ chỉ chứng tỏ rằng trong những lỗ hổng của xó hội cũ đó hỡnh thành một xó hội mới, xó hội này phải tiếp nhận cả cỏi vỏ chớnh trị vỏ bọc tự nhiờn của xó hội cũ - như những xiềng xớch phi tự nhiờn và cần phải phỏ tung. Cỏc nhõn tố xó hội mới cú tớnh chất phỏ hoại này càng ớt phỏt triển bao nhiờu thỡ nga y cả lực lượng phản động điờn cuồng nhất của chớnh quyền cũ cũng càng bảo thủ bấy nhiờu. Những nhõn tố xó hội mới cú tớnh chất phỏ hoại đú càng phỏt triển bao nhiờu thỡ ngay cả những mưu đồ bảo thủ vụ hại nhất của chớnh quyền cũ cũng càng phản động bấy nh iờu. Tớnh chất phản động của chớnh quyền quõn chủ, lẽ ra phải chứng tỏ rằng chớnh quyền này tạo ra xó hội cũ thỡ, ngược lại, lại chứng tỏ rằng bản thõn chớnh quyền đú sẽ bị thủ tiờu 1 * một khi những điều kiện vật chất của xó hội cũ đó hết thời của chỳng. Tớ nh chất phản động của nú đồng thời cũng là tớnh chất phản động của xó hội cũ, xó hội này vẫn cũn là một xó hội chớnh thức và vỡ vậy cũng là người chớnh thức nắm quyền lực hoặc người nắm quyền lực chớnh thức. Khi nào những điều kiện sinh hoạt vật chất của xó hội phỏt triển tới mức mà việc cải tạo hỡnh thức chớnh trị chớnh thức của nú trở thành tất yếu sống cũn đối với nú thỡ khi ấy cả bộ mặt của chớnh quyền cũ sẽ thay đổi. Chẳng hạn, chế độ quõn chủ chuyờn chế, lẽ ra phải tập quyền, - mà ở đõy, núi trắng ra, chớnh là hoạt động khai húa của nú, - thỡ giờ đõy lại mưu toan tiến tới phõn quyền. Ra đời do sự thất bại của cỏc đẳng cấp phong kiến và tham gia tớch cực nhất vào việc đỏnh đổ những đẳng cấp ấy, chế độ quõn chủ chuyờn chế hiện đang cố giữ cho được dự chỉ là cỏi vẻ bề ngoài của những hàng rào ngăn cỏch phong kiến. Nếu như trong quỏ khứ nú đó bảo hộ thương nghiệp và cụng nghiệp, đồng thời qua đấy khuyến khớch giai cấp tư sản đi lờn, và nhỡn thấy ở nền thương nghiệp và cụng nghiệp những điều kiện cần thiết làm nờn cả sự hựng cường của quốc gia lẫn sự huy hoàng của bản thõn, thỡ giờ đõy ở khắp mọi nơi chế độ quõn chủ chuyờn chế đó trở thành chướng ngại trờn con đường phỏt triển của cụng Chơi chữ machen - tạo ra, abmachen - thủ tiờu. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... thương nghiệp, mà cụng thương nghiệp này đó biến thành thứ vũ khớ ngày càng nguy hiểm trong tay giai cấp tư sản đó hựng mạnh. Từ thành thị, là cỏi nụi của sự hưng thịnh của nú ấy, nú đưa mắt rụt rố và đờ đẫn nhỡn vào những trang trại nụng thụn được bún bằng xỏc cỏc địch thủ hựng mạnh thuở xưa của nú. Nhưng ụng Hai-nơ-txen, núi trắng ra, lại quan niệm mối liờn hệ giữa chớnh trị và những điều kiện xó hội chỉ là mối liờn hệ giữa cỏc chế độ quõn chủ Đức và cỏc tai họa và cảnh nghốo khổ Về mặt vật chất, chế độ quõn chủ cũng như mọi hỡnh thức nhà nước khỏc, chỉ trực tiếp đố nặng lờn giai cấp cụng nhõn dưới hỡnh thức thuế khúa. Sự tồn tại của một nhà nước biểu hiện về mặt kinh tế, được thể hiện ở thuế khúa. Quan lại và tăng lữ, binh lớnh và diễn viờn ba lờ, giỏo viờn và cảnh sỏt, viện bảo tàng kiểu Hy Lạp và thỏp kiểu gụ-tớch, lương bổng hàng năm của cỏc nguyờn thủ và bảng hạng ngạch quan chức, - tất cả những tạo vật đẹp như thần thoại ấy lỳc phụi thai đều nằm trong một hạt giống chung là thuế khúa. Và cú kẻ tầm thường hay lý sự nào mà lại khụng vạch ra cho nhõn dõn đúi khỏt thấy rằng thuế khúa, số tiền kiếm được một cỏch bất chớnh đú của cỏc bậc vua chỳa, là nguồn gốc của cảnh đúi nghốo của họ? Cỏc bậc vua chỳa Đức và cảnh nghốo khổ ở Đức! Núi cỏch khỏc, đú là thuế khúa để cho cỏc bậc vua chỳa tiệc tựng linh đỡnh và nhõn dõn thỡ trả bằng mồ hụi thấm mỏu họ! Một tài liệu thật là vụ tận cho cỏc vị cứu tinh của nhõn loại Chế độ quõn chủ đũi hỏi những khoản chi to lớn. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa. Hóy xột chẳng hạn ngõn sỏch nhà nước Bắc Mỹ, và hóy so sỏnh với ngõn sỏch đú xem 38 nước nhỏ xớu của chỳng ta phải đúng gúp bao nhiờu cho cỏi việc người ta cai trị chỳng và phỏ hoại này càng ớt phỏt triển bao nhiờu thỡ nga y cả lực lượng phản động điờn cuồng nhất của chớnh quyền cũ cũng càng bảo thủ bấy nhiờu. Những nhõn tố xó hội mới cú tớnh chất phỏ hoại đú càng phỏt triển bao nhiờu thỡ ngay cả những mưu đồ bảo thủ vụ hại nhất của chớnh quyền cũ cũng càng phản động bấy nh iờu. Tớnh chất phản động của chớnh quyền quõn chủ, lẽ ra phải chứng tỏ rằng chớnh quyền này tạo ra xó hội cũ thỡ, ngược lại, lại chứng tỏ rằng bản thõn chớnh quyền đú sẽ bị thủ tiờu 1 * một khi những điều kiện vật chất của xó hội cũ đó hết thời của chỳng. Tớ nh chất phản động của nú đồng thời cũng là tớnh chất phản động của xó hội cũ, xó hội này vẫn cũn là một xó hội chớnh thức và vỡ vậy cũng là người chớnh thức nắm quyền lực hoặc người nắm quyền lực chớnh thức. Khi nào những điều kiện sinh hoạt vật chất của xó hội phỏt triển tới mức mà việc cải tạo hỡnh thức chớnh trị chớnh thức của nú trở thành tất yếu sống cũn đối với nú thỡ khi ấy cả bộ mặt của chớnh quyền cũ sẽ thay đổi. Chẳng hạn, chế độ quõn chủ chuyờn chế, lẽ ra phải tập quyền, - mà ở đõy, núi trắng ra, chớnh là hoạt động khai húa của nú, - thỡ giờ đõy lại mưu toan tiến tới phõn quyền. Ra đời do sự thất bại của cỏc đẳng cấp phong kiến và tham gia tớch cực nhất vào việc đỏnh đổ những đẳng cấp ấy, chế độ quõn chủ chuyờn chế hiện đang cố giữ cho được dự chỉ là cỏi vẻ bề ngoài của những hàng rào ngăn cỏch phong kiến. Nếu như trong quỏ khứ nú đó bảo hộ thương nghiệp và cụng nghiệp, đồng thời qua đấy khuyến khớch giai cấp tư sản đi lờn, và nhỡn thấy ở nền thương nghiệp và cụng nghiệp những điều kiện cần thiết làm nờn cả sự hựng cường của quốc gia lẫn sự huy hoàng của bản thõn, thỡ giờ đõy ở khắp mọi nơi chế độ quõn chủ chuyờn chế đó trở thành chướng ngại trờn con đường phỏt triển của cụng Chơi chữ machen - tạo ra, abmachen - thủ tiờu. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... thương nghiệp, mà cụng thương nghiệp này đó biến thành thứ vũ khớ ngày càng nguy hiểm trong tay giai cấp tư sản đó hựng mạnh. Từ thành thị, là cỏi nụi của sự hưng thịnh của nú ấy, nú đưa mắt rụt rố và đờ đẫn nhỡn vào những trang trại nụng thụn được bún bằng xỏc cỏc địch thủ hựng mạnh thuở xưa của nú. Nhưng ụng Hai-nơ-txen, núi trắng ra, lại quan niệm mối liờn hệ giữa chớnh trị và những điều kiện xó hội chỉ là mối liờn hệ giữa cỏc chế độ quõn chủ Đức và cỏc tai họa và cảnh nghốo khổ Về mặt vật chất, chế độ quõn chủ cũng như mọi hỡnh thức nhà nước khỏc, chỉ trực tiếp đố nặng lờn giai cấp cụng nhõn dưới hỡnh thức thuế khúa. Sự tồn tại của một nhà nước biểu hiện về mặt kinh tế, được thể hiện ở thuế khúa. Quan lại và tăng lữ, binh lớnh và diễn viờn ba lờ, giỏo viờn và cảnh sỏt, viện bảo tàng kiểu Hy Lạp và thỏp kiểu gụ-tớch, lương bổng hàng năm của cỏc nguyờn thủ và bảng hạng ngạch quan chức, - tất cả những tạo vật đẹp như thần thoại ấy lỳc phụi thai đều nằm trong một hạt giống chung là thuế khúa. Và cú kẻ tầm thường hay lý sự nào mà lại khụng vạch ra cho nhõn dõn đúi khỏt thấy rằng thuế khúa, số tiền kiếm được một cỏch bất chớnh đú của cỏc bậc vua chỳa, là nguồn gốc của cảnh đúi nghốo của họ? Cỏc bậc vua chỳa Đức và cảnh nghốo khổ ở Đức! Núi cỏch khỏc, đú là thuế khúa để cho cỏc bậc vua chỳa tiệc tựng linh đỡnh và nhõn dõn thỡ trả bằng mồ hụi thấm mỏu họ! Một tài liệu thật là vụ tận cho cỏc vị cứu tinh của nhõn loại Chế độ quõn chủ đũi hỏi những khoản chi to lớn. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa. Hóy xột chẳng hạn ngõn sỏch nhà nước Bắc Mỹ, và hóy so sỏnh với ngõn sỏch đú xem 38 nước nhỏ xớu của chỳng ta phải đúng gúp bao nhiờu cho cỏi việc người ta cai trị chỳng và khống chế chỳng! Đối với những lời phản đối ầm ĩ của chớnh sỏch mỵ dõn hiếu danh đú, thỡ thậm chớ khụng cần đến những người cộng sản mà chỉ những nhà kinh tế tư sản, chẳng hạn như Ri-cỏc-đụ, Xờ-ni-o v.v., cũng đập lại được những lời phản đối đú một cỏch ngắn gọn và rừ ràng. Thuế khúa là thể hiện sự tồn tại về mặt kinh tế của nhà nước. Tiền cụng là thể hiện sự tồn tại về mặt kinh tế của cụng nhõn. Cần xỏc định xem giữa thuế khúa và tiền cụng cú mối quan hệ như thế nào. Mức tiền cụng trung bỡnh tất nhiờn bị cuộc cạnh tranh đưa về mức tối thiểu, tức là về mức tiền cụng cho phộp cụng nhõn duy trỡ một cỏch chật vật cuộc sống của họ và sự tồn tại của nũi giống của họ. Thuế khúa là một bộ phận của tiền cụng tối thiểu đú bởi vỡ sứ mệnh chớnh trị của cụng nhõn chớnh là ở chỗ đúng thuế. Nếu như tất cả cỏc thứ thuế đổ lờn đầu giai cấp cụng nhõn đều bị thủ tiờu triệt để thỡ hậu quả tất yếu của việc này sẽ là cắt giảm tiền cụng đi một khoản bằng tổng số tiền thuế hiện nay phải đúng đú. Do đấy mà, hoặc lợi nhuận của xớ nghiệp sẽ trực tiếp tăng lờn một mức đỳng như thế, hoặc sẽ cú sự thay đổi chỉ về hỡnh thức thu thuế mà thụi. Thay cho cỏch trả tiền cụng cú gộp cả vào đú tiền thuế mà người cụng nhõn phải đúng thỡ giờ đõy nhà tư bản sẽ nộp số tiền thuế đú khụng phải bằng con đường vũng mà nộp trực tiếp cho nhà nước. Nếu như ở Bắc Mỹ tiền cụng cao hơn ở chõu Âu thỡ đú quyết khụng phải là hậu quả của tỡnh hỡnh thuế khúa ở bờn ấy nhẹ hơ n. Đú là hậu quả của tỡnh hỡnh lónh thổ Bắc Mỹ, của tỡnh hỡnh thương nghiệp và cụng nghiệp của nú. Ở bờn đú, cầu so với cung về sức lao động vượt xa chõu Âu rất nhiều. Và chõn lý này thỡ mỗi học sinh đều biết cả rồi qua A-đam Xmớt. Cũn đối với giai cấp tư sản thỡ ngược lại, phương thức phõn bố và đỏnh thuế, cũng như chi dựng tiền thuế là một vấn đề sống SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... cũn do ảnh hưởng mà nú gõy ra cho thương nghiệp và cụng nghiệp, cũng như do thuế khúa là cỏi dõy chuyền vàng cú thể dựng để búp nghẹt chế độ quõn chủ chuyờ n chế. Sau khi giải thớch sõu sắc như vậy mối liờn hệ giữa chớnh trị và những điều kiện xó hội và giữa những quan hệ giai cấp với chớnh quyền nhà nước, ụng Hai-nơ-txen đắc chớ thốt lờn: Thực ra, trong cụng tỏc tuyờn truyền cỏch mạng của tụi, tụi khụng mắc phải tớnh thiển cận của những người cộng sản là những người khụng hướng về con người mà chỉ hướng về cỏc giai cấp và xỳi bẩy người ở cỏc ngành nghề khỏc nhau chống đối lại nhau, bởi vỡ tụi cho rằng cú khả năng là tỡnh người khụng phải lỳc nà o cũng phụ thuộc vào giai cấp hoặc độ lớn của tỳi tiền. Lý trớ lành mạnh của con người thụ tục biến sự khỏc nhau về giai cấp thành sự khỏc nhau về độ lớn của tỳi tiền và mõu thuẫn giai cấp thành sự phõn tranh giữa cỏc ngành nghề. Độ lớn của tỳi tiền - đú là sự khỏc nhau thuần tỳy về lượng mà vỡ nú cú thể tha hồ xỳi bẩy hai người thuộc cựng một giai cấp đỏnh lộn nhau. Mọi người đều biết cỏc phường hội thời trung cổ đối lập nhau theo nguyờn tắc khỏc nhau về ngành nghề. Nhưng người ta cũng biết rừ khụng kộm rằng sự khỏc nhau về giai cấp hiện nay quyết khụng khi nào lại dựa trờn ngành nghề; ngược lại, sự phõn cụng lao động tạo ra những hỡnh thức lao động khỏc nhau trong nội bộ cựng một giai cấp. Và tớnh thiển cận của bản thõn mỡnh, hoàn toàn lấy trong lũng cuộc sống của bản thõn và trong lý trớ con người lành mạnh của bản thõn ấy, lại được ụng Hai-nơ-txen nhạo bỏng gọi là tớnh thiển cận của những người cộng sản. Nhưng ta hóy cứ giả định trong giõy lỏt rằng ụng Hai-nơ-txen biết ụng ta núi gỡ, và, do đú, núi khụng phải về độ lớn khỏc nhau của tỳi tiền và khụng phải về sự phõn tranh giữa cỏc Rất cú khả năng là những cỏ nhõn riờng biệt khụng phải bao giờ cũng phụ thuộc vào cỏi giai cấp bao gồm họ; nhưng sự việc khống chế chỳng! Đối với những lời phản đối ầm ĩ của chớnh sỏch mỵ dõn hiếu danh đú, thỡ thậm chớ khụng cần đến những người cộng sản mà chỉ những nhà kinh tế tư sản, chẳng hạn như Ri-cỏc-đụ, Xờ-ni-o v.v., cũng đập lại được những lời phản đối đú một cỏch ngắn gọn và rừ ràng. Thuế khúa là thể hiện sự tồn tại về mặt kinh tế của nhà nước. Tiền cụng là thể hiện sự tồn tại về mặt kinh tế của cụng nhõn. Cần xỏc định xem giữa thuế khúa và tiền cụng cú mối quan hệ như thế nào. Mức tiền cụng trung bỡnh tất nhiờn bị cuộc cạnh tranh đưa về mức tối thiểu, tức là về mức tiền cụng cho phộp cụng nhõn duy trỡ một cỏch chật vật cuộc sống của họ và sự tồn tại của nũi giống của họ. Thuế khúa là một bộ phận của tiền cụng tối thiểu đú bởi vỡ sứ mệnh chớnh trị của cụng nhõn chớnh là ở chỗ đúng thuế. Nếu như tất cả cỏc thứ thuế đổ lờn đầu giai cấp cụng nhõn đều bị thủ tiờu triệt để thỡ hậu quả tất yếu của việc này sẽ là cắt giảm tiền cụng đi một khoản bằng tổng số tiền thuế hiện nay phải đúng đú. Do đấy mà, hoặc lợi nhuận của xớ nghiệp sẽ trực tiếp tăng lờn một mức đỳng như thế, hoặc sẽ cú sự thay đổi chỉ về hỡnh thức thu thuế mà thụi. Thay cho cỏch trả tiền cụng cú gộp cả vào đú tiền thuế mà người cụng nhõn phải đúng thỡ giờ đõy nhà tư bản sẽ nộp số tiền thuế đú khụng phải bằng con đường vũng mà nộp trực tiếp cho nhà nước. Nếu như ở Bắc Mỹ tiền cụng cao hơn ở chõu Âu thỡ đú quyết khụng phải là hậu quả của tỡnh hỡnh thuế khúa ở bờn ấy nhẹ hơ n. Đú là hậu quả của tỡnh hỡnh lónh thổ Bắc Mỹ, của tỡnh hỡnh thương nghiệp và cụng nghiệp của nú. Ở bờn đú, cầu so với cung về sức lao động vượt xa chõu Âu rất nhiều. Và chõn lý này thỡ mỗi học sinh đều biết cả rồi qua A-đam Xmớt. Cũn đối với giai cấp tư sản thỡ ngược lại, phương thức phõn bố và đỏnh thuế, cũng như chi dựng tiền thuế là một vấn đề sống SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... cũn do ảnh hưởng mà nú gõy ra cho thương nghiệp và cụng nghiệp, cũng như do thuế khúa là cỏi dõy chuyền vàng cú thể dựng để búp nghẹt chế độ quõn chủ chuyờ n chế. Sau khi giải thớch sõu sắc như vậy mối liờn hệ giữa chớnh trị và những điều kiện xó hội và giữa những quan hệ giai cấp với chớnh quyền nhà nước, ụng Hai-nơ-txen đắc chớ thốt lờn: Thực ra, trong cụng tỏc tuyờn truyền cỏch mạng của tụi, tụi khụng mắc phải tớnh thiển cận của những người cộng sản là những người khụng hướng về con người mà chỉ hướng về cỏc giai cấp và xỳi bẩy người ở cỏc ngành nghề khỏc nhau chống đối lại nhau, bởi vỡ tụi cho rằng cú khả năng là tỡnh người khụng phải lỳc nà o cũng phụ thuộc vào giai cấp hoặc độ lớn của tỳi tiền. Lý trớ lành mạnh của con người thụ tục biến sự khỏc nhau về giai cấp thành sự khỏc nhau về độ lớn của tỳi tiền và mõu thuẫn giai cấp thành sự phõn tranh giữa cỏc ngành nghề. Độ lớn của tỳi tiền - đú là sự khỏc nhau thuần tỳy về lượng mà vỡ nú cú thể tha hồ xỳi bẩy hai người thuộc cựng một giai cấp đỏnh lộn nhau. Mọi người đều biết cỏc phường hội thời trung cổ đối lập nhau theo nguyờn tắc khỏc nhau về ngành nghề. Nhưng người ta cũng biết rừ khụng kộm rằng sự khỏc nhau về giai cấp hiện nay quyết khụng khi nào lại dựa trờn ngành nghề; ngược lại, sự phõn cụng lao động tạo ra những hỡnh thức lao động khỏc nhau trong nội bộ cựng một giai cấp. Và tớnh thiển cận của bản thõn mỡnh, hoàn toàn lấy trong lũng cuộc sống của bản thõn và trong lý trớ con người lành mạnh của bản thõn ấy, lại được ụng Hai-nơ-txen nhạo bỏng gọi là tớnh thiển cận của những người cộng sản. Nhưng ta hóy cứ giả định trong giõy lỏt rằng ụng Hai-nơ-txen biết ụng ta núi gỡ, và, do đú, núi khụng phải về độ lớn khỏc nhau của tỳi tiền và khụng phải về sự phõn tranh giữa cỏc Rất cú khả năng là những cỏ nhõn riờng biệt khụng phải bao giờ cũng phụ thuộc vào cỏi giai cấp bao gồm họ; nhưng sự việc ấy cũng ớt ảnh hưởng tới cuộc đấu tranh giai cấp như việc một số nhà quý tộc chuyển sang phớa tiers erat 1 * đó ớt cú ảnh hưởng tới cuộc cỏch mạng Phỏp. Nhưng ngay cả khi ấy cỏc nhà quý tộc đú, ớt ra, đó gia nhập một giai cấp nhất định, tức là giai cấp cỏch mạng, giai cấp tư sản. Thế nhưng ụng Hai-nơ-txen lại bắt tất cả cỏc giai cấp phải biến mất trước cỏi tư tưởng núng bỏng tỡnh Nhưng nếu ụng Hai-nơ-txen nghĩ rằng cỏc giai cấp chỉnh thể mà sự tồn tại dựa vào những điều kiện kinh tế khụng lệ thuộc vào ý chớ của chỳng và do những điều kiện ấy mà chỳng nằm trong mối mõu thuẫn đối khỏng nhau gay gắt nhất, rằng những giai cấp ấy nhờ vào thuộc tớnh vốn cú ở tất cả mọi người là tỡnh người, cú thể vượt khỏi những điều kiện tồn tại thực tế của chỳng, thỡ một ụng vua nào đấy nhờ vào tỡnh người của ụng ta phải vượt lờn cao hơn cỏi quyền lực nhà vua của ụng ta, cao hơn cỏi nghề làm vua của ụng ta một cỏch dễ dàng biết chừng nào! Thế tại sao ụng Hai-nơ-txen lại khụng thể lượng thứ cho Ăng-ghen khi Ăng-ghen nhận thấy vị hoàng đế I-ụ-dộp hiền đức ở đằng sau những cõu văn cỏch mạng của ụng? Nhưng nếu như, một mặt, trong lời kờu gọi mơ hồ của mỡnh đối với tỡnh người của người Đức, ụng Hai-nơ-txen xúa bỏ tất cả mọi sự khỏc nhau đến nỗi buộc lũng phải loan rộng lời kờu gọi của ụng ta thậm chớ tới cả cỏc bậc vua chỳa thỡ, mặt khỏc, ụng ta thấy mỡnh buộc lũng phải thiết lập một sự khỏc nhau giữa những con người mang dũng mỏu Đức, bởi vỡ khụng cú sự khỏc nhau thỡ khụng cú đối lập, mà khụng cú đối lập thỡ khụng cú tài liệu cho những bài thuyết giỏo chớnh trị theo tinh thần những bài truyền đạo của vị thầy tu thuộc dũng Xanh Phrăng-xoa. - đẳng cấp thứ ba SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Vậy là ụng Hai-nơ-txen chia người mang dũng mỏu Đức ra làm cỏc bậc vua chỳa và thần dõn. Việc ụng Hai-nơ-txen nhỡn thấy sự đối lập đú và núi lờn điều đú, xột về phớa ụng ta, là dấu hiệu của sức mạnh tinh thần, là bằng chứng về lũng can đảm cỏ nhõn, đầu úc chớnh trị, tỡnh cảm của con người nổi loạn, tớnh chớn chắn và tầm mắt nhỡn xa trụng rộng, lũng dũng cảm đỏng được khõm phục. Cũn như chỳ ý tới tỡnh hỡnh cỏc thần dõn được chia thành thần dõn cú đặc quyền và khụng cú đặc quyền, tới tỡnh hỡnh thần dõn cú đặc quyền chẳng những khụng nhận thấy những bậc thang nhục nhó trong cỏi hệ thống ngụi thứ chớnh trị, mà, trỏi lại, cũn thấy ở đú chiếc thang dẫn tới danh vọng, sau hết, tới tỡnh hỡnh ngay cả những thần dõn coi nghĩa vụ thần dõn là xiềng xớch thỡ cũng tiếp thu cỏi sức nặng của xớch xiềng đú một cỏch rất khỏc nhau, - chỳ ý tới tất cả những cỏi đú cú nghĩa là biểu lộ sự đui mự về trớ tuệ của mỡnh, cỏch suy nghĩ theo kiểu cảnh sỏt của mỡnh. Nhưng rồi những người cộng sản thiển cận đú xuất hiện và nhận thấy chẳng những cú sự khỏc nhau về chớnh trị giữa vua và thần dõn mà cũn cú sự khỏc nhau về xó hội giữa cỏc giai cấp. Trong khi một phỳt trước đõy sự vĩ đại về mặt đạo đức của ụng Hai-nơ-txen là ở chỗ nhỡn thấy sự khỏc nhau và núi lờn điều đú, thỡ giờ đõy sự vĩ đại của ụng ta lại là ở chỗ khụng nhận thấy sự khỏc nhau, khụng để ý tới nú, che giấu nú đi. Lời núi diễn đạt sự đối lập đó từ ngụn ngữ cỏch mạng biến thành ngụn ngữ phản động và nham hiểm xỳi bẩy những người anh em gắn bú với nhau bằng tỡnh người chống đối lại nhau. Mọi người đều biết là ớt lõu sau cuộc cỏch mạng thỏng Bảy giai cấp tư sản chiến thắng đó tuyờn bố trong cỏc sắc luật thỏng Chớn của nú - cú lẽ cũng vỡ tỡnh người - việc xỳi bẩy cỏc giai cấp khỏc nhau trong dõn chỳng chống đối lại với nhau là một tội chớnh trị lớn nhất phải phạt tự, phạt tiền v.v. 1 5 3 . Tiếp đến, người ta biết rằng bỏo chớ tư sản Anh coi việc kết tội cỏc lónh tụ và ấy cũng ớt ảnh hưởng tới cuộc đấu tranh giai cấp như việc một số nhà quý tộc chuyển sang phớa tiers erat 1 * đó ớt cú ảnh hưởng tới cuộc cỏch mạng Phỏp. Nhưng ngay cả khi ấy cỏc nhà quý tộc đú, ớt ra, đó gia nhập một giai cấp nhất định, tức là giai cấp cỏch mạng, giai cấp tư sản. Thế nhưng ụng Hai-nơ-txen lại bắt tất cả cỏc giai cấp phải biến mất trước cỏi tư tưởng núng bỏng tỡnh Nhưng nếu ụng Hai-nơ-txen nghĩ rằng cỏc giai cấp chỉnh thể mà sự tồn tại dựa vào những điều kiện kinh tế khụng lệ thuộc vào ý chớ của chỳng và do những điều kiện ấy mà chỳng nằm trong mối mõu thuẫn đối khỏng nhau gay gắt nhất, rằng những giai cấp ấy nhờ vào thuộc tớnh vốn cú ở tất cả mọi người là tỡnh người, cú thể vượt khỏi những điều kiện tồn tại thực tế của chỳng, thỡ một ụng vua nào đấy nhờ vào tỡnh người của ụng ta phải vượt lờn cao hơn cỏi quyền lực nhà vua của ụng ta, cao hơn cỏi nghề làm vua của ụng ta một cỏch dễ dàng biết chừng nào! Thế tại sao ụng Hai-nơ-txen lại khụng thể lượng thứ cho Ăng-ghen khi Ăng-ghen nhận thấy vị hoàng đế I-ụ-dộp hiền đức ở đằng sau những cõu văn cỏch mạng của ụng? Nhưng nếu như, một mặt, trong lời kờu gọi mơ hồ của mỡnh đối với tỡnh người của người Đức, ụng Hai-nơ-txen xúa bỏ tất cả mọi sự khỏc nhau đến nỗi buộc lũng phải loan rộng lời kờu gọi của ụng ta thậm chớ tới cả cỏc bậc vua chỳa thỡ, mặt khỏc, ụng ta thấy mỡnh buộc lũng phải thiết lập một sự khỏc nhau giữa những con người mang dũng mỏu Đức, bởi vỡ khụng cú sự khỏc nhau thỡ khụng cú đối lập, mà khụng cú đối lập thỡ khụng cú tài liệu cho những bài thuyết giỏo chớnh trị theo tinh thần những bài truyền đạo của vị thầy tu thuộc dũng Xanh Phrăng-xoa. - đẳng cấp thứ ba SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Vậy là ụng Hai-nơ-txen chia người mang dũng mỏu Đức ra làm cỏc bậc vua chỳa và thần dõn. Việc ụng Hai-nơ-txen nhỡn thấy sự đối lập đú và núi lờn điều đú, xột về phớa ụng ta, là dấu hiệu của sức mạnh tinh thần, là bằng chứng về lũng can đảm cỏ nhõn, đầu úc chớnh trị, tỡnh cảm của con người nổi loạn, tớnh chớn chắn và tầm mắt nhỡn xa trụng rộng, lũng dũng cảm đỏng được khõm phục. Cũn như chỳ ý tới tỡnh hỡnh cỏc thần dõn được chia thành thần dõn cú đặc quyền và khụng cú đặc quyền, tới tỡnh hỡnh thần dõn cú đặc quyền chẳng những khụng nhận thấy những bậc thang nhục nhó trong cỏi hệ thống ngụi thứ chớnh trị, mà, trỏi lại, cũn thấy ở đú chiếc thang dẫn tới danh vọng, sau hết, tới tỡnh hỡnh ngay cả những thần dõn coi nghĩa vụ thần dõn là xiềng xớch thỡ cũng tiếp thu cỏi sức nặng của xớch xiềng đú một cỏch rất khỏc nhau, - chỳ ý tới tất cả những cỏi đú cú nghĩa là biểu lộ sự đui mự về trớ tuệ của mỡnh, cỏch suy nghĩ theo kiểu cảnh sỏt của mỡnh. Nhưng rồi những người cộng sản thiển cận đú xuất hiện và nhận thấy chẳng những cú sự khỏc nhau về chớnh trị giữa vua và thần dõn mà cũn cú sự khỏc nhau về xó hội giữa cỏc giai cấp. Trong khi một phỳt trước đõy sự vĩ đại về mặt đạo đức của ụng Hai-nơ-txen là ở chỗ nhỡn thấy sự khỏc nhau và núi lờn điều đú, thỡ giờ đõy sự vĩ đại của ụng ta lại là ở chỗ khụng nhận thấy sự khỏc nhau, khụng để ý tới nú, che giấu nú đi. Lời núi diễn đạt sự đối lập đó từ ngụn ngữ cỏch mạng biến thành ngụn ngữ phản động và nham hiểm xỳi bẩy những người anh em gắn bú với nhau bằng tỡnh người chống đối lại nhau. Mọi người đều biết là ớt lõu sau cuộc cỏch mạng thỏng Bảy giai cấp tư sản chiến thắng đó tuyờn bố trong cỏc sắc luật thỏng Chớn của nú - cú lẽ cũng vỡ tỡnh người - việc xỳi bẩy cỏc giai cấp khỏc nhau trong dõn chỳng chống đối lại với nhau là một tội chớnh trị lớn nhất phải phạt tự, phạt tiền v.v. 1 5 3 . Tiếp đến, người ta biết rằng bỏo chớ tư sản Anh coi việc kết tội cỏc lónh tụ và cỏc nhà chớnh luận của phỏi Hiến chương về việc xỳi bảy một số giai cấp này trong dõn cư chống lại những giai cấp khỏc hay hơn tất cả cỏc hỡnh thức tố giỏc khỏc. Thậm chớ mọi người đều biết cả việc người ta chụn sống cỏc nhà văn Đức trong những phỏo đài vỡ tội xỳi giục cỏc giai cấp khỏc trong dõn cư chống lại nhau. Trong trường hợp này ụng Hai-nơ-txen cú núi bằng thứ ngụn ngữ của cỏc sắc luật thỏng Chớn của Phỏp, của cỏc tờ bỏo tư sản Anh và của bộ luật hỡnh sự của Phổ hay khụng? Nhưng khụng. ễng Hai-nơ-txen lương thiện chỉ lo ngại những người cộng sản cú ý định dựng phương phỏp phụn-ta-nen cỏch mạng 154 để ngăn ngừa nguy hiểm cho cỏc bậc vua chỳa. Phỏi tự do Bỉ quả quyết rằng phỏi cấp tiến bớ mật thụng đồng với những người cụng giỏo; phỏi tự do Phỏp quả quyết rằng những người dõn chủ thụng đồng với phỏi chớnh thống; những người chủ trương mậu dịch tự do ở Anh quả quyết rằng phỏi Hiến chương thụng đồng với đảng bảo thủ. Cũng đỳng như vậy, ụng Hai-nơ-txen thuộc phỏi tự do quả quyết rằng những người cộng sản thụng đồng với cỏc vua chỳa. Nước Đức mắc một chứng bệnh Cơ Đốc giỏo - Đức đặc biệt, như tụi đó chứng minh trờn tờ DeutschFranzửsiche Jahrbỹcher155. Giai cấp tư sản Đức ra đời muộn tới mức là nú bắt đầu cuộc đấu tranh của nú với chế độ quõn chủ chuyờn chế và cố gắng thiết lập quyền lực chớnh trị của nú vào lỳc mà ở tất cả cỏc nước phỏt triển giai cấp tư sản đó tiến hành cuộc đấu tranh ỏc liệt nhất với giai cấp cụng nhõn và khi mà những ảo tưởng chớnh trị của nú đó lỗi thời trong ý thức chõu Âu. Ở nước này, n ơi hóy cũn giữ lại sự nghốo nàn về chớnh trị của chế độ quõn chủ chuyờn chế cựng cả một loạt đẳng cấp và quan hệ nửa phong kiến đó đi đến suy tàn, đồng thời tồn tại một phần những mõu thuẫn hiện đại giữa giai cấp tư sản và giai cấp cụng nhõn do sự phỏt tri ển cụng nghiệp SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... và sự phụ thuộc của nước Đức vào thị trường thế giới gõy ra cũng như cuộc đấu tranh bắt nguồn từ đú; những cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn ở Xi-lờ-di và Bụ-hờm 156 cú thể dựng làm thớ dụ về tỡnh hỡnh đú. Như vậy, giai cấp tư sản Đức bắt đầu đối khỏng với giai cấp cụng nhõn trước khi nú hỡnh thành một giai cấp về mặt chớnh trị. Bất chấp tất cả những bài ca Hăm-bắc 157 , cuộc đấu tranh giữa cỏc thần dõn đó bựng lờn trước khi cỏc vua chỳa và tầng lớp quý tộc bị tống cổ ra khỏi đất nước. ễng Hai-nơ-txen khụng thể giải thớch tỡnh trạng đầy mõu thuẫn đú - đương nhiờn đó được phản ỏnh cả vào nền văn học Đức bằng cỏch nào khỏc hơn là tuyờn bố rằng nú nằm trong lương tõm cỏc đối thủ của ụng ta và là hậu quả của những õm mưu phản cỏch mạng của những người cộng sản. Trong khi đú cụng nhõn Đức hiểu rất rừ rằng chế độ quõn chủ chuyờn chế sẽ khụng do dự giõy phỳt nào - mà sẽ khụng thể do dự được - trước việc đún chào giai cấp vụ sản bằng đạn phỏo và roi da để làm vừa lũng giai cấp tư sản. Vậy thỡ sao lỳc đú họ lại phải ưa thớch cỏi ỏch ỏp bức thụ bạo của chớnh phủ chuyờn chế và đỏm tựy tựng nửa phong kiến của nú hơn là ỏch thống trị trực tiếp của giai cấp tư sản? Cụng nhõn biết rất rừ rằng đối với họ giai cấp tư sản chẳng những sẽ phải cú những nhượng bộ chớnh trị to lớn hơn là chế độ quõn chủ chuyờn chế, nhưng vỡ lợi ớch của nền cụng thương nghiệp của nú, nú tạo ra trỏi với ý muốn của nú những điều kiện để đoàn kết giai cấp cụng nhõn, mà việc đoàn kết cụng nhõn là tiền đề đầu tiờn cho thắng lợi của họ. Cụng nhõn hiểu rằng việc thủ tiờu cỏc quan hệ sở hữu tư sản khụng thể thực hiện được bằng cỏch duy trỡ cỏc quan hệ sở hữu phong kiến. Họ biết rằng phong trào cỏch mạng của giai cấp tư sản chống lại cỏc đẳng cấp phong kiến và chế độ quõn chủ chuyờn chế chỉ cú thể thỳc đẩy nhanh sự phỏt triển của phong trào cỏch mạng của bản thõn họ. cỏc nhà chớnh luận của phỏi Hiến chương về việc xỳi bảy một số giai cấp này trong dõn cư chống lại những giai cấp khỏc hay hơn tất cả cỏc hỡnh thức tố giỏc khỏc. Thậm chớ mọi người đều biết cả việc người ta chụn sống cỏc nhà văn Đức trong những phỏo đài vỡ tội xỳi giục cỏc giai cấp khỏc trong dõn cư chống lại nhau. Trong trường hợp này ụng Hai-nơ-txen cú núi bằng thứ ngụn ngữ của cỏc sắc luật thỏng Chớn của Phỏp, của cỏc tờ bỏo tư sản Anh và của bộ luật hỡnh sự của Phổ hay khụng? Nhưng khụng. ễng Hai-nơ-txen lương thiện chỉ lo ngại những người cộng sản cú ý định dựng phương phỏp phụn-ta-nen cỏch mạng 154 để ngăn ngừa nguy hiểm cho cỏc bậc vua chỳa. Phỏi tự do Bỉ quả quyết rằng phỏi cấp tiến bớ mật thụng đồng với những người cụng giỏo; phỏi tự do Phỏp quả quyết rằng những người dõn chủ thụng đồng với phỏi chớnh thống; những người chủ trương mậu dịch tự do ở Anh quả quyết rằng phỏi Hiến chương thụng đồng với đảng bảo thủ. Cũng đỳng như vậy, ụng Hai-nơ-txen thuộc phỏi tự do quả quyết rằng những người cộng sản thụng đồng với cỏc vua chỳa. Nước Đức mắc một chứng bệnh Cơ Đốc giỏo - Đức đặc biệt, như tụi đó chứng minh trờn tờ DeutschFranzửsiche Jahrbỹcher155. Giai cấp tư sản Đức ra đời muộn tới mức là nú bắt đầu cuộc đấu tranh của nú với chế độ quõn chủ chuyờn chế và cố gắng thiết lập quyền lực chớnh trị của nú vào lỳc mà ở tất cả cỏc nước phỏt triển giai cấp tư sản đó tiến hành cuộc đấu tranh ỏc liệt nhất với giai cấp cụng nhõn và khi mà những ảo tưởng chớnh trị của nú đó lỗi thời trong ý thức chõu Âu. Ở nước này, n ơi hóy cũn giữ lại sự nghốo nàn về chớnh trị của chế độ quõn chủ chuyờn chế cựng cả một loạt đẳng cấp và quan hệ nửa phong kiến đó đi đến suy tàn, đồng thời tồn tại một phần những mõu thuẫn hiện đại giữa giai cấp tư sản và giai cấp cụng nhõn do sự phỏt tri ển cụng nghiệp SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... và sự phụ thuộc của nước Đức vào thị trường thế giới gõy ra cũng như cuộc đấu tranh bắt nguồn từ đú; những cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn ở Xi-lờ-di và Bụ-hờm 156 cú thể dựng làm thớ dụ về tỡnh hỡnh đú. Như vậy, giai cấp tư sản Đức bắt đầu đối khỏng với giai cấp cụng nhõn trước khi nú hỡnh thành một giai cấp về mặt chớnh trị. Bất chấp tất cả những bài ca Hăm-bắc 157 , cuộc đấu tranh giữa cỏc thần dõn đó bựng lờn trước khi cỏc vua chỳa và tầng lớp quý tộc bị tống cổ ra khỏi đất nước. ễng Hai-nơ-txen khụng thể giải thớch tỡnh trạng đầy mõu thuẫn đú - đương nhiờn đó được phản ỏnh cả vào nền văn học Đức bằng cỏch nào khỏc hơn là tuyờn bố rằng nú nằm trong lương tõm cỏc đối thủ của ụng ta và là hậu quả của những õm mưu phản cỏch mạng của những người cộng sản. Trong khi đú cụng nhõn Đức hiểu rất rừ rằng chế độ quõn chủ chuyờn chế sẽ khụng do dự giõy phỳt nào - mà sẽ khụng thể do dự được - trước việc đún chào giai cấp vụ sản bằng đạn phỏo và roi da để làm vừa lũng giai cấp tư sản. Vậy thỡ sao lỳc đú họ lại phải ưa thớch cỏi ỏch ỏp bức thụ bạo của chớnh phủ chuyờn chế và đỏm tựy tựng nửa phong kiến của nú hơn là ỏch thống trị trực tiếp của giai cấp tư sản? Cụng nhõn biết rất rừ rằng đối với họ giai cấp tư sản chẳng những sẽ phải cú những nhượng bộ chớnh trị to lớn hơn là chế độ quõn chủ chuyờn chế, nhưng vỡ lợi ớch của nền cụng thương nghiệp của nú, nú tạo ra trỏi với ý muốn của nú những điều kiện để đoàn kết giai cấp cụng nhõn, mà việc đoàn kết cụng nhõn là tiền đề đầu tiờn cho thắng lợi của họ. Cụng nhõn hiểu rằng việc thủ tiờu cỏc quan hệ sở hữu tư sản khụng thể thực hiện được bằng cỏch duy trỡ cỏc quan hệ sở hữu phong kiến. Họ biết rằng phong trào cỏch mạng của giai cấp tư sản chống lại cỏc đẳng cấp phong kiến và chế độ quõn chủ chuyờn chế chỉ cú thể thỳc đẩy nhanh sự phỏt triển của phong trào cỏch mạng của bản thõn họ. Họ biết rằng cuộc đấu tranh của bản thõn họ với giai cấp tư sản chỉ cú thể khởi đầu vào cỏi ngày chớnh giai cấp tư sản sẽ là kẻ chiến thắng. Bất chấp tất cả những cỏi đú, họ khụng tỏn thành những ảo tưởng tư sản của ụng Hai -nơ-txen. Họ cú thể và cần phải tham gia vào cuộc cỏch mạng tư sản, vỡ nú là tiền đề của cuộc cỏch mạng cụng nhõn. Nhưng khụng một giõy lỏt nào cụng nhõn lại cú thể nhỡn nhận cuộc cỏch mạng tư sản như mục đớch cuối cựng của họ. Những người thuộc phỏi Hiến chương ở Anh trong thời kỳ phong trào mới đõy của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó đưa ra một thớ dụ tuyệt vời chứng tỏ cụng nhõn đó thật sự hành động như vậy. Khụng phỳt nào họ tin vào những lời cam kết giả dối và những điều bịa đặt của phỏi cấp tiến tư sản, khụng phỳt nào họ ngừng đấu tranh với chỳng, nhưng họ đó giỳp đỡ một cỏch hoàn toàn cú ý thức cho kẻ thự của họ giành được thắng lợi đối với đảng bảo thủ; rồi vào một ngày sau khi bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, trờn bói chiến trường bầu cử đứng đối diện nhau đó khụng cũn là đảng bảo thủ và phỏi mậu dịch tự do nữa, mà là phỏi mậu dịch tự do và phỏi Hiến chương. Và trong cuộc đấu tranh với phỏi cấp tiến tư sản đú những người thuộc phỏi Hiến chương đó giành được vị trớ trong nghị viện. Ngay về những người tự do tư sản, ụng Hai-nơ-txen cũng hiểu biết ớt như ụng ta hiểu về cụng nhõn, mặc dự ụng ta cú vụ tỡnh làm việc cho chỳng đi nữa. Trỏi với ý muốn của chỳng, ụng ta cho rằng cần lặp lại những cõu văn cũ rớch phản đối thỏi độ chất phỏc và ngoan ngoón kiểu Đức. Là một đấng trượng phu đức độ, ụng ta tin ngay những lời nịnh hút mà một Cam-pơ-hau-den hay một Han-dơ-man nào đấy phỏt biểu ra là đỳng. Cỏc ngài tư sản sẽ cười nhạo sự ngõy thơ khờ dại như vậy. Họ biết rừ là họ đau ở chỗ nào. Họ biết trong thời kỳ cỏch mạng đỏm dõn thường đõm ra hỗn lỏo và đi quỏ trớn. Vỡ vậy mà cỏc ngài tư sản cố gắng, chừng nào cú thể được, cải tạo chế độ quõn chủ chuyờn chế thành SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... chế độ quõn chủ tư sản mà khụng cú cỏch mạng, bằng con đường Nhưng cũng như ở Anh và Phỏp trước đõy, chế độ quõn chủ chuyờn chế ở Phổ khụng muốn tự nguyện biến thành chế độ quõn chủ tư sản. Nú khụng tỏn thành tự nguyện từ bỏ. Ngoài những định kiến cỏ nhõn, cỏc bậc vua chỳa cũn bị trúi tay bởi c ả một đạo quõn quan lại gồm cỏc văn quan, vừ tướng và tăng lữ - cỏi bộ phận hợp thành này của chế độ quõn chủ chuyờn chế quyết khụng khi nào lại muốn đỏnh đổi địa vị thống trị của nú để lấy vai trũ phụ tỏ cho giai cấp tư sản. Mặt khỏc, những đẳng cấp phong kiến bỏm riết lấy cỏi cũ; đối với chỳng vấn đề là tồn tại hay khụng tồn tại nữa, tức là duy trỡ được tài sản hay là bị tước đoạt tài sản. Mọi người đều hiểu rằng mặc dự về phớa giai cấp tư sản cú tất cả những lời tuyờn thệ làm thần dõn trung thành, thỡ ụng vua chuyờn chế vẫn thấy rằng lợi ớch chõn chớnh của ụng ta trựng hợp với lợi ớch của cỏc đẳng cấp phong kiến đú. Vỡ vậy tiếng hỏt của nàng tiờn cỏ mà tất cả những C a m - p ơ - hau-den và Han-dơ-man ấy dựng tới cũng ớt cú sức thuyết phục Phri-đrớch-Vin-hem IV giống như những lời đường mật của những La-li-Tụ-lăng-đan, Mu-ni-e, Ma-lu-ờ và Mi-ra-bụ nào đú đó ớt cú khả năng làm siờu lũng Lu -i XVI đứng hẳn về phớa giai cấp tư sản chống lại bọn phong kiến và những tàn dư của chế độ quõn chủ chuyờn chế. Nhưng ụng Hai-nơ-txen khụng cú quan hệ cả với giai cấp tư sản lẫn giai cấp vụ sản Đức. Đảng của ụng ta - đú là đảng của những con người, tức là của những kẻ mơ mộng cú đức hạnh và rộng lượng, chiến đấu cho lợi ớch của giai cấp tư sản dưới chiờu bài mục đớch của con người mà đồng thời khụng nhận thức được mối liờn hệ tồn tại giữa cõu núi duy tõm và bản chất hiện thực của nú. Nhà sỏng lập ra cỏc quốc gia Cỏc Hai-nơ-txen đưa trỡnh lờn đảng của ụng ta, đảng của những con người , hay núi cho đỳng Họ biết rằng cuộc đấu tranh của bản thõn họ với giai cấp tư sản chỉ cú thể khởi đầu vào cỏi ngày chớnh giai cấp tư sản sẽ là kẻ chiến thắng. Bất chấp tất cả những cỏi đú, họ khụng tỏn thành những ảo tưởng tư sản của ụng Hai -nơ-txen. Họ cú thể và cần phải tham gia vào cuộc cỏch mạng tư sản, vỡ nú là tiền đề của cuộc cỏch mạng cụng nhõn. Nhưng khụng một giõy lỏt nào cụng nhõn lại cú thể nhỡn nhận cuộc cỏch mạng tư sản như mục đớch cuối cựng của họ. Những người thuộc phỏi Hiến chương ở Anh trong thời kỳ phong trào mới đõy của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó đưa ra một thớ dụ tuyệt vời chứng tỏ cụng nhõn đó thật sự hành động như vậy. Khụng phỳt nào họ tin vào những lời cam kết giả dối và những điều bịa đặt của phỏi cấp tiến tư sản, khụng phỳt nào họ ngừng đấu tranh với chỳng, nhưng họ đó giỳp đỡ một cỏch hoàn toàn cú ý thức cho kẻ thự của họ giành được thắng lợi đối với đảng bảo thủ; rồi vào một ngày sau khi bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, trờn bói chiến trường bầu cử đứng đối diện nhau đó khụng cũn là đảng bảo thủ và phỏi mậu dịch tự do nữa, mà là phỏi mậu dịch tự do và phỏi Hiến chương. Và trong cuộc đấu tranh với phỏi cấp tiến tư sản đú những người thuộc phỏi Hiến chương đó giành được vị trớ trong nghị viện. Ngay về những người tự do tư sản, ụng Hai-nơ-txen cũng hiểu biết ớt như ụng ta hiểu về cụng nhõn, mặc dự ụng ta cú vụ tỡnh làm việc cho chỳng đi nữa. Trỏi với ý muốn của chỳng, ụng ta cho rằng cần lặp lại những cõu văn cũ rớch phản đối thỏi độ chất phỏc và ngoan ngoón kiểu Đức. Là một đấng trượng phu đức độ, ụng ta tin ngay những lời nịnh hút mà một Cam-pơ-hau-den hay một Han-dơ-man nào đấy phỏt biểu ra là đỳng. Cỏc ngài tư sản sẽ cười nhạo sự ngõy thơ khờ dại như vậy. Họ biết rừ là họ đau ở chỗ nào. Họ biết trong thời kỳ cỏch mạng đỏm dõn thường đõm ra hỗn lỏo và đi quỏ trớn. Vỡ vậy mà cỏc ngài tư sản cố gắng, chừng nào cú thể được, cải tạo chế độ quõn chủ chuyờn chế thành SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... chế độ quõn chủ tư sản mà khụng cú cỏch mạng, bằng con đường Nhưng cũng như ở Anh và Phỏp trước đõy, chế độ quõn chủ chuyờn chế ở Phổ khụng muốn tự nguyện biến thành chế độ quõn chủ tư sản. Nú khụng tỏn thành tự nguyện từ bỏ. Ngoài những định kiến cỏ nhõn, cỏc bậc vua chỳa cũn bị trúi tay bởi c ả một đạo quõn quan lại gồm cỏc văn quan, vừ tướng và tăng lữ - cỏi bộ phận hợp thành này của chế độ quõn chủ chuyờn chế quyết khụng khi nào lại muốn đỏnh đổi địa vị thống trị của nú để lấy vai trũ phụ tỏ cho giai cấp tư sản. Mặt khỏc, những đẳng cấp phong kiến bỏm riết lấy cỏi cũ; đối với chỳng vấn đề là tồn tại hay khụng tồn tại nữa, tức là duy trỡ được tài sản hay là bị tước đoạt tài sản. Mọi người đều hiểu rằng mặc dự về phớa giai cấp tư sản cú tất cả những lời tuyờn thệ làm thần dõn trung thành, thỡ ụng vua chuyờn chế vẫn thấy rằng lợi ớch chõn chớnh của ụng ta trựng hợp với lợi ớch của cỏc đẳng cấp phong kiến đú. Vỡ vậy tiếng hỏt của nàng tiờn cỏ mà tất cả những C a m - p ơ - hau-den và Han-dơ-man ấy dựng tới cũng ớt cú sức thuyết phục Phri-đrớch-Vin-hem IV giống như những lời đường mật của những La-li-Tụ-lăng-đan, Mu-ni-e, Ma-lu-ờ và Mi-ra-bụ nào đú đó ớt cú khả năng làm siờu lũng Lu -i XVI đứng hẳn về phớa giai cấp tư sản chống lại bọn phong kiến và những tàn dư của chế độ quõn chủ chuyờn chế. Nhưng ụng Hai-nơ-txen khụng cú quan hệ cả với giai cấp tư sản lẫn giai cấp vụ sản Đức. Đảng của ụng ta - đú là đảng của những con người, tức là của những kẻ mơ mộng cú đức hạnh và rộng lượng, chiến đấu cho lợi ớch của giai cấp tư sản dưới chiờu bài mục đớch của con người mà đồng thời khụng nhận thức được mối liờn hệ tồn tại giữa cõu núi duy tõm và bản chất hiện thực của nú. Nhà sỏng lập ra cỏc quốc gia Cỏc Hai-nơ-txen đưa trỡnh lờn đảng của ụng ta, đảng của những con người , hay núi cho đỳng hơn, đảng của nhõn quyền sinh sống ở Đức, một chế độ cộng hũa tốt đẹp nhất, một chế độ cộng hũa tốt đẹp nhất mà bản thõn ụng ta đưa ra - chế độ cộng hũa liờn bang với cỏc thiết chế xó hội. Đó cú thời Rỳt-xụ đó phỏc thảo dự ỏn một chế độ chớnh trị tốt nhất cho người Ba Lan, cũn Ma-bli đó phỏc thảo dự ỏn một chế độ chớnh trị tốt nhất cho người Coúc-xơ. Vị cụng dõn vĩ đại ở Giơ-ne-vơ đó tỡm được một người kế thừa cũn vĩ đại hơn. Tụi chỉ giới hạn một sự nhỳn nhường ghờ chưa! SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... ở khả năng lập ra một chế độ cộng hũa chỉ gồm những thành phần cộng hũa, như một bụng hoa gồm toàn những cỏnh hoa 1 ) . Ai mà biết lấy những cỏnh hoa làm thành bụng hoa, dự chỉ là bụng hoa cỳc, thỡ hẳn người đú cũng sẽ xõy dựng được chế độ cộng hũa tốt nhất cho dự thế gian hư hỏng cú núi gỡ đi nữa về Bất chấp mọi lời dốm pha, nhà sỏng lập ra cỏc quốc gia can trường bệ luụn bản hiến phỏp của nước Cộng hũa Bắc Mỹ để làm mẫu cho mỡnh. Tất cả những gỡ ụng ta thấy cú vẻ đỏng chờ trỏch, thỡ ụng ta dựng chiếc chổi quột vụi của kẻ lỗ móng mà xúa đi. Bằng cỏch đú ụng ta, rỳt cục, nhận được bản in đó sửa chữa - in usum delphini 1 * , tức là vỡ phỳc lợi của người Đức. Và sau khi ụng ta đó vẽ xong bức tranh chế độ cộng hũa, và chớnh là một chế độ cộng hũa nhất định, ụng ta túm hai tai cộng sản của đứa học trũ nhỏ bất kớnh của ụng ta mà nhấc lờn và làm em sửng sốt vỡ cõu hỏi: con người đú cũng cú thể tạo ra một thế giới, mà là một thế giới tốt nhất hay khụng? Và ụng ta khụng ngừng xỏch ngược hai cỏi tai cộng sản của đứa trẻ lờn mói cho tới khi mũi em đụng vào bức tranh khổng lồ về một thế giới mới - chế độ cộng hũa tốt nhất. Tự tay ụng ta đó thận trọng treo bức tranh khổng lồ đú về một thế giới do ụng ta thiết kế, lờn đỉnh cao nhất của dóy nỳi An-pơ Thụy Sĩ. Cacatum non est pictum 1 * , - cú tiếng núi của chỳ rắn con nhỏ bộ khụng biết ăn năn hối lỗi vang lờn. Và A-gia-xơ cộng hũa nổi giận quật Tộc-xi-tơ cộng sản xuống đất, và từ lồng ngực rộng đầy lụng lỏ của y bật ra những lời Ngài nực cười đến cực độ, ngài Ăng -ghen ạ! Và thật thế, ngài Ăng-ghen ạ! Lẽ nào Ngài lại khụng cho rằng chế độ liờn bang Mỹ là một hỡnh thức chớnh trị tốt nhất mà nghệ thuật trị nước tồn tại từ trước tới nay đó tỡm ra hay sao? Ngài lắc đầu! Sao? Núi chung Ngài phủ nhận chế độ liờn bang Mỹ đó được nghệ thuật trị nước tỡm ra ư? Và sao những hỡnh thức chớnh trị tốt nhất của xó hội lại tồn tại in abstracto 2* ? Nhưng điều đú quả thực chưa từng cú! Đồng thời Ngài lại vụ liờm sỉ và tỏng tận lương tõm  đến mức làm cho chỳng tụi hiểu rằng anh chàng người Đức chất phỏc muốn sử dụng bản hiến phỏp Bắc Mỹ - hơn nữa lại cũn được tụ vẽ và cải tiến thờm - nhằm mưu phỳc lợi cho tổ quốc thõn yờu, cú lẽ giống như tờn lỏi buụn ngu dốt nọ sau khi sao chộp được sổ sỏch buụn bỏn của người đối thủ giàu cú của y thỡ tưởng tượng rằng nắm được bản sao là y đó trở thành người chủ của cả số của cải của đối thủ đó từng làm y thốm muốn! Và hỡnh như Ngài lại cũn đem chiếc bỳa của tờn đao phủ mà Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen, Deutche - Brỹsseler - Zeitung số 84. - cho người nối ngụi vua. (Vào nửa cuối thế kỷ XVII, những bản in cỏc tỏc phẩm tiếng la-tinh dành riờng cho người nối ngụi vua Phỏp, cú bỏ đi những chỗ bị coi là vụ đạo đức, đều được chỳ thớch như vậy.) - Cỏi thứ bụi bỏc ra thỡ khụng phải là tranh vẽ - dưới hỡnh thức trừu tượng hơn, đảng của nhõn quyền sinh sống ở Đức, một chế độ cộng hũa tốt đẹp nhất, một chế độ cộng hũa tốt đẹp nhất mà bản thõn ụng ta đưa ra - chế độ cộng hũa liờn bang với cỏc thiết chế xó hội. Đó cú thời Rỳt-xụ đó phỏc thảo dự ỏn một chế độ chớnh trị tốt nhất cho người Ba Lan, cũn Ma-bli đó phỏc thảo dự ỏn một chế độ chớnh trị tốt nhất cho người Coúc-xơ. Vị cụng dõn vĩ đại ở Giơ-ne-vơ đó tỡm được một người kế thừa cũn vĩ đại hơn. Tụi chỉ giới hạn một sự nhỳn nhường ghờ chưa! SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... ở khả năng lập ra một chế độ cộng hũa chỉ gồm những thành phần cộng hũa, như một bụng hoa gồm toàn những cỏnh hoa 1 ) . Ai mà biết lấy những cỏnh hoa làm thành bụng hoa, dự chỉ là bụng hoa cỳc, thỡ hẳn người đú cũng sẽ xõy dựng được chế độ cộng hũa tốt nhất cho dự thế gian hư hỏng cú núi gỡ đi nữa về Bất chấp mọi lời dốm pha, nhà sỏng lập ra cỏc quốc gia can trường bệ luụn bản hiến phỏp của nước Cộng hũa Bắc Mỹ để làm mẫu cho mỡnh. Tất cả những gỡ ụng ta thấy cú vẻ đỏng chờ trỏch, thỡ ụng ta dựng chiếc chổi quột vụi của kẻ lỗ móng mà xúa đi. Bằng cỏch đú ụng ta, rỳt cục, nhận được bản in đó sửa chữa - in usum delphini 1 * , tức là vỡ phỳc lợi của người Đức. Và sau khi ụng ta đó vẽ xong bức tranh chế độ cộng hũa, và chớnh là một chế độ cộng hũa nhất định, ụng ta túm hai tai cộng sản của đứa học trũ nhỏ bất kớnh của ụng ta mà nhấc lờn và làm em sửng sốt vỡ cõu hỏi: con người đú cũng cú thể tạo ra một thế giới, mà là một thế giới tốt nhất hay khụng? Và ụng ta khụng ngừng xỏch ngược hai cỏi tai cộng sản của đứa trẻ lờn mói cho tới khi mũi em đụng vào bức tranh khổng lồ về một thế giới mới - chế độ cộng hũa tốt nhất. Tự tay ụng ta đó thận trọng treo bức tranh khổng lồ đú về một thế giới do ụng ta thiết kế, lờn đỉnh cao nhất của dóy nỳi An-pơ Thụy Sĩ. Cacatum non est pictum 1 * , - cú tiếng núi của chỳ rắn con nhỏ bộ khụng biết ăn năn hối lỗi vang lờn. Và A-gia-xơ cộng hũa nổi giận quật Tộc-xi-tơ cộng sản xuống đất, và từ lồng ngực rộng đầy lụng lỏ của y bật ra những lời Ngài nực cười đến cực độ, ngài Ăng -ghen ạ! Và thật thế, ngài Ăng-ghen ạ! Lẽ nào Ngài lại khụng cho rằng chế độ liờn bang Mỹ là một hỡnh thức chớnh trị tốt nhất mà nghệ thuật trị nước tồn tại từ trước tới nay đó tỡm ra hay sao? Ngài lắc đầu! Sao? Núi chung Ngài phủ nhận chế độ liờn bang Mỹ đó được nghệ thuật trị nước tỡm ra ư? Và sao những hỡnh thức chớnh trị tốt nhất của xó hội lại tồn tại in abstracto 2* ? Nhưng điều đú quả thực chưa từng cú! Đồng thời Ngài lại vụ liờm sỉ và tỏng tận lương tõm  đến mức làm cho chỳng tụi hiểu rằng anh chàng người Đức chất phỏc muốn sử dụng bản hiến phỏp Bắc Mỹ - hơn nữa lại cũn được tụ vẽ và cải tiến thờm - nhằm mưu phỳc lợi cho tổ quốc thõn yờu, cú lẽ giống như tờn lỏi buụn ngu dốt nọ sau khi sao chộp được sổ sỏch buụn bỏn của người đối thủ giàu cú của y thỡ tưởng tượng rằng nắm được bản sao là y đó trở thành người chủ của cả số của cải của đối thủ đó từng làm y thốm muốn! Và hỡnh như Ngài lại cũn đem chiếc bỳa của tờn đao phủ mà Tuyờn ngụn của Hai-nơ-txen, Deutche - Brỹsseler - Zeitung số 84. - cho người nối ngụi vua. (Vào nửa cuối thế kỷ XVII, những bản in cỏc tỏc phẩm tiếng la-tinh dành riờng cho người nối ngụi vua Phỏp, cú bỏ đi những chỗ bị coi là vụ đạo đức, đều được chỳ thớch như vậy.) - Cỏi thứ bụi bỏc ra thỡ khụng phải là tranh vẽ - dưới hỡnh thức trừu tượng Ngài nắm trong đụi bàn tay nhỏ xớu, chiếc mỏy chộm tớ hon người ta tặng Ngài năm 1794 để làm đồ chơi, ra mà hăm dọa chỳng tụi hay sao? Ngài càu nhàu rằng vào thời kỳ người ta cũn chơi mỏy chộm, Bỏc-ba-ru và những con người khỏc cao to và vai rộng đó bị chặt ngắn đi hẳn một cỏi đầu bởi vỡ đó trút lỡ miệng kờu lờn chế độ liờn bang Mỹ như là một hỡnh thức chớnh trị tốt nhất 158 . Và tất cả những chàng khổng lồ Hụ-li-ỏt khỏc, những kẻ trong thời kỳ cỏch mạng dõn chủ nào đấy ở chõu Âu, và đặc biệt là ở nước Đức hoàn toàn hóy cũn bị chia nhỏ theo kiểu phong kiến, mà cú ý định ỏp đặt chế độ liờn bang Mỹ thay cho nước cộng hũa thống nhất khụng phõn chia và với chế độ tập quyền trung ương cào bằng của nú - cũng sẽ như vậy thụi. Nhưng, lạy Chỳa! Cỏc uỷ viờn Uỷ ban cứu nguy xó hội 1 5 9 và bọn Gia-cụ-banh hỳt mỏu người ủng hộ họ đều là những con quỏi vật khụng cũn tớnh người, cũn chế độ cộng hũa tốt nhất kiểu Hai-nơ-txen là hỡnh thức chớnh trị tốt nhất mà nghệ thuật trị nước tồn tại từ trước tới nay đó tỡm ra, cho con người, cho con người tốt, cho con người cú tớnh người. Thật thế! Ngài nực cười đến cực độ, ngài Ăng-ghen ạ! Hơn nữa Hộc-quyn, người sỏng lập ra cỏc nhà nước, hoàn toàn khụng sao chộp nguyờn si chế độ cộng hũa liờn bang Bắc Mỹ. ễng ta tụ điểm nú bằng những thiết chế xó hội, hứa sẽ điều chỉnh cỏc quan hệ sở hữu trờn những cơ sở hợp lý, và bảy biện phỏp vĩ đại mà ụng ta dựng để xúa bỏ những thúi hư tật xấu của xó hội tư sản cũ, quyết khụng khi nào lại là những thứ cơm thừa canh cặn ăn xin được của cỏc nhà ăn xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa vụ dụng hiện đại. Cỏc Hai-nơ-txen vĩ đại ơn nhờ người In-ca và cỏc tỏc phẩm dành cho trẻ em của Cam-pe 160 thỡ mới cú được những đơn thuốc nhõn đạo húa xó hội, cũng như ụng ta phải ơn nhờ khụng phải ụng Ru-gơ, nhà triết học người Pụ-mờ-ra-ni, mà núi cho đỳng ra, là người Pờ-ru vỡ anh minh mà SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... bạc cả túc thỡ mới cú được cõu văn ý tứ thõm thỳy đó nhắc tới ở trờn. ễng Ăng-ghen gọi tất cả những cỏi đú là những ảo tưởng tiểu thị dõn, được tưởng tượng ra một cỏch hoàn toàn tựy tiện, về hoàn thiện thế giới! Phải, chỳng ta hiện sống trong một thời đại mà  những con người tốt nhất ngày càng biến mất, cũn những con người ưu tỳ nhất thỡ nhỡn chung vẫn hoàn toàn khú hiểu. Chẳng hạn, hóy lấy một anh chàng thị dõn lương thiện nào đú và hóy để anh ta thực lũng trả lời chỳng ta xem những quan hệ sở hữu hiện đại mắc những khuyết điểm gỡ? Anh chàng hiền lành sẽ đưa ngún tay trỏ lờn trỏn, thở dài hai lần với vẻ suy nghĩ thõm trầm, rồi sau đú, khụng dự kiến gỡ trước, phỏt biểu theo tinh thần là thật đến nhục nhó khi nhiều người khụng cú gỡ cả, thậm chớ khụng cú đến cỏi cần thiết nhất, cũn số khỏc thỡ lại tớch lũy trong tay họ hàng triệu đồng ụ nhục kiểu như bọn quý tộc, chẳng những chỉ cú hại cho những kẻ đúi rỏch vụ sản mà cũn làm hại cả cỏc thị dõn đỏng kớnh. Aurea mediocritas! Đứng giữa là vàng ngọc! - vị đại biểu dũng cảm của giai cấp trung gian thốt lờn. Miễn sao trỏnh được cực đoan! Một chế độ nhà nước hợp lý như thế nào thỡ sẽ cú thể kết hợp được với những cỏi cực đoan ấy, với những cỏi cực đoan này, với những cỏi cực đoan thật hết sức đỏng chờ trỏch ấy! Cũn bõy giờ thỡ hóy để mắt nhỡn chế độ cộng hũa liờn bang của Hai-nơ-txen cựng những thiết chế xó hội và bảy biện phỏp nhằm nhõn đạo húa xó hội. Ở đõy mỗi cụng dõn được đảm bảo cú mức tài sản tối thiểu - và người ấy khụng thể rơi xuống thấp hơn cỏi mức ấy, và được quy định mức tài sản tối đa - và người ấy khụng thể leo lờn cao hơn cỏi mức ấy. Khi ụng Hai-nơ-txen dựng hỡnh thức sắc lệnh nhà nước để nhắc lại cỏi nguyện vọng thành kớnh của tất cả mọi thị dõn ngay thẳng là khụng một ai được cú quỏ ớt cũng như quỏ nhiều, và như thế Ngài nắm trong đụi bàn tay nhỏ xớu, chiếc mỏy chộm tớ hon người ta tặng Ngài năm 1794 để làm đồ chơi, ra mà hăm dọa chỳng tụi hay sao? Ngài càu nhàu rằng vào thời kỳ người ta cũn chơi mỏy chộm, Bỏc-ba-ru và những con người khỏc cao to và vai rộng đó bị chặt ngắn đi hẳn một cỏi đầu bởi vỡ đó trút lỡ miệng kờu lờn chế độ liờn bang Mỹ như là một hỡnh thức chớnh trị tốt nhất 158 . Và tất cả những chàng khổng lồ Hụ-li-ỏt khỏc, những kẻ trong thời kỳ cỏch mạng dõn chủ nào đấy ở chõu Âu, và đặc biệt là ở nước Đức hoàn toàn hóy cũn bị chia nhỏ theo kiểu phong kiến, mà cú ý định ỏp đặt chế độ liờn bang Mỹ thay cho nước cộng hũa thống nhất khụng phõn chia và với chế độ tập quyền trung ương cào bằng của nú - cũng sẽ như vậy thụi. Nhưng, lạy Chỳa! Cỏc uỷ viờn Uỷ ban cứu nguy xó hội 1 5 9 và bọn Gia-cụ-banh hỳt mỏu người ủng hộ họ đều là những con quỏi vật khụng cũn tớnh người, cũn chế độ cộng hũa tốt nhất kiểu Hai-nơ-txen là hỡnh thức chớnh trị tốt nhất mà nghệ thuật trị nước tồn tại từ trước tới nay đó tỡm ra, cho con người, cho con người tốt, cho con người cú tớnh người. Thật thế! Ngài nực cười đến cực độ, ngài Ăng-ghen ạ! Hơn nữa Hộc-quyn, người sỏng lập ra cỏc nhà nước, hoàn toàn khụng sao chộp nguyờn si chế độ cộng hũa liờn bang Bắc Mỹ. ễng ta tụ điểm nú bằng những thiết chế xó hội, hứa sẽ điều chỉnh cỏc quan hệ sở hữu trờn những cơ sở hợp lý, và bảy biện phỏp vĩ đại mà ụng ta dựng để xúa bỏ những thúi hư tật xấu của xó hội tư sản cũ, quyết khụng khi nào lại là những thứ cơm thừa canh cặn ăn xin được của cỏc nhà ăn xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa vụ dụng hiện đại. Cỏc Hai-nơ-txen vĩ đại ơn nhờ người In-ca và cỏc tỏc phẩm dành cho trẻ em của Cam-pe 160 thỡ mới cú được những đơn thuốc nhõn đạo húa xó hội, cũng như ụng ta phải ơn nhờ khụng phải ụng Ru-gơ, nhà triết học người Pụ-mờ-ra-ni, mà núi cho đỳng ra, là người Pờ-ru vỡ anh minh mà SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... bạc cả túc thỡ mới cú được cõu văn ý tứ thõm thỳy đó nhắc tới ở trờn. ễng Ăng-ghen gọi tất cả những cỏi đú là những ảo tưởng tiểu thị dõn, được tưởng tượng ra một cỏch hoàn toàn tựy tiện, về hoàn thiện thế giới! Phải, chỳng ta hiện sống trong một thời đại mà  những con người tốt nhất ngày càng biến mất, cũn những con người ưu tỳ nhất thỡ nhỡn chung vẫn hoàn toàn khú hiểu. Chẳng hạn, hóy lấy một anh chàng thị dõn lương thiện nào đú và hóy để anh ta thực lũng trả lời chỳng ta xem những quan hệ sở hữu hiện đại mắc những khuyết điểm gỡ? Anh chàng hiền lành sẽ đưa ngún tay trỏ lờn trỏn, thở dài hai lần với vẻ suy nghĩ thõm trầm, rồi sau đú, khụng dự kiến gỡ trước, phỏt biểu theo tinh thần là thật đến nhục nhó khi nhiều người khụng cú gỡ cả, thậm chớ khụng cú đến cỏi cần thiết nhất, cũn số khỏc thỡ lại tớch lũy trong tay họ hàng triệu đồng ụ nhục kiểu như bọn quý tộc, chẳng những chỉ cú hại cho những kẻ đúi rỏch vụ sản mà cũn làm hại cả cỏc thị dõn đỏng kớnh. Aurea mediocritas! Đứng giữa là vàng ngọc! - vị đại biểu dũng cảm của giai cấp trung gian thốt lờn. Miễn sao trỏnh được cực đoan! Một chế độ nhà nước hợp lý như thế nào thỡ sẽ cú thể kết hợp được với những cỏi cực đoan ấy, với những cỏi cực đoan này, với những cỏi cực đoan thật hết sức đỏng chờ trỏch ấy! Cũn bõy giờ thỡ hóy để mắt nhỡn chế độ cộng hũa liờn bang của Hai-nơ-txen cựng những thiết chế xó hội và bảy biện phỏp nhằm nhõn đạo húa xó hội. Ở đõy mỗi cụng dõn được đảm bảo cú mức tài sản tối thiểu - và người ấy khụng thể rơi xuống thấp hơn cỏi mức ấy, và được quy định mức tài sản tối đa - và người ấy khụng thể leo lờn cao hơn cỏi mức ấy. Khi ụng Hai-nơ-txen dựng hỡnh thức sắc lệnh nhà nước để nhắc lại cỏi nguyện vọng thành kớnh của tất cả mọi thị dõn ngay thẳng là khụng một ai được cú quỏ ớt cũng như quỏ nhiều, và như thế là đó thực hiện cỏi nguyện vọng đú rồi, thỡ ụng ta cú giải quyết được tất cả mọi khú khăn hay khụng? Và ụng Hai-nơ-txen giải quyết tất cả mọi xung đột kinh tế cũng bằng cỏch ấy, đơn giản bao nhiờu t hỡ cũng tuyệt diệu bấy nhiờu. ễng ta điều chỉnh sở hữu trờn những cơ sở hợp lý, phự hợp với sự cụng tõm của những nhà hoạt động từ thiện. Và xin đừng cú chứng minh để ụng ta thấy là việc điều chỉnh một cỏch hợp lý sở hữu đấy chớnh là những quy luật kinh tế với tớnh tất yếu tàn nhẫn sẽ làm tan thành mõy khúi tất cả mọi biện phỏp cụng bằng, dự cho chỳng cú được người In-ca và Cam-pe trong cỏc tỏc phẩm viết cho thiếu nhi của ụng tiến cử và dự cho chỳng được cỏc nhà ỏi quốc cực đoan nhất nhiệt liệt ủng hộ đi nữa. Đưa những quan niệm kinh tế học ra mà tranh luận với một người khụng khoe khoang, như những người khỏc rằng ta đõy cú nghiờn cứu kinh tế chớnh trị học mà, trỏi lại, do cú thỏi độ khiờm tốn, cho tới nay trong tất cả mọi tỏc phẩm của mỡnh vẫn khụn ngoan ra vẻ một người trong trắng, dường như mới chỉ sắp sửa đi những bước đầu trong việc nghiờn cứu kinh tế chớnh trị học, thỡ thật chẳng thỏa đỏng tớ nào! Phải ghi cụng lớn cho chớnh cỏi học vấn thụ sơ của con người ấy về chỗ, với vẻ quan trọng húa, y đưa ra chống lại cỏc đối thủ cộng sản của y tất cả những gỡ đó thụng qua tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc xõm nhập vào trong lũng đời sống nước Đức ngay từ năm 1842 161 , đại loại như những sự lo ngại cho sở hữu kiếm được, tự do cỏ nhõn và cỏ tớnh v.v.. Đỳng là dấu hiệu của sự sa đọa tinh thần nghiờm trọng của cỏc nhà văn cộng sản là ở chỗ họ đi chọn cho họ những đối thủ trong số người cú trỡnh độ về kinh tế học và triết học và, ngược lại, bỏ mặc khụng thốm đỏp lại những lời chống đối khụng dự kiến gỡ trước của lý trớ con người lành mạnh thụ tục mà trước hết họ phải lờn lớp về những điều sơ đẳng về cỏc quan hệ kinh tế trong xó hội tư sản hiện hành, để rồi sau đú mới cú thể tranh luận với lý trớ ấy về cỏc vấn đề đú. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Bởi vỡ, chế độ tư hữu chẳng hạn là một quan hệ khụng đơn giản và cũng là một khỏi niệm hoặc một nguyờn lý khụng trừu tượng chỳt nào, mà tổng hũa là cỏc quan hệ sản xuất tư sản vấn đề ở đõy khụng phải là chế độ tư hữu lệ thuộc, sắp bị tiờu vong, mà chớnh là chế độ tư hữu tư sản, hiện đang t ồn tại, - bởi vỡ tất cả những quan hệ sản xuất tư sản đú là những quan hệ giai cấp - điều mà mỗi em học sinh đều phải biết qua A -đam Xmớt hay Ri-cỏc-đụ - cho nờn sự thay đổi hay núi chung sự thủ tiờu những quan hệ đú, tất nhiờn, chỉ cú thể xảy ra do kết qu ả của sự thay đổi của bản thõn cỏc giai cấp và cỏc quan hệ qua lại của chỳng; cũn sự thay đổi của cỏc quan hệ giữa cỏc giai cấp là sự thay đổi cú tớnh lịch sử, là sản phẩm của toàn bộ hoạt động xó hội núi chung, túm lại, là sản phẩm của sự vận động lịch sử nhất định. Người cầm bỳt cú thể phục vụ sự vận động lịch sử đú, là người thể hiện nú, nhưng, đương nhiờn, anh ta khụng thể tạo ra nú. Chẳng hạn, để giải thớch sự thủ tiờu cỏc quan hệ sở hữu phong kiến, cỏc nhà sử học hiện đại phải dẫn ra phong trào mà t rong tiến trỡnh của phong trào đú giai cấp tư sản đang hỡnh thành đó đạt tới trỡnh độ là những điều kiện sinh hoạt của nú đó phỏt triển đủ để nú cú thể thủ tiờu tất cả mọi đẳng cấp phong kiến cựng phương thức tồn tại phong kiến trước đõy của bản thõn nú, và do đú, cả những quan hệ sản xuất phong kiến mà cỏc đẳng cấp phong kiến đú dựa vào để tiến hành sản xuất. Như vậy, việc xúa bỏ cỏc quan hệ sở hữu phong kiến và việc xõy dựng một xó hội t - sản hiện đại quyết khụng khi nào là kết quả của một học thuyết nào đấy xuất phỏt từ một nguyờn lý nhất định, như từ hạt nhõn của nú, và từ đú rỳt ra những kết luận tiếp theo. Ngược lại, cỏc nguyờn tắc và cỏc thứ lý luận mà cỏc tỏc gia tư sản đề ra trong thời kỳ giai cấp tư sản đấu tranh với chế độ phong kiến, khụng phải là cỏi gỡ khỏc mà là biểu hiện lý luận của một phong trào thực tiễn, hơn nữa cũn cú thể theo dừi một cỏch chớnh xỏc xem biểu hiện là đó thực hiện cỏi nguyện vọng đú rồi, thỡ ụng ta cú giải quyết được tất cả mọi khú khăn hay khụng? Và ụng Hai-nơ-txen giải quyết tất cả mọi xung đột kinh tế cũng bằng cỏch ấy, đơn giản bao nhiờu t hỡ cũng tuyệt diệu bấy nhiờu. ễng ta điều chỉnh sở hữu trờn những cơ sở hợp lý, phự hợp với sự cụng tõm của những nhà hoạt động từ thiện. Và xin đừng cú chứng minh để ụng ta thấy là việc điều chỉnh một cỏch hợp lý sở hữu đấy chớnh là những quy luật kinh tế với tớnh tất yếu tàn nhẫn sẽ làm tan thành mõy khúi tất cả mọi biện phỏp cụng bằng, dự cho chỳng cú được người In-ca và Cam-pe trong cỏc tỏc phẩm viết cho thiếu nhi của ụng tiến cử và dự cho chỳng được cỏc nhà ỏi quốc cực đoan nhất nhiệt liệt ủng hộ đi nữa. Đưa những quan niệm kinh tế học ra mà tranh luận với một người khụng khoe khoang, như những người khỏc rằng ta đõy cú nghiờn cứu kinh tế chớnh trị học mà, trỏi lại, do cú thỏi độ khiờm tốn, cho tới nay trong tất cả mọi tỏc phẩm của mỡnh vẫn khụn ngoan ra vẻ một người trong trắng, dường như mới chỉ sắp sửa đi những bước đầu trong việc nghiờn cứu kinh tế chớnh trị học, thỡ thật chẳng thỏa đỏng tớ nào! Phải ghi cụng lớn cho chớnh cỏi học vấn thụ sơ của con người ấy về chỗ, với vẻ quan trọng húa, y đưa ra chống lại cỏc đối thủ cộng sản của y tất cả những gỡ đó thụng qua tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc xõm nhập vào trong lũng đời sống nước Đức ngay từ năm 1842 161 , đại loại như những sự lo ngại cho sở hữu kiếm được, tự do cỏ nhõn và cỏ tớnh v.v.. Đỳng là dấu hiệu của sự sa đọa tinh thần nghiờm trọng của cỏc nhà văn cộng sản là ở chỗ họ đi chọn cho họ những đối thủ trong số người cú trỡnh độ về kinh tế học và triết học và, ngược lại, bỏ mặc khụng thốm đỏp lại những lời chống đối khụng dự kiến gỡ trước của lý trớ con người lành mạnh thụ tục mà trước hết họ phải lờn lớp về những điều sơ đẳng về cỏc quan hệ kinh tế trong xó hội tư sản hiện hành, để rồi sau đú mới cú thể tranh luận với lý trớ ấy về cỏc vấn đề đú. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Bởi vỡ, chế độ tư hữu chẳng hạn là một quan hệ khụng đơn giản và cũng là một khỏi niệm hoặc một nguyờn lý khụng trừu tượng chỳt nào, mà tổng hũa là cỏc quan hệ sản xuất tư sản vấn đề ở đõy khụng phải là chế độ tư hữu lệ thuộc, sắp bị tiờu vong, mà chớnh là chế độ tư hữu tư sản, hiện đang t ồn tại, - bởi vỡ tất cả những quan hệ sản xuất tư sản đú là những quan hệ giai cấp - điều mà mỗi em học sinh đều phải biết qua A -đam Xmớt hay Ri-cỏc-đụ - cho nờn sự thay đổi hay núi chung sự thủ tiờu những quan hệ đú, tất nhiờn, chỉ cú thể xảy ra do kết qu ả của sự thay đổi của bản thõn cỏc giai cấp và cỏc quan hệ qua lại của chỳng; cũn sự thay đổi của cỏc quan hệ giữa cỏc giai cấp là sự thay đổi cú tớnh lịch sử, là sản phẩm của toàn bộ hoạt động xó hội núi chung, túm lại, là sản phẩm của sự vận động lịch sử nhất định. Người cầm bỳt cú thể phục vụ sự vận động lịch sử đú, là người thể hiện nú, nhưng, đương nhiờn, anh ta khụng thể tạo ra nú. Chẳng hạn, để giải thớch sự thủ tiờu cỏc quan hệ sở hữu phong kiến, cỏc nhà sử học hiện đại phải dẫn ra phong trào mà t rong tiến trỡnh của phong trào đú giai cấp tư sản đang hỡnh thành đó đạt tới trỡnh độ là những điều kiện sinh hoạt của nú đó phỏt triển đủ để nú cú thể thủ tiờu tất cả mọi đẳng cấp phong kiến cựng phương thức tồn tại phong kiến trước đõy của bản thõn nú, và do đú, cả những quan hệ sản xuất phong kiến mà cỏc đẳng cấp phong kiến đú dựa vào để tiến hành sản xuất. Như vậy, việc xúa bỏ cỏc quan hệ sở hữu phong kiến và việc xõy dựng một xó hội t - sản hiện đại quyết khụng khi nào là kết quả của một học thuyết nào đấy xuất phỏt từ một nguyờn lý nhất định, như từ hạt nhõn của nú, và từ đú rỳt ra những kết luận tiếp theo. Ngược lại, cỏc nguyờn tắc và cỏc thứ lý luận mà cỏc tỏc gia tư sản đề ra trong thời kỳ giai cấp tư sản đấu tranh với chế độ phong kiến, khụng phải là cỏi gỡ khỏc mà là biểu hiện lý luận của một phong trào thực tiễn, hơn nữa cũn cú thể theo dừi một cỏch chớnh xỏc xem biểu hiện lý luận đú ở mức độ nhiều hay ớt thường đó mang tớnh chất khụng tưởng, giỏo điều, khống luận ra làm sao, tựy thuộc vào chỗ nú thuộc về một giai đoạn phỏt triển thấp hay cao của phong trào thực tiễn hay khụng. Chớnh là theo ý nghĩa ấy Ăng-ghen đó thiếu thận trọng đi núi với một đối thủ đỏng sợ của ụng, với Hộc -quyn sỏng lập ra cỏc quốc gia, về chủ nghĩa cộng sản - trong chừng mực nú là lý luận - như là biểu hiện lý luận của một phong trào. Nhưng, người khổng lồ của chỳng ta thốt lờn trong cơn phẫn nộ cao thượng: tụi muốn đạt tới chỗ làm sỏng tỏ những hậu quả thực tiễn, tụi muốn đưa những đại biểu của chủ nghĩa cộng sản tới chỗ họ phải thừa nhận những hậu quả ấy, - tức là những hậu quả phi lý trước mắt một con người chỉ cú độc những quan niệm hóo huyền về chế độ tư hữu tư sản, - tất phải gắn liền với việc thủ tiờu chế độ tư hữu đú. Người khổng lồ muốn buộc Ăng -ghen phải bảo vệ tất cả những điều phi lý mà Ăng-ghen, theo một ý đồ tỏo bạo của ụng Hai-nơ-txen, sẽ lụi ra trước ỏnh sỏng ban ngày. Nhưng Rai-nờ-cơ-Ăng-ghen đó làm cho I-de-grim đức hạnh phải thất vọng vụ cựng, đến nỗi y khụng cũn tỡm thấy ở chủ nghĩa cộng sản một hạt nhõn nào khả dĩ cú thể cắn vỡ được, và ngạc nhiờn tự hỏi: làm thế nào để nhỏ được hiện tượng này nhỉ?. Và con người hiền lành ấy uổng cụng tỡm cỏch tự trấn an bằng những cõu văn sắc sảo, chẳng hạn như hỏi rằng sự vận động lịch sử cú phải là sự vận động của tỡnh cảm con người hay khụng v.v., và thậm chớ cũn niệm thần chỳ gọi hồn Ru -gơ vĩ đại để nú giải đỏp cho y cõu đố ấy của tự nhiờn! Sau khi sự việc đó xảy ra, - anh chàng bị thất vọng thốt lờn, - con tim tụi tràn đầy cỏi giỏ lạnh miền Xi-bia; sau khi sự việc đó xảy ra, tụi chỉ linh cảm thấy sự phản trắc, và những õm mưu đen tối cứ ỏm ảnh tụi  1 ) . Karl Heinzen. Steckbrief. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Thực ra, xột cho cựng ụng ta tự giải thớch vấn đề rằng Ăng-ghen từ bỏ trường phỏi của mỡnh, thực hiện cuộc rỳt lui nực cười bao nhiờu thỡ cũng hốn nhỏt bấy nhiờu, xỳc phạm đến toàn thể nhõn quần cốt để khụng xỳc phạm đến cỏ nhõn ụng ta, vào giõy phỳt quyết định thỡ từ bỏ đảng mỡnh hoặc bỏ mặc nú cho số phận, và cũn đưa ra đủ thứ lời buộc tội cũng theo kiểu bệnh điờn loạn đi dạy đạo đức ấy. Cũng đỳng như vậy, ngay cả những sự khỏc nhau mà Ăng-ghen tạo ra giữa chủ nghĩa xó hội chõn chớnh và chủ nghĩa cộng sản, giữa cỏc hệ thống cộng sản khụng tưởng và chủ nghĩa cộng sản phờ phỏn, cũng chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là sự phản bội và những õm mưu đen tối. Phải, những sự khỏc nhau mang tớnh chất dũng Tờn thuần tỳy, được ghi gian lận về ngày thỏng, bởi vỡ từ trước tới nay, ớt ra, cũng chưa cú ai mỏch ụng Hai-nơ-txen về chỳng, và thậm chớ bóo tố ở ngay trong lũng cuộc sống cú lẽ cũng khụng thổi chỳng đến tai ụng ta chỳt nào! Mà ụng Hai-nơ-txen biết giải thớch những mõu thuẫn ấy mới sắc sảo làm sao, vỡ chỳng đó cú biểu hiện văn học của chỳng! Đõy là Vai-tlinh, một người quả thực biết điều hơn lẽ thiệt hơn Ngài, tuy nhiờn, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, cú thể trở thành người cộng sản. Nếu ụng Grun mong muốn trở thành người cộng sản và sẽ khai trừ ụng Ăng -ghen Rất dễ hiểu là đi tới điểm này, đấng trượng phu đức hạnh một người khụng thể tự giải phúng mỡnh tới mức để cú thể coi tớnh ngay thật và tớnh đứng đắn dự cú cổ lỗ đến đõu cũng là hoàn toàn thừa giữa những sinh vật được ban cho lý trớ, - bắt đầu khao chỳng ta cỏi mún dối trỏ phi lý nhất, chẳng hạn, hỡnh như Ăng-ghen cũng cú chuẩn bị viết về phong trào xó hội chủ nghĩa ở Phỏp và Bỉ, nhưng C.Grun tuồng như đó vượt ụng ta, sau đú thỡ Ăng-ghen khụng thể tỡm được người xuất bản cỏi tỏc phẩm lắp lại buồn tẻ của ụng. ễng Hai-nơ-txen cũn dõng lờn lý luận đú ở mức độ nhiều hay ớt thường đó mang tớnh chất khụng tưởng, giỏo điều, khống luận ra làm sao, tựy thuộc vào chỗ nú thuộc về một giai đoạn phỏt triển thấp hay cao của phong trào thực tiễn hay khụng. Chớnh là theo ý nghĩa ấy Ăng-ghen đó thiếu thận trọng đi núi với một đối thủ đỏng sợ của ụng, với Hộc -quyn sỏng lập ra cỏc quốc gia, về chủ nghĩa cộng sản - trong chừng mực nú là lý luận - như là biểu hiện lý luận của một phong trào. Nhưng, người khổng lồ của chỳng ta thốt lờn trong cơn phẫn nộ cao thượng: tụi muốn đạt tới chỗ làm sỏng tỏ những hậu quả thực tiễn, tụi muốn đưa những đại biểu của chủ nghĩa cộng sản tới chỗ họ phải thừa nhận những hậu quả ấy, - tức là những hậu quả phi lý trước mắt một con người chỉ cú độc những quan niệm hóo huyền về chế độ tư hữu tư sản, - tất phải gắn liền với việc thủ tiờu chế độ tư hữu đú. Người khổng lồ muốn buộc Ăng -ghen phải bảo vệ tất cả những điều phi lý mà Ăng-ghen, theo một ý đồ tỏo bạo của ụng Hai-nơ-txen, sẽ lụi ra trước ỏnh sỏng ban ngày. Nhưng Rai-nờ-cơ-Ăng-ghen đó làm cho I-de-grim đức hạnh phải thất vọng vụ cựng, đến nỗi y khụng cũn tỡm thấy ở chủ nghĩa cộng sản một hạt nhõn nào khả dĩ cú thể cắn vỡ được, và ngạc nhiờn tự hỏi: làm thế nào để nhỏ được hiện tượng này nhỉ?. Và con người hiền lành ấy uổng cụng tỡm cỏch tự trấn an bằng những cõu văn sắc sảo, chẳng hạn như hỏi rằng sự vận động lịch sử cú phải là sự vận động của tỡnh cảm con người hay khụng v.v., và thậm chớ cũn niệm thần chỳ gọi hồn Ru -gơ vĩ đại để nú giải đỏp cho y cõu đố ấy của tự nhiờn! Sau khi sự việc đó xảy ra, - anh chàng bị thất vọng thốt lờn, - con tim tụi tràn đầy cỏi giỏ lạnh miền Xi-bia; sau khi sự việc đó xảy ra, tụi chỉ linh cảm thấy sự phản trắc, và những õm mưu đen tối cứ ỏm ảnh tụi  1 ) . Karl Heinzen. Steckbrief. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... Thực ra, xột cho cựng ụng ta tự giải thớch vấn đề rằng Ăng-ghen từ bỏ trường phỏi của mỡnh, thực hiện cuộc rỳt lui nực cười bao nhiờu thỡ cũng hốn nhỏt bấy nhiờu, xỳc phạm đến toàn thể nhõn quần cốt để khụng xỳc phạm đến cỏ nhõn ụng ta, vào giõy phỳt quyết định thỡ từ bỏ đảng mỡnh hoặc bỏ mặc nú cho số phận, và cũn đưa ra đủ thứ lời buộc tội cũng theo kiểu bệnh điờn loạn đi dạy đạo đức ấy. Cũng đỳng như vậy, ngay cả những sự khỏc nhau mà Ăng-ghen tạo ra giữa chủ nghĩa xó hội chõn chớnh và chủ nghĩa cộng sản, giữa cỏc hệ thống cộng sản khụng tưởng và chủ nghĩa cộng sản phờ phỏn, cũng chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là sự phản bội và những õm mưu đen tối. Phải, những sự khỏc nhau mang tớnh chất dũng Tờn thuần tỳy, được ghi gian lận về ngày thỏng, bởi vỡ từ trước tới nay, ớt ra, cũng chưa cú ai mỏch ụng Hai-nơ-txen về chỳng, và thậm chớ bóo tố ở ngay trong lũng cuộc sống cú lẽ cũng khụng thổi chỳng đến tai ụng ta chỳt nào! Mà ụng Hai-nơ-txen biết giải thớch những mõu thuẫn ấy mới sắc sảo làm sao, vỡ chỳng đó cú biểu hiện văn học của chỳng! Đõy là Vai-tlinh, một người quả thực biết điều hơn lẽ thiệt hơn Ngài, tuy nhiờn, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, cú thể trở thành người cộng sản. Nếu ụng Grun mong muốn trở thành người cộng sản và sẽ khai trừ ụng Ăng -ghen Rất dễ hiểu là đi tới điểm này, đấng trượng phu đức hạnh một người khụng thể tự giải phúng mỡnh tới mức để cú thể coi tớnh ngay thật và tớnh đứng đắn dự cú cổ lỗ đến đõu cũng là hoàn toàn thừa giữa những sinh vật được ban cho lý trớ, - bắt đầu khao chỳng ta cỏi mún dối trỏ phi lý nhất, chẳng hạn, hỡnh như Ăng-ghen cũng cú chuẩn bị viết về phong trào xó hội chủ nghĩa ở Phỏp và Bỉ, nhưng C.Grun tuồng như đó vượt ụng ta, sau đú thỡ Ăng-ghen khụng thể tỡm được người xuất bản cỏi tỏc phẩm lắp lại buồn tẻ của ụng. ễng Hai-nơ-txen cũn dõng lờn nhiều phỏt hiện tương tự khỏc để dựng làm kết luận được ụng ta rỳt ra từ một nguyờn tắc nhất định. Cỏi kết quả thảm hại mà sự phờ phỏn cú tớnh dạy đạo đức đạt tới, là do bản thõn tớnh chất của sự phờ phỏn ấy quyết định và tuyệt nhiờn khụng thể đổ cho những nhược điểm cỏ nhõn của A-gia-xơ con của Tờ-la-mụng. Với tất cả những sự ngu ngốc và hốn hạ của y, kẻ thụ tục thần thỏnh ấy cú thể tỡm được cho mỡnh một niềm an ủi đạo đức ở chỗ y ngu và hốn hạ là do cú niềm tin, do đú, y là một con người thật sự hoàn chỉnh. Dự cỏc sự kiện mà đớch thõn Cỏc Hai-nơ-txen vĩ đại yờn trớ buụng trụi cú núi gỡ đi nữa, thỡ tụi, - ụng ta thốt lờn, đấm vào bộ ngực ngay thật của ụng ta ba lần, - tụi, trong khi đú, vẫn thản nhiờn mang theo bờn mỡnh cỏi nguyờn tắc của tụi và khụng vứt nú ra ngoài mạn tàu khi cú kẻ hỏi tụi về nú. Đó hai mươi năm trời nay Hen-rớch LXXII Phụn Rõy-xơ-Slõy-xơ - E-bộc-xđoúc-phơ cũng cưỡi trờn cỏi nguyờn tắc của ụng ta. N.B. Chỳng tụi xin giới thiệu cựng bạn đọc của tờ  Deutsche Brỹsseler - Zeitung một bài phờ bỡnh do Xtờ-phan 1* viết: Nhà nước của Hai-nơ-txen. Đối với tỏc giả, Hai-nơ-txen đương nhiờn chỉ là cỏi cớ; tỏc giả cũng sẽ cú thể thành cụng như vậy trong việc chọn bất kỳ một tỏc giả bẻm mộp nào khỏc của nước Đức để đem cỏi quan điểm của tờn tiểu tư sản ưa lý sự, hay chửi bới ra đối lập với quan niệm của người cụng nhõn cỏch mạng thật sự. ễng Hai-nơ-txen khụng tỡm được cỏch đỏp lại Xtờ-phan như thế nào cho tốt hơn là trước tiờn hóy cứ trịnh trọng tuyờn bố bài bỏo của anh ta là một tỏc phẩm thảm hại, và thế là giải quyết xong sự phờ bỡnh về thực chất. Vỡ đối với ụng ta, Xtờ-phan là một nhõn - Xtờ-phan Boúc-nơ. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... vật khụng quen biết nờn ụng ta giảm nhẹ gỏnh nặng của mỡnh bằng cỏch khụng cần khỏch sỏo gỡ cả cứ gọi thẳng anh ta là một đứa trẻ lờu lổng và một kẻ rao hàng. Nhưng vẫn chưa cho rằng thế là đủ sỉ nhục đối với đối thủ của mỡnh, ụng ta, để hoàn tất mọi chuyện, cũn biến anh ta thành một tờn mật thỏm của cảnh sỏt. Tuy vậy, lời buộc tội cuối cựng này đỳng đến chừng mực nào, thỡ cú thể thấy được qua việc cảnh sỏt Phỏp, chắc hẳn cú sự thỏa thuận với ụng Hai-nơ-txen, đó tịch thu 100 bản in tập sỏch nhỏ của Xtờ-phan. Bằng phương phỏp trờn sau khi giảng một bài học thực hành về đạo đức cho anh cụng nhõn Xtờ-phan, ụng Hai-nơ-txen núi với anh ta một cõu cú tớnh chất phi-li-xtanh như sau: Về phớa tụi, dự cho tụi cú sẵn lũng bước vào những cuộc tranh luận với một cụng nhõn thế nào đi nữa - tụi khụng thể coi thỏi độ càn rỡ là thủ đoạn để thay thế cho uy tớn. Cụng nhõn Đức sẽ thấy khoan khoỏi với cỏi triển vọng được nhà dõn chủ Cỏc Hai-nơ-txen sẽ tham gia những cuộc tranh luận với họ, nếu như họ biết đối xử khiờm tốn và cú lễ độ đối với một con người vĩ đại. ễng Hai-nơ-txen cố sức càn rỡ trong sự cụng kớch của mỡnh để che đậy sự khụng cú uy tớn của ụng ta trong cuộc tranh luận với ụng Xtờ -phan. Do C. Mỏc viết vào cuối thỏng Mười 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung cỏc số 86,87,90,92 và 94; ngày 28 và 31 thỏng Mười, 11,18 và 25 thỏng Mười Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức nhiều phỏt hiện tương tự khỏc để dựng làm kết luận được ụng ta rỳt ra từ một nguyờn tắc nhất định. Cỏi kết quả thảm hại mà sự phờ phỏn cú tớnh dạy đạo đức đạt tới, là do bản thõn tớnh chất của sự phờ phỏn ấy quyết định và tuyệt nhiờn khụng thể đổ cho những nhược điểm cỏ nhõn của A-gia-xơ con của Tờ-la-mụng. Với tất cả những sự ngu ngốc và hốn hạ của y, kẻ thụ tục thần thỏnh ấy cú thể tỡm được cho mỡnh một niềm an ủi đạo đức ở chỗ y ngu và hốn hạ là do cú niềm tin, do đú, y là một con người thật sự hoàn chỉnh. Dự cỏc sự kiện mà đớch thõn Cỏc Hai-nơ-txen vĩ đại yờn trớ buụng trụi cú núi gỡ đi nữa, thỡ tụi, - ụng ta thốt lờn, đấm vào bộ ngực ngay thật của ụng ta ba lần, - tụi, trong khi đú, vẫn thản nhiờn mang theo bờn mỡnh cỏi nguyờn tắc của tụi và khụng vứt nú ra ngoài mạn tàu khi cú kẻ hỏi tụi về nú. Đó hai mươi năm trời nay Hen-rớch LXXII Phụn Rõy-xơ-Slõy-xơ - E-bộc-xđoúc-phơ cũng cưỡi trờn cỏi nguyờn tắc của ụng ta. N.B. Chỳng tụi xin giới thiệu cựng bạn đọc của tờ  Deutsche Brỹsseler - Zeitung một bài phờ bỡnh do Xtờ-phan 1* viết: Nhà nước của Hai-nơ-txen. Đối với tỏc giả, Hai-nơ-txen đương nhiờn chỉ là cỏi cớ; tỏc giả cũng sẽ cú thể thành cụng như vậy trong việc chọn bất kỳ một tỏc giả bẻm mộp nào khỏc của nước Đức để đem cỏi quan điểm của tờn tiểu tư sản ưa lý sự, hay chửi bới ra đối lập với quan niệm của người cụng nhõn cỏch mạng thật sự. ễng Hai-nơ-txen khụng tỡm được cỏch đỏp lại Xtờ-phan như thế nào cho tốt hơn là trước tiờn hóy cứ trịnh trọng tuyờn bố bài bỏo của anh ta là một tỏc phẩm thảm hại, và thế là giải quyết xong sự phờ bỡnh về thực chất. Vỡ đối với ụng ta, Xtờ-phan là một nhõn - Xtờ-phan Boúc-nơ. SỰ PHấ PHÁN Cể TÍNH DẠY ĐẠO ĐỨC... vật khụng quen biết nờn ụng ta giảm nhẹ gỏnh nặng của mỡnh bằng cỏch khụng cần khỏch sỏo gỡ cả cứ gọi thẳng anh ta là một đứa trẻ lờu lổng và một kẻ rao hàng. Nhưng vẫn chưa cho rằng thế là đủ sỉ nhục đối với đối thủ của mỡnh, ụng ta, để hoàn tất mọi chuyện, cũn biến anh ta thành một tờn mật thỏm của cảnh sỏt. Tuy vậy, lời buộc tội cuối cựng này đỳng đến chừng mực nào, thỡ cú thể thấy được qua việc cảnh sỏt Phỏp, chắc hẳn cú sự thỏa thuận với ụng Hai-nơ-txen, đó tịch thu 100 bản in tập sỏch nhỏ của Xtờ-phan. Bằng phương phỏp trờn sau khi giảng một bài học thực hành về đạo đức cho anh cụng nhõn Xtờ-phan, ụng Hai-nơ-txen núi với anh ta một cõu cú tớnh chất phi-li-xtanh như sau: Về phớa tụi, dự cho tụi cú sẵn lũng bước vào những cuộc tranh luận với một cụng nhõn thế nào đi nữa - tụi khụng thể coi thỏi độ càn rỡ là thủ đoạn để thay thế cho uy tớn. Cụng nhõn Đức sẽ thấy khoan khoỏi với cỏi triển vọng được nhà dõn chủ Cỏc Hai-nơ-txen sẽ tham gia những cuộc tranh luận với họ, nếu như họ biết đối xử khiờm tốn và cú lễ độ đối với một con người vĩ đại. ễng Hai-nơ-txen cố sức càn rỡ trong sự cụng kớch của mỡnh để che đậy sự khụng cú uy tớn của ụng ta trong cuộc tranh luận với ụng Xtờ -phan. Do C. Mỏc viết vào cuối thỏng Mười 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung cỏc số 86,87,90,92 và 94; ngày 28 và 31 thỏng Mười, 11,18 và 25 thỏng Mười Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN những điều kiện vừa kể trờn, tức là những người vụ sản, thỡ khụng phải lỳc nào cũng cú, cũng như khụng phải lỳc nào cạnh tranh cũng là hoàn toàn tự do và khụng hạn chế. Cõu hỏi thứ 4: Giai cấp vụ sản đó ra đời như thế nào? NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN162 Cõu hỏi thứ 1: Chủ nghĩa cộng sản là gỡ? Trả lời: Chủ nghĩa cộng sản là học thuyết về những điều kiện giải phúng giai cấp vụ sản. Cõu hỏi thứ 2: Giai cấp vụ sản là gỡ? Trả lời: Giai cấp vụ sản là một giai cấp xó hội hoàn toàn chỉ kiếm sống bằng việc bỏn lao động của mỡnh, chứ khụng phải sống bằng lợi nhuận của bất cứ số tư bản nào, đú là một giai cấp mà hạnh phỳc và đau khổ, sống và chết, toàn bộ sự sống cũn của họ đều phụ thuộc vào số cầu về lao động, tức là vào tỡnh hỡnh chuyển biến tốt hay xấu của cụng việc làm ăn, vào những sự biến động của cuộc cạnh tranh khụng gỡ ngăn cản nổi. Núi túm lại, giai cấp vụ sản hay giai cấp những người vụ sản là giai cấp lao động trong thế kỷ XIX. Cõu hỏi thứ 3: Phải chăng như vậy cú nghĩa là: khụng phải lỳc nào cũng cú những người vụ sản? Trả lời: Đỳng thế, khụng phải lỳc nào cũng cú những người vụ sản. Cỏc giai cấp nghốo đúi và lao động thỡ lỳc nào cũng cú và thường thường thỡ cỏc giai cấp lao động sống trong cảnh nghốo đúi. Nhưng những người nghốo đúi, những cụng nhõn sống trong Trả lời: Giai cấp vụ sản là do cuộc cỏch mạng cụng nghiệp sản sinh ra; cuộc cỏch mạng này xảy ra ở Anh vào nửa sau của thế kỷ trước, và sau đú tỏi diễn ở tất cả cỏc nước văn minh trờn thế giới. Sở dĩ cú cuộc cỏch mạng đú, là do cú sự phỏt minh ra mỏy hơi nước, cỏc thứ mỏy kộo sợi, mỏy dệt và hàng loạt những thiết bị mỏy múc khỏc. Những mỏy múc đú - rất đắt và vỡ vậy chỉ cú những nhà tư bản lớn mới cú thể dựng được - làm thay đổi toàn bộ phương thức sản xuất tồn tại từ trước tới nay và loại những người cụng nhõn cũ, vỡ hàng húa do mỏy múc sản xuất ra thỡ rẻ hơn và tốt hơn so với hàng húa do cụng nhõn sản xuất bằng xa kộo sợi và khung cửi dệt vải khụng hoàn thiện của mỡnh. Bằng cỏch đú, những mỏy múc đú đó trao toàn bộ cụng nghiệp vào tay cỏc nhà tư bản lớn và hoàn toàn làm giảm giỏ trị số tài sản nhỏ bộ khụng đỏng kể thuộc về cụng nhõn (cụng cụ, khung cửi, v.v.), thành thử chẳng bao lõu, cỏc nhà tư bản đó nắm hết thảy mọi cỏi vào tay mỡnh, cũn cụng nhõn thỡ khụng cũn gỡ nữa. Từ đú, trong ngành sản xuất vải, bắt đầu thực hiện chế độ cụng xưởng. - Một khi đó cú đà để ỏp dụng mỏy múc và chế độ cụng xưởng thỡ chế độ đú liền lan tràn nhanh chúng trong tất cả cỏc ngành cụng nghiệp khỏc, nhất là trong ngành in vải, in sỏch, sản xuất đồ gốm và sản xuất những sản phẩm bằng kim loại. Lao động ngày càng được phõn cụng rộng rói giữa cụng nhõn với nhau, thành thử người cụng nhõn trước đõy một mỡnh làm trọn cả một cụng việc thỡ nay chỉ làm một bộ phận cụng việc. Sự phõn cụng lao động đú làm cho người ta cú thể sản xuất nhanh chúng hơn , do đú cũng rẻ hơn. Nú làm cho hoạt động của mỗi người cụng nhõn chỉ cũn là một động tỏc rất đơn giản, thường xuyờn lặp đi lặp lại, cú tớnh chất mỏy múc nào đú, một động tỏc cú thể tiến hành bằng mỏy NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN những điều kiện vừa kể trờn, tức là những người vụ sản, thỡ khụng phải lỳc nào cũng cú, cũng như khụng phải lỳc nào cạnh tranh cũng là hoàn toàn tự do và khụng hạn chế. Cõu hỏi thứ 4: Giai cấp vụ sản đó ra đời như thế nào? NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN162 Cõu hỏi thứ 1: Chủ nghĩa cộng sản là gỡ? Trả lời: Chủ nghĩa cộng sản là học thuyết về những điều kiện giải phúng giai cấp vụ sản. Cõu hỏi thứ 2: Giai cấp vụ sản là gỡ? Trả lời: Giai cấp vụ sản là một giai cấp xó hội hoàn toàn chỉ kiếm sống bằng việc bỏn lao động của mỡnh, chứ khụng phải sống bằng lợi nhuận của bất cứ số tư bản nào, đú là một giai cấp mà hạnh phỳc và đau khổ, sống và chết, toàn bộ sự sống cũn của họ đều phụ thuộc vào số cầu về lao động, tức là vào tỡnh hỡnh chuyển biến tốt hay xấu của cụng việc làm ăn, vào những sự biến động của cuộc cạnh tranh khụng gỡ ngăn cản nổi. Núi túm lại, giai cấp vụ sản hay giai cấp những người vụ sản là giai cấp lao động trong thế kỷ XIX. Cõu hỏi thứ 3: Phải chăng như vậy cú nghĩa là: khụng phải lỳc nào cũng cú những người vụ sản? Trả lời: Đỳng thế, khụng phải lỳc nào cũng cú những người vụ sản. Cỏc giai cấp nghốo đúi và lao động thỡ lỳc nào cũng cú và thường thường thỡ cỏc giai cấp lao động sống trong cảnh nghốo đúi. Nhưng những người nghốo đúi, những cụng nhõn sống trong Trả lời: Giai cấp vụ sản là do cuộc cỏch mạng cụng nghiệp sản sinh ra; cuộc cỏch mạng này xảy ra ở Anh vào nửa sau của thế kỷ trước, và sau đú tỏi diễn ở tất cả cỏc nước văn minh trờn thế giới. Sở dĩ cú cuộc cỏch mạng đú, là do cú sự phỏt minh ra mỏy hơi nước, cỏc thứ mỏy kộo sợi, mỏy dệt và hàng loạt những thiết bị mỏy múc khỏc. Những mỏy múc đú - rất đắt và vỡ vậy chỉ cú những nhà tư bản lớn mới cú thể dựng được - làm thay đổi toàn bộ phương thức sản xuất tồn tại từ trước tới nay và loại những người cụng nhõn cũ, vỡ hàng húa do mỏy múc sản xuất ra thỡ rẻ hơn và tốt hơn so với hàng húa do cụng nhõn sản xuất bằng xa kộo sợi và khung cửi dệt vải khụng hoàn thiện của mỡnh. Bằng cỏch đú, những mỏy múc đú đó trao toàn bộ cụng nghiệp vào tay cỏc nhà tư bản lớn và hoàn toàn làm giảm giỏ trị số tài sản nhỏ bộ khụng đỏng kể thuộc về cụng nhõn (cụng cụ, khung cửi, v.v.), thành thử chẳng bao lõu, cỏc nhà tư bản đó nắm hết thảy mọi cỏi vào tay mỡnh, cũn cụng nhõn thỡ khụng cũn gỡ nữa. Từ đú, trong ngành sản xuất vải, bắt đầu thực hiện chế độ cụng xưởng. - Một khi đó cú đà để ỏp dụng mỏy múc và chế độ cụng xưởng thỡ chế độ đú liền lan tràn nhanh chúng trong tất cả cỏc ngành cụng nghiệp khỏc, nhất là trong ngành in vải, in sỏch, sản xuất đồ gốm và sản xuất những sản phẩm bằng kim loại. Lao động ngày càng được phõn cụng rộng rói giữa cụng nhõn với nhau, thành thử người cụng nhõn trước đõy một mỡnh làm trọn cả một cụng việc thỡ nay chỉ làm một bộ phận cụng việc. Sự phõn cụng lao động đú làm cho người ta cú thể sản xuất nhanh chúng hơn , do đú cũng rẻ hơn. Nú làm cho hoạt động của mỗi người cụng nhõn chỉ cũn là một động tỏc rất đơn giản, thường xuyờn lặp đi lặp lại, cú tớnh chất mỏy múc nào đú, một động tỏc cú thể tiến hành bằng mỏy mà vẫn mang lại kết quả giống như trước và thậm chớ cũ n tốt hơn trước rất nhiều. Bằng cỏch ấy, tất cả cỏc ngành cụng nghiệp đú đó lần lượt chịu sự khống chế của hơi nước, của mỏy múc và của chế độ cụng xưởng, hoàn toàn giống như tỡnh hỡnh đó xảy ra trong ngành kộo sợi và dệt vải. Nhưng do đú, tất cả cỏc ngành cụng nghiệp ấy đó hoàn toàn chuyển vào tay cỏc nhà tư bản lớn, cũn cụng nhõn thỡ ở đõy, cũng lại mất hết mọi tàn dư cuối cựng của sự độc lập của họ. Dần dần chế độ cụng xưởng đó mở rộng được sự thống trị của nú khụng những vào trong cụng trường thủ cụng (theo đỳng nghĩa cụng trường thủ cụng) mà cũng đó ngày càng mở rộng được sự thống trị của nú vào cả trong thủ cụng nghiệp nữa, vỡ trong lĩnh vực này, cỏc nhà tư bản lớn ngày càng chốn lấn được những người thợ cả hạng nhỏ, xõy dựng nờn những xưởng to lớn ở đú cú thể tiết kiệm được nhiều thứ chi phớ và tiến hành phõn cụng lao động tỉ mỉ. Kết quả là hiện nay, chỳng ta thấy là trong cỏc nước văn minh, việc sản xuất bằng cụng xưởng đó được xỏc lập trong hầu hết tất cả cỏc ngành lao động, và trong hầu hết tất cả cỏc ngành đú, thủ cụng nghiệp và cụng trường thủ cụng đều bị đại cụng nghiệp chốn lấn. - Vỡ vậy tầng lớp trung gian trước đõy, nhất là những người thợ cả thủ cụng hạng nhỏ, ngày càng phỏ sản; địa vị trước đõy của người sản xuất đó hoàn toàn thay đổi và hai giai cấp mới được tạo ra dần dần cuốn hỳt tất cả cỏc giai cấp khỏc vào hàng ngũ của mỡnh. Hai giai cấp đú I. Giai cấp những nhà tư bản lớn. Hiện nay, trong tất cả cỏc nước văn minh, hầu như họ là những người độc chiếm mọi tư liệu sinh hoạt và cả nguyờn liệu, cụng cụ (mỏy múc, cụng xưởng, v.v.) cần thiết để sản xuất ra những tư liệu đú. Đú là giai cấp những người tư sản hay giai cấp tư sản. II. Giai cấp những người hoàn toàn khụng cú của. Do tỡnh hỡnh như trờn nờn họ buộc phải bỏn lao động của mỡnh cho n hà tư sản để đổi lấy những tư liệu sinh hoạt cần thiết cho cuộc sống của NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN mỡnh. Giai cấp đú gọi là giai cấp những người vụ sản hay giai cấp vụ sản. Cõu hỏi thứ 5: Những người vụ sản bỏn lao động cho nhà tư sản trong những điều kiện như thế nào? Trả lời: Lao động cũng là một thứ hàng húa giống như mọi thứ hàng húa khỏc, giỏ cả của nú cũng tuõn theo những quy luật quyết định giỏ cả của mọi thứ hàng húa khỏc. Dưới sự thống trị của đại cụng nghiệp hay của cạnh tranh tự do - dưới đõy chỳng ta sẽ thấy đại cụng nghiệp và cạnh tranh tự do chỉ là một - giỏ cả của hàng húa tớnh trung bỡnh thỡ bao giờ cũng ngang với chi phớ sản xuất ra hàng húa đú. Do đú, giỏ cả của lao động cũng ngang với chi phớ sản xuất ra lao động, mà chi phớ sản xuất ra lao động thỡ gồm cú số lượng tư liệu sinh hoạt cần thiết để người cụng nhõn cú thể duy trỡ năng lực lao động của mỡnh và để cho giai cấp cụng nhõn khỏi bị diệt vong. Người cụng nhõn khi trao đổi lao động của mỡnh, khụng thể nhận được nhiều hơn số cần thiết cho mục đớch đú; do đú giỏ cả lao động hay tiền lương sẽ hết sức thấp, nú là một mức tối thiểu cần thiết để duy trỡ đời sống. Nhưng vỡ tỡnh hỡnh cú khi tốt khi xấu nờn cụng nhõn cú khi lĩnh được nhiều và cú khi lĩnh được ớt, hoàn toàn giống như người chủ xưởng bỏn hàng húa khi thỡ thu được nhiều khi thỡ thu được ớt. Nếu tớnh trung bỡnh tất cả những lỳc tốt lỳc xấu lại thỡ người chủ xưởng tuy vậy, khi bỏn hàng, vẫn thu được một số tiền khụng nhiều hơn cũng khụng ớt hơn chi phớ sản xuất; người cụng nhõn cũng thế, tớnh trung bỡnh thỡ cũng thu được một số tiền khụng nhiều hơn cũng khụng ớt hơn mức tối thiểu núi trờn. Đại cụng nghiệp càng chiếm địa vị thống trị trong tất cả cỏc ngành lao động thỡ quy luật kinh tế đú của tiền lương càng được thực hiện một cỏch chặt chẽ. Cõu hỏi thứ 6: Trước khi cú cỏch mạng cụng nghiệp, đó từng cú những giai cấp lao động nào? Trả lời: Tựy theo cỏc giai đoạn phỏt triển khỏc nhau của xó mà vẫn mang lại kết quả giống như trước và thậm chớ cũ n tốt hơn trước rất nhiều. Bằng cỏch ấy, tất cả cỏc ngành cụng nghiệp đú đó lần lượt chịu sự khống chế của hơi nước, của mỏy múc và của chế độ cụng xưởng, hoàn toàn giống như tỡnh hỡnh đó xảy ra trong ngành kộo sợi và dệt vải. Nhưng do đú, tất cả cỏc ngành cụng nghiệp ấy đó hoàn toàn chuyển vào tay cỏc nhà tư bản lớn, cũn cụng nhõn thỡ ở đõy, cũng lại mất hết mọi tàn dư cuối cựng của sự độc lập của họ. Dần dần chế độ cụng xưởng đó mở rộng được sự thống trị của nú khụng những vào trong cụng trường thủ cụng (theo đỳng nghĩa cụng trường thủ cụng) mà cũng đó ngày càng mở rộng được sự thống trị của nú vào cả trong thủ cụng nghiệp nữa, vỡ trong lĩnh vực này, cỏc nhà tư bản lớn ngày càng chốn lấn được những người thợ cả hạng nhỏ, xõy dựng nờn những xưởng to lớn ở đú cú thể tiết kiệm được nhiều thứ chi phớ và tiến hành phõn cụng lao động tỉ mỉ. Kết quả là hiện nay, chỳng ta thấy là trong cỏc nước văn minh, việc sản xuất bằng cụng xưởng đó được xỏc lập trong hầu hết tất cả cỏc ngành lao động, và trong hầu hết tất cả cỏc ngành đú, thủ cụng nghiệp và cụng trường thủ cụng đều bị đại cụng nghiệp chốn lấn. - Vỡ vậy tầng lớp trung gian trước đõy, nhất là những người thợ cả thủ cụng hạng nhỏ, ngày càng phỏ sản; địa vị trước đõy của người sản xuất đó hoàn toàn thay đổi và hai giai cấp mới được tạo ra dần dần cuốn hỳt tất cả cỏc giai cấp khỏc vào hàng ngũ của mỡnh. Hai giai cấp đú I. Giai cấp những nhà tư bản lớn. Hiện nay, trong tất cả cỏc nước văn minh, hầu như họ là những người độc chiếm mọi tư liệu sinh hoạt và cả nguyờn liệu, cụng cụ (mỏy múc, cụng xưởng, v.v.) cần thiết để sản xuất ra những tư liệu đú. Đú là giai cấp những người tư sản hay giai cấp tư sản. II. Giai cấp những người hoàn toàn khụng cú của. Do tỡnh hỡnh như trờn nờn họ buộc phải bỏn lao động của mỡnh cho n hà tư sản để đổi lấy những tư liệu sinh hoạt cần thiết cho cuộc sống của NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN mỡnh. Giai cấp đú gọi là giai cấp những người vụ sản hay giai cấp vụ sản. Cõu hỏi thứ 5: Những người vụ sản bỏn lao động cho nhà tư sản trong những điều kiện như thế nào? Trả lời: Lao động cũng là một thứ hàng húa giống như mọi thứ hàng húa khỏc, giỏ cả của nú cũng tuõn theo những quy luật quyết định giỏ cả của mọi thứ hàng húa khỏc. Dưới sự thống trị của đại cụng nghiệp hay của cạnh tranh tự do - dưới đõy chỳng ta sẽ thấy đại cụng nghiệp và cạnh tranh tự do chỉ là một - giỏ cả của hàng húa tớnh trung bỡnh thỡ bao giờ cũng ngang với chi phớ sản xuất ra hàng húa đú. Do đú, giỏ cả của lao động cũng ngang với chi phớ sản xuất ra lao động, mà chi phớ sản xuất ra lao động thỡ gồm cú số lượng tư liệu sinh hoạt cần thiết để người cụng nhõn cú thể duy trỡ năng lực lao động của mỡnh và để cho giai cấp cụng nhõn khỏi bị diệt vong. Người cụng nhõn khi trao đổi lao động của mỡnh, khụng thể nhận được nhiều hơn số cần thiết cho mục đớch đú; do đú giỏ cả lao động hay tiền lương sẽ hết sức thấp, nú là một mức tối thiểu cần thiết để duy trỡ đời sống. Nhưng vỡ tỡnh hỡnh cú khi tốt khi xấu nờn cụng nhõn cú khi lĩnh được nhiều và cú khi lĩnh được ớt, hoàn toàn giống như người chủ xưởng bỏn hàng húa khi thỡ thu được nhiều khi thỡ thu được ớt. Nếu tớnh trung bỡnh tất cả những lỳc tốt lỳc xấu lại thỡ người chủ xưởng tuy vậy, khi bỏn hàng, vẫn thu được một số tiền khụng nhiều hơn cũng khụng ớt hơn chi phớ sản xuất; người cụng nhõn cũng thế, tớnh trung bỡnh thỡ cũng thu được một số tiền khụng nhiều hơn cũng khụng ớt hơn mức tối thiểu núi trờn. Đại cụng nghiệp càng chiếm địa vị thống trị trong tất cả cỏc ngành lao động thỡ quy luật kinh tế đú của tiền lương càng được thực hiện một cỏch chặt chẽ. Cõu hỏi thứ 6: Trước khi cú cỏch mạng cụng nghiệp, đó từng cú những giai cấp lao động nào? Trả lời: Tựy theo cỏc giai đoạn phỏt triển khỏc nhau của xó hội mà cỏc giai cấp lao động sống trong những điều kiện khỏc và cú địa vị khỏc, so với cỏc giai cấp cú của chiếm địa vị thống trị. Trong thời cổ, những người lao động là nụ lệ của người chủ, giống như ngày nay họ cũn là nụ lệ ở nhiều nước lạc hậu và thậm chớ cả ở miền Nam nước Mỹ nữa. Trong thời trung cổ, họ là nụng nụ của bọn chỳa đất quý tộc, giống như hiện nay họ cũn là nụng nụ ở Hung-ga-ri, Ba Lan và Nga. Ngoài ra, vào thời trung cổ và cho đến cỏch mạng cụng nghiệp, trong cỏc thành thị cũn cú những người thợ thủ cụng làm việc cho những người thợ cả tiểu thị dõn; nhưng cựng với sự phỏt triển của cụng trường thủ cụng thỡ dần dần xuất hiện những cụng nhõn cụng trường thủ cụng do cỏc nhà tư bản lớn hơn thuờ mướn. Cõu hỏi thứ 7: Người vụ sản khỏc người nụ lệ ở chỗ nào? Trả lời: Người nụ lệ bị bỏn đi chỉ một lần thụi, cũn người vụ sản thỡ tự bỏn mỡnh từng ngày, từng giờ. Mỗi người nụ lệ là tài sản của người chủ nhất định, và do lợi ớch của người chủ đú, nờn sinh hoạt của người nụ lệ được bảo đảm, dự sinh hoạt đú cú cựng cực đến thế nào chăng nữa. Cũn người vụ sản thỡ cú thể núi họ là tài sản của toàn bộ giai cấp tư sản. Lao động của họ chỉ cú thể bỏn được, khi nào cú người cần đến, nờn sinh hoạt của họ khụng được bảo đảm. Chỉ cú sinh hoạt của toàn bộ giai cấp vụ sản là được bảo đảm thụi. Người nụ lệ đứng ngoài cạnh tranh, cũn người vụ sản thỡ sống trong điều kiện của cạnh tranh và ch ịu ảnh hưởng của tất cả những sự biến động của cạnh tranh. Người nụ lệ bị coi là một thứ đồ vật, chứ khụng phải là thành viờn của xó hội cụng dõn. Người vụ sản được thừa nhận là một cỏ nhõn, một thành viờn của xó hội cụng dõn. Do đú, tuy người nụ lệ cú thể cú sinh hoạt dễ chịu hơn người vụ sản, nhưng người vụ sản thuộc về một xó hội cú trỡnh độ phỏt triển cao hơn, và bản thõn họ cũng ở trỡnh độ cao hơn người nụ lệ. Người nụ lệ muốn tự giải phúng thỡ trong số tất cả cỏc quan hệ tư hữu, chỉ cần tiờu diệt một quan hệ nụ lệ thụi và chỉ khi đú họ mới trở thành người vụ sản; cũn NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN người vụ sản chỉ cú thể tự giải phúng được, sau khi đó tiờu diệt chế độ tư hữu núi chung. Cõu hỏi thứ 8: Người vụ sản khỏc người nụng nụ ở chỗ nào? Trả lời: Người nụng nụ cú và được sử dụng cụng cụ sản xuất, một mảnh ruộng nhỏ và muốn thế họ phải nộp một phần thu nhập của mỡnh hay phải làm một số cụng việc. Cũn người vụ sản thỡ làm việc bằng những cụng cụ sản xuất của người khỏc, để làm lợi cho người khỏc đú, và nhận được một phần thu nhập. Người nụng nụ phải đem nộp, cũn người vụ sản thỡ lại được lĩnh về. Sinh hoạt của người nụng nụ được bảo đảm, sinh hoạt của người vụ sản khụng được bảo đảm. Người nụng nụ đứng ngoài cạnh tranh, cũn người vụ sản thỡ sống trong những điều kiện của cạnh tranh. Người nụng nụ tự giải phúng hoặc là bằng cỏch bỏ chạy ra thành thị và trở thành người thợ thủ cụng ở đú, hoặc là nộp tiền cho địa chủ để khỏi phải làm lao dịch hay khỏi phải nộp sản phẩm, và do đú trở thành người lĩnh canh tự do, hoặc là bằng cỏch đỏnh đ uổi bọn chỳa phong kiến và chớnh mỡnh trở thành người tư hữu. Núi túm lại, họ tự giải phúng bằng cỏch gia nhập như thế nào đú vào hàng ngũ giai cấp hữu sản, và đi vào cạnh tranh. Cũn người vụ sản thỡ tự giải phúng bằng cỏch tiờu diệt cạnh tranh, chế độ tư hữu và mọi sự khỏc nhau về giai cấp. Cõu hỏi thứ 9: Người vụ sản khỏc người thợ thủ cụng ở chỗ Cõu hỏi thứ 10: Người vụ sản khỏc cụng nhõn cụng trường thủ cụng ở chỗ nào? Trả lời: Cụng nhõn cụng trường thủ cụng thế kỷ XVI - XVIII, ở hầu khắp mọi nơi, đều cũn cú cụng cụ sản xuất như: khung cửi dệt T r on g b ả n t h ả o, Ăn g - gh en c h ừa m ột đ oạ n t r ốn g d à n h c h o c õ u t rả l ời c õ u h ỏi hội mà cỏc giai cấp lao động sống trong những điều kiện khỏc và cú địa vị khỏc, so với cỏc giai cấp cú của chiếm địa vị thống trị. Trong thời cổ, những người lao động là nụ lệ của người chủ, giống như ngày nay họ cũn là nụ lệ ở nhiều nước lạc hậu và thậm chớ cả ở miền Nam nước Mỹ nữa. Trong thời trung cổ, họ là nụng nụ của bọn chỳa đất quý tộc, giống như hiện nay họ cũn là nụng nụ ở Hung-ga-ri, Ba Lan và Nga. Ngoài ra, vào thời trung cổ và cho đến cỏch mạng cụng nghiệp, trong cỏc thành thị cũn cú những người thợ thủ cụng làm việc cho những người thợ cả tiểu thị dõn; nhưng cựng với sự phỏt triển của cụng trường thủ cụng thỡ dần dần xuất hiện những cụng nhõn cụng trường thủ cụng do cỏc nhà tư bản lớn hơn thuờ mướn. Cõu hỏi thứ 7: Người vụ sản khỏc người nụ lệ ở chỗ nào? Trả lời: Người nụ lệ bị bỏn đi chỉ một lần thụi, cũn người vụ sản thỡ tự bỏn mỡnh từng ngày, từng giờ. Mỗi người nụ lệ là tài sản của người chủ nhất định, và do lợi ớch của người chủ đú, nờn sinh hoạt của người nụ lệ được bảo đảm, dự sinh hoạt đú cú cựng cực đến thế nào chăng nữa. Cũn người vụ sản thỡ cú thể núi họ là tài sản của toàn bộ giai cấp tư sản. Lao động của họ chỉ cú thể bỏn được, khi nào cú người cần đến, nờn sinh hoạt của họ khụng được bảo đảm. Chỉ cú sinh hoạt của toàn bộ giai cấp vụ sản là được bảo đảm thụi. Người nụ lệ đứng ngoài cạnh tranh, cũn người vụ sản thỡ sống trong điều kiện của cạnh tranh và ch ịu ảnh hưởng của tất cả những sự biến động của cạnh tranh. Người nụ lệ bị coi là một thứ đồ vật, chứ khụng phải là thành viờn của xó hội cụng dõn. Người vụ sản được thừa nhận là một cỏ nhõn, một thành viờn của xó hội cụng dõn. Do đú, tuy người nụ lệ cú thể cú sinh hoạt dễ chịu hơn người vụ sản, nhưng người vụ sản thuộc về một xó hội cú trỡnh độ phỏt triển cao hơn, và bản thõn họ cũng ở trỡnh độ cao hơn người nụ lệ. Người nụ lệ muốn tự giải phúng thỡ trong số tất cả cỏc quan hệ tư hữu, chỉ cần tiờu diệt một quan hệ nụ lệ thụi và chỉ khi đú họ mới trở thành người vụ sản; cũn NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN người vụ sản chỉ cú thể tự giải phúng được, sau khi đó tiờu diệt chế độ tư hữu núi chung. Cõu hỏi thứ 8: Người vụ sản khỏc người nụng nụ ở chỗ nào? Trả lời: Người nụng nụ cú và được sử dụng cụng cụ sản xuất, một mảnh ruộng nhỏ và muốn thế họ phải nộp một phần thu nhập của mỡnh hay phải làm một số cụng việc. Cũn người vụ sản thỡ làm việc bằng những cụng cụ sản xuất của người khỏc, để làm lợi cho người khỏc đú, và nhận được một phần thu nhập. Người nụng nụ phải đem nộp, cũn người vụ sản thỡ lại được lĩnh về. Sinh hoạt của người nụng nụ được bảo đảm, sinh hoạt của người vụ sản khụng được bảo đảm. Người nụng nụ đứng ngoài cạnh tranh, cũn người vụ sản thỡ sống trong những điều kiện của cạnh tranh. Người nụng nụ tự giải phúng hoặc là bằng cỏch bỏ chạy ra thành thị và trở thành người thợ thủ cụng ở đú, hoặc là nộp tiền cho địa chủ để khỏi phải làm lao dịch hay khỏi phải nộp sản phẩm, và do đú trở thành người lĩnh canh tự do, hoặc là bằng cỏch đỏnh đ uổi bọn chỳa phong kiến và chớnh mỡnh trở thành người tư hữu. Núi túm lại, họ tự giải phúng bằng cỏch gia nhập như thế nào đú vào hàng ngũ giai cấp hữu sản, và đi vào cạnh tranh. Cũn người vụ sản thỡ tự giải phúng bằng cỏch tiờu diệt cạnh tranh, chế độ tư hữu và mọi sự khỏc nhau về giai cấp. Cõu hỏi thứ 9: Người vụ sản khỏc người thợ thủ cụng ở chỗ Cõu hỏi thứ 10: Người vụ sản khỏc cụng nhõn cụng trường thủ cụng ở chỗ nào? Trả lời: Cụng nhõn cụng trường thủ cụng thế kỷ XVI - XVIII, ở hầu khắp mọi nơi, đều cũn cú cụng cụ sản xuất như: khung cửi dệt T r on g b ả n t h ả o, Ăn g - gh en c h ừa m ột đ oạ n t r ốn g d à n h c h o c õ u t rả l ời c õ u h ỏi vải, xa kộo sợi cho gia đỡnh mỡnh, và một mảnh đất nhỏ mà người đú trồng trọt trong những lỳc rỗi việc. Người vụ sản thỡ khụng cú gỡ hết. Cụng nhõn cụng trường thủ cụng hầu như luụn luụn sinh sống ở nụng thụn và cú ớt nhiều quan hệ cú tớnh chất gia trưởng với địa chủ hay người giao việc. Người vụ sản phần nhiều sống ở cỏc thành thị lớn và liờn hệ với người giao việc bởi những quan hệ thuần tỳy tiền tệ. Đại cụng nghiệp kộo người cụng nhõn cụng trường thủ cụng ra khỏi những điều kiện gia trưởng của họ; họ mất hết mọi tài sản cuối cựng của họ và chỉ khi đú họ mới trở thành người vụ sản. Cõu hỏi thứ 11: Cỏch mạng cụng nghiệp và sự phõn chia xó hội thành tư sản và vụ sản đó mang lại những hậu quả trước mắt Trả lời: Thứ nhất, vỡ lao động bằng mỏy múc ngày càng giảm được giỏ hàng cụng nghiệp, nờn ở trong tất cả cỏc nước trờn thế giới, hệ thống cụng trường thủ cụng trước kia hay hệ thống cụng nghiệp xõy dựng trờn cơ sở lao động thủ cụng đều bị phỏ hoại hoàn toàn. Do đú, tất cả những nước nửa dó man - những nước mà đến tận nay vẫn cũn ớt nhiều đứng ngoài lề sự phỏt triển của lịch sử, những nước mà cụng nghiệp vẫn cũn dựa trờn cơ sở cụng trường thủ cụng - đều buộc phải tỏch khỏi tỡnh trạng biệt lập của mỡnh. Những nước ấy bắt đầu mua của người Anh những hàng húa rẻ hơn và làm cho cụng nhõn cụng trường thủ cụng của mỡnh phải phỏ sản. Như vậy là những nước mà trong hàng chục thế kỷ khụng hề tiến bộ, như Ấn Độ chẳng hạn, thỡ nay cũng trải qua một cuộc cỏch mạng hoàn toàn, và thậm chớ cả Trung Quốc ngày nay cũng đang đi đến cỏch mạng. Đó cú tỡnh hỡnh là một chiếc mỏy mới, ngày hụm nay được phỏt minh ra ở Anh, một năm sau sẽ cướp mất bỏt cơm của hàng triệu cụng nhõn ở Trung Quốc. Như vậy là nền đại cụng nghiệp đó gắn liền tất cả cỏc dõn tộc trờn trỏi đất lại với nhau, đó thống nhất tất cả cỏc thị trường địa phương nhỏ bộ thành một thị trường toàn thế giới, đó chuẩn bị NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN cơ sở, ở khắp nơi, cho văn minh và tiến bộ, đó làm cho tất cả những cỏi gỡ xảy ra trong cỏc nước văn minh đều cú ảnh hưởng đến tất cả cỏc nước khỏc; thành thử, nếu như hiện nay, ở Anh hay ở Phỏp cụng nhõn tự giải phúng được thỡ việc đú sẽ gõy nờn cỏch mạng ở trong tất cả cỏc nước khỏc, những cuộc cỏch mạng này sớm hay muộn cũng sẽ giải phúng cho cụng nhõn ở cỏc nước đú. Thứ hai, ở tất cả những nơi mà đại cụng nghiệp đó thay thế cho cụng trường thủ cụng thỡ cỏch mạng cụng nghiệp làm tăng thờm rất nhiều của cải và thế lực của giai cấp tư sản, làm cho nú trở thành giai cấp thứ nhất trong nước. Kết quả là ở tất cả những nơi đó xảy ra quỏ trỡnh đú, giai cấp tư sản đều nắm được chớnh quyền trong tay và gạt bỏ được những tầng lớp trước đú vẫn giữ quyền thống trị: tầng lớp quý tộc, thị dõn phường hội và giới quõn chủ chuyờn chế, đại biểu cho hai tầng lớp đú. Giai cấp tư sản đó thủ tiờu được quyền lực của tầng lớp quý tộc, quý phỏi, sau khi đó bói bỏ quyền kế thừa của con cả hay quyền chiếm hữu ruộng đất bất di bất dịch, sau khi đó thủ tiờu mọi đặc quyền của quý tộc. Nú đó phỏ tan thế lực của thị dõn phường hội, sau khi đó thủ tiờu mọi phường hội và mọi đặc quyền của thợ thủ cụng. Để thay thế những cỏi đú, nú đề ra tự do cạnh tranh, tức là một trạng thỏi xó hội trong đú mỗi người đều cú quyền kinh doanh bất cứ một ngành cụng nghiệp nào, hơn nữa khụng cú cỏi gỡ cú thể ngăn cản được họ kinh doanh, trừ phi họ khụng cú tư bản cần cho việc đú. Như vậy, tiến hành cạnh tranh tự do thỡ cũng giống như cụng khai tuyờn bố rằng từ nay trở đi, mọi người trong xó hội sẽ chỉ khụng bỡnh đẳng với nhau chừng nào mà tư bản của họ khụng ngang bằng nhau, rằng tư bản đó trở thành một lực lượng quyết định và do đú mà cỏc nhà tư bản, tư sản, trở thành giai cấp thứ nhất trong xó hội. Nhưng cạnh tranh tự do là tất yếu đối với thời kỳ phỏt triển ban đầu của đại cụng nghiệp, vỡ cạnh tranh tự do là một trạ ng thỏi xó hội duy nhất trong đú đại vải, xa kộo sợi cho gia đỡnh mỡnh, và một mảnh đất nhỏ mà người đú trồng trọt trong những lỳc rỗi việc. Người vụ sản thỡ khụng cú gỡ hết. Cụng nhõn cụng trường thủ cụng hầu như luụn luụn sinh sống ở nụng thụn và cú ớt nhiều quan hệ cú tớnh chất gia trưởng với địa chủ hay người giao việc. Người vụ sản phần nhiều sống ở cỏc thành thị lớn và liờn hệ với người giao việc bởi những quan hệ thuần tỳy tiền tệ. Đại cụng nghiệp kộo người cụng nhõn cụng trường thủ cụng ra khỏi những điều kiện gia trưởng của họ; họ mất hết mọi tài sản cuối cựng của họ và chỉ khi đú họ mới trở thành người vụ sản. Cõu hỏi thứ 11: Cỏch mạng cụng nghiệp và sự phõn chia xó hội thành tư sản và vụ sản đó mang lại những hậu quả trước mắt Trả lời: Thứ nhất, vỡ lao động bằng mỏy múc ngày càng giảm được giỏ hàng cụng nghiệp, nờn ở trong tất cả cỏc nước trờn thế giới, hệ thống cụng trường thủ cụng trước kia hay hệ thống cụng nghiệp xõy dựng trờn cơ sở lao động thủ cụng đều bị phỏ hoại hoàn toàn. Do đú, tất cả những nước nửa dó man - những nước mà đến tận nay vẫn cũn ớt nhiều đứng ngoài lề sự phỏt triển của lịch sử, những nước mà cụng nghiệp vẫn cũn dựa trờn cơ sở cụng trường thủ cụng - đều buộc phải tỏch khỏi tỡnh trạng biệt lập của mỡnh. Những nước ấy bắt đầu mua của người Anh những hàng húa rẻ hơn và làm cho cụng nhõn cụng trường thủ cụng của mỡnh phải phỏ sản. Như vậy là những nước mà trong hàng chục thế kỷ khụng hề tiến bộ, như Ấn Độ chẳng hạn, thỡ nay cũng trải qua một cuộc cỏch mạng hoàn toàn, và thậm chớ cả Trung Quốc ngày nay cũng đang đi đến cỏch mạng. Đó cú tỡnh hỡnh là một chiếc mỏy mới, ngày hụm nay được phỏt minh ra ở Anh, một năm sau sẽ cướp mất bỏt cơm của hàng triệu cụng nhõn ở Trung Quốc. Như vậy là nền đại cụng nghiệp đó gắn liền tất cả cỏc dõn tộc trờn trỏi đất lại với nhau, đó thống nhất tất cả cỏc thị trường địa phương nhỏ bộ thành một thị trường toàn thế giới, đó chuẩn bị NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN cơ sở, ở khắp nơi, cho văn minh và tiến bộ, đó làm cho tất cả những cỏi gỡ xảy ra trong cỏc nước văn minh đều cú ảnh hưởng đến tất cả cỏc nước khỏc; thành thử, nếu như hiện nay, ở Anh hay ở Phỏp cụng nhõn tự giải phúng được thỡ việc đú sẽ gõy nờn cỏch mạng ở trong tất cả cỏc nước khỏc, những cuộc cỏch mạng này sớm hay muộn cũng sẽ giải phúng cho cụng nhõn ở cỏc nước đú. Thứ hai, ở tất cả những nơi mà đại cụng nghiệp đó thay thế cho cụng trường thủ cụng thỡ cỏch mạng cụng nghiệp làm tăng thờm rất nhiều của cải và thế lực của giai cấp tư sản, làm cho nú trở thành giai cấp thứ nhất trong nước. Kết quả là ở tất cả những nơi đó xảy ra quỏ trỡnh đú, giai cấp tư sản đều nắm được chớnh quyền trong tay và gạt bỏ được những tầng lớp trước đú vẫn giữ quyền thống trị: tầng lớp quý tộc, thị dõn phường hội và giới quõn chủ chuyờn chế, đại biểu cho hai tầng lớp đú. Giai cấp tư sản đó thủ tiờu được quyền lực của tầng lớp quý tộc, quý phỏi, sau khi đó bói bỏ quyền kế thừa của con cả hay quyền chiếm hữu ruộng đất bất di bất dịch, sau khi đó thủ tiờu mọi đặc quyền của quý tộc. Nú đó phỏ tan thế lực của thị dõn phường hội, sau khi đó thủ tiờu mọi phường hội và mọi đặc quyền của thợ thủ cụng. Để thay thế những cỏi đú, nú đề ra tự do cạnh tranh, tức là một trạng thỏi xó hội trong đú mỗi người đều cú quyền kinh doanh bất cứ một ngành cụng nghiệp nào, hơn nữa khụng cú cỏi gỡ cú thể ngăn cản được họ kinh doanh, trừ phi họ khụng cú tư bản cần cho việc đú. Như vậy, tiến hành cạnh tranh tự do thỡ cũng giống như cụng khai tuyờn bố rằng từ nay trở đi, mọi người trong xó hội sẽ chỉ khụng bỡnh đẳng với nhau chừng nào mà tư bản của họ khụng ngang bằng nhau, rằng tư bản đó trở thành một lực lượng quyết định và do đú mà cỏc nhà tư bản, tư sản, trở thành giai cấp thứ nhất trong xó hội. Nhưng cạnh tranh tự do là tất yếu đối với thời kỳ phỏt triển ban đầu của đại cụng nghiệp, vỡ cạnh tranh tự do là một trạ ng thỏi xó hội duy nhất trong đú đại cụng nghiệp cú thể phỏt triển. - Tiờu diệt thế lực xó hội của tầng lớp quý tộc và tầng lớp thị dõn phường hội bằng cỏch đú, giai cấp tư sản cũng đó tiờu diệt luụn cả chớnh quyền của hai tầng lớp đú. Sau khi trở thành giai cấp thứ nhất trong xó hội, giai cấp tư sản tự tuyờn bố mỡnh là giai cấp thứ nhất cả trong lĩnh vực chớnh trị. Nú làm việc đú bằng cỏch, thi hành chế độ đại nghị là chế độ xõy dựng trờn cơ sở sự bỡnh đẳng tư sản trước phỏp luật, trờn cơ sở thừa nhận bằng phỏp luật sự cạnh tranh tự do. Chế độ đú được ỏp dụng ở cỏc nước chõu Âu dưới hỡnh thức quõn chủ lập hiến. Trong chế độ quõn chủ lập hiến, ai cú một số tư bản nhất định, tức là chỉ cú cỏc nhà tư sản, mới được hưởng quyền bầu cử. Những cử tri tư sản đú bầu ra đại biểu, rồi những đại biểu tư sản đú - cú quyền khụng phải nộp thuế - bầu ra chớnh phủ tư sản. Thứ ba, ở khắp nơi, cỏch mạng cụng nghiệp đều thỳc đẩy giai cấp vụ sản phỏt triển theo cựng một tốc độ phỏt triển của giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản càng giàu bao nhiờu thỡ giai cấp vụ sản càng trở nờn đụng đỳc bấy nhiờu. Vỡ chỉ tư bản mới cú thể đem lại việc làm cho những người vụ sản, và vỡ tư bản chỉ cú thể tăng thờm khi sử dụng lao động, cho nờn tư bản lớn lờn bao nhiờu thỡ giai cấp vụ sản cũng lớn lờn bấy nhiờu. Đồng thời cỏch mạng cụng nghiệp tập trung tư sản và vụ sản vào cỏc thành thị lớn, ở đú sự phỏt triển cụng nghiệp là cú lợi hơn cả, và sự tập trung đụng đảo quần chỳng vào một chỗ như vậy làm cho vụ sản nhận thức được sức mạnh của mỡnh. Sau đú, cỏch mạng cụng nghiệp mà phỏt triển bao nhiờu, những mỏy mới thay thế được lao động thủ cụng được tiếp tục phỏt minh ra bao nhiờu thỡ đại cụng nghiệp ngày càng gõy ỏp lực đối với tiền lương bấy nhiờu và, như chỳng tụi đó núi, càng giảm tiền lương xuống đến mức tối thiểu, khiến cho tỡnh cảnh của giai cấp vụ sản ngày càng trở nờn khụng sao chịu nổi. Túm lại, một mặt do sự bất món của giai cấp vụ sản ngày càng tăng, mặt khỏc do sức mạnh của giai cấp vụ sản ngày NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN càng lớn cho nờn cỏch mạng cụng nghiệp chuẩn bị đi ều kiện cho cuộc cỏch mạng xó hội mà giai cấp vụ sản sẽ tiến hành. Cõu hỏi thứ 12: Cỏch mạng cụng nghiệp cũn mang lại những hậu quả gỡ thờm nữa? Trả lời: Đại cụng nghiệp đó tạo nờn những phương tiện như mỏy hơi nước và cỏc mỏy múc khỏc cho phộp trong một t hời gian ngắn cú thể tăng thờm sản xuất cụng nghiệp một cỏch vụ hạn mà chi phớ lại khụng nhiều. Nhờ dễ dàng mở rộng sản xuất như vậy, nờn chẳng bao lõu cạnh tranh tự do - hậu quả tất nhiờn của nền đại cụng nghiệp đú - cú tớnh chất đặc biệt gay gắt; đụng đả o cỏc nhà tư bản đổ xụ vào cụng nghiệp, và chẳng bao lõu người ta sản xuất ra nhiều hơn là tiờu dựng. Kết quả là những hàng húa đó sản xuất ra, khụng thể bỏn được, và xảy ra cỏi gọi là khủng hoảng thương nghiệp. Cụng xưởng phải đúng cửa, chủ xưởng bị phỏ s ản và cụng nhõn khụng cú cơm ăn. Khắp nơi, diễn ra cảnh nghốo đúi khủng khiếp. Qua một thời gian nhất định, những sản phẩm thừa được bỏn hết, cụng xưởng lại bắt đầu làm việc, tiền lương được tăng lờn, và tỡnh hỡnh dần dần đi đến chỗ tốt hơn bao giờ hết. Nhưng được ớt lõu, vỡ chẳng mấy nỗi lại sản xuất ra quỏ nhiều hàng húa, nờn lại xảy ra một cuộc khủng hoảng mới hoàn toàn giống như trước. Như vậy là bắt đầu từ thế kỷ này, cụng nghiệp luụn luụn trải qua những sự biến động, lỳc thỡ phồn vinh, lỳc thỡ khủng hoảng, và hầu như cứ cỏch năm - bảy năm một, lại đều đặn xảy ra một cuộc khủng hoảng như vậy; hơn nữa, cứ mỗi lần bựng nổ, là khủng hoảng lại gõy ra những tai họa hết sức to lớn trong cụng nhõn, lại thức tỉnh tinh thần cỏch mạng ở khắp nơi và gõy một mối nguy rất lớn cho toàn bộ chế độ đương thời. Cõu hỏi thứ 13: Từ những cuộc khủng hoảng thương nghiệp tỏi diễn đều đặn đú, cú thể rỳt ra những kết luận gỡ? Trả lời: Thứ nhất, mặc dự đại cụng nghiệp đó tự mỡnh tạo ra cạnh tranh tự do trong giai đoạn phỏt triển ban đầu của nú, nhưng hiện nay nú đó vượ t quỏ cạnh t r anh t ự do; cạnh t r anh và núi cụng nghiệp cú thể phỏt triển. - Tiờu diệt thế lực xó hội của tầng lớp quý tộc và tầng lớp thị dõn phường hội bằng cỏch đú, giai cấp tư sản cũng đó tiờu diệt luụn cả chớnh quyền của hai tầng lớp đú. Sau khi trở thành giai cấp thứ nhất trong xó hội, giai cấp tư sản tự tuyờn bố mỡnh là giai cấp thứ nhất cả trong lĩnh vực chớnh trị. Nú làm việc đú bằng cỏch, thi hành chế độ đại nghị là chế độ xõy dựng trờn cơ sở sự bỡnh đẳng tư sản trước phỏp luật, trờn cơ sở thừa nhận bằng phỏp luật sự cạnh tranh tự do. Chế độ đú được ỏp dụng ở cỏc nước chõu Âu dưới hỡnh thức quõn chủ lập hiến. Trong chế độ quõn chủ lập hiến, ai cú một số tư bản nhất định, tức là chỉ cú cỏc nhà tư sản, mới được hưởng quyền bầu cử. Những cử tri tư sản đú bầu ra đại biểu, rồi những đại biểu tư sản đú - cú quyền khụng phải nộp thuế - bầu ra chớnh phủ tư sản. Thứ ba, ở khắp nơi, cỏch mạng cụng nghiệp đều thỳc đẩy giai cấp vụ sản phỏt triển theo cựng một tốc độ phỏt triển của giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản càng giàu bao nhiờu thỡ giai cấp vụ sản càng trở nờn đụng đỳc bấy nhiờu. Vỡ chỉ tư bản mới cú thể đem lại việc làm cho những người vụ sản, và vỡ tư bản chỉ cú thể tăng thờm khi sử dụng lao động, cho nờn tư bản lớn lờn bao nhiờu thỡ giai cấp vụ sản cũng lớn lờn bấy nhiờu. Đồng thời cỏch mạng cụng nghiệp tập trung tư sản và vụ sản vào cỏc thành thị lớn, ở đú sự phỏt triển cụng nghiệp là cú lợi hơn cả, và sự tập trung đụng đảo quần chỳng vào một chỗ như vậy làm cho vụ sản nhận thức được sức mạnh của mỡnh. Sau đú, cỏch mạng cụng nghiệp mà phỏt triển bao nhiờu, những mỏy mới thay thế được lao động thủ cụng được tiếp tục phỏt minh ra bao nhiờu thỡ đại cụng nghiệp ngày càng gõy ỏp lực đối với tiền lương bấy nhiờu và, như chỳng tụi đó núi, càng giảm tiền lương xuống đến mức tối thiểu, khiến cho tỡnh cảnh của giai cấp vụ sản ngày càng trở nờn khụng sao chịu nổi. Túm lại, một mặt do sự bất món của giai cấp vụ sản ngày càng tăng, mặt khỏc do sức mạnh của giai cấp vụ sản ngày NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN càng lớn cho nờn cỏch mạng cụng nghiệp chuẩn bị đi ều kiện cho cuộc cỏch mạng xó hội mà giai cấp vụ sản sẽ tiến hành. Cõu hỏi thứ 12: Cỏch mạng cụng nghiệp cũn mang lại những hậu quả gỡ thờm nữa? Trả lời: Đại cụng nghiệp đó tạo nờn những phương tiện như mỏy hơi nước và cỏc mỏy múc khỏc cho phộp trong một t hời gian ngắn cú thể tăng thờm sản xuất cụng nghiệp một cỏch vụ hạn mà chi phớ lại khụng nhiều. Nhờ dễ dàng mở rộng sản xuất như vậy, nờn chẳng bao lõu cạnh tranh tự do - hậu quả tất nhiờn của nền đại cụng nghiệp đú - cú tớnh chất đặc biệt gay gắt; đụng đả o cỏc nhà tư bản đổ xụ vào cụng nghiệp, và chẳng bao lõu người ta sản xuất ra nhiều hơn là tiờu dựng. Kết quả là những hàng húa đó sản xuất ra, khụng thể bỏn được, và xảy ra cỏi gọi là khủng hoảng thương nghiệp. Cụng xưởng phải đúng cửa, chủ xưởng bị phỏ s ản và cụng nhõn khụng cú cơm ăn. Khắp nơi, diễn ra cảnh nghốo đúi khủng khiếp. Qua một thời gian nhất định, những sản phẩm thừa được bỏn hết, cụng xưởng lại bắt đầu làm việc, tiền lương được tăng lờn, và tỡnh hỡnh dần dần đi đến chỗ tốt hơn bao giờ hết. Nhưng được ớt lõu, vỡ chẳng mấy nỗi lại sản xuất ra quỏ nhiều hàng húa, nờn lại xảy ra một cuộc khủng hoảng mới hoàn toàn giống như trước. Như vậy là bắt đầu từ thế kỷ này, cụng nghiệp luụn luụn trải qua những sự biến động, lỳc thỡ phồn vinh, lỳc thỡ khủng hoảng, và hầu như cứ cỏch năm - bảy năm một, lại đều đặn xảy ra một cuộc khủng hoảng như vậy; hơn nữa, cứ mỗi lần bựng nổ, là khủng hoảng lại gõy ra những tai họa hết sức to lớn trong cụng nhõn, lại thức tỉnh tinh thần cỏch mạng ở khắp nơi và gõy một mối nguy rất lớn cho toàn bộ chế độ đương thời. Cõu hỏi thứ 13: Từ những cuộc khủng hoảng thương nghiệp tỏi diễn đều đặn đú, cú thể rỳt ra những kết luận gỡ? Trả lời: Thứ nhất, mặc dự đại cụng nghiệp đó tự mỡnh tạo ra cạnh tranh tự do trong giai đoạn phỏt triển ban đầu của nú, nhưng hiện nay nú đó vượ t quỏ cạnh t r anh t ự do; cạnh t r anh và núi chung việc những cỏ nhõn riờng lẻ tiến hành sản xuất cụng nghiệp đó trở thành xiềng xớch trúi buộc đại cụng nghiệp, những xiềng xớch mà đại cụng nghiệp phải phỏ tan và sẽ phỏ tan được; đại cụng nghiệp, khi cũn được tiến hành trờn những cơ sở hiện nay, thỡ khụng thể tồn tại mà lại khụng đưa tới tỡnh trạng rối loạn chung cứ bảy năm lại tỏi diễn, và mỗi một lần rối loạn như thế, lại đe dọa toàn bộ nền văn minh và khụng những nộm những người vụ sản vào cảnh nghốo xỏc xơ mà cũn làm cho nhiều nhà tư sản bị phỏ sản; do đú, hoặc phải từ bỏ đại cụng nghiệp - đú là điều tuyệt đối khụng thể được - , hoặc phải thừa nhận rằng đại cụng nghiệp làm cho việc xõy dựng một tổ chức xó hội hoàn toàn mới trở thành một việc tuyệt đối cần thiết, một tổ chức xó hội mới trong đú việc lónh đạo sản xuất cụng nghiệp khụng phải do từng chủ xưởng riờng lẻ cạnh tranh với nhau thực hiện nữa, mà là do toàn thể xó hội thực hiện theo một kế hoạch vững chắc và phự hợp với nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội. Thứ hai, đại cụng nghiệp và khả năng mở rộng sản xuất một cỏch vụ hạn do nú tạo ra, sẽ cho phộp xõy dựng một chế độ xó hội, trong đú tất cả mọi vật phẩm cần cho đời sống sẽ được sản xuất ra nhiều đến nỗi mỗi thành viờn trong xó hội đều cú thể hoàn toàn tự do phỏt triển và sử dụng mọi lực lượng và năng lực của mỡnh. Cho nờn, cỏi tớnh chất của đại cụng nghiệp, trong xó hội hiện thời, là đẻ ra mọi sự nghốo đúi và mọi cuộc khủng hoảng thương nghiệp, thỡ đến một chế độ xó hội khỏc, chớnh tớnh chất ấy lại trở thành tớnh chất thủ tiờu sự nghốo khổ đú và những sự biến động đem lại tai họa đú. Như vậy là ta cú thể chứng minh một cỏch hoàn toàn rừ ràng 1) hiện nay, tất cả mọi tai họa đú đều chỉ do cỏi chế độ xó hội khụng cũn phự hợp với điều kiện của thời đại nữa, gõy ra; 2) người ta đó cú phương tiện để thủ tiờu triệt để những tai họa đú bằng cỏch xõy dựng nờn một chế độ xó hội mới. Cõu hỏi thứ 14: Chế độ xó hội mới đú phải như thế nào? NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Trả lời: Trước hết, việc quản lý cụng nghiệp và tất cả cỏc ngành sản xuất núi chung sẽ khụng cũn nằm trong tay của cỏ nhõn riờng lẻ cạnh tranh với nhau nữa. Trỏi lại, tất cả cỏc ngành sản xuất sẽ do toàn thể xó hội quản lý, tức là sẽ được tiến hành vỡ lợi ớch chung, theo một kế hoạch chung và với sự tham gia của tất cả mọi thành viờn trong xó hội. Như vậy, chế độ xó hội mới đú sẽ tiờu diệt cạnh tranh và thay cạnh tranh bằng hợp tỏc. Vỡ việc từng cỏ nhõn riờng lẻ kinh doanh cụng nghiệp đem lại hậu quả tất yếu là chế độ tư hữu, và vỡ cạnh tranh khụng phải là một cỏi gỡ khỏc mà là một phương thức kinh doanh cụng nghiệp khi cụng nghiệp do những người tư hữu riờng lẻ quản lý, cho nờn chế độ tư hữu khụng thể tỏch rời việc cỏ nhõn kinh doanh cụng nghiệp và tỏch rời cạnh tranh được. Do đú, chế độ tư hữu cũng phải được thủ tiờu và phải được thay bằng việc sử dụng chung tất cả mọi cụng cụ sản xuất và việc phõn phối sản phẩm theo sự thỏa thuận chung, tức là bằng cỏi mà người ta gọi là sự cộng đồng về tài sản. Thủ tiờu chế độ tư hữu là một cỏch núi vắn tắt nhất và tổng quỏt nhất về việc cải tạo toàn bộ chế độ xó hội; việc cải tạo này là kết quả tất yếu của sự phỏt triển của cụng nghiệp. Cho nờn, những người cộng sản hoàn toàn đỳng khi đề ra việc thủ tiờu chế độ tư hữu thành yờu cầu chủ yếu của mỡnh. Cõu hỏi thứ 15: Phải chăng như vậy cú nghĩa là trước đõy, khụng thể thủ tiờu được chế độ tư hữu? Trả lời: Đỳng trước đõy khụng thể thủ tiờu được chế độ tư hữu. Bất cứ một sự thay đổi nào của chế độ xó hội, bất cứ một sự cải biến nào về mặt quan hệ sở hữu cũng đều là kết quả tất yếu của việc tạo nờn những lực lượng sản xuất mới, khụng cũn phự hợp với cỏc quan hệ sở hữu cũ nữa. Bản thõn chế độ tư hữu cũng đó ra đời như vậy. Vấn đề là ở chỗ khụng phải khi nào cũng cú chế độ tư hữu; vào cuối thời trung cổ, khi phương thức sản xuất mới - khụng chứa nổi trong khuụn khổ của chế độ sở hữu phong kiến và phường hội lỳc bấy giờ - xuất hiện dưới hỡnh thức cụng trường thủ cụng thỡ cụng trường thủ cụng đó vượt quỏ quan chung việc những cỏ nhõn riờng lẻ tiến hành sản xuất cụng nghiệp đó trở thành xiềng xớch trúi buộc đại cụng nghiệp, những xiềng xớch mà đại cụng nghiệp phải phỏ tan và sẽ phỏ tan được; đại cụng nghiệp, khi cũn được tiến hành trờn những cơ sở hiện nay, thỡ khụng thể tồn tại mà lại khụng đưa tới tỡnh trạng rối loạn chung cứ bảy năm lại tỏi diễn, và mỗi một lần rối loạn như thế, lại đe dọa toàn bộ nền văn minh và khụng những nộm những người vụ sản vào cảnh nghốo xỏc xơ mà cũn làm cho nhiều nhà tư sản bị phỏ sản; do đú, hoặc phải từ bỏ đại cụng nghiệp - đú là điều tuyệt đối khụng thể được - , hoặc phải thừa nhận rằng đại cụng nghiệp làm cho việc xõy dựng một tổ chức xó hội hoàn toàn mới trở thành một việc tuyệt đối cần thiết, một tổ chức xó hội mới trong đú việc lónh đạo sản xuất cụng nghiệp khụng phải do từng chủ xưởng riờng lẻ cạnh tranh với nhau thực hiện nữa, mà là do toàn thể xó hội thực hiện theo một kế hoạch vững chắc và phự hợp với nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội. Thứ hai, đại cụng nghiệp và khả năng mở rộng sản xuất một cỏch vụ hạn do nú tạo ra, sẽ cho phộp xõy dựng một chế độ xó hội, trong đú tất cả mọi vật phẩm cần cho đời sống sẽ được sản xuất ra nhiều đến nỗi mỗi thành viờn trong xó hội đều cú thể hoàn toàn tự do phỏt triển và sử dụng mọi lực lượng và năng lực của mỡnh. Cho nờn, cỏi tớnh chất của đại cụng nghiệp, trong xó hội hiện thời, là đẻ ra mọi sự nghốo đúi và mọi cuộc khủng hoảng thương nghiệp, thỡ đến một chế độ xó hội khỏc, chớnh tớnh chất ấy lại trở thành tớnh chất thủ tiờu sự nghốo khổ đú và những sự biến động đem lại tai họa đú. Như vậy là ta cú thể chứng minh một cỏch hoàn toàn rừ ràng 1) hiện nay, tất cả mọi tai họa đú đều chỉ do cỏi chế độ xó hội khụng cũn phự hợp với điều kiện của thời đại nữa, gõy ra; 2) người ta đó cú phương tiện để thủ tiờu triệt để những tai họa đú bằng cỏch xõy dựng nờn một chế độ xó hội mới. Cõu hỏi thứ 14: Chế độ xó hội mới đú phải như thế nào? NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Trả lời: Trước hết, việc quản lý cụng nghiệp và tất cả cỏc ngành sản xuất núi chung sẽ khụng cũn nằm trong tay của cỏ nhõn riờng lẻ cạnh tranh với nhau nữa. Trỏi lại, tất cả cỏc ngành sản xuất sẽ do toàn thể xó hội quản lý, tức là sẽ được tiến hành vỡ lợi ớch chung, theo một kế hoạch chung và với sự tham gia của tất cả mọi thành viờn trong xó hội. Như vậy, chế độ xó hội mới đú sẽ tiờu diệt cạnh tranh và thay cạnh tranh bằng hợp tỏc. Vỡ việc từng cỏ nhõn riờng lẻ kinh doanh cụng nghiệp đem lại hậu quả tất yếu là chế độ tư hữu, và vỡ cạnh tranh khụng phải là một cỏi gỡ khỏc mà là một phương thức kinh doanh cụng nghiệp khi cụng nghiệp do những người tư hữu riờng lẻ quản lý, cho nờn chế độ tư hữu khụng thể tỏch rời việc cỏ nhõn kinh doanh cụng nghiệp và tỏch rời cạnh tranh được. Do đú, chế độ tư hữu cũng phải được thủ tiờu và phải được thay bằng việc sử dụng chung tất cả mọi cụng cụ sản xuất và việc phõn phối sản phẩm theo sự thỏa thuận chung, tức là bằng cỏi mà người ta gọi là sự cộng đồng về tài sản. Thủ tiờu chế độ tư hữu là một cỏch núi vắn tắt nhất và tổng quỏt nhất về việc cải tạo toàn bộ chế độ xó hội; việc cải tạo này là kết quả tất yếu của sự phỏt triển của cụng nghiệp. Cho nờn, những người cộng sản hoàn toàn đỳng khi đề ra việc thủ tiờu chế độ tư hữu thành yờu cầu chủ yếu của mỡnh. Cõu hỏi thứ 15: Phải chăng như vậy cú nghĩa là trước đõy, khụng thể thủ tiờu được chế độ tư hữu? Trả lời: Đỳng trước đõy khụng thể thủ tiờu được chế độ tư hữu. Bất cứ một sự thay đổi nào của chế độ xó hội, bất cứ một sự cải biến nào về mặt quan hệ sở hữu cũng đều là kết quả tất yếu của việc tạo nờn những lực lượng sản xuất mới, khụng cũn phự hợp với cỏc quan hệ sở hữu cũ nữa. Bản thõn chế độ tư hữu cũng đó ra đời như vậy. Vấn đề là ở chỗ khụng phải khi nào cũng cú chế độ tư hữu; vào cuối thời trung cổ, khi phương thức sản xuất mới - khụng chứa nổi trong khuụn khổ của chế độ sở hữu phong kiến và phường hội lỳc bấy giờ - xuất hiện dưới hỡnh thức cụng trường thủ cụng thỡ cụng trường thủ cụng đó vượt quỏ quan hệ sở hữu cũ, tạo ra cho nú một hỡnh thức sở hữu mới , - chế độ tư hữu. Đối với cụng trường thủ cụng và đối với giai đoạn phỏt triển ban đầu của đại cụng nghiệp, khụng thể cú hỡnh thức sở hữu nào khỏc ngoài quyền tư hữu, khụng thể cú chế độ xó hội nào khỏc ngoài chế độ xó hội xõy dựng trờn cơ sở tư hữu. Chừn g nào chưa thể sản xuất với một quy mụ cú thể khụng những đủ cung cấp cho mọi người mà cũn cú thừa sản phẩm để tăng thờm tư bản xó hội và tiếp tục phỏt triển lực lượng sản xuất hơn nữa, thỡ chừng đú, luụn luụn cũn phải cú một giai cấp thống trị chi phối lực lượng sản xuất của xó hội, và một giai cấp khỏc nghốo đúi, bị ỏp bức. Đú là những giai cấp nào, điều này là tựy ở trỡnh độ phỏt triển của sản xuất. Trong thời trung cổ, thời kỳ phụ thuộc vào nụng nghiệp, chỳng ta thấy cú địa chủ và nụng nụ; trong cỏc thà nh thị cuối thời trung cổ, cú thợ cả phường hội, thợ phụ và thợ cụng nhật; trong thế kỷ XVII, cú người chủ cụng trường thủ cụng và cụng nhõn cụng trường thủ cụng; trong thế kỷ XIX, cú chủ xưởng lớn và vụ sản. Hoàn toàn rừ ràng là cho đến nay, lực lượng sản xuất vẫn chưa phỏt triển đến mức khiến cho cú thể sản xuất đủ sản phẩm cho mọi người, và khiến cho chế độ tư hữu trở thành xiềng xớch ngăn cản sự phỏt triển của cỏc lực lượng sản xuất đú. Nhưng hiện nay, nhờ sự phỏt triển của đại cụng nghiệp, nờn thứ nhất, tư bản và lực lượng sản xuất đó được tạo ra với quy mụ chưa từng cú, và người ta đó cú phương tiện để, trong một thời gian ngắn, phỏt triển cỏc lực lượng sản xuất đú một cỏch vụ hạn. Thứ hai, cỏc lực lượng sản xuất đú tập trung trong tay một số ớt nhà tư sản, cũn đụng đảo quần chỳng nhõn dõn thỡ ngày càng trở thành vụ sản; hơn nữa, của cải của tư sản càng tăng thỡ tỡnh cảnh của quần chỳng nhõn dõn càng trở nờn nghốo đúi và khụng sao chịu nổi. Thứ ba, những lực lượng sản xuất mạnh mẽ dễ tăng thờm đú đó vượt quỏ chế độ tư hữu và nhà tư sản đến mức là nú luụn luụn gõy ra những sự chấn động hết sức mạnh mẽ trong chế độ xó hội. Cho nờn, chỉ cú ngày nay, việc thủ tiờu chế độ tư hữu mới trở thành khụng những là điều cú thể thực hiện được, mà thậm chớ cũn là điều hoàn toàn cần thiết. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Cõu hỏi thứ 16: Cú thể thủ tiờu chế độ tư hữu bằng biện phỏp hũa bỡnh được khụng? Trả lời: Cú thể mong muốn là sẽ làm được như vậy, và dĩ nhiờn những người cộng sản sẽ là những người sau cựng trong số những người phản đối việc đú. Người cộng sản biết rất rừ rằng mọi hoạt động õm mưu đều khụng những vụ ớch mà thậm chớ cũn cú hại nữa. Họ biết rất rừ rằng khụng thể làm cỏch mạng một cỏch theo ý định từ trước và tựy tiện, rằng ở đõu và bao giờ, cỏch mạng cũng là kết quả tất yếu của những hoàn cảnh hoàn toàn khụng phụ thuộc vào ý muốn và sự lónh đạo của cỏc đảng phỏi riờng lẻ và của cả một giai cấp. Nhưng đồng thời họ thấy rằng sự phỏt triển của giai cấp vụ sản trong hầu khắp tất cả cỏc nước văn minh đều bị đàn ỏp bằng bạo lực, và đàn ỏp như vậy, tức là kẻ thự của những người cộng sản đó gắng hết sức làm việc cho cỏch mạng. Nếu tất cả những điều đú cuối cựng sẽ thỳc đẩy giai cấp vụ sản bị ỏp bức đứng lờn làm cỏch mạng thỡ những người cộng sản chỳng tụi lỳc đú sẽ bảo vệ sự nghiệp của giai cấp vụ sản bằng hành động, khụng kộm gỡ bõy giờ chỳng tụi đang bảo vệ sự nghiệp đú bằng Cõu hỏi thứ 17: Liệu cú thể thủ tiờu chế độ tư hữu ngay lập tức Trả lời: Khụng, khụng thể được, cũng y như khụng thể làm cho lực lượng sản xuất hiện cú tăng lờn ngay lập tức đến mức cần thiết để xõy dựng một nền kinh tế cụng hữu. Cho nờn, cuộc cỏch mạng của giai cấp vụ sản đang cú tất cả những triệu chứng là sắp nổ ra, sẽ chỉ cú thể cải tạo xó hội hiện nay một cỏch dần dần, và chỉ khi nào đó tạo nờn được một khối lượng tư liệu sản xuất cần thiết cho việc cải tạo đú thỡ khi ấy mới thủ tiờu được chế độ tư hữu. Cõu hỏi thứ 18: Cuộc cỏch mạng đú sẽ diễn biến như thế nào? Trả lời: Trước hết, nú tạo ra một chế độ dõn chủ và nhờ đú mà trực tiếp hay giỏn tiếp tạo ra quyền thống trị chớnh trị của hệ sở hữu cũ, tạo ra cho nú một hỡnh thức sở hữu mới , - chế độ tư hữu. Đối với cụng trường thủ cụng và đối với giai đoạn phỏt triển ban đầu của đại cụng nghiệp, khụng thể cú hỡnh thức sở hữu nào khỏc ngoài quyền tư hữu, khụng thể cú chế độ xó hội nào khỏc ngoài chế độ xó hội xõy dựng trờn cơ sở tư hữu. Chừn g nào chưa thể sản xuất với một quy mụ cú thể khụng những đủ cung cấp cho mọi người mà cũn cú thừa sản phẩm để tăng thờm tư bản xó hội và tiếp tục phỏt triển lực lượng sản xuất hơn nữa, thỡ chừng đú, luụn luụn cũn phải cú một giai cấp thống trị chi phối lực lượng sản xuất của xó hội, và một giai cấp khỏc nghốo đúi, bị ỏp bức. Đú là những giai cấp nào, điều này là tựy ở trỡnh độ phỏt triển của sản xuất. Trong thời trung cổ, thời kỳ phụ thuộc vào nụng nghiệp, chỳng ta thấy cú địa chủ và nụng nụ; trong cỏc thà nh thị cuối thời trung cổ, cú thợ cả phường hội, thợ phụ và thợ cụng nhật; trong thế kỷ XVII, cú người chủ cụng trường thủ cụng và cụng nhõn cụng trường thủ cụng; trong thế kỷ XIX, cú chủ xưởng lớn và vụ sản. Hoàn toàn rừ ràng là cho đến nay, lực lượng sản xuất vẫn chưa phỏt triển đến mức khiến cho cú thể sản xuất đủ sản phẩm cho mọi người, và khiến cho chế độ tư hữu trở thành xiềng xớch ngăn cản sự phỏt triển của cỏc lực lượng sản xuất đú. Nhưng hiện nay, nhờ sự phỏt triển của đại cụng nghiệp, nờn thứ nhất, tư bản và lực lượng sản xuất đó được tạo ra với quy mụ chưa từng cú, và người ta đó cú phương tiện để, trong một thời gian ngắn, phỏt triển cỏc lực lượng sản xuất đú một cỏch vụ hạn. Thứ hai, cỏc lực lượng sản xuất đú tập trung trong tay một số ớt nhà tư sản, cũn đụng đảo quần chỳng nhõn dõn thỡ ngày càng trở thành vụ sản; hơn nữa, của cải của tư sản càng tăng thỡ tỡnh cảnh của quần chỳng nhõn dõn càng trở nờn nghốo đúi và khụng sao chịu nổi. Thứ ba, những lực lượng sản xuất mạnh mẽ dễ tăng thờm đú đó vượt quỏ chế độ tư hữu và nhà tư sản đến mức là nú luụn luụn gõy ra những sự chấn động hết sức mạnh mẽ trong chế độ xó hội. Cho nờn, chỉ cú ngày nay, việc thủ tiờu chế độ tư hữu mới trở thành khụng những là điều cú thể thực hiện được, mà thậm chớ cũn là điều hoàn toàn cần thiết. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Cõu hỏi thứ 16: Cú thể thủ tiờu chế độ tư hữu bằng biện phỏp hũa bỡnh được khụng? Trả lời: Cú thể mong muốn là sẽ làm được như vậy, và dĩ nhiờn những người cộng sản sẽ là những người sau cựng trong số những người phản đối việc đú. Người cộng sản biết rất rừ rằng mọi hoạt động õm mưu đều khụng những vụ ớch mà thậm chớ cũn cú hại nữa. Họ biết rất rừ rằng khụng thể làm cỏch mạng một cỏch theo ý định từ trước và tựy tiện, rằng ở đõu và bao giờ, cỏch mạng cũng là kết quả tất yếu của những hoàn cảnh hoàn toàn khụng phụ thuộc vào ý muốn và sự lónh đạo của cỏc đảng phỏi riờng lẻ và của cả một giai cấp. Nhưng đồng thời họ thấy rằng sự phỏt triển của giai cấp vụ sản trong hầu khắp tất cả cỏc nước văn minh đều bị đàn ỏp bằng bạo lực, và đàn ỏp như vậy, tức là kẻ thự của những người cộng sản đó gắng hết sức làm việc cho cỏch mạng. Nếu tất cả những điều đú cuối cựng sẽ thỳc đẩy giai cấp vụ sản bị ỏp bức đứng lờn làm cỏch mạng thỡ những người cộng sản chỳng tụi lỳc đú sẽ bảo vệ sự nghiệp của giai cấp vụ sản bằng hành động, khụng kộm gỡ bõy giờ chỳng tụi đang bảo vệ sự nghiệp đú bằng Cõu hỏi thứ 17: Liệu cú thể thủ tiờu chế độ tư hữu ngay lập tức Trả lời: Khụng, khụng thể được, cũng y như khụng thể làm cho lực lượng sản xuất hiện cú tăng lờn ngay lập tức đến mức cần thiết để xõy dựng một nền kinh tế cụng hữu. Cho nờn, cuộc cỏch mạng của giai cấp vụ sản đang cú tất cả những triệu chứng là sắp nổ ra, sẽ chỉ cú thể cải tạo xó hội hiện nay một cỏch dần dần, và chỉ khi nào đó tạo nờn được một khối lượng tư liệu sản xuất cần thiết cho việc cải tạo đú thỡ khi ấy mới thủ tiờu được chế độ tư hữu. Cõu hỏi thứ 18: Cuộc cỏch mạng đú sẽ diễn biến như thế nào? Trả lời: Trước hết, nú tạo ra một chế độ dõn chủ và nhờ đú mà trực tiếp hay giỏn tiếp tạo ra quyền thống trị chớnh trị của giai cấp vụ sản. Trực tiếp như ở Anh là nơi mà hiện nay vụ sản đó chiếm đa số trong nhõn dõn; giỏn tiếp như ở Phỏp và Đức là nơi mà đa số nhõn dõn khụng những gồm cú vụ sản mà cũn gồm cả tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị là những người chỉ mới ở trong giai đoạn đang chuyển thành giai cấp vụ sản, và trong việc thực hiện mọi quyền lợi chớnh trị của mỡnh, đang ngày càng phụ thuộc vào giai cấp vụ sản, do đú chẳng bao lõu, sẽ phải đồng ý với cỏc yờu sỏch của giai cấp vụ sản. Muốn thế, cú lẽ cần phải cú một cuộc đấu tranh mới nữa, song cuộc đấu tranh mới đú nhất định sẽ kết thỳc bằng thắng lợi của giai cấp vụ sản. Đối với giai cấp vụ sản, chế độ dõn chủ sẽ trở nờn hoàn toàn vụ ớch nếu nú khụng được dựng ngay lập tức làm phương tiện để thi hành những biện phỏp rộng rói trực tiếp đỏnh vào chế độ tư hữu và bảo đảm sự tồn tại của giai cấp vụ sản. Những biện phỏp chủ yếu nhất, tất yếu xuất phỏt từ những điều kiện hiện nay, là 1) Hạn chế quyền tư hữu: ỏp dụng thuế lũy tiến, đỏnh thuế cao vào tài sản kế thừa, xúa bỏ quyền kế thừa tài sản của những người họ hàng thõn thuộc (anh em, chỏu chắt, v.v.), cưỡng bức cho vay, v.v.. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN 5) Tất cả mọi người trong xó hội đều cú nghĩa vụ lao động như nhau cho đến khi tiờu diệt hoàn toàn chế độ tư hữu. Tổ chức những đội quõn cụng nghiệp, nhất là đối với nụng nghiệp. 6) Tập trung hệ thống tớn dụng và việc buụn bỏn bằng tiền vào trong tay nhà nước bằng một ngõn hà ng quốc gia với vốn của nhà nước. Đúng cửa tất cả cỏc ngõn hàng và chi nhỏnh ngõn hàng của tư nhõn. 7) Tựy theo sự tăng thờm vốn và tăng thờm số lượng cụng nhõn của quốc gia, mà tăng thờm số lượng nhà mỏy, cụng xưởng, đường sắt, tàu bố của quốc gia, trồng trọt hết những ruộng đất cũn bỏ húa, cải tiến việc trồng trọt những ruộng đất đó trồng trọt. 8) Đối với tất cả cỏc trẻ em, khi khụng cần đến sự chăm súc của người mẹ nữa thỡ đưa cỏc em vào giỏo dục trong cỏc cơ quan nhà nước và bằng sự đài thọ của nhà nước. Kết hợp việc giỏo dục với lao động trong cụng xưởng. 9) Xõy dựng những cung lớn trong những khu đất của nhà nước để làm chỗ ở chung cho cỏc cụng xó cụng dõn làm cụng nghiệp, nụng nghiệp, kết hợp cỏc mặt tốt của lối sống thành thị và lối sống nụng thụn nhưng trỏnh tỡnh trạng một chiều và thiếu sút của hai lối sống đú. 2) Dần dần tước đoạt bọn chiếm hữu ruộng đất, bọn chủ xưởng, bọn chủ đường sắt và bọn chủ tàu thủy, một phần bằng sự cạnh tranh của cụng nghiệp nhà nước, một phần trực tiếp bằng cỏch chuộc lại bằng tiền giấy. 10) Phỏ bỏ tất cả những nhà ở và khu nhà ở khụng hợp vệ sinh và cú chất lượng xõy dựng kộm ở thành thị. 3) Tịch thu tài sản của tất cả những kẻ chạy trốn ra nước ngoài và những kẻ nổi loạn chống lại đa số nhõn dõn. 12) Tập trung toàn bộ cụng việc vận tải vào trong tay nhà 4) Tổ chức lao động hay giao cụng việc cho những người vụ sản ở trong cỏc nụng trường quốc gia, nhà mỏy và cụng xưởng của quốc gia. Làm như vậy sẽ thủ tiờu được sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau, và bọn chủ xưởng, nếu chỳng cũn tồn tại, sẽ buộc phải trả cụng cao như nhà nước. Cố nhiờn khụng thể thi hành tất cả cỏc biện phỏp đú ngay trong một đợt, nhưng biện phỏp này sẽ dẫn đến biện phỏp khỏc. Chỉ cần tiến hành một cuộc tấn cụng triệt để đầu tiờn vào chế độ tư hữu, là giai cấp vụ sản sẽ ngày càng phải đi xa hơn nữa, ngày càng tập trung trong tay nhà nước toàn bộ tư bản, toàn bộ 11) Con trong và ngoài giỏ thỳ đều cú quyền kế thừa tài sản giai cấp vụ sản. Trực tiếp như ở Anh là nơi mà hiện nay vụ sản đó chiếm đa số trong nhõn dõn; giỏn tiếp như ở Phỏp và Đức là nơi mà đa số nhõn dõn khụng những gồm cú vụ sản mà cũn gồm cả tiểu nụng và tiểu tư sản thành thị là những người chỉ mới ở trong giai đoạn đang chuyển thành giai cấp vụ sản, và trong việc thực hiện mọi quyền lợi chớnh trị của mỡnh, đang ngày càng phụ thuộc vào giai cấp vụ sản, do đú chẳng bao lõu, sẽ phải đồng ý với cỏc yờu sỏch của giai cấp vụ sản. Muốn thế, cú lẽ cần phải cú một cuộc đấu tranh mới nữa, song cuộc đấu tranh mới đú nhất định sẽ kết thỳc bằng thắng lợi của giai cấp vụ sản. Đối với giai cấp vụ sản, chế độ dõn chủ sẽ trở nờn hoàn toàn vụ ớch nếu nú khụng được dựng ngay lập tức làm phương tiện để thi hành những biện phỏp rộng rói trực tiếp đỏnh vào chế độ tư hữu và bảo đảm sự tồn tại của giai cấp vụ sản. Những biện phỏp chủ yếu nhất, tất yếu xuất phỏt từ những điều kiện hiện nay, là 1) Hạn chế quyền tư hữu: ỏp dụng thuế lũy tiến, đỏnh thuế cao vào tài sản kế thừa, xúa bỏ quyền kế thừa tài sản của những người họ hàng thõn thuộc (anh em, chỏu chắt, v.v.), cưỡng bức cho vay, v.v.. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN 5) Tất cả mọi người trong xó hội đều cú nghĩa vụ lao động như nhau cho đến khi tiờu diệt hoàn toàn chế độ tư hữu. Tổ chức những đội quõn cụng nghiệp, nhất là đối với nụng nghiệp. 6) Tập trung hệ thống tớn dụng và việc buụn bỏn bằng tiền vào trong tay nhà nước bằng một ngõn hà ng quốc gia với vốn của nhà nước. Đúng cửa tất cả cỏc ngõn hàng và chi nhỏnh ngõn hàng của tư nhõn. 7) Tựy theo sự tăng thờm vốn và tăng thờm số lượng cụng nhõn của quốc gia, mà tăng thờm số lượng nhà mỏy, cụng xưởng, đường sắt, tàu bố của quốc gia, trồng trọt hết những ruộng đất cũn bỏ húa, cải tiến việc trồng trọt những ruộng đất đó trồng trọt. 8) Đối với tất cả cỏc trẻ em, khi khụng cần đến sự chăm súc của người mẹ nữa thỡ đưa cỏc em vào giỏo dục trong cỏc cơ quan nhà nước và bằng sự đài thọ của nhà nước. Kết hợp việc giỏo dục với lao động trong cụng xưởng. 9) Xõy dựng những cung lớn trong những khu đất của nhà nước để làm chỗ ở chung cho cỏc cụng xó cụng dõn làm cụng nghiệp, nụng nghiệp, kết hợp cỏc mặt tốt của lối sống thành thị và lối sống nụng thụn nhưng trỏnh tỡnh trạng một chiều và thiếu sút của hai lối sống đú. 2) Dần dần tước đoạt bọn chiếm hữu ruộng đất, bọn chủ xưởng, bọn chủ đường sắt và bọn chủ tàu thủy, một phần bằng sự cạnh tranh của cụng nghiệp nhà nước, một phần trực tiếp bằng cỏch chuộc lại bằng tiền giấy. 10) Phỏ bỏ tất cả những nhà ở và khu nhà ở khụng hợp vệ sinh và cú chất lượng xõy dựng kộm ở thành thị. 3) Tịch thu tài sản của tất cả những kẻ chạy trốn ra nước ngoài và những kẻ nổi loạn chống lại đa số nhõn dõn. 12) Tập trung toàn bộ cụng việc vận tải vào trong tay nhà 4) Tổ chức lao động hay giao cụng việc cho những người vụ sản ở trong cỏc nụng trường quốc gia, nhà mỏy và cụng xưởng của quốc gia. Làm như vậy sẽ thủ tiờu được sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau, và bọn chủ xưởng, nếu chỳng cũn tồn tại, sẽ buộc phải trả cụng cao như nhà nước. Cố nhiờn khụng thể thi hành tất cả cỏc biện phỏp đú ngay trong một đợt, nhưng biện phỏp này sẽ dẫn đến biện phỏp khỏc. Chỉ cần tiến hành một cuộc tấn cụng triệt để đầu tiờn vào chế độ tư hữu, là giai cấp vụ sản sẽ ngày càng phải đi xa hơn nữa, ngày càng tập trung trong tay nhà nước toàn bộ tư bản, toàn bộ 11) Con trong và ngoài giỏ thỳ đều cú quyền kế thừa tài sản nụng nghiệp, toàn bộ cụng nghiệp, toàn bộ vận tải và toàn bộ sự trao đổi. Tất cả cỏc biện phỏp kể trờn sẽ dẫn đến chỗ đú. Mức độ thực hiện cỏc biện phỏp đú cũng như mức độ tập trung do cỏc biện phỏp đú đưa lại sẽ tăng lờn đỳng như mức độ cỏc lực lượng sản xuất trong nước sẽ tăng lờn nhờ lao động của giai cấp vụ sản. Cuối cựng, khi toàn bộ tư bản, toàn bộ sản xuất, toàn bộ việc trao đổi đó tập trung vào trong tay nhà nước thỡ chế độ tư hữu sẽ tự nú tiờu vong, tiền tệ sẽ trở thành thừa, sản xuất sẽ tăng lờn với mức độ như thế và con người sẽ thay đổi đến mức tất cả những hỡnh thức cuối cựng của quan hệ xó hội cũ cú thể biến mất đi. Cõu hỏi thứ 19: Cuộc cỏch mạng đú cú thể xảy ra trong riờng một nước nào đú khụng? Trả lời: Khụng. Đại cụng nghiệp do đó tạo nờn thị trường thế giới nờn đó nối liền tất cả cỏc dõn tộc trờn trỏi đất lại với nhau, nhất là cỏc dõn tộc văn minh, khiến cho mỗi một dõn tộc đều phụ thuộc vào tỡnh hỡnh xảy ra ở dõn tộc khỏc. Sau nữa, đại cụng nghiệp đó san bằng sự phỏt triển xó hội ở trong tất cả cỏc nước văn minh, khiến cho ở khắp nơi, giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản đó trở thành hai giai cấp cú tỏc dụng quyết định trong xó hội và cuộc đấu tranh giữa hai giai cấp đú đó trở thành cuộc đấu tranh chủ yếu của thời đại chỳng ta. Vỡ vậy, cuộc cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa khụng những sẽ cú tớnh chất dõn tộc mà sẽ đồng thời xảy ra ở trong tất cả cỏc nước văn minh, tức là ớt nhất, ở Anh, Mỹ, Phỏp và Đức. Trong mỗi một nước đú, cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa sẽ phỏt triển nhanh hay chậm, là tựy ở chỗ nước nào trong những nước đú cú cụng nghiệp phỏt triển hơn, tớch lũy được nhiều của cải hơn và cú nhiều lực lượng sản xuất hơn. Cho nờn ở Đức, cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa sẽ thực hiện chậm hơn và khú khăn hơn, cũn ở Anh thỡ nhanh hơn và dễ dàng hơn. Cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa cũng cú ảnh hưởng rất lớn đến cỏc nước khỏc trờn thế giới, nú sẽ làm thay đổi hoàn toàn và thỳc đẩy cực kỳ nhanh chúng tiến trỡnh phỏt triển trước kia của cỏc nước đú. Nú là một cuộc cỏch mạng cú tớnh chất toàn thế giới và vỡ vậy nú sẽ cú một vũ đài toàn thế giới. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Cõu hỏi thứ 20: Xúa bỏ triệt để chế độ tư hữu thỡ sẽ đưa lại những kết quả gỡ? Trả lời: Sẽ đưa lại những kết quả như sau: xó hội sẽ tước khỏi tay bọn tư bản tư nhõn việc sử dụng tất cả mọi lực lượng sản xuất và mọi phương tiện giao dịch cũng như việc trao đổi và phõn phối sản phẩm; xó hội sẽ quản lý tất cả những việc đú căn cứ theo kế hoạch đặt ra, căn cứ vào cỏc nguồn lực lượng hiện cú và vào nhu cầu của toàn xó hội; do đú mà tất cả những hậu quả tai hại gắn liền với chế độ quản lý đại cụng nghiệp hiện nay sẽ bị thủ tiờu trước hết. Khủng hoảng sẽ chấm dứt; nền sản xuất mở rộng gõy nờn sản xuất thừa, trong chế độ xó hội hiện nay, và là nguyờn nhõn to lớn của nạn nghốo đúi thỡ khi đú sẽ tỏ ra hoàn toàn khụng đủ nữa và cần phải cú quy mụ rộng lớn hơn rất nhiều. Số sản xuất thừa, hiện nay vượt quỏ những nhu cầu cấp thiết nhất của xó hội, sau này sẽ khụng cũn gõy ra cảnh nghốo đúi, mà sẽ đảm bảo thỏa món nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội, sẽ làm nảy sinh những nhu cầu mới, đồng thời sẽ tạo nờn những phương tiện để thỏa món những nhu cầu mới đú. Nú sẽ là điều kiện và động cơ kớch thớch sự tiến bộ hơn nữa và nú sẽ thực hiện được sự tiến bộ đú mà khụng làm cho toàn bộ chế độ xó hội bị rối loạn từng thời kỳ một như trước kia nữa. Đại cụng nghiệp, thoỏt khỏi xiềng xớch của chế độ tư hữu thỡ sẽ phỏt triển với những quy mụ khiến cho đại cụng nghiệp hiện nay đem so sỏnh với đại cụng nghiệp ấy thỡ thật là nhỏ bộ khụng đỏng kể, giống như cụng trường thủ cụng so với đại cụng nghiệp của thời đại chỳng ta vậy. Sự phỏt triển đú của cụng nghiệp sẽ làm cho xó hội cú đủ sản phẩm để thỏa món nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội. Nụng nghiệp cũng vậy, - trong nụng nghiệp, do xiềng xớch của chế độ tư hữu, do tỡnh trạng phõn tỏn của ruộng đất, nờn rất khú ỏp dụng những sự cải tiến và những thành tựu của khoa học hiện cú, - rồi đõy cũng sẽ bước vào giai đoạn hoàn toàn mới, giai đoạn phồn vinh và sẽ cung cấp hoàn toàn đầy đủ sản phẩm cho nụng nghiệp, toàn bộ cụng nghiệp, toàn bộ vận tải và toàn bộ sự trao đổi. Tất cả cỏc biện phỏp kể trờn sẽ dẫn đến chỗ đú. Mức độ thực hiện cỏc biện phỏp đú cũng như mức độ tập trung do cỏc biện phỏp đú đưa lại sẽ tăng lờn đỳng như mức độ cỏc lực lượng sản xuất trong nước sẽ tăng lờn nhờ lao động của giai cấp vụ sản. Cuối cựng, khi toàn bộ tư bản, toàn bộ sản xuất, toàn bộ việc trao đổi đó tập trung vào trong tay nhà nước thỡ chế độ tư hữu sẽ tự nú tiờu vong, tiền tệ sẽ trở thành thừa, sản xuất sẽ tăng lờn với mức độ như thế và con người sẽ thay đổi đến mức tất cả những hỡnh thức cuối cựng của quan hệ xó hội cũ cú thể biến mất đi. Cõu hỏi thứ 19: Cuộc cỏch mạng đú cú thể xảy ra trong riờng một nước nào đú khụng? Trả lời: Khụng. Đại cụng nghiệp do đó tạo nờn thị trường thế giới nờn đó nối liền tất cả cỏc dõn tộc trờn trỏi đất lại với nhau, nhất là cỏc dõn tộc văn minh, khiến cho mỗi một dõn tộc đều phụ thuộc vào tỡnh hỡnh xảy ra ở dõn tộc khỏc. Sau nữa, đại cụng nghiệp đó san bằng sự phỏt triển xó hội ở trong tất cả cỏc nước văn minh, khiến cho ở khắp nơi, giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản đó trở thành hai giai cấp cú tỏc dụng quyết định trong xó hội và cuộc đấu tranh giữa hai giai cấp đú đó trở thành cuộc đấu tranh chủ yếu của thời đại chỳng ta. Vỡ vậy, cuộc cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa khụng những sẽ cú tớnh chất dõn tộc mà sẽ đồng thời xảy ra ở trong tất cả cỏc nước văn minh, tức là ớt nhất, ở Anh, Mỹ, Phỏp và Đức. Trong mỗi một nước đú, cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa sẽ phỏt triển nhanh hay chậm, là tựy ở chỗ nước nào trong những nước đú cú cụng nghiệp phỏt triển hơn, tớch lũy được nhiều của cải hơn và cú nhiều lực lượng sản xuất hơn. Cho nờn ở Đức, cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa sẽ thực hiện chậm hơn và khú khăn hơn, cũn ở Anh thỡ nhanh hơn và dễ dàng hơn. Cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa cũng cú ảnh hưởng rất lớn đến cỏc nước khỏc trờn thế giới, nú sẽ làm thay đổi hoàn toàn và thỳc đẩy cực kỳ nhanh chúng tiến trỡnh phỏt triển trước kia của cỏc nước đú. Nú là một cuộc cỏch mạng cú tớnh chất toàn thế giới và vỡ vậy nú sẽ cú một vũ đài toàn thế giới. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Cõu hỏi thứ 20: Xúa bỏ triệt để chế độ tư hữu thỡ sẽ đưa lại những kết quả gỡ? Trả lời: Sẽ đưa lại những kết quả như sau: xó hội sẽ tước khỏi tay bọn tư bản tư nhõn việc sử dụng tất cả mọi lực lượng sản xuất và mọi phương tiện giao dịch cũng như việc trao đổi và phõn phối sản phẩm; xó hội sẽ quản lý tất cả những việc đú căn cứ theo kế hoạch đặt ra, căn cứ vào cỏc nguồn lực lượng hiện cú và vào nhu cầu của toàn xó hội; do đú mà tất cả những hậu quả tai hại gắn liền với chế độ quản lý đại cụng nghiệp hiện nay sẽ bị thủ tiờu trước hết. Khủng hoảng sẽ chấm dứt; nền sản xuất mở rộng gõy nờn sản xuất thừa, trong chế độ xó hội hiện nay, và là nguyờn nhõn to lớn của nạn nghốo đúi thỡ khi đú sẽ tỏ ra hoàn toàn khụng đủ nữa và cần phải cú quy mụ rộng lớn hơn rất nhiều. Số sản xuất thừa, hiện nay vượt quỏ những nhu cầu cấp thiết nhất của xó hội, sau này sẽ khụng cũn gõy ra cảnh nghốo đúi, mà sẽ đảm bảo thỏa món nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội, sẽ làm nảy sinh những nhu cầu mới, đồng thời sẽ tạo nờn những phương tiện để thỏa món những nhu cầu mới đú. Nú sẽ là điều kiện và động cơ kớch thớch sự tiến bộ hơn nữa và nú sẽ thực hiện được sự tiến bộ đú mà khụng làm cho toàn bộ chế độ xó hội bị rối loạn từng thời kỳ một như trước kia nữa. Đại cụng nghiệp, thoỏt khỏi xiềng xớch của chế độ tư hữu thỡ sẽ phỏt triển với những quy mụ khiến cho đại cụng nghiệp hiện nay đem so sỏnh với đại cụng nghiệp ấy thỡ thật là nhỏ bộ khụng đỏng kể, giống như cụng trường thủ cụng so với đại cụng nghiệp của thời đại chỳng ta vậy. Sự phỏt triển đú của cụng nghiệp sẽ làm cho xó hội cú đủ sản phẩm để thỏa món nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội. Nụng nghiệp cũng vậy, - trong nụng nghiệp, do xiềng xớch của chế độ tư hữu, do tỡnh trạng phõn tỏn của ruộng đất, nờn rất khú ỏp dụng những sự cải tiến và những thành tựu của khoa học hiện cú, - rồi đõy cũng sẽ bước vào giai đoạn hoàn toàn mới, giai đoạn phồn vinh và sẽ cung cấp hoàn toàn đầy đủ sản phẩm cho xó hội. Như vậy là xó hội sẽ sản xuất ra đầy đủ sản phẩm để tổ chức việc phõn phối nhằm thỏa món nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội. Do đú, tỡnh trạng xó hội phõn chia thành cỏc giai cấp khỏc nhau, đối địch với nhau, sẽ trở nờn thừa. Nhưng tỡnh trạng đú khụng những trở nờn thừa, mà thậm chớ cũn khụng thể tương dung được với chế độ xó hội mới nữa. Cỏc giai cấp sở dĩ tồn tại là do cú phõn cụng lao động, nhưng hỡnh thức phõn cụng lao động hiện nay sẽ hoàn toàn mất hẳn, vỡ muốn nõng sản xuất cụng nghiệp và nụng nghiệp lờn đến mức độ cao núi trờn, mà chỉ cú phương tiện cơ giới và húa học phụ trợ thỡ khụng đủ. Cũn cần phải phỏt triển một cỏch tương xứng năng lực của con người sử dụng những phương tiện đú nữa. Giống như trong thế kỷ trước, người nụng dõn và người cụng nhõn cụng trường thủ cụng, sau khi được thu hỳt vào đại cụng nghiệp, đó thay đổi toàn bộ lối sống của họ và bản thõn họ đó trở thành những con người hoàn toàn khỏc hẳn; hiện nay cũng vậy, việc tiến hành sản xuấ t tập thể bằng lực lượng của toàn xó hội và sự phỏt triển mới của nền sản xuất do việc đú mang lại, sẽ cần đến những con người hoàn toàn mới và sẽ tạo nờn những con người mới đú. Những con người như hiện nay thỡ khụng thể tiến hành nền sản xuất mang tớnh chất xó hội được, vỡ mỗi một người đều bị phụ thuộc vào một ngành sản xuất nào đấy, bị cột chặt vào ngành sản xuất đú, bị ngành đú búc lột, chỉ phỏt huy được một mặt của năng lực cũn cỏc mặt khỏc thỡ khụng phỏt huy được, vỡ chỉ biết cú một ngành hay một bộ phận của ngành nào đấy trong toàn bộ nền sản xuất. Ngay nền cụng nghiệp hiện nay cũng ngày càng tỏ ra khụng thể sử dụng những con người như thế. Vậy thỡ nền cụng nghiệp do toàn xó hội thực hiện một cỏch tập thể và cú kế hoạch lại càng cần cú những con người cú năng lực phỏt triển toàn diện, đủ sức tinh thụng toàn bộ hệ thống sản xuất. Do đú, sự phõn cụng lao động, hiện nay đó bị mỏy múc phỏ hoại, hiện nay đang biến người này thành nụng dõn, người kia thành thợ đúng giày, người thứ ba thành cụng nhõn cụng xưởng, người thứ tư thành tờn đầu cơ ở thị trường chứng NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN khoỏn, thỡ sau này sẽ hoàn toàn khụng cũn nữa. Cụng tỏc giỏo dục sẽ làm cho những người trẻ tuổi cú khả năng nắm vững nhanh chúng toàn bộ hệ thống sản xuất trong thực tiễn, làm cho họ cú thể lần lượt chuyển từ ngành sản xuất này sang ngành sản xuất nọ tựy theo nhu cầu của xó hội hoặc tựy theo sở thớch của bản thõn họ. Do đú, cụng tỏc giỏo dục sẽ làm cho họ thoỏt khỏi tỡnh trạng một chiều mà sự phõn cụng lao động hiện nay đang buộc mỗi một người phải theo. Như vậy là một xó hội tổ chức theo nguyờn tắc cộng sản chủ nghĩa, sẽ làm cho những thành viờn trong xó hội đú cú khả năng sử dụng một cỏch toàn diện năng lực phỏt triển toàn diện của mỡnh. Đồng thời cỏc giai cấp khỏc nhau, nhất định cũng sẽ khụng cũn nữa. Do đú, một mặt, xó hội tổ chức theo nguyờn tắc cộng sản chủ nghĩa sẽ khụng thể tương dung được với sự tiếp tục tồn tại của cỏc giai cấp; mặt khỏc, bản thõn sự xõy dựng xó hội đú sẽ tạo nờn phương tiện để thủ tiờu những sự khỏc nhau về giai cấp. Vỡ vậy, sự đối lập giữa thành thị và nụng thụn cũng sẽ khụng cũn. Cũng những con người ấy sẽ làm cả lao động nụng nghiệp lẫn lao động cụng nghiệp, chứ khụng cần phải giao hai cụng việc đú cho hai giai cấp khỏc nhau. Đú là điều kiện tất yếu của sự liờn hợp cộng sản chủ nghĩa, sự liờn hợp ấy là do những nguyờn nhõn hoàn toàn vật chất đưa đến. Tỡnh trạng phõn tỏn của dõn cư làm nghề nụng ở nụng thụn, bờn cạnh sự tập trung của dõn cư làm cụng nghiệp ở cỏc thành thị lớn, chỉ thớch hợp với trỡnh độ phỏt triển cũn thấp của nụng nghiệp và cụng nghiệp, tỡnh trạng đú cản trở mọi sự phỏt triển hơn nữa; điều này hiện nay người ta đó cảm thấy rất rừ. Sự liờn hợp chung tất cả mọi thành viờn trong xó hội nhằm mục đớch cựng nhau khai thỏc lực lượng sản xuất một cỏch cú kế hoạch; sự phỏt triển của sản xuất tới mức cú thể thỏa món nhu cầu của mọi người; sự xúa bỏ tỡnh trạng nhu cầu của số người này được thỏa món bằng cỏch hy sinh nhu cầu của số người khỏc; xó hội. Như vậy là xó hội sẽ sản xuất ra đầy đủ sản phẩm để tổ chức việc phõn phối nhằm thỏa món nhu cầu của mọi thành viờn trong xó hội. Do đú, tỡnh trạng xó hội phõn chia thành cỏc giai cấp khỏc nhau, đối địch với nhau, sẽ trở nờn thừa. Nhưng tỡnh trạng đú khụng những trở nờn thừa, mà thậm chớ cũn khụng thể tương dung được với chế độ xó hội mới nữa. Cỏc giai cấp sở dĩ tồn tại là do cú phõn cụng lao động, nhưng hỡnh thức phõn cụng lao động hiện nay sẽ hoàn toàn mất hẳn, vỡ muốn nõng sản xuất cụng nghiệp và nụng nghiệp lờn đến mức độ cao núi trờn, mà chỉ cú phương tiện cơ giới và húa học phụ trợ thỡ khụng đủ. Cũn cần phải phỏt triển một cỏch tương xứng năng lực của con người sử dụng những phương tiện đú nữa. Giống như trong thế kỷ trước, người nụng dõn và người cụng nhõn cụng trường thủ cụng, sau khi được thu hỳt vào đại cụng nghiệp, đó thay đổi toàn bộ lối sống của họ và bản thõn họ đó trở thành những con người hoàn toàn khỏc hẳn; hiện nay cũng vậy, việc tiến hành sản xuấ t tập thể bằng lực lượng của toàn xó hội và sự phỏt triển mới của nền sản xuất do việc đú mang lại, sẽ cần đến những con người hoàn toàn mới và sẽ tạo nờn những con người mới đú. Những con người như hiện nay thỡ khụng thể tiến hành nền sản xuất mang tớnh chất xó hội được, vỡ mỗi một người đều bị phụ thuộc vào một ngành sản xuất nào đấy, bị cột chặt vào ngành sản xuất đú, bị ngành đú búc lột, chỉ phỏt huy được một mặt của năng lực cũn cỏc mặt khỏc thỡ khụng phỏt huy được, vỡ chỉ biết cú một ngành hay một bộ phận của ngành nào đấy trong toàn bộ nền sản xuất. Ngay nền cụng nghiệp hiện nay cũng ngày càng tỏ ra khụng thể sử dụng những con người như thế. Vậy thỡ nền cụng nghiệp do toàn xó hội thực hiện một cỏch tập thể và cú kế hoạch lại càng cần cú những con người cú năng lực phỏt triển toàn diện, đủ sức tinh thụng toàn bộ hệ thống sản xuất. Do đú, sự phõn cụng lao động, hiện nay đó bị mỏy múc phỏ hoại, hiện nay đang biến người này thành nụng dõn, người kia thành thợ đúng giày, người thứ ba thành cụng nhõn cụng xưởng, người thứ tư thành tờn đầu cơ ở thị trường chứng NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN khoỏn, thỡ sau này sẽ hoàn toàn khụng cũn nữa. Cụng tỏc giỏo dục sẽ làm cho những người trẻ tuổi cú khả năng nắm vững nhanh chúng toàn bộ hệ thống sản xuất trong thực tiễn, làm cho họ cú thể lần lượt chuyển từ ngành sản xuất này sang ngành sản xuất nọ tựy theo nhu cầu của xó hội hoặc tựy theo sở thớch của bản thõn họ. Do đú, cụng tỏc giỏo dục sẽ làm cho họ thoỏt khỏi tỡnh trạng một chiều mà sự phõn cụng lao động hiện nay đang buộc mỗi một người phải theo. Như vậy là một xó hội tổ chức theo nguyờn tắc cộng sản chủ nghĩa, sẽ làm cho những thành viờn trong xó hội đú cú khả năng sử dụng một cỏch toàn diện năng lực phỏt triển toàn diện của mỡnh. Đồng thời cỏc giai cấp khỏc nhau, nhất định cũng sẽ khụng cũn nữa. Do đú, một mặt, xó hội tổ chức theo nguyờn tắc cộng sản chủ nghĩa sẽ khụng thể tương dung được với sự tiếp tục tồn tại của cỏc giai cấp; mặt khỏc, bản thõn sự xõy dựng xó hội đú sẽ tạo nờn phương tiện để thủ tiờu những sự khỏc nhau về giai cấp. Vỡ vậy, sự đối lập giữa thành thị và nụng thụn cũng sẽ khụng cũn. Cũng những con người ấy sẽ làm cả lao động nụng nghiệp lẫn lao động cụng nghiệp, chứ khụng cần phải giao hai cụng việc đú cho hai giai cấp khỏc nhau. Đú là điều kiện tất yếu của sự liờn hợp cộng sản chủ nghĩa, sự liờn hợp ấy là do những nguyờn nhõn hoàn toàn vật chất đưa đến. Tỡnh trạng phõn tỏn của dõn cư làm nghề nụng ở nụng thụn, bờn cạnh sự tập trung của dõn cư làm cụng nghiệp ở cỏc thành thị lớn, chỉ thớch hợp với trỡnh độ phỏt triển cũn thấp của nụng nghiệp và cụng nghiệp, tỡnh trạng đú cản trở mọi sự phỏt triển hơn nữa; điều này hiện nay người ta đó cảm thấy rất rừ. Sự liờn hợp chung tất cả mọi thành viờn trong xó hội nhằm mục đớch cựng nhau khai thỏc lực lượng sản xuất một cỏch cú kế hoạch; sự phỏt triển của sản xuất tới mức cú thể thỏa món nhu cầu của mọi người; sự xúa bỏ tỡnh trạng nhu cầu của số người này được thỏa món bằng cỏch hy sinh nhu cầu của số người khỏc; sự tiờu diệt hoàn toàn cỏc giai cấp và những sự đối lập giữa cỏc giai cấp đú; sự phỏt triển toàn diện năng lực của tất cả mọi thành viờn trong xó hội bằng cỏch xúa bỏ lối phõn cụng cũ, tiến hành giỏo dục về sản xuất, thay đổi cỏc hỡnh thức hoạt động, làm cho mọi người đều được hưởng những của cải do tất cả mọi người sản xuất ra và cuối cựng bằng cỏch hũa hợp thành thị với nụng thụn - đú là những kết quả chủ yếu nhất của việc thủ tiờu chế độ Cõu hỏi thứ 21: Chế độ xó hội cộng sản sẽ cú ảnh hưởng như thế nào đến gia đỡnh? Trả lời: Quan hệ nam nữ sẽ trở thành một cụng việc hoàn toàn tư nhõn, chỉ thuộc về những người hữu quan và xó hội khụng cần phải can thiệp vào. Điều đú cú thể cú được nhờ việc thủ tiờu chế độ tư hữu và nhờ cụng tỏc giỏo dục của xó hội đối với thanh niờn, kết quả là sẽ tiờu diệt được hai cơ sở của hụn nhõn hiện tại gắn liền với chế độ tư hữu: vợ phụ thuộc vào chồng, con phụ thuộc vào cha mẹ. Đõy cũng là một sự trả lời lại tiếng kờu la om sũm của những tờn tiểu tư sản lờn mặt đạo đức núi đến sự cộng thờ của chủ nghĩa cộng sản. Cộng thờ là một hiện tượng hoàn toàn thuộc về xó hội tư sản và hiện nay đang biểu hiện rất đầy đủ dưới hỡnh thức mại dõm. Nhưng mại dõm là xõy dựng trờn chế độ tư hữu và sẽ mất đi cựng với chế độ tư hữu. Do đú, tổ chức cộng sản chủ nghĩa khụng những khụng đưa lại sự cộng thờ mà trỏi lại cũn tiờu diệt sự cộng thờ. Cõu hỏi thứ 22: Tổ chức cộng sản sẽ cú thỏi độ như thế nào đối với cỏc dõn tộc hiện đương tồn tại? - Giữ lại Cõu hỏi thứ 23: Nú sẽ cú thỏi độ như thế nào đối với cỏc tụn giỏo hiện đương tồn tại? - Giữ lại. Cõu hỏi thứ 24: Người cộng sản khỏc người xó hội chủ nghĩa ở chỗ nào? NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Trả lời: Những người gọi là người xó hội chủ nghĩa, chia ra làm 3 loại. Loại thứ nhất gồm những người ủng hộ xó hội phong kiến và gia trưởng là xó hội đó bị tiờu diệt và càng ngày càng bị tiờu diệt bởi đại cụng nghiệp, bởi thương nghiệp thế giới và bởi xó hội tư sản do đại cụng nghiệp và thương nghiệp thế giới tạo nờn. Căn cứ vào những tai họa của xó hội hiện tại, loại người này đi đến kết luận rằng: cần phải khụi phục lại xó hội phong kiến và gia trưởng, vỡ xó hội đú khụng cú những tai họa như vậy. Tất cả những lời đề nghị của họ, hoặc trực tiếp hoặc giỏn tiếp, đều nhằm mục đớch đú. Người cộng sản bao giờ cũng kiờn quyết đấu tranh với loại người xó hội chủ nghĩa phản động này, mặc dự loại này giả thụng cảm với cảnh nghốo đúi của giai cấp vụ sản và khúc sướt mướt trước tỡnh cảnh ấy. Bởi vỡ những người xó hội chủ nghĩa đú: 1) mong muốn những cỏi hoàn toàn khụng thể cú được; 2) mưu đồ khụi phục lại nền thống trị của quý tộc, của thợ cả phường hội và của chủ cụng trường thủ cụng cựng một loạt bọn quõn chủ chuyờn chế hay phong kiến, bọn quan lại, bọn lớnh trỏng và cha cố; họ muốn khụi phục lại một xó hội đó đành là sẽ khụng cú những tệ xấu của xó hội hiện đại, nhưng ớt nhất cũng sẽ mang đến những tai họa khỏc giống như vậy; hơn nữa sẽ khụng mở ra được những triển vọng nào khiến cho thụng qua một tổ chức cộng sản chủ nghĩa mà giải phúng được cụng nhõn bị ỏp 3) luụn luụn để lộ tõm địa thật của họ ra, khi giai cấp vụ sản trở thành một giai cấp cỏch mạng và cộng sản. Tro ng những lỳc này, họ lập tức hợp nhất với giai cấp tư sản chống lại giai cấp vụ Loại thứ hai gồm những người ủng hộ xó hội hiện nay; những tai họa do xó hội đú đẻ ra, buộc họ phải lo sợ cho sự tồn tại của xó hội đú. Do đú, họ muốn bảo vệ xó hội hiện t ại, nhưng lại muốn xúa bỏ những tai họa do xó hội hiện tại gõy ra. Muốn thế, một sự tiờu diệt hoàn toàn cỏc giai cấp và những sự đối lập giữa cỏc giai cấp đú; sự phỏt triển toàn diện năng lực của tất cả mọi thành viờn trong xó hội bằng cỏch xúa bỏ lối phõn cụng cũ, tiến hành giỏo dục về sản xuất, thay đổi cỏc hỡnh thức hoạt động, làm cho mọi người đều được hưởng những của cải do tất cả mọi người sản xuất ra và cuối cựng bằng cỏch hũa hợp thành thị với nụng thụn - đú là những kết quả chủ yếu nhất của việc thủ tiờu chế độ Cõu hỏi thứ 21: Chế độ xó hội cộng sản sẽ cú ảnh hưởng như thế nào đến gia đỡnh? Trả lời: Quan hệ nam nữ sẽ trở thành một cụng việc hoàn toàn tư nhõn, chỉ thuộc về những người hữu quan và xó hội khụng cần phải can thiệp vào. Điều đú cú thể cú được nhờ việc thủ tiờu chế độ tư hữu và nhờ cụng tỏc giỏo dục của xó hội đối với thanh niờn, kết quả là sẽ tiờu diệt được hai cơ sở của hụn nhõn hiện tại gắn liền với chế độ tư hữu: vợ phụ thuộc vào chồng, con phụ thuộc vào cha mẹ. Đõy cũng là một sự trả lời lại tiếng kờu la om sũm của những tờn tiểu tư sản lờn mặt đạo đức núi đến sự cộng thờ của chủ nghĩa cộng sản. Cộng thờ là một hiện tượng hoàn toàn thuộc về xó hội tư sản và hiện nay đang biểu hiện rất đầy đủ dưới hỡnh thức mại dõm. Nhưng mại dõm là xõy dựng trờn chế độ tư hữu và sẽ mất đi cựng với chế độ tư hữu. Do đú, tổ chức cộng sản chủ nghĩa khụng những khụng đưa lại sự cộng thờ mà trỏi lại cũn tiờu diệt sự cộng thờ. Cõu hỏi thứ 22: Tổ chức cộng sản sẽ cú thỏi độ như thế nào đối với cỏc dõn tộc hiện đương tồn tại? - Giữ lại Cõu hỏi thứ 23: Nú sẽ cú thỏi độ như thế nào đối với cỏc tụn giỏo hiện đương tồn tại? - Giữ lại. Cõu hỏi thứ 24: Người cộng sản khỏc người xó hội chủ nghĩa ở chỗ nào? NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Trả lời: Những người gọi là người xó hội chủ nghĩa, chia ra làm 3 loại. Loại thứ nhất gồm những người ủng hộ xó hội phong kiến và gia trưởng là xó hội đó bị tiờu diệt và càng ngày càng bị tiờu diệt bởi đại cụng nghiệp, bởi thương nghiệp thế giới và bởi xó hội tư sản do đại cụng nghiệp và thương nghiệp thế giới tạo nờn. Căn cứ vào những tai họa của xó hội hiện tại, loại người này đi đến kết luận rằng: cần phải khụi phục lại xó hội phong kiến và gia trưởng, vỡ xó hội đú khụng cú những tai họa như vậy. Tất cả những lời đề nghị của họ, hoặc trực tiếp hoặc giỏn tiếp, đều nhằm mục đớch đú. Người cộng sản bao giờ cũng kiờn quyết đấu tranh với loại người xó hội chủ nghĩa phản động này, mặc dự loại này giả thụng cảm với cảnh nghốo đúi của giai cấp vụ sản và khúc sướt mướt trước tỡnh cảnh ấy. Bởi vỡ những người xó hội chủ nghĩa đú: 1) mong muốn những cỏi hoàn toàn khụng thể cú được; 2) mưu đồ khụi phục lại nền thống trị của quý tộc, của thợ cả phường hội và của chủ cụng trường thủ cụng cựng một loạt bọn quõn chủ chuyờn chế hay phong kiến, bọn quan lại, bọn lớnh trỏng và cha cố; họ muốn khụi phục lại một xó hội đó đành là sẽ khụng cú những tệ xấu của xó hội hiện đại, nhưng ớt nhất cũng sẽ mang đến những tai họa khỏc giống như vậy; hơn nữa sẽ khụng mở ra được những triển vọng nào khiến cho thụng qua một tổ chức cộng sản chủ nghĩa mà giải phúng được cụng nhõn bị ỏp 3) luụn luụn để lộ tõm địa thật của họ ra, khi giai cấp vụ sản trở thành một giai cấp cỏch mạng và cộng sản. Tro ng những lỳc này, họ lập tức hợp nhất với giai cấp tư sản chống lại giai cấp vụ Loại thứ hai gồm những người ủng hộ xó hội hiện nay; những tai họa do xó hội đú đẻ ra, buộc họ phải lo sợ cho sự tồn tại của xó hội đú. Do đú, họ muốn bảo vệ xó hội hiện t ại, nhưng lại muốn xúa bỏ những tai họa do xó hội hiện tại gõy ra. Muốn thế, một số người đề ra những biện phỏp từ thiện giản đơn; một số khỏc thỡ đề ra những kế hoạch cải cỏch đồ sộ, viện cớ cải tổ lại xó hội, những kế hoạch này nhằm mục đớch bảo vệ những cơ sở của xó hội hiện nay và do đú bảo vệ bản thõn xó hội hiện nay. Người cộng sản cũng phải đấu tranh khụng mệt mỏi chống những người xó hội chủ nghĩa tư sản đú, vỡ hoạt động của bọn họ là cú lợi cho kẻ thự của người cộng sản và vỡ bọn họ bảo vệ một chế độ xó hội mà người cộng sản muốn phỏ bỏ. Cuối cựng, loại thứ ba gồm cú những người xó hội chủ nghĩa dõn chủ. Đi theo cựng con đường với những người cộng sản, họ muốn thực hiện một phần những biện phỏp nờu ra trong cõu hỏi... 1* , nhưng khụng coi đú là những biện phỏp quỏ độ dẫn đến chủ nghĩa cộng sản, mà coi đú là những biện phỏp đầy đủ để xúa bỏ cảnh nghốo nàn và những tai họa của xó hội hiện nay. Những người xó hội chủ nghĩa dõn chủ đú thỡ hoặc là những người vụ sản chưa am hiểu đầy đủ những điều kiện giải phúng giai cấp mỡnh, hoặc là những đại biểu của giai cấp tiểu tư sản, tức là của một giai cấp mà trờn nhiều mặt, cú quyền lợi giống như vụ sản trong việc giành chế độ dõn chủ và trong việc thực hiện những biện phỏp xó hội chủ nghĩa xuất phỏt từ chế độ dõn chủ đú. Cho nờn, người cộng sản, trong lỳc hoạt động, sẽ liờn hiệp với những người xó hội chủ nghĩa dõn chủ và núi chung trong thời gian đú, phải cố sức duy trỡ một chớnh sỏch chung với họ, chỉ cần là họ khụng phục vụ giai cấp tư sản thống trị và khụng tấn cụng những người cộng sản. Cố nhiờn việc hoạt động chung khụng gạt bỏ việc tranh luận về những ý kiến bất đồng giữa họ với người cộng Cõu hỏi thứ 25: Người cộng sản sẽ cú thỏi độ như thế nào đối với cỏc chớnh đảng khỏc trong thời đại chỳng ta? Trả lời: Thỏi độ sẽ khỏc nhau ở trong cỏc nước khỏc nhau. - Ở Anh, Phỏp và Bỉ là nơi mà giai cấp tư sản thống trị thỡ tạm thời Trong bản thảo bỏ trống, đõy cú ý núi đến cõu hỏi thứ 18. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN người cộng sản cũn cú những quyền lợi chung với cỏc đảng phỏi dõn chủ. Hơn nữa, những người dõn chủ càng đi gần đến mục đớch của người cộng sản trong những biện phỏp xó hội chủ nghĩa mà hiện nay những người dõn chủ ở khắp nơi đều bờnh vực, tức là họ càng bờnh vực quyền lợi của giai cấp vụ sản một cỏch rừ ràng và dứt khoỏt, càng dựa vào giai cấp vụ sản thỡ quyền lợi chung núi trờn càng lớn. Vớ dụ như ở Anh, những người tham gia phong trào Hiến chương mà là cụng nhõn thỡ nhất định sẽ gần người cộng sản hơn những người tiểu tư sản dõn chủ hay những người gọi là cấp tiến. Ở Mỹ là nơi đó cú hiến phỏp dõn chủ, người cộng sản sẽ cần phải ủng hộ đảng muốn quay bản hiến phỏp đú chống lại giai cấp tư sản và muốn dựng bản hiến phỏp đú để mưu lợi ớch cho giai cấp vụ sản, tức là ủng hộ đảng của những người ủng hộ cuộc cải cỏch ruộng đất trong nước. Ở Thụy Sĩ, những người cấp tiến, mặc dự họ cũn là một đảng mà thành phần rất phức tạp, nhưng họ là những người duy nhất mà người cộng sản cú thể liờn hiệp được; trong hàng ngũ những người cấp tiến đú thỡ những người cấp tiến bang Va-ỏt-tơ và Giơ-ne-vơ lại là những người tiến bộ nhất. Cuối cựng, ở Đức cuộc đấu tranh quyết liệt giữa giai cấp tư sản và chế độ quõn chủ chuyờn chế cũn chưa diễn ra. Nhưng vỡ người cộng sản khụng thể hy vọng rằng họ sẽ phải tiến hành một cuộc chiến đấu quyết định với giai cấp tư sản trước khi giai cấp tư sản giành được quyền thống trị, nờn vỡ lợi ớch của mỡnh, người cộng sản cú thể giỳp đỡ cho giai cấp tư sản mau giành được quyền thống trị, để sau đú đến lượt mỡnh sẽ lật đổ nú càng nhanh càng hay. Như vậy là trong cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản tự do với cỏc chớnh phủ, người cộng sản bao giờ cũng phải đứng về phớa giai cấp tư sản tự do, nhưng phải coi chừng sự tự dối mỡnh của giai cấp tư sản, khụng nờn tin vào những lời thuyết phục đầy sức số người đề ra những biện phỏp từ thiện giản đơn; một số khỏc thỡ đề ra những kế hoạch cải cỏch đồ sộ, viện cớ cải tổ lại xó hội, những kế hoạch này nhằm mục đớch bảo vệ những cơ sở của xó hội hiện nay và do đú bảo vệ bản thõn xó hội hiện nay. Người cộng sản cũng phải đấu tranh khụng mệt mỏi chống những người xó hội chủ nghĩa tư sản đú, vỡ hoạt động của bọn họ là cú lợi cho kẻ thự của người cộng sản và vỡ bọn họ bảo vệ một chế độ xó hội mà người cộng sản muốn phỏ bỏ. Cuối cựng, loại thứ ba gồm cú những người xó hội chủ nghĩa dõn chủ. Đi theo cựng con đường với những người cộng sản, họ muốn thực hiện một phần những biện phỏp nờu ra trong cõu hỏi... 1* , nhưng khụng coi đú là những biện phỏp quỏ độ dẫn đến chủ nghĩa cộng sản, mà coi đú là những biện phỏp đầy đủ để xúa bỏ cảnh nghốo nàn và những tai họa của xó hội hiện nay. Những người xó hội chủ nghĩa dõn chủ đú thỡ hoặc là những người vụ sản chưa am hiểu đầy đủ những điều kiện giải phúng giai cấp mỡnh, hoặc là những đại biểu của giai cấp tiểu tư sản, tức là của một giai cấp mà trờn nhiều mặt, cú quyền lợi giống như vụ sản trong việc giành chế độ dõn chủ và trong việc thực hiện những biện phỏp xó hội chủ nghĩa xuất phỏt từ chế độ dõn chủ đú. Cho nờn, người cộng sản, trong lỳc hoạt động, sẽ liờn hiệp với những người xó hội chủ nghĩa dõn chủ và núi chung trong thời gian đú, phải cố sức duy trỡ một chớnh sỏch chung với họ, chỉ cần là họ khụng phục vụ giai cấp tư sản thống trị và khụng tấn cụng những người cộng sản. Cố nhiờn việc hoạt động chung khụng gạt bỏ việc tranh luận về những ý kiến bất đồng giữa họ với người cộng Cõu hỏi thứ 25: Người cộng sản sẽ cú thỏi độ như thế nào đối với cỏc chớnh đảng khỏc trong thời đại chỳng ta? Trả lời: Thỏi độ sẽ khỏc nhau ở trong cỏc nước khỏc nhau. - Ở Anh, Phỏp và Bỉ là nơi mà giai cấp tư sản thống trị thỡ tạm thời Trong bản thảo bỏ trống, đõy cú ý núi đến cõu hỏi thứ 18. NHỮNG NGUYấN Lí CỦA CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN người cộng sản cũn cú những quyền lợi chung với cỏc đảng phỏi dõn chủ. Hơn nữa, những người dõn chủ càng đi gần đến mục đớch của người cộng sản trong những biện phỏp xó hội chủ nghĩa mà hiện nay những người dõn chủ ở khắp nơi đều bờnh vực, tức là họ càng bờnh vực quyền lợi của giai cấp vụ sản một cỏch rừ ràng và dứt khoỏt, càng dựa vào giai cấp vụ sản thỡ quyền lợi chung núi trờn càng lớn. Vớ dụ như ở Anh, những người tham gia phong trào Hiến chương mà là cụng nhõn thỡ nhất định sẽ gần người cộng sản hơn những người tiểu tư sản dõn chủ hay những người gọi là cấp tiến. Ở Mỹ là nơi đó cú hiến phỏp dõn chủ, người cộng sản sẽ cần phải ủng hộ đảng muốn quay bản hiến phỏp đú chống lại giai cấp tư sản và muốn dựng bản hiến phỏp đú để mưu lợi ớch cho giai cấp vụ sản, tức là ủng hộ đảng của những người ủng hộ cuộc cải cỏch ruộng đất trong nước. Ở Thụy Sĩ, những người cấp tiến, mặc dự họ cũn là một đảng mà thành phần rất phức tạp, nhưng họ là những người duy nhất mà người cộng sản cú thể liờn hiệp được; trong hàng ngũ những người cấp tiến đú thỡ những người cấp tiến bang Va-ỏt-tơ và Giơ-ne-vơ lại là những người tiến bộ nhất. Cuối cựng, ở Đức cuộc đấu tranh quyết liệt giữa giai cấp tư sản và chế độ quõn chủ chuyờn chế cũn chưa diễn ra. Nhưng vỡ người cộng sản khụng thể hy vọng rằng họ sẽ phải tiến hành một cuộc chiến đấu quyết định với giai cấp tư sản trước khi giai cấp tư sản giành được quyền thống trị, nờn vỡ lợi ớch của mỡnh, người cộng sản cú thể giỳp đỡ cho giai cấp tư sản mau giành được quyền thống trị, để sau đú đến lượt mỡnh sẽ lật đổ nú càng nhanh càng hay. Như vậy là trong cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản tự do với cỏc chớnh phủ, người cộng sản bao giờ cũng phải đứng về phớa giai cấp tư sản tự do, nhưng phải coi chừng sự tự dối mỡnh của giai cấp tư sản, khụng nờn tin vào những lời thuyết phục đầy sức quyến rũ của giai cấp tư sản về những kết quả tốt đẹp mà thắng lợi của giai cấp tư sản sẽ mang lại cho giai cấp vụ sản. Thắng lợi của giai cấp tư sản chỉ mang lại cho người cộng sản những điều lợi duy nhất sau đõy: 1) một vài sự nhượng bộ nào đấy làm cho người cộng sản dễ dàng bảo vệ, thảo luận và truyền bỏ những nguyờn tắc của mỡnh và do đú sẽ làm cho giai cấp vụ sản dễ tập hợp thành một giai cấp cú tổ chức, đoàn kết chặt chẽ, sẵn sàng xụng ra chiến đấu và 2) sự tin tưởng rằng một khi cỏc chớnh phủ chuyờn chế sụp đổ thỡ tức là sẽ đến lượt đấu tranh giữa tư sản và vụ sản. Kể từ ngày đú, chớnh sỏch củ a đảng cộng sản ở những nơi này cũng sẽ giống như ở những nước mà giai cấp tư sản đó chiếm được địa vị thống trị. Do Ph. Ăng -ghen viết vào cuối thỏng Mười thỏng Mười một 1847 Đó in lần đầu tiờn thành sỏch riờng vào In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức CƯƠNG LĨNH RUỘNG ĐẤT CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG164 Chừng hai năm trước đõy cỏc cụng nhõn thuộc phỏi Hiến chương đó lập ra một hội liờn hiệp nhằm mục đớch tậu ruộng đất và phõn chia nú cho cỏc hội viờn của hội này dưới hỡnh thức cỏc trang trại nhỏ. Bằng cỏch này người ta hy vọng giảm bớt tỡnh trạng cạnh tranh vụ hạn độ giữa cỏc cụng nhõn cụng nghiệp, sau khi đó loại trừ bộ phận cụng nhõn này ra khỏi thị trường lao động và đó tạo ra giai cấp tiểu nụng hoàn toàn mới và dõn chủ xột về thực chất của nú. Dự ỏn này mà tỏc giả khụng phải ai khỏc chớnh là Phộc -giuýt ễ' Cụ-no, đó thành cụng tới mức là trong hàng ngũ Hội ruộng đất của phỏi Hiến chương đó cú từ hai trăm đến ba trăm nghỡn hội viờn 1* , hội cú quỹ xó hội là 60 000 p.xt. (một triệu rưỡi phrăng), cũn những khoản thu mới mà tin tức về chỳng được cụng bố trờn tờ Northern Star thỡ mỗi tuần đó vượt quỏ 2500 p.xt.. Túm lại, hội này, mà tụi dự định ớt bữa nữa sẽ bỏo cỏo tỉ mỉ hơn với quý vị, đó phỏt triển tới mức nú làm cho tầng lớp quý Trong bản tiếng Anh của bài này, đăng trờn tờ Northern Star số 524, ngày 6 thỏng Mười một 1847, thay cho những chữ: từ hai trăm đến ba trăm nghỡn hội viờn là những chữ một số lượng lớn hội viờn. quyến rũ của giai cấp tư sản về những kết quả tốt đẹp mà thắng lợi của giai cấp tư sản sẽ mang lại cho giai cấp vụ sản. Thắng lợi của giai cấp tư sản chỉ mang lại cho người cộng sản những điều lợi duy nhất sau đõy: 1) một vài sự nhượng bộ nào đấy làm cho người cộng sản dễ dàng bảo vệ, thảo luận và truyền bỏ những nguyờn tắc của mỡnh và do đú sẽ làm cho giai cấp vụ sản dễ tập hợp thành một giai cấp cú tổ chức, đoàn kết chặt chẽ, sẵn sàng xụng ra chiến đấu và 2) sự tin tưởng rằng một khi cỏc chớnh phủ chuyờn chế sụp đổ thỡ tức là sẽ đến lượt đấu tranh giữa tư sản và vụ sản. Kể từ ngày đú, chớnh sỏch củ a đảng cộng sản ở những nơi này cũng sẽ giống như ở những nước mà giai cấp tư sản đó chiếm được địa vị thống trị. Do Ph. Ăng -ghen viết vào cuối thỏng Mười thỏng Mười một 1847 Đó in lần đầu tiờn thành sỏch riờng vào In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức CƯƠNG LĨNH RUỘNG ĐẤT CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG164 Chừng hai năm trước đõy cỏc cụng nhõn thuộc phỏi Hiến chương đó lập ra một hội liờn hiệp nhằm mục đớch tậu ruộng đất và phõn chia nú cho cỏc hội viờn của hội này dưới hỡnh thức cỏc trang trại nhỏ. Bằng cỏch này người ta hy vọng giảm bớt tỡnh trạng cạnh tranh vụ hạn độ giữa cỏc cụng nhõn cụng nghiệp, sau khi đó loại trừ bộ phận cụng nhõn này ra khỏi thị trường lao động và đó tạo ra giai cấp tiểu nụng hoàn toàn mới và dõn chủ xột về thực chất của nú. Dự ỏn này mà tỏc giả khụng phải ai khỏc chớnh là Phộc -giuýt ễ' Cụ-no, đó thành cụng tới mức là trong hàng ngũ Hội ruộng đất của phỏi Hiến chương đó cú từ hai trăm đến ba trăm nghỡn hội viờn 1* , hội cú quỹ xó hội là 60 000 p.xt. (một triệu rưỡi phrăng), cũn những khoản thu mới mà tin tức về chỳng được cụng bố trờn tờ Northern Star thỡ mỗi tuần đó vượt quỏ 2500 p.xt.. Túm lại, hội này, mà tụi dự định ớt bữa nữa sẽ bỏo cỏo tỉ mỉ hơn với quý vị, đó phỏt triển tới mức nú làm cho tầng lớp quý Trong bản tiếng Anh của bài này, đăng trờn tờ Northern Star số 524, ngày 6 thỏng Mười một 1847, thay cho những chữ: từ hai trăm đến ba trăm nghỡn hội viờn là những chữ một số lượng lớn hội viờn. tộc ruộng đất phải lo ngại; rừ ràng là nếu phong trào này vẫn sẽ lớn mạnh với quy mụ như đó cú từ trước tới nay, thỡ cuối cựng nú sẽ mang hỡnh thức một cuộc vận động toàn dõn đũi chuyển toàn bộ ruộng đất vào tay nhõn dõn. Hội này cũng khụng hợp với kh ẩu vị giai cấp tư sản; nú nhỡn thấy ở hội chiếc đũn xeo trong tay nhõn dõn, chiếc đũn xeo sẽ cho phộp họ tự giải phúng mà khụng cần sự giỳp đỡ của giai cấp trung gian. Đặc biệt là điều này cú liờn quan đến giai cấp tiểu tư sản ớt nhiều cú xu hướng tự do, m ột giai cấp cú thỏi độ rất ỏc cảm với Hội ruộng đất bởi vỡ giờ đõy nú phỏt hiện ra rằng, phỏi Hiến chương phụ thuộc vào sự ủng hộ của nú ớt hơn rất nhiều so với trước khi thành lập hội này. Hơn thế nữa, những người cấp tiến nhất đú khụng thể giải thớch được thỏi độ thờ ơ của nhõn dõn đối với họ, mà thỏi độ ấy là hậu quả tất yếu của thỏi độ lónh đạm của bản thõn họ đối với nhõn dõn, họ vẫn ngoan cố tiếp tục những trận cụng kớch liờn tục của họ vào ụng ễ' Cụ-no, miờu tả ụng như trở ngại duy nhất trong việc hợp nhất đảng Hiến chương với đảng cấp tiến. Việc thành lập Hội ruộng đất là sự nghiệp của ễ' Cụ-no, và thế cũng đủ để gõy ra tất cả sự thự ghột của cỏc nhà tư sản cấp tiến đối với hội này ở mức độ này hay mức độ khỏc. Lỳc đầu họ khụng đếm xỉa đến nú; cũn khi đó thấy khụng thể tiếp tục õm mưu im hơi lặng tiếng được nữa, họ cố chứng minh rằng nguyờn tắc tổ chức của hội tất nhiờn chuốc lấy cho hội sự phỏ sản nhục nhó nhất; sau hết, khi ngay cả thủ đoạn đú cũng khụng thể ngăn trở hội phỏt triển, họ lại quay về với chiến thuật mà đó mười năm nay họ khụng ngừng vận dụng nhằm chống lại ụng ễ' Cụ -no, và lần nào cũng chẳng mảy may thành cụng. Họ cố khơi lờn thỏi độ hoài nghi đối với bộ mặt đạo đức của ụng, nghi ngờ tớnh liờm khiết của cỏ nhõn ụng, tước đoạt của ụng quyền nhõn danh đại biểu toàn quyền khụng thể bị mua chuộc và khụng đũi hỏi trả cụng của cụng nhõn. Cũn khi ụng ễ' Cụ-no cho cụng bố trước đõy ớt lõu bản quyết toỏn hàng năm của ụng thỡ, như cú sự thỏa thuận với nhau từ trước rồi, sỏu tờ CƯƠNG LĨNH RUỘNG ĐẤT CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG bỏo ớt nhiều cấp tiến liền mở chiến dịch chống ụng. Đú là cỏc tờ: Weekly Dispatch, Globe, Nonconformist, Manchester Examiner, Lloyd's Weekly Newspaper và Nottingham Mercury. Cỏc tờ bỏo này buộc ụng ễ' Cụ-no tội tham ụ và đỏnh cắp vụ liờm sỉ nhất, cố dựng những con số mượn ngay ở bản quyết toỏn ấy để làm bằng chứng cho lời buộc tội ấy, hoặc dự sao thỡ cũng làm cho lời buộc tội ấy cú vẻ đỳng sự thật. Hoàn toàn khụng thỏa món với chuyện này, họ bắt đầu bới múc trong đời tư của nhà cổ động nổi tiếng: để chống lại ụng, họ đó chất lờn hàng nỳi những lời buộc tội, tội nọ nặng hơn tội kia, và cỏc đối thủ của ụng cú thể trụng đợi rằng ụng sẽ ngó dưới sức nặng của những lời buộc tội ấy. Nhưng ễ' Cụ-no, người đó mười năm nay khụng ngừng đấu tranh với cỏi gọi là bỏo chớ cấp tiến, khụng khom lưng dưới trận mưa những lời cụng kớch vu khống đú. Trờn tờ Northern Star ra ngày 23 thỏng này ụng đó cho cụng bố bài trả lời sỏu tờ bỏo đú. Trong bài trả lời này - một kiệt tỏc của nghệ thuật bỳt chiến, giống như những bài văn đả kớch xuất sắc nhất của Uy-li-am Cốp-bột, - ụng đó bỏc bỏ hết lời buộc tội này đến lời buộc tội khỏc và, đến lượt ụng chuyển sang tấn cụng, đả kớch sỏu vị chủ bỳt, dồn họ vào một tỡnh thế cực kỳ nguy hiểm và tỏ cho họ thấy thỏi độ khinh bỉ ngạo nghễ của ụng. Đương n hiờn, điều đú cũng hoàn toàn đủ để biện minh cho ễ' Cụ-no trước con mắt của nhõn dõn. Trờn tờ Northern Star ra ngày 30 thỏng này cú tổng kết cuộc bỏ phiếu tớn nhiệm ụng ễ' Cụ-no, được tiến hành tại cỏc cuộc họp cụng khai của phỏi Hiến chương ở trờn năm mươi địa điểm. Nhưng ễ' Cụ-no muốn dành cho cỏc đối thủ của ụng khả năng lờn tiếng chống lại ụng trước mặt nhõn dõn. ễng yờu cầu họ cú mặt tại cỏc cuộc họp cụng chỳng ở Man-se-xtơ và Nốt-tinh-hờm và đưa bằng chứng về những lời buộc tội của họ. Khụng cú ai trong bọn họ đến dự. Tại Man-se-xtơ, ễ' Cụ-no đó núi suốt bốn giờ đồng hồ trước một cuộc họp đụng trờn mười nghỡn người, tộc ruộng đất phải lo ngại; rừ ràng là nếu phong trào này vẫn sẽ lớn mạnh với quy mụ như đó cú từ trước tới nay, thỡ cuối cựng nú sẽ mang hỡnh thức một cuộc vận động toàn dõn đũi chuyển toàn bộ ruộng đất vào tay nhõn dõn. Hội này cũng khụng hợp với kh ẩu vị giai cấp tư sản; nú nhỡn thấy ở hội chiếc đũn xeo trong tay nhõn dõn, chiếc đũn xeo sẽ cho phộp họ tự giải phúng mà khụng cần sự giỳp đỡ của giai cấp trung gian. Đặc biệt là điều này cú liờn quan đến giai cấp tiểu tư sản ớt nhiều cú xu hướng tự do, m ột giai cấp cú thỏi độ rất ỏc cảm với Hội ruộng đất bởi vỡ giờ đõy nú phỏt hiện ra rằng, phỏi Hiến chương phụ thuộc vào sự ủng hộ của nú ớt hơn rất nhiều so với trước khi thành lập hội này. Hơn thế nữa, những người cấp tiến nhất đú khụng thể giải thớch được thỏi độ thờ ơ của nhõn dõn đối với họ, mà thỏi độ ấy là hậu quả tất yếu của thỏi độ lónh đạm của bản thõn họ đối với nhõn dõn, họ vẫn ngoan cố tiếp tục những trận cụng kớch liờn tục của họ vào ụng ễ' Cụ-no, miờu tả ụng như trở ngại duy nhất trong việc hợp nhất đảng Hiến chương với đảng cấp tiến. Việc thành lập Hội ruộng đất là sự nghiệp của ễ' Cụ-no, và thế cũng đủ để gõy ra tất cả sự thự ghột của cỏc nhà tư sản cấp tiến đối với hội này ở mức độ này hay mức độ khỏc. Lỳc đầu họ khụng đếm xỉa đến nú; cũn khi đó thấy khụng thể tiếp tục õm mưu im hơi lặng tiếng được nữa, họ cố chứng minh rằng nguyờn tắc tổ chức của hội tất nhiờn chuốc lấy cho hội sự phỏ sản nhục nhó nhất; sau hết, khi ngay cả thủ đoạn đú cũng khụng thể ngăn trở hội phỏt triển, họ lại quay về với chiến thuật mà đó mười năm nay họ khụng ngừng vận dụng nhằm chống lại ụng ễ' Cụ -no, và lần nào cũng chẳng mảy may thành cụng. Họ cố khơi lờn thỏi độ hoài nghi đối với bộ mặt đạo đức của ụng, nghi ngờ tớnh liờm khiết của cỏ nhõn ụng, tước đoạt của ụng quyền nhõn danh đại biểu toàn quyền khụng thể bị mua chuộc và khụng đũi hỏi trả cụng của cụng nhõn. Cũn khi ụng ễ' Cụ-no cho cụng bố trước đõy ớt lõu bản quyết toỏn hàng năm của ụng thỡ, như cú sự thỏa thuận với nhau từ trước rồi, sỏu tờ CƯƠNG LĨNH RUỘNG ĐẤT CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG bỏo ớt nhiều cấp tiến liền mở chiến dịch chống ụng. Đú là cỏc tờ: Weekly Dispatch, Globe, Nonconformist, Manchester Examiner, Lloyd's Weekly Newspaper và Nottingham Mercury. Cỏc tờ bỏo này buộc ụng ễ' Cụ-no tội tham ụ và đỏnh cắp vụ liờm sỉ nhất, cố dựng những con số mượn ngay ở bản quyết toỏn ấy để làm bằng chứng cho lời buộc tội ấy, hoặc dự sao thỡ cũng làm cho lời buộc tội ấy cú vẻ đỳng sự thật. Hoàn toàn khụng thỏa món với chuyện này, họ bắt đầu bới múc trong đời tư của nhà cổ động nổi tiếng: để chống lại ụng, họ đó chất lờn hàng nỳi những lời buộc tội, tội nọ nặng hơn tội kia, và cỏc đối thủ của ụng cú thể trụng đợi rằng ụng sẽ ngó dưới sức nặng của những lời buộc tội ấy. Nhưng ễ' Cụ-no, người đó mười năm nay khụng ngừng đấu tranh với cỏi gọi là bỏo chớ cấp tiến, khụng khom lưng dưới trận mưa những lời cụng kớch vu khống đú. Trờn tờ Northern Star ra ngày 23 thỏng này ụng đó cho cụng bố bài trả lời sỏu tờ bỏo đú. Trong bài trả lời này - một kiệt tỏc của nghệ thuật bỳt chiến, giống như những bài văn đả kớch xuất sắc nhất của Uy-li-am Cốp-bột, - ụng đó bỏc bỏ hết lời buộc tội này đến lời buộc tội khỏc và, đến lượt ụng chuyển sang tấn cụng, đả kớch sỏu vị chủ bỳt, dồn họ vào một tỡnh thế cực kỳ nguy hiểm và tỏ cho họ thấy thỏi độ khinh bỉ ngạo nghễ của ụng. Đương n hiờn, điều đú cũng hoàn toàn đủ để biện minh cho ễ' Cụ-no trước con mắt của nhõn dõn. Trờn tờ Northern Star ra ngày 30 thỏng này cú tổng kết cuộc bỏ phiếu tớn nhiệm ụng ễ' Cụ-no, được tiến hành tại cỏc cuộc họp cụng khai của phỏi Hiến chương ở trờn năm mươi địa điểm. Nhưng ễ' Cụ-no muốn dành cho cỏc đối thủ của ụng khả năng lờn tiếng chống lại ụng trước mặt nhõn dõn. ễng yờu cầu họ cú mặt tại cỏc cuộc họp cụng chỳng ở Man-se-xtơ và Nốt-tinh-hờm và đưa bằng chứng về những lời buộc tội của họ. Khụng cú ai trong bọn họ đến dự. Tại Man-se-xtơ, ễ' Cụ-no đó núi suốt bốn giờ đồng hồ trước một cuộc họp đụng trờn mười nghỡn người, những người này đó đỏp lại bài núi của ụng bằng những tràng vỗ tay vang dậy và nhất trớ bày tỏ sự tớn nhiệm của họ đối với ụng. Thớnh giả đụng tới mức, ngoài cuộc mớt-tinh lớn trong đú ễ' Cụ-no đớch thõn lờn tiếng bào chữa cho mỡnh, đó phải tổ chức một cuộc mớt-tinh khỏc trờn quảng trường, tại đõy mấy diễn giả đó diễn thuyết trước mười hoặc mười lăm nghỡn người khụng thể lọt được vào hội trường. Ngay sau những cuộc mớt-tinh, ễ' Cụ-no liền tuyờn bố quyền gúp tiền và thu hội phớ của cỏc hội viờn Hội ruộng đất, và số tiền ụng thu được ngay buổi chiều hụm ấy đó vượt một nghỡn pao xtộc linh (25 000 phrăng). Tại Nốt-tinh-hờm, nơi mà vào ngày hụm sau ễ' Cụ-no đó triệu tập một trong số những cuộc họp lớn nhất từ trước tới nay, bài núi của ụng cũng đó gõy nờn khụng khớ hào hứng như vậy trong nhõn Ít ra cũng đó hàng trăm lần ễ' Cụ-no bằng cỏch như vậy đó giành được thắng lợi rực rỡ đối với bỏo chớ tư sản hay đặt điều vu khống. Giữ thỏi độ điềm tĩnh giữa tất cả những trận cụng kớch ấy, nhà yờu nước khụng mệt mỏi vẫn tiếp tục sự nghiệp của ụng, và sự tớn nhiệm tuyệt đối của nhõn dõn Anh đối với ụng là bằng chứng hựng hồn núi lờn lũng dũng cảm, nghị lực và tớnh chất khụng thể bị mua chuộc của ụng. Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 30 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 1 thỏng Mười một 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp BỮA TIỆC CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG NHÂN CUỘC BẦU CỬ NĂM 1847165 Bức thư hụm kia của tụi, tụi dành để biện hộ cho phỏi Hiến chương và vị lónh tụ của họ, Phộc-giuýt ễ' Cụ-no, chống lại những đũn cụng kớch của bỏo chớ của phỏi cấp tiến tư sản 1* . Hụm nay tụi vụ cựng hài lũng được thụng bỏo vớ i quý vị một sự kiện xỏc nhận những ý kiến nhận định của tụi về tớnh chất của hai đảng. Cỏc ngài sẽ cú khả năng để tự phỏn đoỏn xem cảm tỡnh của lực lượng dõn chủ Phỏp phải ở phớa nào: ở phớa phỏi Hiến chương là những người dõn chủ chõn thành ấy, những người dõn chủ khụng cú ý nghĩa đen tối ấy, - hay là ở phớa những người cấp tiến tư sản, những người hết sức thận trọng trỏnh sử dụng ngay cả những từ Hiến chương nhõn dõn, quyền phổ thụng đầu phiếu và giới hạn ở chỗ tuyờn bố họ là những người ủng hộ quyền bầu cử đầy đủ 166 . Thỏng trước ở Luõn Đụn cú tổ chức một bữa tiệc mừng thắng lợi mà cụng luận dõn chủ đó giành được trong cuộc bầu cử vừa rồi. Cú mời mười tỏm nghị sĩ cấp tiến, nhưng vỡ sỏng kiến tổ chức bữa tiệc này thuộc về phỏi Hiến chương nờn trừ ễ' Cụ -no ra, khụng cú ai trong số cỏc vị ấy tới dự cả. Thỏi độ của những người cấp Xem tập này, tr. 481-484. những người này đó đỏp lại bài núi của ụng bằng những tràng vỗ tay vang dậy và nhất trớ bày tỏ sự tớn nhiệm của họ đối với ụng. Thớnh giả đụng tới mức, ngoài cuộc mớt-tinh lớn trong đú ễ' Cụ-no đớch thõn lờn tiếng bào chữa cho mỡnh, đó phải tổ chức một cuộc mớt-tinh khỏc trờn quảng trường, tại đõy mấy diễn giả đó diễn thuyết trước mười hoặc mười lăm nghỡn người khụng thể lọt được vào hội trường. Ngay sau những cuộc mớt-tinh, ễ' Cụ-no liền tuyờn bố quyền gúp tiền và thu hội phớ của cỏc hội viờn Hội ruộng đất, và số tiền ụng thu được ngay buổi chiều hụm ấy đó vượt một nghỡn pao xtộc linh (25 000 phrăng). Tại Nốt-tinh-hờm, nơi mà vào ngày hụm sau ễ' Cụ-no đó triệu tập một trong số những cuộc họp lớn nhất từ trước tới nay, bài núi của ụng cũng đó gõy nờn khụng khớ hào hứng như vậy trong nhõn Ít ra cũng đó hàng trăm lần ễ' Cụ-no bằng cỏch như vậy đó giành được thắng lợi rực rỡ đối với bỏo chớ tư sản hay đặt điều vu khống. Giữ thỏi độ điềm tĩnh giữa tất cả những trận cụng kớch ấy, nhà yờu nước khụng mệt mỏi vẫn tiếp tục sự nghiệp của ụng, và sự tớn nhiệm tuyệt đối của nhõn dõn Anh đối với ụng là bằng chứng hựng hồn núi lờn lũng dũng cảm, nghị lực và tớnh chất khụng thể bị mua chuộc của ụng. Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 30 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 1 thỏng Mười một 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp BỮA TIỆC CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG NHÂN CUỘC BẦU CỬ NĂM 1847165 Bức thư hụm kia của tụi, tụi dành để biện hộ cho phỏi Hiến chương và vị lónh tụ của họ, Phộc-giuýt ễ' Cụ-no, chống lại những đũn cụng kớch của bỏo chớ của phỏi cấp tiến tư sản 1* . Hụm nay tụi vụ cựng hài lũng được thụng bỏo vớ i quý vị một sự kiện xỏc nhận những ý kiến nhận định của tụi về tớnh chất của hai đảng. Cỏc ngài sẽ cú khả năng để tự phỏn đoỏn xem cảm tỡnh của lực lượng dõn chủ Phỏp phải ở phớa nào: ở phớa phỏi Hiến chương là những người dõn chủ chõn thành ấy, những người dõn chủ khụng cú ý nghĩa đen tối ấy, - hay là ở phớa những người cấp tiến tư sản, những người hết sức thận trọng trỏnh sử dụng ngay cả những từ Hiến chương nhõn dõn, quyền phổ thụng đầu phiếu và giới hạn ở chỗ tuyờn bố họ là những người ủng hộ quyền bầu cử đầy đủ 166 . Thỏng trước ở Luõn Đụn cú tổ chức một bữa tiệc mừng thắng lợi mà cụng luận dõn chủ đó giành được trong cuộc bầu cử vừa rồi. Cú mời mười tỏm nghị sĩ cấp tiến, nhưng vỡ sỏng kiến tổ chức bữa tiệc này thuộc về phỏi Hiến chương nờn trừ ễ' Cụ -no ra, khụng cú ai trong số cỏc vị ấy tới dự cả. Thỏi độ của những người cấp Xem tập này, tr. 481-484. tiến, như chỳng ta thấy, cho phộp đoỏn trước được họ sẽ trung thành tới mức nào đối với những điều họ đó hứa hẹn trong thời gian bầu cử vừa rồi. Cụng việc vẫn xuụi xẻ ngay cả khi khụ ng cú họ tham dự, huống hồ, họ cú cử tới dự tiệc một trong số cỏc vị đại biểu xứng đỏng của họ, bỏc sĩ Ếp-xơ, một người cú tõm hồn nhỳt nhỏt, một nhà cải lương nhỏ nhen, cú thỏi độ ụn hũa đối với mọi người trờn thế gian này, trừ những người hăng hỏi và cú nghị lực, tỏn thành cỏc quan điểm của chỳng ta; đú là một nhà từ thiện tư sản, một người mà, theo lời ụng ta, chỏy bỏng khỏt vọng mang lại tự do cho nhõn dõn, nhưng sẽ khụng muốn cho nhõn dõn tự giải phúng lấy mỡnh, nếu khụng cú sự giỳp đỡ của ụng ta, - túm lại, một tớn đồ xứng đỏng của chủ nghĩa cấp tiến tư sản. Bỏc sĩ Ếp-xơ đọc diễn văn nõng cốc đầu tiờn chỳc mừng chủ quyền của nhõn dõn, nhưng giọng điệu lạnh nhạt chung trong bài núi của ụng ta, tuy cú vài cõu văn ớt nhiều cú nhiệt tỡnh, đó làm cho những người họp mặt nhiều lần phải than phiền. Tụi khụng nghĩ rằng, ụng ta núi, chủ quyền của nhõn dõn cú thể được giành lấy bằng cỏch mạng. Người Phỏp đó đấu tranh trong vũng ba ngày nhưng người ta đó lừa lọc đỏnh cắp của họ chủ quyền quốc gia. Tụi cũng khụng nghĩ rằng cú thể đạt được nú bằng những bài diễn văn dài dũng. Kẻ nào núi ớt hơn thỡ làm nhiều hơn. Tụi khụng thớch những người hay làm rựm beng; nhiều việc lớn đó được làm nờn khụng phải bằng những cõu văn đao to bỳa lớn. Những từ cụng kớch giỏn tiếp đú chống lại phỏi Hiến chương đó gặp phải vụ vàn biểu hiện khụng tỏn thành. Mà làm sao lại cú thể khỏc đi được, đặc biệt là khi bỏc sĩ Ếp -xơ núi thờm như sau: Người ta vu khống giai cấp tư sản trước cụng nhõn; hỡnh như giai cấp tư sản khụng phải chớnh giai cấp duy nhất cú thể giành được cho cụng nhõn cỏc quyền chớnh trị. (Cú nhiều tiếng hụ: Khụng phải! Khụng phải!) Khụng phải ư? Chẳng lẽ những người tư sản khụng phải là cử tri? Mà chẳng lẽ khụng phải là duy chỉ cú cử t ri m ới c ú th ể đ em lại qu yền bầu c ử ch o nh ữn g ai kh ụn g c ú qu yền đ ú? Tron g cỏc vị đõ y phả i chăn g tỡ m ra được dự chỉ lấ y m ột n gười s ẽ kh ụn g trở thành nh à t - sản BỮA TIỆC CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG... m ột khi c ú th ể t rở thành nhà tư sản ? Ồ, n ếu nh - c ụn g nhõn mu ốn cai rượu và thu ốc lỏ thỡ h ọ s ẽ c ũn c ú ti ền đ ể ti ến h ành c ụn g tỏc c ổ đ ộn g chớnh t rị và h ọ s ẽ c ú đ ược cỏi s ức mạnh thỳc đ ẩ y sự n gh i ệp gi ải ph ún g của h ọ v. v. và v. v.. Lời lẽ của cỏc vị khụng tỏn thành ễ' Cụ -no và phỏi Hiến chương là như thế đú! Những diễn giả phỏt biểu sau ụng Ếp -xơ đó đập lại - giữa tiếng vỗ tay nổi lờn nhiều lần của hội nghị - vị bỏc sĩ cấp tiến cựng những luận điệu kỳ quặc của ụng ta một cỏch kiờn quyết và oai nghiờm. ễng Mỏc-Grỏt uỷ viờn Ban chấp hành Hội Hiến chương 1 6 7 nhắc nhở là nhõn dõn khụng được tin vào giai cấp tư sản, họ phải giành lấy quyền lợi của họ bằng sức mạnh của bản thõn: đối với nhõn dõn mà đi van xin những gỡ vốn thuộc về họ như xin của bố thớ, sẽ làm hạ thấp phẩm giỏ của họ. ễng Giụn-xơ nhắc những người họp mặt rằng giai cấp tư sản bao giờ cũng bỏ quờn nhõn dõn. Cũn lỳc này, ụng núi, thấ y phỏi dõn chủ cú những thành cụng, giai cấp tư sản đang tỡm mọi cỏch sử dụng nú để lật đổ tầng lớp quý tộc ruộng đất, để rồi đố bẹp phỏi dõn chủ ngay khi mục tiờu mà giai cấp tư sản đang theo đuổi, sẽ Phản đối ụng Ếp-xơ một cỏch thẳng thắn hơn, ụng ễ' Cụ-no đặt ra cho ụng ta một cõu hỏi: ai, nếu khụng phải giai cấp tư sản, đó trỳt lờn đất nước cỏi gỏnh nợ nần to lớn nặng quỏ sức? Ai, nếu khụng phải giai cấp tư sản, đó tước mất của cụng nhõn cỏc quyền lợi chớnh trị và xó hội? Ai, mới chiều nay thụ i đó khước từ lời mời của nhõn dõn, nếu khụng phải mười bảy vị tư sản đỏng kớnh mà những người dõn chủ đó dồn phiếu cho họ một cỏch hấp tấp như vậy? Khụng, khụng, nhà tư bản sẽ khụng bao giờ là người đại biểu cho lao động! Ký một hũa ước giữa hổ và cừu non sẽ cũn dễ hơn là thiết lập sự nhất trớ về tỡnh cảm và lợi ớch giữa nhà tư bản và cụng nhõn! ễng Hỏc-ni, chủ bỳt tờ Northern Star đọc diễn văn nõng cốc tiến, như chỳng ta thấy, cho phộp đoỏn trước được họ sẽ trung thành tới mức nào đối với những điều họ đó hứa hẹn trong thời gian bầu cử vừa rồi. Cụng việc vẫn xuụi xẻ ngay cả khi khụ ng cú họ tham dự, huống hồ, họ cú cử tới dự tiệc một trong số cỏc vị đại biểu xứng đỏng của họ, bỏc sĩ Ếp-xơ, một người cú tõm hồn nhỳt nhỏt, một nhà cải lương nhỏ nhen, cú thỏi độ ụn hũa đối với mọi người trờn thế gian này, trừ những người hăng hỏi và cú nghị lực, tỏn thành cỏc quan điểm của chỳng ta; đú là một nhà từ thiện tư sản, một người mà, theo lời ụng ta, chỏy bỏng khỏt vọng mang lại tự do cho nhõn dõn, nhưng sẽ khụng muốn cho nhõn dõn tự giải phúng lấy mỡnh, nếu khụng cú sự giỳp đỡ của ụng ta, - túm lại, một tớn đồ xứng đỏng của chủ nghĩa cấp tiến tư sản. Bỏc sĩ Ếp-xơ đọc diễn văn nõng cốc đầu tiờn chỳc mừng chủ quyền của nhõn dõn, nhưng giọng điệu lạnh nhạt chung trong bài núi của ụng ta, tuy cú vài cõu văn ớt nhiều cú nhiệt tỡnh, đó làm cho những người họp mặt nhiều lần phải than phiền. Tụi khụng nghĩ rằng, ụng ta núi, chủ quyền của nhõn dõn cú thể được giành lấy bằng cỏch mạng. Người Phỏp đó đấu tranh trong vũng ba ngày nhưng người ta đó lừa lọc đỏnh cắp của họ chủ quyền quốc gia. Tụi cũng khụng nghĩ rằng cú thể đạt được nú bằng những bài diễn văn dài dũng. Kẻ nào núi ớt hơn thỡ làm nhiều hơn. Tụi khụng thớch những người hay làm rựm beng; nhiều việc lớn đó được làm nờn khụng phải bằng những cõu văn đao to bỳa lớn. Những từ cụng kớch giỏn tiếp đú chống lại phỏi Hiến chương đó gặp phải vụ vàn biểu hiện khụng tỏn thành. Mà làm sao lại cú thể khỏc đi được, đặc biệt là khi bỏc sĩ Ếp -xơ núi thờm như sau: Người ta vu khống giai cấp tư sản trước cụng nhõn; hỡnh như giai cấp tư sản khụng phải chớnh giai cấp duy nhất cú thể giành được cho cụng nhõn cỏc quyền chớnh trị. (Cú nhiều tiếng hụ: Khụng phải! Khụng phải!) Khụng phải ư? Chẳng lẽ những người tư sản khụng phải là cử tri? Mà chẳng lẽ khụng phải là duy chỉ cú cử t ri m ới c ú th ể đ em lại qu yền bầu c ử ch o nh ữn g ai kh ụn g c ú qu yền đ ú? Tron g cỏc vị đõ y phả i chăn g tỡ m ra được dự chỉ lấ y m ột n gười s ẽ kh ụn g trở thành nh à t - sản BỮA TIỆC CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG... m ột khi c ú th ể t rở thành nhà tư sản ? Ồ, n ếu nh - c ụn g nhõn mu ốn cai rượu và thu ốc lỏ thỡ h ọ s ẽ c ũn c ú ti ền đ ể ti ến h ành c ụn g tỏc c ổ đ ộn g chớnh t rị và h ọ s ẽ c ú đ ược cỏi s ức mạnh thỳc đ ẩ y sự n gh i ệp gi ải ph ún g của h ọ v. v. và v. v.. Lời lẽ của cỏc vị khụng tỏn thành ễ' Cụ -no và phỏi Hiến chương là như thế đú! Những diễn giả phỏt biểu sau ụng Ếp -xơ đó đập lại - giữa tiếng vỗ tay nổi lờn nhiều lần của hội nghị - vị bỏc sĩ cấp tiến cựng những luận điệu kỳ quặc của ụng ta một cỏch kiờn quyết và oai nghiờm. ễng Mỏc-Grỏt uỷ viờn Ban chấp hành Hội Hiến chương 1 6 7 nhắc nhở là nhõn dõn khụng được tin vào giai cấp tư sản, họ phải giành lấy quyền lợi của họ bằng sức mạnh của bản thõn: đối với nhõn dõn mà đi van xin những gỡ vốn thuộc về họ như xin của bố thớ, sẽ làm hạ thấp phẩm giỏ của họ. ễng Giụn-xơ nhắc những người họp mặt rằng giai cấp tư sản bao giờ cũng bỏ quờn nhõn dõn. Cũn lỳc này, ụng núi, thấ y phỏi dõn chủ cú những thành cụng, giai cấp tư sản đang tỡm mọi cỏch sử dụng nú để lật đổ tầng lớp quý tộc ruộng đất, để rồi đố bẹp phỏi dõn chủ ngay khi mục tiờu mà giai cấp tư sản đang theo đuổi, sẽ Phản đối ụng Ếp-xơ một cỏch thẳng thắn hơn, ụng ễ' Cụ-no đặt ra cho ụng ta một cõu hỏi: ai, nếu khụng phải giai cấp tư sản, đó trỳt lờn đất nước cỏi gỏnh nợ nần to lớn nặng quỏ sức? Ai, nếu khụng phải giai cấp tư sản, đó tước mất của cụng nhõn cỏc quyền lợi chớnh trị và xó hội? Ai, mới chiều nay thụ i đó khước từ lời mời của nhõn dõn, nếu khụng phải mười bảy vị tư sản đỏng kớnh mà những người dõn chủ đó dồn phiếu cho họ một cỏch hấp tấp như vậy? Khụng, khụng, nhà tư bản sẽ khụng bao giờ là người đại biểu cho lao động! Ký một hũa ước giữa hổ và cừu non sẽ cũn dễ hơn là thiết lập sự nhất trớ về tỡnh cảm và lợi ớch giữa nhà tư bản và cụng nhõn! ễng Hỏc-ni, chủ bỳt tờ Northern Star đọc diễn văn nõng cốc sau cựng: Xin chỳc mừng những người anh em của chỳng ta, những người dõn chủ ở tất cả cỏc nước! Chỳc mừng sự thành cụng của những cố gắng của họ trong cuộc đấu tranh nhằm thiết lập tự do và bỡnh đẳng! Vua chỳa, quý tộc, linh mục, tư bản ở tất cả cỏc nước, ụng núi, đó liờn hiệp lại với nhau. Mong rằng, những người dõn chủ ở tất cả cỏc nước cũng noi theo cỏi gương đú! Ở khắp mọi nơi lực lượng dõn chủ đang tiến bước nhanh chúng. Tại Phỏp những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch bầu cử nối tiếp nhau diễn ra, và phong trào cũng cú những quy mụ đưa tới kết quả thuận lợi. Chỳng ta hy vọng rằng lần này thỡ ớch lợi của cuộc cổ động này sẽ tới được với quần chỳng và cuộc cải cỏch mà cỏc bạn Phỏp giành được sẽ khả quan hơn cuộc cải cỏch chỳng ta đạt được năm 1831 168 . Chừng nào toàn bộ chủ quyền cũn chưa hoàn toàn thuộc về dõn tộc thỡ khụng thể cú cải cỏch thật sự; khụng thể cú chủ quyền dõn tộc chừng nào những nguyờn tắc của bản hiến phỏp năm 1793 cũn chưa được thực hiện. Sau đấy ụng Hỏc-ni đó mụ tả những thành tựu của lực lượng dõn chủ ở Đức, ở I-ta-li-a và ở Thụy Sĩ; để kết luận ụng tuyờn bố rằng, về phần mỡnh, ụng rất kiờn quyết quột sạch những thứ lý luận kỳ quặc về cỏc quyền lợi của giai cấp tư sản mà ụng Ếp-xơ đó phỏt triển. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 1 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 6 thỏng Mười một 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp BẢN TUYấN NGễN Mới đõy trờn cỏc cột bỏo của ngài cú đăng cỏi tỏc phẩm nghệ thuật lý thỳ ấy 1 6 9 . Nú chia thành hai phần cú phõn định giới hạn rạch rũi: cỏc biện phỏp chớnh trị và cỏc biện phỏp xó hội. Về cỏc biện phỏp chớnh trị thỡ tất cả những biện phỏp ấy, khụng trừ một biện phỏp nào, đều được vay mượn hầu như nguyờn vẹn ở bản hiến phỏp năm 1791; núi cỏch khỏc, những biện phỏp ấy là sự quay trở lại với những yờu sỏch của giai cấp tư sản trong thời kỳ đầu của cỏch mạng. Vào những năm đú toàn bộ giai cấp tư sản, thậm chớ cả cỏc chủ xớ nghiệp nhỏ, đều chia nhau quyền lực chớnh trị, cũn hiện nay con đường dẫn tới chớnh quyền chỉ dành cho cỏc nhà đại tư bản. Vậy thỡ trong trường hợp đú ý nghĩa của cỏc biện phỏp chớnh trị mà ụng La-mỏc-tin đưa ra là gỡ? Là trao quyền quản lý nhà nước vào tay cỏc tầng lớp bờn dưới của giai cấp tư sản, nhưng dưới chiờu bài trao nú cho toàn dõn (ý nghĩa của việc đũi quyền phổ thụng đầu phiếu với chế độ bầu cử hai cấp của ụng ta là như vậy và chỉ cú vậy mà thụi). Cũn cỏc biện phỏp xó hội của ụng ta thỡ sao? Hoặc đú là những biện phỏp giả định rằng quyền lực chớnh trị đó chuyển vào tay nhõn dõn do kết quả của một cuộc cỏch mạng thành cụng, thớ dụ như, giỏo dục phổ cập sau cựng: Xin chỳc mừng những người anh em của chỳng ta, những người dõn chủ ở tất cả cỏc nước! Chỳc mừng sự thành cụng của những cố gắng của họ trong cuộc đấu tranh nhằm thiết lập tự do và bỡnh đẳng! Vua chỳa, quý tộc, linh mục, tư bản ở tất cả cỏc nước, ụng núi, đó liờn hiệp lại với nhau. Mong rằng, những người dõn chủ ở tất cả cỏc nước cũng noi theo cỏi gương đú! Ở khắp mọi nơi lực lượng dõn chủ đang tiến bước nhanh chúng. Tại Phỏp những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch bầu cử nối tiếp nhau diễn ra, và phong trào cũng cú những quy mụ đưa tới kết quả thuận lợi. Chỳng ta hy vọng rằng lần này thỡ ớch lợi của cuộc cổ động này sẽ tới được với quần chỳng và cuộc cải cỏch mà cỏc bạn Phỏp giành được sẽ khả quan hơn cuộc cải cỏch chỳng ta đạt được năm 1831 168 . Chừng nào toàn bộ chủ quyền cũn chưa hoàn toàn thuộc về dõn tộc thỡ khụng thể cú cải cỏch thật sự; khụng thể cú chủ quyền dõn tộc chừng nào những nguyờn tắc của bản hiến phỏp năm 1793 cũn chưa được thực hiện. Sau đấy ụng Hỏc-ni đó mụ tả những thành tựu của lực lượng dõn chủ ở Đức, ở I-ta-li-a và ở Thụy Sĩ; để kết luận ụng tuyờn bố rằng, về phần mỡnh, ụng rất kiờn quyết quột sạch những thứ lý luận kỳ quặc về cỏc quyền lợi của giai cấp tư sản mà ụng Ếp-xơ đó phỏt triển. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 1 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 6 thỏng Mười một 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp BẢN TUYấN NGễN Mới đõy trờn cỏc cột bỏo của ngài cú đăng cỏi tỏc phẩm nghệ thuật lý thỳ ấy 1 6 9 . Nú chia thành hai phần cú phõn định giới hạn rạch rũi: cỏc biện phỏp chớnh trị và cỏc biện phỏp xó hội. Về cỏc biện phỏp chớnh trị thỡ tất cả những biện phỏp ấy, khụng trừ một biện phỏp nào, đều được vay mượn hầu như nguyờn vẹn ở bản hiến phỏp năm 1791; núi cỏch khỏc, những biện phỏp ấy là sự quay trở lại với những yờu sỏch của giai cấp tư sản trong thời kỳ đầu của cỏch mạng. Vào những năm đú toàn bộ giai cấp tư sản, thậm chớ cả cỏc chủ xớ nghiệp nhỏ, đều chia nhau quyền lực chớnh trị, cũn hiện nay con đường dẫn tới chớnh quyền chỉ dành cho cỏc nhà đại tư bản. Vậy thỡ trong trường hợp đú ý nghĩa của cỏc biện phỏp chớnh trị mà ụng La-mỏc-tin đưa ra là gỡ? Là trao quyền quản lý nhà nước vào tay cỏc tầng lớp bờn dưới của giai cấp tư sản, nhưng dưới chiờu bài trao nú cho toàn dõn (ý nghĩa của việc đũi quyền phổ thụng đầu phiếu với chế độ bầu cử hai cấp của ụng ta là như vậy và chỉ cú vậy mà thụi). Cũn cỏc biện phỏp xó hội của ụng ta thỡ sao? Hoặc đú là những biện phỏp giả định rằng quyền lực chớnh trị đó chuyển vào tay nhõn dõn do kết quả của một cuộc cỏch mạng thành cụng, thớ dụ như, giỏo dục phổ cập khụng mất tiền; hoặc đú là những biện phỏp từ thiện thuần tỳy, tức là những biện phỏp cú sứ mệnh làm suy yếu nghị lực cỏch mạng của những người vụ sản; hoặc đú chỉ đơn thuần là những cõu văn rất kờu mà chẳng mang ý nghĩa thực tiễn gỡ, đại loại như xúa bỏ nạn nghốo đúi bằng một đạo luật đặc biệt, thủ tiờu những tai họa xó hội bằng con đường lập phỏp, thành lập bộ dõn sinh v.v.. Bởi vậy, những biện phỏp này hoặc hoàn toàn chẳng cú ớch lợi gỡ cho nhõn dõn, hoặc được nhằm để thỏa món những nhu cầu của nhõn dõn chỉ tới mức đảm bảo được tỡnh trạng an ninh xó hội ở một chừng mực nhất định, hoặc đú chỉ là những lời hứa suụng khụng ai cú thể thực hiện được, - và ở hai trường hợp cuối cựng này chỳng chẳng những khụng cú lợi mà cũn cú hại. Núi túm lại, cả về phương diện xó hội lẫn phương diện chớnh trị ụng La-mỏc-tin tỏ ra là một đại biểu trung thành của giới chủ xớ nghiệp nhỏ, của tầng lớp bờn dưới của giai cấp tư sản, và với tư cỏch đú ụng ta chia sẻ cỏi ảo tưởng vốn cú ở giai cấp ấy, tưởng chừng như mỡnh đại diện cho nhõn dõn lao động. Ở cuối bản tuyờn ngụn, ụng ta tỏ ra ngu ngốc đến nỗi đi yờu cầu chớnh phủ ủng hộ những biện phỏp của ụng ta. Nhưng chớnh cỏi chớnh phủ hiện nay của cỏc nhà đại tư bản sẽ chấp nhận làm gỡ cũng được, miễn đừng cú phải làm chớnh việc ấy thụi. Vỡ vậy, tờ Rộforme hoàn toàn đỳng khi nú, mặc dự rất cú thiện chớ, trõn trọng những nguyện vọng tốt đẹp của ụng ta, đó phủ nhận tớnh chất hữu dụng của chớnh những biện phỏp của ụng ta cũng như phương phỏp mà ụng ta lựa chọn để thực hiện chỳng. - tờ Rộforme - đú là BẢN TUYấN NGễN CỦA ễNG LA-MÁC-TIN những lời lẽ tốt đẹp biểu lộ một trỏi tim lớn, một tõm hồn đồng tỡnh với sự nghiệp chớnh nghĩa. Dưới lớp từ ngữ ấy người ta cảm thấy rừ ràng nhịp đập của trỏi tim bỏc ỏi, và đối với cỏc nhà thơ và cỏc nhà triết học của chỳng ta, những l ời lẽ ấy cũng cú tỏc dụng cổ vũ y như những cõu chõm ngụn của Pla -tụn ở Hy Lạp vào thời Pờ -ri-clột. Nhưng chỳng ta giờ đõy sống rất xa thời Pờ-ri-clột, chỳng ta sống trong thời kỳ trị vỡ của cỏc ngài Rốt -sin, P hu yn -si -rụn g và Đu y-s a -t en , n úi cỏch khỏc là c ủa ta m vị nhất th ể hi ện thõn của đ ồn g ti ền, s ự kh i ếp s ợ và cảnh sỏt ; lợi nhuận, c ỏ c đ ặ c q u yề n và đ ội h i ến b i n h c a i quản chỳng ta. Chẳng lẽ ụng La -mỏc-tin lại hy vọng rằng đỏp lại lời kờu gọi thiết lập chủ quyền dõn tộc và tỡnh bỏc ỏi xó hội của ụng, cỏi li ờn minh của những lợi ớch cõu kết chặt chẽ với nhau ấy, cỏi Đồng minh đặc biệt 1 * của vàng bạc, cấp bậc và độc quyền ấy sẽ đầu hàng và hạ vũ khớ hay sao? Bởi chưng trong lĩnh vực của cỏi ỏ c, cũn g nh - t ron g lĩnh vực của cỏ i thi ện, m ọi cỏ i t ron g th ế gi ới chỳn g ta đ ều gắn b ú với nhau, cỏi n ọ h ỗ t rợ cỏi kia, kh ụn g c ú cỏi gỡ t ồn tại c ụ lập; và đ ấ y là n gu yờn nhõn là m ch o n ga y cả nh ữn g bản c ươn g lĩnh c a o cả nhất củ a n gài n ghị sĩ ở xứ Ma -c ụn 2 * cũn g s ẽ ba y đi nh - c ơn gi ú th oản g mựa h ạ thơm n gỏt, s ẽ tắt n gấm nh - õ m th anh t rốn g rỗn g của chi ếc k ốn ch ừn g nà o, chỳn g cũn bị đỏnh dấu b ằn g c ỏi vết ch àm của bất k ỳ th ứ độc qu yền n à o, t ức s ự vi phạ m th eo ki ểu ph on g k i ến qu yền lợi và bỡnh đ ẳn g. Và cỏi li ờn minh củ a cỏ c giai cấp c ú đ ặc qu yền đ ú cấu k ết đặc bi ệt ch ặt ch ẽ chớnh và o lỳc nà y, khi mà h ệ th ốn g chớnh phủ đan g bị s ự khi ếp đả m chi ph ối. Cũn về những thể chế mà ụng đề ra thỡ chớnh giới trong nước cựng cỏc thủ lĩnh của nú gọi những thứ đú là đường phốn triết học: cỏc ngài Đuy -sa-ten và Ghi -dụ sẽ giễu cợt chỳng, và nếu như ngh ị sĩ ở xứ Ma -cụn khụng tỡm đõu ra vũ khớ và binh lớnh để bảo vệ những tư tưởng của mỡnh thỡ cho tới cuối đời, ụng vẫn sẽ chỉ núi những lời đẹp đẽ và sẽ khụng tiến được một bước nào! Cũn nếu như ụng kờu gọi kh ụn g ph ải chớnh phủ , mà là hàn g t ri ệu nhõn d õn th ỡ chỳn g ta s ẽ n úi với ụn g ta rằng ụng đi khụng đỳng đường và sẽ khụng bao giờ tranh thủ được về phớa hệ thống chế độ bầu cử nhiều cấp, thuế khúa cú lợi cho người nghốo và việc làm cả cỏch mạng lẫn những con người cú suy nghĩ, cũng như nhõn dõn. Những nguyờn tắc phục hưng xó hội và chớnh trị đó được tỡm ra từ năm mươi năm về trước. Quyền phổ thụng đầu phiếu, bầu cử trực tiếp, tiền lương cho cỏc đại biểu nhõn d õn d o, bỏ c ỏi đ ú là nh ữn g đ i ều ki ện c ơ bản của chủ qu yền chớnh t rị . Bỡnh đ ẳn g, t ự đ ú là nh ữn g n guyờn tắ c s ẽ phải đi ều hành m ọi th ể ch ế xó h ội. C ũn đõ y, thu ế t ế bần c ũn xa m ới d ựa t rờn tỡnh bỏ c ỏi và đ ồn g th ời n ú c ũn là s ự phủ định c ú t ớnh ch ất sỉ nhụ c, dự là rất b ất lực , đ ối với n gu yờn tắ c bỡnh đ ẳn g. Chỳn g ta cần khụng phải cỏi tớnh thực tiễn của giai cấp tư sản Anh mà là một chế độ xó hội - Đồng minh đặc biệt (ỏm chỉ Đồng minh đặc biệt ở Thụy Sĩ là một liờn minh phản động gồm bảy bang cụng giỏo). - của La-mỏc-tin. khụng mất tiền; hoặc đú là những biện phỏp từ thiện thuần tỳy, tức là những biện phỏp cú sứ mệnh làm suy yếu nghị lực cỏch mạng của những người vụ sản; hoặc đú chỉ đơn thuần là những cõu văn rất kờu mà chẳng mang ý nghĩa thực tiễn gỡ, đại loại như xúa bỏ nạn nghốo đúi bằng một đạo luật đặc biệt, thủ tiờu những tai họa xó hội bằng con đường lập phỏp, thành lập bộ dõn sinh v.v.. Bởi vậy, những biện phỏp này hoặc hoàn toàn chẳng cú ớch lợi gỡ cho nhõn dõn, hoặc được nhằm để thỏa món những nhu cầu của nhõn dõn chỉ tới mức đảm bảo được tỡnh trạng an ninh xó hội ở một chừng mực nhất định, hoặc đú chỉ là những lời hứa suụng khụng ai cú thể thực hiện được, - và ở hai trường hợp cuối cựng này chỳng chẳng những khụng cú lợi mà cũn cú hại. Núi túm lại, cả về phương diện xó hội lẫn phương diện chớnh trị ụng La-mỏc-tin tỏ ra là một đại biểu trung thành của giới chủ xớ nghiệp nhỏ, của tầng lớp bờn dưới của giai cấp tư sản, và với tư cỏch đú ụng ta chia sẻ cỏi ảo tưởng vốn cú ở giai cấp ấy, tưởng chừng như mỡnh đại diện cho nhõn dõn lao động. Ở cuối bản tuyờn ngụn, ụng ta tỏ ra ngu ngốc đến nỗi đi yờu cầu chớnh phủ ủng hộ những biện phỏp của ụng ta. Nhưng chớnh cỏi chớnh phủ hiện nay của cỏc nhà đại tư bản sẽ chấp nhận làm gỡ cũng được, miễn đừng cú phải làm chớnh việc ấy thụi. Vỡ vậy, tờ Rộforme hoàn toàn đỳng khi nú, mặc dự rất cú thiện chớ, trõn trọng những nguyện vọng tốt đẹp của ụng ta, đó phủ nhận tớnh chất hữu dụng của chớnh những biện phỏp của ụng ta cũng như phương phỏp mà ụng ta lựa chọn để thực hiện chỳng. - tờ Rộforme - đú là BẢN TUYấN NGễN CỦA ễNG LA-MÁC-TIN những lời lẽ tốt đẹp biểu lộ một trỏi tim lớn, một tõm hồn đồng tỡnh với sự nghiệp chớnh nghĩa. Dưới lớp từ ngữ ấy người ta cảm thấy rừ ràng nhịp đập của trỏi tim bỏc ỏi, và đối với cỏc nhà thơ và cỏc nhà triết học của chỳng ta, những l ời lẽ ấy cũng cú tỏc dụng cổ vũ y như những cõu chõm ngụn của Pla -tụn ở Hy Lạp vào thời Pờ -ri-clột. Nhưng chỳng ta giờ đõy sống rất xa thời Pờ-ri-clột, chỳng ta sống trong thời kỳ trị vỡ của cỏc ngài Rốt -sin, P hu yn -si -rụn g và Đu y-s a -t en , n úi cỏch khỏc là c ủa ta m vị nhất th ể hi ện thõn của đ ồn g ti ền, s ự kh i ếp s ợ và cảnh sỏt ; lợi nhuận, c ỏ c đ ặ c q u yề n và đ ội h i ến b i n h c a i quản chỳng ta. Chẳng lẽ ụng La -mỏc-tin lại hy vọng rằng đỏp lại lời kờu gọi thiết lập chủ quyền dõn tộc và tỡnh bỏc ỏi xó hội của ụng, cỏi li ờn minh của những lợi ớch cõu kết chặt chẽ với nhau ấy, cỏi Đồng minh đặc biệt 1 * của vàng bạc, cấp bậc và độc quyền ấy sẽ đầu hàng và hạ vũ khớ hay sao? Bởi chưng trong lĩnh vực của cỏi ỏ c, cũn g nh - t ron g lĩnh vực của cỏ i thi ện, m ọi cỏ i t ron g th ế gi ới chỳn g ta đ ều gắn b ú với nhau, cỏi n ọ h ỗ t rợ cỏi kia, kh ụn g c ú cỏi gỡ t ồn tại c ụ lập; và đ ấ y là n gu yờn nhõn là m ch o n ga y cả nh ữn g bản c ươn g lĩnh c a o cả nhất củ a n gài n ghị sĩ ở xứ Ma -c ụn 2 * cũn g s ẽ ba y đi nh - c ơn gi ú th oản g mựa h ạ thơm n gỏt, s ẽ tắt n gấm nh - õ m th anh t rốn g rỗn g của chi ếc k ốn ch ừn g nà o, chỳn g cũn bị đỏnh dấu b ằn g c ỏi vết ch àm của bất k ỳ th ứ độc qu yền n à o, t ức s ự vi phạ m th eo ki ểu ph on g k i ến qu yền lợi và bỡnh đ ẳn g. Và cỏi li ờn minh củ a cỏ c giai cấp c ú đ ặc qu yền đ ú cấu k ết đặc bi ệt ch ặt ch ẽ chớnh và o lỳc nà y, khi mà h ệ th ốn g chớnh phủ đan g bị s ự khi ếp đả m chi ph ối. Cũn về những thể chế mà ụng đề ra thỡ chớnh giới trong nước cựng cỏc thủ lĩnh của nú gọi những thứ đú là đường phốn triết học: cỏc ngài Đuy -sa-ten và Ghi -dụ sẽ giễu cợt chỳng, và nếu như ngh ị sĩ ở xứ Ma -cụn khụng tỡm đõu ra vũ khớ và binh lớnh để bảo vệ những tư tưởng của mỡnh thỡ cho tới cuối đời, ụng vẫn sẽ chỉ núi những lời đẹp đẽ và sẽ khụng tiến được một bước nào! Cũn nếu như ụng kờu gọi kh ụn g ph ải chớnh phủ , mà là hàn g t ri ệu nhõn d õn th ỡ chỳn g ta s ẽ n úi với ụn g ta rằng ụng đi khụng đỳng đường và sẽ khụng bao giờ tranh thủ được về phớa hệ thống chế độ bầu cử nhiều cấp, thuế khúa cú lợi cho người nghốo và việc làm cả cỏch mạng lẫn những con người cú suy nghĩ, cũng như nhõn dõn. Những nguyờn tắc phục hưng xó hội và chớnh trị đó được tỡm ra từ năm mươi năm về trước. Quyền phổ thụng đầu phiếu, bầu cử trực tiếp, tiền lương cho cỏc đại biểu nhõn d õn d o, bỏ c ỏi đ ú là nh ữn g đ i ều ki ện c ơ bản của chủ qu yền chớnh t rị . Bỡnh đ ẳn g, t ự đ ú là nh ữn g n guyờn tắ c s ẽ phải đi ều hành m ọi th ể ch ế xó h ội. C ũn đõ y, thu ế t ế bần c ũn xa m ới d ựa t rờn tỡnh bỏ c ỏi và đ ồn g th ời n ú c ũn là s ự phủ định c ú t ớnh ch ất sỉ nhụ c, dự là rất b ất lực , đ ối với n gu yờn tắ c bỡnh đ ẳn g. Chỳn g ta cần khụng phải cỏi tớnh thực tiễn của giai cấp tư sản Anh mà là một chế độ xó hội - Đồng minh đặc biệt (ỏm chỉ Đồng minh đặc biệt ở Thụy Sĩ là một liờn minh phản động gồm bảy bang cụng giỏo). - của La-mỏc-tin. tế hoàn toàn mới, nú sẽ thực hiện cỏc quyền lợi và sẽ thỏa món cỏc nhu cầu của tất cả mọi cụng dõn. Mấy ngày sau, bản tuyờn ngụn thứ hai của ụng La -mỏc-tin về chớnh sỏch đối ngoại của Phỏp, được cụng bố. Trong đú ụng ta khẳng định rằng phương thức hũa hoón mà Chớnh phủ Phỏp theo đuổi từ năm 1830, là cỏch hành động duy nhất đỳng đắn. ễng ta dựng những cõu văn bay bướm để che đậy hành vi đờ tiện của Chớnh phủ Phỏp, kẻ lỳc đầu đó xỳi giục I -ta-li-a và cỏc nước khỏc vựng lờn khởi nghĩa rồi sau thỡ bỏ mặc họ cho số phận. Chỳng tụi xin dẫn cõu trả lời hựng hồn của tờ Rộforme đối với bản tuyờn ngụn đường mật ấy: Thủ đoạn hợp phỏp và duy nhất để giải phúng chỳng ta thần thỏnh vỡ cỏc nguyờn tắc cuộc chiến tranh bị ụng La -mỏc-tin đem hy sinh cho thuyết hũa hoón, thuyết này sẽ vẫn chỉ là biểu hiện đơn thuần của sự nhu nhược, là sự dối trỏ và thậm chớ là một hành vi phản bội, chừng nào mà cỏc quan hệ giữa cỏc dõn tộc cũn dựa trờn chớnh sỏch của cỏc nhà ngoại giao và chủ nghĩa vị kỷ của cỏc chớnh phủ. Cũn phải núi gỡ nữa, hũa bỡnh là yờu cầu cuối cựng của văn minh; nhưng hũa bỡnh với Ni -cụ-lai, Nga hoàng thỡ cú nghĩa lý gỡ? Kẻ ỏp bức hàng loạt dõn tộc, tờn đao phủ đưa c on em h ọ lờn giỏ t reo c ổ, ti ến hành cu ộc chi ến t ranh tàn kh ốc thậ m chớ đ ể ch ốn g lạ i nh ữn g ni ềm h y vọn g và h ồi ức, dỡm m ột đ ất n ước vĩ đại, t ươi đ ẹp t ron g mỏu và n ước mắ t ! Đối với nhõn loại , đ ối với n ền văn minh, đ ối với bản thõn n ước Phỏp thỡ m ột n ền hũa bỡnh với t ờn đa o phủ đi ờ n cu ồn g đ ú c ú khỏ c nà o s ự h ốn nhỏt ; đ ối với c ụn g lý, đ ối với phỏp lý, đ ối với cỏch m ạn g thỡ n ú khỏc n à o m ột t ội ỏc ! Hũa bỡnh với M ột -tộc -n ớch, k ẻ chu yờn thu ờ m ướn nh ữn g lũ gi ết n gười , k ẻ tước đ oạt t ự d o củ a hàn g loạt dõn t ộc, vỡ lợi ớ ch của m ột t ờn mắc b ện h đ ộn g kinh đ ội vươn g mi ện, c ú nghĩa là gỡ ? Hũa bỡnh với tấ t cả nh ữn g t ờn Xờ -da ti ti ện ấ y củ a chõu Âu, nh ữn g kẻ ph ún g đ ón g đó phỏ sản h oặc nh ữn g t ờn giả nh õn giả n ghĩa đ ờ mạt h ụm na y đ ể lấ y lũn g b ọn d ũn g Tờn c ũn n gà y ma i lại lấ y lũn g m ột n gười đàn bà ph ún g đón g, - nh - th ế c ú n gh ĩa là gỡ ? Hũa bỡnh với Chớnh phủ An h m a n g t h úi q u ớ t ộc và t ớ n h c on b u ụn , t ờn b ạ o c h ỳ a t r ờn b i ển , k ẻ b úp n gh ẹt t ự d o c ủ a B ồ Đà o Nh a , m ột c h ớ n h p h ủ b úp n ặ n t i ền b ạ c t h ậ m c h ớ c ủ a n h ữn g n gư ời ỏ o rỏ c h t ả t ơi t h u ộc n hõ n d õ n n ước m ỡ n h , c ỏ i đ ú c ú n gh ĩ a là gỡ ? C h ỳ n g t ụi xin nhắc lại, đ ối với m ột nước c ỏch mạn g thỡ h ũa bỡnh với nh ữn g t ờn ch o va y n ặ n g ló i đ ú, v ới n h ữn g t ờn đ ầ u đ ộc đ ú là s ự h ốn n h ỏ t , s ự n hụ c n h ó , t ội ỏ c , s ự s a BẢN TUYấN NGễN CỦA ễNG LA-MÁC-TIN đ ọa v ề t i n h t h ầ n , s ự p h ỏ s ả n c h ẳ n g n h ữn g v ề l ợi ớ c h m à c ũ n v ề c h ớ n h n gh ĩ a và d a n h d ự n ữa . Cỏc tờ bỏo khỏc ở Pa-ri cũng bày tỏ ý kiến khụng tỏn thành đối với những điểm khỏc nhau trong cương lĩnh của ụng La -mỏc-tin. Tuy nhiờn, ụng ta vẫn tiếp tục giải thớch cỏc nguyờn tắc của bản cương lĩnh đú trờn tờ bỏo Bien Public 170 của ụng ta xuất bản tại Ma-cụn. Mấy thỏng nữa chỳng ta sẽ cú thể nhận định được bước đi mới của ụng ta sẽ gõy ấn tượng như thế nào đối với hạ nghị Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 525, ngày 13 thỏng Mười một 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: Theo phúng viờn của bản bỏo ở Pa-ri In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu tế hoàn toàn mới, nú sẽ thực hiện cỏc quyền lợi và sẽ thỏa món cỏc nhu cầu của tất cả mọi cụng dõn. Mấy ngày sau, bản tuyờn ngụn thứ hai của ụng La -mỏc-tin về chớnh sỏch đối ngoại của Phỏp, được cụng bố. Trong đú ụng ta khẳng định rằng phương thức hũa hoón mà Chớnh phủ Phỏp theo đuổi từ năm 1830, là cỏch hành động duy nhất đỳng đắn. ễng ta dựng những cõu văn bay bướm để che đậy hành vi đờ tiện của Chớnh phủ Phỏp, kẻ lỳc đầu đó xỳi giục I -ta-li-a và cỏc nước khỏc vựng lờn khởi nghĩa rồi sau thỡ bỏ mặc họ cho số phận. Chỳng tụi xin dẫn cõu trả lời hựng hồn của tờ Rộforme đối với bản tuyờn ngụn đường mật ấy: Thủ đoạn hợp phỏp và duy nhất để giải phúng chỳng ta thần thỏnh vỡ cỏc nguyờn tắc cuộc chiến tranh bị ụng La -mỏc-tin đem hy sinh cho thuyết hũa hoón, thuyết này sẽ vẫn chỉ là biểu hiện đơn thuần của sự nhu nhược, là sự dối trỏ và thậm chớ là một hành vi phản bội, chừng nào mà cỏc quan hệ giữa cỏc dõn tộc cũn dựa trờn chớnh sỏch của cỏc nhà ngoại giao và chủ nghĩa vị kỷ của cỏc chớnh phủ. Cũn phải núi gỡ nữa, hũa bỡnh là yờu cầu cuối cựng của văn minh; nhưng hũa bỡnh với Ni -cụ-lai, Nga hoàng thỡ cú nghĩa lý gỡ? Kẻ ỏp bức hàng loạt dõn tộc, tờn đao phủ đưa c on em h ọ lờn giỏ t reo c ổ, ti ến hành cu ộc chi ến t ranh tàn kh ốc thậ m chớ đ ể ch ốn g lạ i nh ữn g ni ềm h y vọn g và h ồi ức, dỡm m ột đ ất n ước vĩ đại, t ươi đ ẹp t ron g mỏu và n ước mắ t ! Đối với nhõn loại , đ ối với n ền văn minh, đ ối với bản thõn n ước Phỏp thỡ m ột n ền hũa bỡnh với t ờn đa o phủ đi ờ n cu ồn g đ ú c ú khỏ c nà o s ự h ốn nhỏt ; đ ối với c ụn g lý, đ ối với phỏp lý, đ ối với cỏch m ạn g thỡ n ú khỏc n à o m ột t ội ỏc ! Hũa bỡnh với M ột -tộc -n ớch, k ẻ chu yờn thu ờ m ướn nh ữn g lũ gi ết n gười , k ẻ tước đ oạt t ự d o củ a hàn g loạt dõn t ộc, vỡ lợi ớ ch của m ột t ờn mắc b ện h đ ộn g kinh đ ội vươn g mi ện, c ú nghĩa là gỡ ? Hũa bỡnh với tấ t cả nh ữn g t ờn Xờ -da ti ti ện ấ y củ a chõu Âu, nh ữn g kẻ ph ún g đ ón g đó phỏ sản h oặc nh ữn g t ờn giả nh õn giả n ghĩa đ ờ mạt h ụm na y đ ể lấ y lũn g b ọn d ũn g Tờn c ũn n gà y ma i lại lấ y lũn g m ột n gười đàn bà ph ún g đón g, - nh - th ế c ú n gh ĩa là gỡ ? Hũa bỡnh với Chớnh phủ An h m a n g t h úi q u ớ t ộc và t ớ n h c on b u ụn , t ờn b ạ o c h ỳ a t r ờn b i ển , k ẻ b úp n gh ẹt t ự d o c ủ a B ồ Đà o Nh a , m ột c h ớ n h p h ủ b úp n ặ n t i ền b ạ c t h ậ m c h ớ c ủ a n h ữn g n gư ời ỏ o rỏ c h t ả t ơi t h u ộc n hõ n d õ n n ước m ỡ n h , c ỏ i đ ú c ú n gh ĩ a là gỡ ? C h ỳ n g t ụi xin nhắc lại, đ ối với m ột nước c ỏch mạn g thỡ h ũa bỡnh với nh ữn g t ờn ch o va y n ặ n g ló i đ ú, v ới n h ữn g t ờn đ ầ u đ ộc đ ú là s ự h ốn n h ỏ t , s ự n hụ c n h ó , t ội ỏ c , s ự s a BẢN TUYấN NGễN CỦA ễNG LA-MÁC-TIN đ ọa v ề t i n h t h ầ n , s ự p h ỏ s ả n c h ẳ n g n h ữn g v ề l ợi ớ c h m à c ũ n v ề c h ớ n h n gh ĩ a và d a n h d ự n ữa . Cỏc tờ bỏo khỏc ở Pa-ri cũng bày tỏ ý kiến khụng tỏn thành đối với những điểm khỏc nhau trong cương lĩnh của ụng La -mỏc-tin. Tuy nhiờn, ụng ta vẫn tiếp tục giải thớch cỏc nguyờn tắc của bản cương lĩnh đú trờn tờ bỏo Bien Public 170 của ụng ta xuất bản tại Ma-cụn. Mấy thỏng nữa chỳng ta sẽ cú thể nhận định được bước đi mới của ụng ta sẽ gõy ấn tượng như thế nào đối với hạ nghị Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 525, ngày 13 thỏng Mười một 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập: Theo phúng viờn của bản bỏo ở Pa-ri In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ tiến bộ, giờ đõy thậm chớ cỏi vẻ bề ngoài phản động cuố i cựng cũng biến mất, giờ đõy họ chứng tỏ rằng họ đó biết được cỏch hiểu ý nghĩa của nền dõn chủ thế kỷ XIX. NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ171 Cuối cựng thỡ những lời khoỏc lỏc khụng ngớt về chiếc nụi của tự do, về con chỏu của Ten-lơ và Vin-ken-rớt, những người chiến thắng anh dũng ở Dem-pa-khơ và Muốc-tanh 172 đó chấm dứt! Cuối cựng thỡ thấy rừ rằng chiếc nụi của tự do chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là trung tõm của sự man rợ và của trại nuụi dưỡng bọn dũng Tờn, rằng khụng thể dựng bất cứ lý lẽ gỡ khỏc ngoài những quả đạn đại bỏc, để làm cho con chỏu của Ten-lơ và Vin-ken-rớt tỉnh ngộ lại, rằng sự dũng cảm ở Dem-pa-khơ và Muốc-tanh chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là biểu hiện của sự tuyệt vọng của những bộ lạc miền nỳi thụ lỗ và mờ tớn dị đoan, ngoan cố chống lại văn minh và tiến bộ. Thực là hạnh phỳc khi lực lượng dõn chủ chõu Âu, rỳt cục, sẽ thoỏt được cỏi gỏnh nặng thuần phỏc và phản động của Thụy Sĩ cổ xưa đú. Chừng nào mà cỏc nhà dõn chủ cũn tiếp tục viện đến phẩm hạnh, hạnh phỳc và sự mộc mạc kiểu gia trưởng của những người chăn cừu trờn nỳi An-pơ ấy, thỡ chừng đú búng đen phản động vẫn cũn trựm lờn bản thõn họ. Giờ đõy, khi những người dõn chủ ủng hộ cuộc đấu tranh của một nước Thụy Sĩ văn minh, cụng nghiệp húa, dõn chủ - hiện đại nhằm chống lại lực lượng dõn chủ Cơ Đốc giỏo - Đức thụ lỗ ở cỏc bang chăn nuụi gia sỳc cổ xưa, - giờ đõy ở khắp mọi nơi họ là những người đại biểu cho Ở chõu Âu cú hai nước mà tại đú tỡnh trạng man rợ Cơ Đốc giỏo Đức cổ xưa được duy trỡ dưới hỡnh thức cổ sơ nhất của nú, đến mức ăn cả hạt dẻ rừng: đú là Na Uy và vựng cao An-pơ, tức là Thụy Sĩ cổ 173 . Cả Na Uy lẫn Thụy Sĩ cổ đều cũn cung cấp những hỡnh mẫu chõn thực nho nhỏ về bộ tộc đó cú thời đỏnh bại người La Mó ở khu rừng Tơ-tơ-buốc theo kiểu Ve-xtơ-pha-li chớnh cống - bằng những chiếc gậy và đũn đập lỳa 174 . Cả Na Uy lẫn Thụy Sĩ cổ đều được tổ chức theo kiểu dõn chủ. Nhưng cú nhiều kiểu dõn chủ khỏc nhau và cần làm sao để những người dõn chủ ở cỏc nước văn minh, rỳt cục trỳt bỏ được cỏi trỏch nhiệm đối với nền dõn chủ Na Uy và Thụy Sĩ Mục tiờu của phong trào dõn chủ ở tất cả cỏc nước văn minh xột cho đến cựng, là quyền thống trị chớnh trị của giai cấp vụ sản. Cho nờn, phong trào này giả định sự tồn tại của giai cấp vụ sản, của giai cấp tư sản thống trị, của nền cụng nghiệp đẻ ra giai cấp vụ sả n và dẫn tới quyền thống trị của giai cấp tư sản. Những cỏi đú khụng cú cả ở Na Uy lẫn ở Thụy Sĩ cổ. Ở Na Uy chỳng ta thấy sự nắm chớnh quyền của nụng dõn cực kỳ nổi tiếng (bonde-regimente), cũn ở Thụy Sĩ cổ ta thấy một số địa chủ giầu cú, như A-bi-bộc v.v., cai trị như thế nào đỏm người chăn cừu dốt nỏt theo những nguyờn tắc gia trưởng, mặc dự nước này cú hiến phỏp dõn chủ. Giai cấp tư sản ở Na Uy chỉ tồn tại dưới hỡnh thức ngoại lệ, cũn ở Thụy Sĩ cổ thỡ hoàn toàn khụng cú giai cấp tư sản. Giai cấp vụ sản hầu như vắng mặt hoàn toàn. Như vậy, nền dõn chủ ở cỏc nước văn minh, nền dõn chủ hiện đại, tuyệt nhiờn khụng cú gỡ giống với nền dõn chủ của cả Na Uy lẫn Thụy Sĩ cổ. Nú cố gắng thực hiện khụng phải chế độ của Na Uy hoặc Thụy Sĩ cổ mà là những chế độ khỏc nhau một trời một NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ tiến bộ, giờ đõy thậm chớ cỏi vẻ bề ngoài phản động cuố i cựng cũng biến mất, giờ đõy họ chứng tỏ rằng họ đó biết được cỏch hiểu ý nghĩa của nền dõn chủ thế kỷ XIX. NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ171 Cuối cựng thỡ những lời khoỏc lỏc khụng ngớt về chiếc nụi của tự do, về con chỏu của Ten-lơ và Vin-ken-rớt, những người chiến thắng anh dũng ở Dem-pa-khơ và Muốc-tanh 172 đó chấm dứt! Cuối cựng thỡ thấy rừ rằng chiếc nụi của tự do chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là trung tõm của sự man rợ và của trại nuụi dưỡng bọn dũng Tờn, rằng khụng thể dựng bất cứ lý lẽ gỡ khỏc ngoài những quả đạn đại bỏc, để làm cho con chỏu của Ten-lơ và Vin-ken-rớt tỉnh ngộ lại, rằng sự dũng cảm ở Dem-pa-khơ và Muốc-tanh chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là biểu hiện của sự tuyệt vọng của những bộ lạc miền nỳi thụ lỗ và mờ tớn dị đoan, ngoan cố chống lại văn minh và tiến bộ. Thực là hạnh phỳc khi lực lượng dõn chủ chõu Âu, rỳt cục, sẽ thoỏt được cỏi gỏnh nặng thuần phỏc và phản động của Thụy Sĩ cổ xưa đú. Chừng nào mà cỏc nhà dõn chủ cũn tiếp tục viện đến phẩm hạnh, hạnh phỳc và sự mộc mạc kiểu gia trưởng của những người chăn cừu trờn nỳi An-pơ ấy, thỡ chừng đú búng đen phản động vẫn cũn trựm lờn bản thõn họ. Giờ đõy, khi những người dõn chủ ủng hộ cuộc đấu tranh của một nước Thụy Sĩ văn minh, cụng nghiệp húa, dõn chủ - hiện đại nhằm chống lại lực lượng dõn chủ Cơ Đốc giỏo - Đức thụ lỗ ở cỏc bang chăn nuụi gia sỳc cổ xưa, - giờ đõy ở khắp mọi nơi họ là những người đại biểu cho Ở chõu Âu cú hai nước mà tại đú tỡnh trạng man rợ Cơ Đốc giỏo Đức cổ xưa được duy trỡ dưới hỡnh thức cổ sơ nhất của nú, đến mức ăn cả hạt dẻ rừng: đú là Na Uy và vựng cao An-pơ, tức là Thụy Sĩ cổ 173 . Cả Na Uy lẫn Thụy Sĩ cổ đều cũn cung cấp những hỡnh mẫu chõn thực nho nhỏ về bộ tộc đó cú thời đỏnh bại người La Mó ở khu rừng Tơ-tơ-buốc theo kiểu Ve-xtơ-pha-li chớnh cống - bằng những chiếc gậy và đũn đập lỳa 174 . Cả Na Uy lẫn Thụy Sĩ cổ đều được tổ chức theo kiểu dõn chủ. Nhưng cú nhiều kiểu dõn chủ khỏc nhau và cần làm sao để những người dõn chủ ở cỏc nước văn minh, rỳt cục trỳt bỏ được cỏi trỏch nhiệm đối với nền dõn chủ Na Uy và Thụy Sĩ Mục tiờu của phong trào dõn chủ ở tất cả cỏc nước văn minh xột cho đến cựng, là quyền thống trị chớnh trị của giai cấp vụ sản. Cho nờn, phong trào này giả định sự tồn tại của giai cấp vụ sản, của giai cấp tư sản thống trị, của nền cụng nghiệp đẻ ra giai cấp vụ sả n và dẫn tới quyền thống trị của giai cấp tư sản. Những cỏi đú khụng cú cả ở Na Uy lẫn ở Thụy Sĩ cổ. Ở Na Uy chỳng ta thấy sự nắm chớnh quyền của nụng dõn cực kỳ nổi tiếng (bonde-regimente), cũn ở Thụy Sĩ cổ ta thấy một số địa chủ giầu cú, như A-bi-bộc v.v., cai trị như thế nào đỏm người chăn cừu dốt nỏt theo những nguyờn tắc gia trưởng, mặc dự nước này cú hiến phỏp dõn chủ. Giai cấp tư sản ở Na Uy chỉ tồn tại dưới hỡnh thức ngoại lệ, cũn ở Thụy Sĩ cổ thỡ hoàn toàn khụng cú giai cấp tư sản. Giai cấp vụ sản hầu như vắng mặt hoàn toàn. Như vậy, nền dõn chủ ở cỏc nước văn minh, nền dõn chủ hiện đại, tuyệt nhiờn khụng cú gỡ giống với nền dõn chủ của cả Na Uy lẫn Thụy Sĩ cổ. Nú cố gắng thực hiện khụng phải chế độ của Na Uy hoặc Thụy Sĩ cổ mà là những chế độ khỏc nhau một trời một vực với cỏc chế độ trờn. Nhưng chỳng ta vẫn xem xột một cỏch kỹ hơn cỏi nền dõn chủ Đức cổ đú, dừng lại ở Thụy Sĩ cổ là nước mà ở đõy chỳng ta quan tõm trước hết. Cú anh tiểu thị dõn Đức nào mà lại khụng ca tụng Vin-hem Te-lơ, người giải phúng tổ quốc? Cú thầy giỏo nào mà lại khụng đặt Moúc-hỏc-tanh 1 7 5 , Dem-pa-khơ và Muốc-tanh ngang hàng với Ma-ra-phụng, Pla-tõy và Xa-la-min 1 7 6 ? Cú cụ gỏi già mắc chứng hoảng loạn thần kinh nào mà lại khụng mơ tưởng đến bắp chõn rắn chắc và cặp đựi thon thả của những chàng trai đạo đức trong trắng miền An-pơ? Từ ấ-gi-di Tsu-đi đến I-ụ-han Muy-lơ, từ Phlụ-ri-ăng đến Si-lơ - tất thảy đều làm thơ, viết văn khụng ngừng ca ngợi cỏi vĩ đại của sự dũng cảm, tự do, sự lanh lợi và sức mạnh của Thụy Sĩ cổ. Những khẩu đại bỏc và những khẩu sỳng cú rónh của mười hai bang giờ đõy dựng làm lời bỡnh luận cho những bài hỏt ca ngợi hào hựng ấy. Trong lịch sử đó cú hai lần người dõn cỏc bang Thụy Sĩ cổ làm người ta phải lưu ý tới mỡnh. Lần thứ nhất, là khi họ tự giải phúng một cỏch vẻ vang khỏi ỏch bạo chỳa Áo, lần thứ hai, là hiện giờ, khi họ, nhõn danh chỳa, đứng lờn đấu tranh cho bọn tớn đồ phỏi dũng Tờn và tổ quốc. Ngay cụng cuộc giải phúng vinh quang khỏi nanh vuốt con đại bàng Áo cũng khụng chịu đựng nổi sự xem xột tường tận dưới ỏnh sỏng ban ngày. Triều đỡnh Áo trong toàn bộ lịch sử của nú chỉ cú một lần tỏ ra tiến bộ. Đú là thời kỳ đầu trờn bước đường cụng danh của nú, khi nú liờn minh với giới tiểu thị dõn thành thị chống lại tầng lớp quý tộc và định lập ra chế độ quõ n chủ Đức. Nú tiến bộ theo kiểu tiểu thị dõn cao độ, nhưng vẫn cứ là tiến bộ. Và khi ấy ai là kẻ đó chống lại nú quyết liệt nhất? Dõn chỳng cỏc bang Thụy Sĩ cổ. Cuộc đấu tranh của họ chống nước Áo, lời thề Giuýt-li vinh quang 1 7 7 , phỏt sỳng anh hựng của Ten-lơ, chiến thắng đỏng ghi nhớ muụn đời ở Moúc -hỏc-tanh - tất cả PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP những cỏi đú là cuộc đấu tranh của những người du mục ngoan cố chống lại trào lưu phỏt triển lịch sử, là cuộc đấu tranh của những lợi ớch địa phương bảo thủ, ngoan cố chống lại lợi ớch của toàn dõn tộc, là cuộc đấu tranh của sự dốt nỏt chống lại nền giỏo dục, của sự man rợ chống lại văn minh. Những người dõn du mục đó chiến thắng nền văn minh đương thời và sự trừng phạt về việc đú họ đó bị cắt đứt với toàn bộ nền văn minh sau này. Thế vẫn cũn ớt. Chẳng mấy lõu sau những người dõn du mục lực lưỡng, ngoan cố miền An-pơ đú cũn bị trừng phạt một cỏch khỏc hẳn. Họ đó thoỏt khỏi ỏch thống trị của tầng lớp quý tộc Áo để mà rơi vào ỏch ỏp bức của giới thị dõn Xuy -rớch, Luy-xộc, Bộcnơ và Ba-lơ. Những thị dõn này nhận thấy những người Thụy Sĩ bản xứ cũng mạnh và cũng ngu như thể những con bũ của họ. Họ gia nhập Đồng minh Thụy Sĩ và từ đú trở đi an nhàn ngồi ở nhà, đằng sau chiếc quầy hàng, trong khi những người dõn du mục cứng đầu cứng cổ cầm vũ khớ giải quyết tất cả những vụ xung đột giữa bọn thị dõn với tầng lớp quý tộc và cụng hầu. Ở Dem -pa-khơ, Grăng-xơn, Muốc-tanh và Năng-xi 178 tỡnh hỡnh đều như thế. Cả trong khi ấy cỏc chàng trai vẫn được quyền thu xếp cụng việc nội bộ của họ theo ý muốn của họ, và như vậy là họ vẫn được sung sướng nhất đời trong sự khụng hiểu biết gỡ về việc họ bị những ụng bạn đồng minh thõn thương của họ búc lột ra sao. Từ ngày ấy người ta ớt nghe núi đến họ. Mang lũng kớnh sợ Chỳa Trời và tu nhõn tớch đức, họ mải mờ với việc vắt s ữa bũ, làm phú mỏt, với thuần phong mỹ tục và tiếng hỏt theo kiểu vựng An-pơ. Thỉnh thoảng họ tham dự cỏc cuộc hội nghị nhõn dõn, chia thành cỏc phỏi sừng, phỏi múng và cỏc nhúm khỏc theo những đặc trưng của động vật, và sự việc khụng khi nào lại kết thỳc chút lọt mà khụng cú những cuộc ẩu đả kịch liệt kiểu Cơ Đốc giỏo - Đức. Họ nghốo nhưng khỏc người ở thuần phong mỹ tục, ngu vực với cỏc chế độ trờn. Nhưng chỳng ta vẫn xem xột một cỏch kỹ hơn cỏi nền dõn chủ Đức cổ đú, dừng lại ở Thụy Sĩ cổ là nước mà ở đõy chỳng ta quan tõm trước hết. Cú anh tiểu thị dõn Đức nào mà lại khụng ca tụng Vin-hem Te-lơ, người giải phúng tổ quốc? Cú thầy giỏo nào mà lại khụng đặt Moúc-hỏc-tanh 1 7 5 , Dem-pa-khơ và Muốc-tanh ngang hàng với Ma-ra-phụng, Pla-tõy và Xa-la-min 1 7 6 ? Cú cụ gỏi già mắc chứng hoảng loạn thần kinh nào mà lại khụng mơ tưởng đến bắp chõn rắn chắc và cặp đựi thon thả của những chàng trai đạo đức trong trắng miền An-pơ? Từ ấ-gi-di Tsu-đi đến I-ụ-han Muy-lơ, từ Phlụ-ri-ăng đến Si-lơ - tất thảy đều làm thơ, viết văn khụng ngừng ca ngợi cỏi vĩ đại của sự dũng cảm, tự do, sự lanh lợi và sức mạnh của Thụy Sĩ cổ. Những khẩu đại bỏc và những khẩu sỳng cú rónh của mười hai bang giờ đõy dựng làm lời bỡnh luận cho những bài hỏt ca ngợi hào hựng ấy. Trong lịch sử đó cú hai lần người dõn cỏc bang Thụy Sĩ cổ làm người ta phải lưu ý tới mỡnh. Lần thứ nhất, là khi họ tự giải phúng một cỏch vẻ vang khỏi ỏch bạo chỳa Áo, lần thứ hai, là hiện giờ, khi họ, nhõn danh chỳa, đứng lờn đấu tranh cho bọn tớn đồ phỏi dũng Tờn và tổ quốc. Ngay cụng cuộc giải phúng vinh quang khỏi nanh vuốt con đại bàng Áo cũng khụng chịu đựng nổi sự xem xột tường tận dưới ỏnh sỏng ban ngày. Triều đỡnh Áo trong toàn bộ lịch sử của nú chỉ cú một lần tỏ ra tiến bộ. Đú là thời kỳ đầu trờn bước đường cụng danh của nú, khi nú liờn minh với giới tiểu thị dõn thành thị chống lại tầng lớp quý tộc và định lập ra chế độ quõ n chủ Đức. Nú tiến bộ theo kiểu tiểu thị dõn cao độ, nhưng vẫn cứ là tiến bộ. Và khi ấy ai là kẻ đó chống lại nú quyết liệt nhất? Dõn chỳng cỏc bang Thụy Sĩ cổ. Cuộc đấu tranh của họ chống nước Áo, lời thề Giuýt-li vinh quang 1 7 7 , phỏt sỳng anh hựng của Ten-lơ, chiến thắng đỏng ghi nhớ muụn đời ở Moúc -hỏc-tanh - tất cả PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP những cỏi đú là cuộc đấu tranh của những người du mục ngoan cố chống lại trào lưu phỏt triển lịch sử, là cuộc đấu tranh của những lợi ớch địa phương bảo thủ, ngoan cố chống lại lợi ớch của toàn dõn tộc, là cuộc đấu tranh của sự dốt nỏt chống lại nền giỏo dục, của sự man rợ chống lại văn minh. Những người dõn du mục đó chiến thắng nền văn minh đương thời và sự trừng phạt về việc đú họ đó bị cắt đứt với toàn bộ nền văn minh sau này. Thế vẫn cũn ớt. Chẳng mấy lõu sau những người dõn du mục lực lưỡng, ngoan cố miền An-pơ đú cũn bị trừng phạt một cỏch khỏc hẳn. Họ đó thoỏt khỏi ỏch thống trị của tầng lớp quý tộc Áo để mà rơi vào ỏch ỏp bức của giới thị dõn Xuy -rớch, Luy-xộc, Bộcnơ và Ba-lơ. Những thị dõn này nhận thấy những người Thụy Sĩ bản xứ cũng mạnh và cũng ngu như thể những con bũ của họ. Họ gia nhập Đồng minh Thụy Sĩ và từ đú trở đi an nhàn ngồi ở nhà, đằng sau chiếc quầy hàng, trong khi những người dõn du mục cứng đầu cứng cổ cầm vũ khớ giải quyết tất cả những vụ xung đột giữa bọn thị dõn với tầng lớp quý tộc và cụng hầu. Ở Dem -pa-khơ, Grăng-xơn, Muốc-tanh và Năng-xi 178 tỡnh hỡnh đều như thế. Cả trong khi ấy cỏc chàng trai vẫn được quyền thu xếp cụng việc nội bộ của họ theo ý muốn của họ, và như vậy là họ vẫn được sung sướng nhất đời trong sự khụng hiểu biết gỡ về việc họ bị những ụng bạn đồng minh thõn thương của họ búc lột ra sao. Từ ngày ấy người ta ớt nghe núi đến họ. Mang lũng kớnh sợ Chỳa Trời và tu nhõn tớch đức, họ mải mờ với việc vắt s ữa bũ, làm phú mỏt, với thuần phong mỹ tục và tiếng hỏt theo kiểu vựng An-pơ. Thỉnh thoảng họ tham dự cỏc cuộc hội nghị nhõn dõn, chia thành cỏc phỏi sừng, phỏi múng và cỏc nhúm khỏc theo những đặc trưng của động vật, và sự việc khụng khi nào lại kết thỳc chút lọt mà khụng cú những cuộc ẩu đả kịch liệt kiểu Cơ Đốc giỏo - Đức. Họ nghốo nhưng khỏc người ở thuần phong mỹ tục, ngu PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP ngốc nhưng ngoan đạo và nhõn từ, thụ bạo, nhưng vai rộng nở, cú ớt trớ úc thế nhưng lại cú bắp chõn cứng rắn. Đụi khi họ trở nờn quỏ đụng, và khi ấy những người trai trẻ lờn đường [rei  laufen], tức là phục vụ thuờ cho quõn đội nước ngoài và, ở đú dự cú xảy ra chuyện gỡ, họ vẫn bảo vệ lỏ cờ mà họ phục vụ với một lũng trung thành khụng gỡ lay chuyển nổi. Về người Thụy Sĩ chỉ cú thể núi rằng vỡ đồng lương của họ, họ để cho người ta giết chết họ với một thỏi độ bỡnh thản vĩ đại nhất. chết hẳn. Chỉ cần õm thanh của bài mục ca người chăn cừu, cho dự chỉ là hai nốt nghe như tiếng chú sủa, thoảng qua tai anh ta là anh ta liền bị xỳc động, nước mắt giàn giụa, khuỵu xuống, ngay tức khắc vựng ra khỏi vũng tay của sự cỏm dỗ và cũn chưa nguụi lũng chừng nào cũn chưa sụp xuống chõn vị cha già của anh ta: Thưa cha, con đó cú tội với những ngọn nỳi quờ hương và với cha, con khụng xứng đỏng được gọi là con của cha!. Từ bao đời nay, niềm tự hào to lớn nhất của những người dõn cường trỏng ở cỏc bang Thụy Sĩ cổ đú là họ khụng bao giờ làm sai một ly những tập tục của tổ tiờn họ, là trong vũng hàng thế kỷ họ giữ nguyờn vẹn những phong tục giản đơn, thuần khiết, khắc nghiệt và nhõn nghĩa của ụng cha họ. Và đú là sự thật: mọi ý đồ khai húa cho họ đều tỏ ra bất lực khi vấp phải những bức tường thành bằng đỏ hoa cương là vỏch đỏ của họ và xương sọ của họ. Kể từ ngày ụng tổ đầu tiờn của Vin -ken-rớt đuổi con bũ cỏi của ụng, đeo chiếc chuụng nhỏ ờm ỏi an nhàn thủy chung trờn cổ tới những bói chăn thả hoang sơ bờn hồ Phiếc-van-stột cho đến tận bõy giờ khi cỏc linh mục cầu nguyện cho binh nghiệp của thế hệ cuối cựng của Vin-ken-rớt - tất cả nhà cửa của họ vẫn được xõy dựng theo cựng một phương thức ấy, tất cả bũ cỏi vẫn được vắt sữa theo cựng một phương thức ấy, tất cả những chiếc đuụi sam đều được tết bện, tất cả cỏc loại phú mỏt đều được chế biến, tất cả trẻ em đều được sinh ra đời theo cựng một phương thức ấy. Nơi đõy, ở miền nỳi, hóy cũn cú thiờn đàng, nơi đõy cũn chưa cú tội tổ tụng. Và khi một người con trong trắng như vậy của nỳi An-pơ bước vào cỏi thế gian rộng lớn và trong khoả nh khắc đó để mỡnh bị lụi cuốn vào sự cỏm dỗ của cỏc thành thị lớn, vào son phấn và những thứ bựa mờ của nền văn minh đồi bại, với những thúi hư tật xấu của xứ sở tội lỗi, nơi đấy khụng cú nỳi đồi nhưng lỳa mỡ mọc kớn đất, - song le, khi ấy sự trong trắng đó bắt rễ sõu xa trong người anh ta đến mức anh ta khụng bao giờ cú thể Thời gian gần đõy nhất cú hai cuộc tấn cụng vào tớnh thuần phỏc của phong tục và vào sức mạnh nguyờn thủy đú. Sự xõm nhập đầu tiờn của người Phỏp là vào năm 1798. Nhưng người Phỏp là người đó truyền bỏ được dự chỉ là chỳt ớt văn minh tại khắp mọi nơi, đó khụng đạt được kết quả gỡ đối với những người dõn cỏc bang cũ. Tại đõy sự cú mặt của họ đó khụng để lại dấu vết gỡ, họ khụng thể mảy may lay chuyển nổi những tập tục và những đức tớnh tốt đẹp cổ xưa. Cuộc tấn cụng thứ hai xảy ra khoảng hai chục năm sau và ớt ra cũng đem lại những kết quả nào đấy. Đú là cuộc xõm nhập của những du khỏch nước Anh, những huõn tước và đại địa chủ Luõn Đụn, và nối gút họ là vụ số chủ nhà mỏy nến, chủ nhà mỏy xà phũng, những người buụn bỏn thực phẩm phụ và những người mua đồ cũ. Cuộc xõm nhậ p này chớ ớt đó dẫn tới tỡnh trạng là lũng hiếu khỏch cổ truyền bị chấm dứt, và những cư dõn lương thiện của những tỳp lều chăn cừu mà trước đú mới hơi biết qua loa đồng tiền là gỡ, thỡ bị biến thành những kẻ bịp bợm tham lam và ranh ma nhất mà ta cú thể b ắt gặp ở đõu đú. Nhưng sự tiến bộ này tuyệt nhiờn khụng động chạm tới tớnh thuần phỏc cổ xưa của những tập tục. Sự ranh ma khụng hoàn toàn trong sạch đú sống ăn ý nhất đời với những đức tớnh tốt đẹp gia trưởng là tớnh thuần khiết, tớnh chuyờn cần, tớnh thật thà và lũng chung thủy. Thậm chớ lũng tin vào thượng đế của họ cũng khụng vỡ thế mà sứt mẻ; vị cố đạo đặc biệt vui lũng sỏ cho họ mọi tội lừa gạt đối với bọn dị giỏo người Anh. Nhưng hỡnh như giờ đõy, phẩm hạnh ấy rỳt cục sẽ bị lung lay PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP ngốc nhưng ngoan đạo và nhõn từ, thụ bạo, nhưng vai rộng nở, cú ớt trớ úc thế nhưng lại cú bắp chõn cứng rắn. Đụi khi họ trở nờn quỏ đụng, và khi ấy những người trai trẻ lờn đường [rei  laufen], tức là phục vụ thuờ cho quõn đội nước ngoài và, ở đú dự cú xảy ra chuyện gỡ, họ vẫn bảo vệ lỏ cờ mà họ phục vụ với một lũng trung thành khụng gỡ lay chuyển nổi. Về người Thụy Sĩ chỉ cú thể núi rằng vỡ đồng lương của họ, họ để cho người ta giết chết họ với một thỏi độ bỡnh thản vĩ đại nhất. chết hẳn. Chỉ cần õm thanh của bài mục ca người chăn cừu, cho dự chỉ là hai nốt nghe như tiếng chú sủa, thoảng qua tai anh ta là anh ta liền bị xỳc động, nước mắt giàn giụa, khuỵu xuống, ngay tức khắc vựng ra khỏi vũng tay của sự cỏm dỗ và cũn chưa nguụi lũng chừng nào cũn chưa sụp xuống chõn vị cha già của anh ta: Thưa cha, con đó cú tội với những ngọn nỳi quờ hương và với cha, con khụng xứng đỏng được gọi là con của cha!. Từ bao đời nay, niềm tự hào to lớn nhất của những người dõn cường trỏng ở cỏc bang Thụy Sĩ cổ đú là họ khụng bao giờ làm sai một ly những tập tục của tổ tiờn họ, là trong vũng hàng thế kỷ họ giữ nguyờn vẹn những phong tục giản đơn, thuần khiết, khắc nghiệt và nhõn nghĩa của ụng cha họ. Và đú là sự thật: mọi ý đồ khai húa cho họ đều tỏ ra bất lực khi vấp phải những bức tường thành bằng đỏ hoa cương là vỏch đỏ của họ và xương sọ của họ. Kể từ ngày ụng tổ đầu tiờn của Vin -ken-rớt đuổi con bũ cỏi của ụng, đeo chiếc chuụng nhỏ ờm ỏi an nhàn thủy chung trờn cổ tới những bói chăn thả hoang sơ bờn hồ Phiếc-van-stột cho đến tận bõy giờ khi cỏc linh mục cầu nguyện cho binh nghiệp của thế hệ cuối cựng của Vin-ken-rớt - tất cả nhà cửa của họ vẫn được xõy dựng theo cựng một phương thức ấy, tất cả bũ cỏi vẫn được vắt sữa theo cựng một phương thức ấy, tất cả những chiếc đuụi sam đều được tết bện, tất cả cỏc loại phú mỏt đều được chế biến, tất cả trẻ em đều được sinh ra đời theo cựng một phương thức ấy. Nơi đõy, ở miền nỳi, hóy cũn cú thiờn đàng, nơi đõy cũn chưa cú tội tổ tụng. Và khi một người con trong trắng như vậy của nỳi An-pơ bước vào cỏi thế gian rộng lớn và trong khoả nh khắc đó để mỡnh bị lụi cuốn vào sự cỏm dỗ của cỏc thành thị lớn, vào son phấn và những thứ bựa mờ của nền văn minh đồi bại, với những thúi hư tật xấu của xứ sở tội lỗi, nơi đấy khụng cú nỳi đồi nhưng lỳa mỡ mọc kớn đất, - song le, khi ấy sự trong trắng đó bắt rễ sõu xa trong người anh ta đến mức anh ta khụng bao giờ cú thể Thời gian gần đõy nhất cú hai cuộc tấn cụng vào tớnh thuần phỏc của phong tục và vào sức mạnh nguyờn thủy đú. Sự xõm nhập đầu tiờn của người Phỏp là vào năm 1798. Nhưng người Phỏp là người đó truyền bỏ được dự chỉ là chỳt ớt văn minh tại khắp mọi nơi, đó khụng đạt được kết quả gỡ đối với những người dõn cỏc bang cũ. Tại đõy sự cú mặt của họ đó khụng để lại dấu vết gỡ, họ khụng thể mảy may lay chuyển nổi những tập tục và những đức tớnh tốt đẹp cổ xưa. Cuộc tấn cụng thứ hai xảy ra khoảng hai chục năm sau và ớt ra cũng đem lại những kết quả nào đấy. Đú là cuộc xõm nhập của những du khỏch nước Anh, những huõn tước và đại địa chủ Luõn Đụn, và nối gút họ là vụ số chủ nhà mỏy nến, chủ nhà mỏy xà phũng, những người buụn bỏn thực phẩm phụ và những người mua đồ cũ. Cuộc xõm nhậ p này chớ ớt đó dẫn tới tỡnh trạng là lũng hiếu khỏch cổ truyền bị chấm dứt, và những cư dõn lương thiện của những tỳp lều chăn cừu mà trước đú mới hơi biết qua loa đồng tiền là gỡ, thỡ bị biến thành những kẻ bịp bợm tham lam và ranh ma nhất mà ta cú thể b ắt gặp ở đõu đú. Nhưng sự tiến bộ này tuyệt nhiờn khụng động chạm tới tớnh thuần phỏc cổ xưa của những tập tục. Sự ranh ma khụng hoàn toàn trong sạch đú sống ăn ý nhất đời với những đức tớnh tốt đẹp gia trưởng là tớnh thuần khiết, tớnh chuyờn cần, tớnh thật thà và lũng chung thủy. Thậm chớ lũng tin vào thượng đế của họ cũng khụng vỡ thế mà sứt mẻ; vị cố đạo đặc biệt vui lũng sỏ cho họ mọi tội lừa gạt đối với bọn dị giỏo người Anh. Nhưng hỡnh như giờ đõy, phẩm hạnh ấy rỳt cục sẽ bị lung lay đến tận gốc. Phải hy vọng là những đội quõn bỡnh định sẽ làm mọi cỏi cú thể được để triệt tiờu toàn bộ tớnh ngay thật, sức mạnh nguyờn thủy và tớnh thuần phỏc của những tập tục đú. Nhưng khi ấy, hỡi cỏc tiểu thị dõn, cỏc người sẽ phải buồn phiền đấy! Khi ấy sẽ cũn đõu nữa những mục dõn nghốo khổ nhưng món nguyện, mà cỏi tớnh vụ tư thanh thản của họ cỏc người cú thể cũng muốn mỡnh cú được vào những ngày chủ nhật, sau sỏu ngày trời buụn đi bỏn lại cà phờ làm bằng rau cải đắng và chố làm bằng lỏ cõy mận rừng! Khi ấy cỏc người - những thày giỏo - sẽ phải khúc đấy, vỡ cỏc người cũn đõu nữa niềm hy vọng cú một Dem-pa-khơ Ma-ra-phụng mới và những hành động vĩ đại cổ điển khỏc! Khi ấy cỏc người, những cụ gỏi già ngoại tam tuần mắc bệnh hoảng loạn thần kinh, sẽ phải thở than đấy, b ởi vỡ sẽ cũn đõu nữa những bắp chõn sỏu in-sơ mà hỡnh ảnh vẫn vỗ về niềm mơ tưởng cụ đơn của cỏc người, sẽ cũn đõu nữa những chàng trai Thụy Sĩ khỏe mạnh trỏng kiện, được trời ban phỳ cỏi sắc đẹp của Ăng-ti-nụ-ỳt 179 , sẽ cũn đõu nữa những cặp đựi rắn chắc và những chiếc quần chẽn ống từng cỏm dỗ tõm hồn cỏc người đến với nỳi rừng An -pơ! Rồi cả cỏc người, những nữ sinh mảnh dẻ và yếu ớt trong cỏc trường cú ký tỳc xỏ, sau khi nghiền xong những tỏc phẩm của Si-lơ là mơ tưởng đến mối tỡnh trong trắng nhưng vẫn cứ rất thực tế của cỏc chàng đi săn nhanh chõn săn đuổi những chỳ nai, cỏc người cũng sẽ thở vắn than dài đấy, bởi vỡ hết rồi những ảo mộng ờm đềm của cỏc người, và cỏc người khụng cũn gỡ hơn là đọc Hen-rớch Xti-phen-xơ và mơ tưởng đến những chàng trai Na Uy lạnh lựng Nhưng đủ rồi! Với những người dõn cỏc bang ở tại Thụy Sĩ cổ ấy chỳng ta cần đấu tranh bằng thứ vũ khớ khỏc hẳn, chứ đõu chỉ nguyờn bằng giễu cợt. Lực lượng dõn chủ cần tớnh sổ với họ chẳng những chỉ vỡ những đức tớnh gia trưởng của họ mà cũn vỡ những chuyện hoàn toàn cú tớnh chất khỏc nữa. Ngày 14 thỏng Bảy 1789 ai đó bảo vệ ngục Ba -xti-ơ chống lại PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP nhõn dõn cụng phỏ nú? Ai nấp sau những bức tường kiờn cố bắn đại bỏc và sỳng trường vào cụng nhõn khu ngoại ụ Xanh-Ăng-toan? Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt, những con chỏu của Ten-lơ, Stau-pha-khơ 180 và Vin-ken-rớt. Ngày 10 thỏng Tỏm 1792 ai đó bảo vệ tờn phản bội Lu -i XVI ở điện Lu-vrơ và ở cung Tuyn-lơ-ri trước cơn phẫn nộ chớnh đỏng của nhõn dõn? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh Ai được sự giỳp sức của Nen-xơn đó đàn ỏp cuộc cỏch mạng Na-plơ năm 1798? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh Năm 1823 ai được sự giỳp đỡ của người Áo đó khụi phục lại ở Na-plơ chế độ quõn chủ chuyờn chế? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt. Ngày 29 thỏng Bảy 1830 ai lại đó chiến đấu đến giõy phỳt cuối cựng vỡ tờn vua phản quốc 1* và lại đó nấp sau những ụ cửa sổ và những hàng cột ở điện Lu-vrơ để bắn vào cụng nhõn Pa-ri? Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt. Ai đó dựng thủ đoạn tàn ỏc kinh khủng nổi tiếng một cỏch đỏng buồn, và lại vẫn cấu kết với người Áo, đàn ỏp cuộc khởi nghĩa ở Rụ-ma-nhơ năm 1830 và năm 1831? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt. Núi túm lại, ai cho mói tận bõy giờ vẫn đàn ỏp người I-ta-li-a, buộc họ phải khuất phục dưới ỏch ỏp bức của bọn quý tộc, vua chỳa và tăng lữ của họ? Ở I-ta-li-a ai là cỏnh tay phải của Áo? Ngay như hiện nay ai vẫn là kẻ tạo điều kiện cho con chú khỏt mỏu Phộc-đi-năng ở Na-plơ cú thể ỏp chế nhõn dõn của nú đang - Sỏc-lơ X. đến tận gốc. Phải hy vọng là những đội quõn bỡnh định sẽ làm mọi cỏi cú thể được để triệt tiờu toàn bộ tớnh ngay thật, sức mạnh nguyờn thủy và tớnh thuần phỏc của những tập tục đú. Nhưng khi ấy, hỡi cỏc tiểu thị dõn, cỏc người sẽ phải buồn phiền đấy! Khi ấy sẽ cũn đõu nữa những mục dõn nghốo khổ nhưng món nguyện, mà cỏi tớnh vụ tư thanh thản của họ cỏc người cú thể cũng muốn mỡnh cú được vào những ngày chủ nhật, sau sỏu ngày trời buụn đi bỏn lại cà phờ làm bằng rau cải đắng và chố làm bằng lỏ cõy mận rừng! Khi ấy cỏc người - những thày giỏo - sẽ phải khúc đấy, vỡ cỏc người cũn đõu nữa niềm hy vọng cú một Dem-pa-khơ Ma-ra-phụng mới và những hành động vĩ đại cổ điển khỏc! Khi ấy cỏc người, những cụ gỏi già ngoại tam tuần mắc bệnh hoảng loạn thần kinh, sẽ phải thở than đấy, b ởi vỡ sẽ cũn đõu nữa những bắp chõn sỏu in-sơ mà hỡnh ảnh vẫn vỗ về niềm mơ tưởng cụ đơn của cỏc người, sẽ cũn đõu nữa những chàng trai Thụy Sĩ khỏe mạnh trỏng kiện, được trời ban phỳ cỏi sắc đẹp của Ăng-ti-nụ-ỳt 179 , sẽ cũn đõu nữa những cặp đựi rắn chắc và những chiếc quần chẽn ống từng cỏm dỗ tõm hồn cỏc người đến với nỳi rừng An -pơ! Rồi cả cỏc người, những nữ sinh mảnh dẻ và yếu ớt trong cỏc trường cú ký tỳc xỏ, sau khi nghiền xong những tỏc phẩm của Si-lơ là mơ tưởng đến mối tỡnh trong trắng nhưng vẫn cứ rất thực tế của cỏc chàng đi săn nhanh chõn săn đuổi những chỳ nai, cỏc người cũng sẽ thở vắn than dài đấy, bởi vỡ hết rồi những ảo mộng ờm đềm của cỏc người, và cỏc người khụng cũn gỡ hơn là đọc Hen-rớch Xti-phen-xơ và mơ tưởng đến những chàng trai Na Uy lạnh lựng Nhưng đủ rồi! Với những người dõn cỏc bang ở tại Thụy Sĩ cổ ấy chỳng ta cần đấu tranh bằng thứ vũ khớ khỏc hẳn, chứ đõu chỉ nguyờn bằng giễu cợt. Lực lượng dõn chủ cần tớnh sổ với họ chẳng những chỉ vỡ những đức tớnh gia trưởng của họ mà cũn vỡ những chuyện hoàn toàn cú tớnh chất khỏc nữa. Ngày 14 thỏng Bảy 1789 ai đó bảo vệ ngục Ba -xti-ơ chống lại PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP nhõn dõn cụng phỏ nú? Ai nấp sau những bức tường kiờn cố bắn đại bỏc và sỳng trường vào cụng nhõn khu ngoại ụ Xanh-Ăng-toan? Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt, những con chỏu của Ten-lơ, Stau-pha-khơ 180 và Vin-ken-rớt. Ngày 10 thỏng Tỏm 1792 ai đó bảo vệ tờn phản bội Lu -i XVI ở điện Lu-vrơ và ở cung Tuyn-lơ-ri trước cơn phẫn nộ chớnh đỏng của nhõn dõn? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh Ai được sự giỳp sức của Nen-xơn đó đàn ỏp cuộc cỏch mạng Na-plơ năm 1798? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh Năm 1823 ai được sự giỳp đỡ của người Áo đó khụi phục lại ở Na-plơ chế độ quõn chủ chuyờn chế? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt. Ngày 29 thỏng Bảy 1830 ai lại đó chiến đấu đến giõy phỳt cuối cựng vỡ tờn vua phản quốc 1* và lại đó nấp sau những ụ cửa sổ và những hàng cột ở điện Lu-vrơ để bắn vào cụng nhõn Pa-ri? Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt. Ai đó dựng thủ đoạn tàn ỏc kinh khủng nổi tiếng một cỏch đỏng buồn, và lại vẫn cấu kết với người Áo, đàn ỏp cuộc khởi nghĩa ở Rụ-ma-nhơ năm 1830 và năm 1831? - Những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt. Núi túm lại, ai cho mói tận bõy giờ vẫn đàn ỏp người I-ta-li-a, buộc họ phải khuất phục dưới ỏch ỏp bức của bọn quý tộc, vua chỳa và tăng lữ của họ? Ở I-ta-li-a ai là cỏnh tay phải của Áo? Ngay như hiện nay ai vẫn là kẻ tạo điều kiện cho con chú khỏt mỏu Phộc-đi-năng ở Na-plơ cú thể ỏp chế nhõn dõn của nú đang - Sỏc-lơ X. nghiến răng vỡ căm thự? Ngay cả cho tới nay ai vẫn là kẻ đúng vai tờn đao phủ trong những vụ xử bắn hàng loạt do nú gõy ra? Vẫn lại là những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt ấy, vẫn lại là những con chỏu của Ten -l ơ, Stau -pha-khơ và Vin -ken-rớt đú! Túm lại: phong trào cỏch mạng với tỏc dụng thỳc đẩy trực tiếp hay giỏn tiếp lực lượng dõn chủ giành được những thành tựu mới của nú, dự cú bựng nổ ở nơi nào và lỳc nào trờn nước Phỏp đi nữa, thỡ những tờn lớnh đỏnh thuờ Thụy Sĩ cổ bao giờ cũng chiến đấu chống lại nú một cỏch hết sức ngoan cố và cho tới giõy phỳt cuối cựng. Đặc biệt là ở I-ta-li-a những tờn lớnh đỏnh thuờ Thụy Sĩ đú luụn luụn là những kẻ đầy tớ và tay sai trung thành nhất của Áo. Một sự trừng phạt thật là cụn g bằng cho sự giải thoỏt quang vinh của nước Thụy Sĩ khỏi nanh vuốt của con đại bàng hai đầu! Xin đừng nghĩ rằng những tờn lớnh đỏnh thuờ đú là đồ rỏc rưởi vứt đi của nước chỳng, đừng nghĩ rằng cỏc đồng hương của chỳng đó đoạn tuyệt với chỳng. Dõn cư Luy-xộc đó dựng ở cửa vào thành phố của họ tượng một con sư tử khổng lồ tạc từ khối đỏ nguyờn, đú là tỏc phẩm nghệ thuật đầy nhiệt tõm của To -van-xen, người Ai-xơ-len; con sư tử bị mũi tờn xuyờn thấu và mỏu chảy lờnh lỏng đưa bàn chõn trung thành đến lỳc chết của nú lờn che cho chiếc khiờn cú những bụng hoa huệ của dũng họ Buốc-bụng. Và tượng đài ấy được họ dựng lờn chớnh là để tưởng niệm những người Thụy Sĩ đó bỏ mỡnh ở Lu-vrơ ngày 10 thỏng Tỏm 1792. Đồng minh đặc biệt tưởng nhớ lũng trung thành bị đem làm vậ t mua bỏn của những người con của nú như vậy đú. Nú sống bằng cỏi nghề buụn người ấy và ca tụng nghề ấy. Cỏc nhà dõn chủ Anh, Phỏp và Đức lại cú thể cú cỏi gỡ đú giống với kiểu dõn chủ đú hay sao! PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP Nhờ vào nền cụng nghiệp của mỡnh, nền thương nghiệp của mỡnh, chế độ chớnh trị của mỡnh giai cấp tư sản hiện đó bỏ cụng sức làm cho những địa phương riờng lẻ nhỏ bộ, khộp kớn, chỉ sống bằng những lợi ớch của riờng mỡnh sẽ tỏch ra khỏi tỡnh trạng biệt lập, nối liền chỳng với nhau, thống nhất lợi ớch của chỳng lại, mở rộng tầm mắt địa phương của chỳng, xúa bỏ những tập quỏn, những kiểu cỏch và những quan niệm mang tớnh chất địa phương của chỳng, và từ nhiều tỉnh và địa phương trước nay vẫn độc lập với nhau thành lập nờn một nước lớn với những lợi ớch, phong tục tập quỏn và quan điểm thống nhất. Giai cấp tư sản đó đạt được sự tập quyền trung ương đỏng kể. Giai cấp vụ sản khụng hề cho rằng vỡ thế mà mỡnh bị thiệt hại; ngược lại, chớnh chỉ cú sự tập quyền trung ương đú mới tạo cho nú khả năng đoàn kết lại, cảm thấy mỡnh là một giai cấp, tỡm thấy trong nền dõn chủ một thế giới quan chớnh trị thớch đỏng và cuối cựng chiến thắng giai cấp tư sản. Giai cấp vụ sản dõn chủ cần cú sự tập quyền trung ương chẳng những chỉ dưới hỡnh thức như giai cấp tư sản đó bắt đầu thực hiện, mà nú sẽ phải tiến hành sự tập quyền trung ương trờn quy mụ lớn hơn nhiều. Trong thời kỳ cỏch mạng Phỏp ngắn ngủi, khi mà giai cấp vụ sản, với địa vị thống trị của phỏi Nỳi, nắm tay lỏi nhà nước, nú đó tiến hành sự tập quyền trung ương bằng mọi cỏch, bằng đạn đại bỏc và mỏy chộm. Giờ đõy khi mà giai cấp vụ sản dõn chủ sẽ lại thiết lập được quyền thống trị của nú, nú chẳng những chỉ phải thực hiện sự tập quyền trung ương ở từng nước riờng biệt, mà sẽ cũn phải liờn kết tất cả cỏc nước văn minh càng nhanh càng tốt. Nước Thụy Sĩ cũ, ngược lại, chỉ làm độc một việc là đấu tranh chống lại sự tập quyền trung ương. Với thỏi độ ngoan cố thuần tỳy sỳc vật, nú bảo vệ tỡnh trạng biệt lập của nú với toàn bộ thế giới cũn lại, những tập tục, những kiểu cỏch, những thành kiến địa phương của nú, toàn bộ tớnh hẹp hũi và khộp kớn mang tớnh chất địa phương của nú. Ở trung tõm chõu Âu, nú chết cứng trong nghiến răng vỡ căm thự? Ngay cả cho tới nay ai vẫn là kẻ đúng vai tờn đao phủ trong những vụ xử bắn hàng loạt do nú gõy ra? Vẫn lại là những người Thụy Sĩ cổ trong Đồng minh đặc biệt ấy, vẫn lại là những con chỏu của Ten -l ơ, Stau -pha-khơ và Vin -ken-rớt đú! Túm lại: phong trào cỏch mạng với tỏc dụng thỳc đẩy trực tiếp hay giỏn tiếp lực lượng dõn chủ giành được những thành tựu mới của nú, dự cú bựng nổ ở nơi nào và lỳc nào trờn nước Phỏp đi nữa, thỡ những tờn lớnh đỏnh thuờ Thụy Sĩ cổ bao giờ cũng chiến đấu chống lại nú một cỏch hết sức ngoan cố và cho tới giõy phỳt cuối cựng. Đặc biệt là ở I-ta-li-a những tờn lớnh đỏnh thuờ Thụy Sĩ đú luụn luụn là những kẻ đầy tớ và tay sai trung thành nhất của Áo. Một sự trừng phạt thật là cụn g bằng cho sự giải thoỏt quang vinh của nước Thụy Sĩ khỏi nanh vuốt của con đại bàng hai đầu! Xin đừng nghĩ rằng những tờn lớnh đỏnh thuờ đú là đồ rỏc rưởi vứt đi của nước chỳng, đừng nghĩ rằng cỏc đồng hương của chỳng đó đoạn tuyệt với chỳng. Dõn cư Luy-xộc đó dựng ở cửa vào thành phố của họ tượng một con sư tử khổng lồ tạc từ khối đỏ nguyờn, đú là tỏc phẩm nghệ thuật đầy nhiệt tõm của To -van-xen, người Ai-xơ-len; con sư tử bị mũi tờn xuyờn thấu và mỏu chảy lờnh lỏng đưa bàn chõn trung thành đến lỳc chết của nú lờn che cho chiếc khiờn cú những bụng hoa huệ của dũng họ Buốc-bụng. Và tượng đài ấy được họ dựng lờn chớnh là để tưởng niệm những người Thụy Sĩ đó bỏ mỡnh ở Lu-vrơ ngày 10 thỏng Tỏm 1792. Đồng minh đặc biệt tưởng nhớ lũng trung thành bị đem làm vậ t mua bỏn của những người con của nú như vậy đú. Nú sống bằng cỏi nghề buụn người ấy và ca tụng nghề ấy. Cỏc nhà dõn chủ Anh, Phỏp và Đức lại cú thể cú cỏi gỡ đú giống với kiểu dõn chủ đú hay sao! PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP Nhờ vào nền cụng nghiệp của mỡnh, nền thương nghiệp của mỡnh, chế độ chớnh trị của mỡnh giai cấp tư sản hiện đó bỏ cụng sức làm cho những địa phương riờng lẻ nhỏ bộ, khộp kớn, chỉ sống bằng những lợi ớch của riờng mỡnh sẽ tỏch ra khỏi tỡnh trạng biệt lập, nối liền chỳng với nhau, thống nhất lợi ớch của chỳng lại, mở rộng tầm mắt địa phương của chỳng, xúa bỏ những tập quỏn, những kiểu cỏch và những quan niệm mang tớnh chất địa phương của chỳng, và từ nhiều tỉnh và địa phương trước nay vẫn độc lập với nhau thành lập nờn một nước lớn với những lợi ớch, phong tục tập quỏn và quan điểm thống nhất. Giai cấp tư sản đó đạt được sự tập quyền trung ương đỏng kể. Giai cấp vụ sản khụng hề cho rằng vỡ thế mà mỡnh bị thiệt hại; ngược lại, chớnh chỉ cú sự tập quyền trung ương đú mới tạo cho nú khả năng đoàn kết lại, cảm thấy mỡnh là một giai cấp, tỡm thấy trong nền dõn chủ một thế giới quan chớnh trị thớch đỏng và cuối cựng chiến thắng giai cấp tư sản. Giai cấp vụ sản dõn chủ cần cú sự tập quyền trung ương chẳng những chỉ dưới hỡnh thức như giai cấp tư sản đó bắt đầu thực hiện, mà nú sẽ phải tiến hành sự tập quyền trung ương trờn quy mụ lớn hơn nhiều. Trong thời kỳ cỏch mạng Phỏp ngắn ngủi, khi mà giai cấp vụ sản, với địa vị thống trị của phỏi Nỳi, nắm tay lỏi nhà nước, nú đó tiến hành sự tập quyền trung ương bằng mọi cỏch, bằng đạn đại bỏc và mỏy chộm. Giờ đõy khi mà giai cấp vụ sản dõn chủ sẽ lại thiết lập được quyền thống trị của nú, nú chẳng những chỉ phải thực hiện sự tập quyền trung ương ở từng nước riờng biệt, mà sẽ cũn phải liờn kết tất cả cỏc nước văn minh càng nhanh càng tốt. Nước Thụy Sĩ cũ, ngược lại, chỉ làm độc một việc là đấu tranh chống lại sự tập quyền trung ương. Với thỏi độ ngoan cố thuần tỳy sỳc vật, nú bảo vệ tỡnh trạng biệt lập của nú với toàn bộ thế giới cũn lại, những tập tục, những kiểu cỏch, những thành kiến địa phương của nú, toàn bộ tớnh hẹp hũi và khộp kớn mang tớnh chất địa phương của nú. Ở trung tõm chõu Âu, nú chết cứng trong trạng thỏi man rợ nguyờn thủy của nú, trong khi tất cả cỏc dõn tộc khỏc, thậm chớ cả những người Thụy Sĩ cũn lại, đều tiến bước trờn con đường tiến bộ. Với tất cả tớnh chất hủ lậu ngoan cố của người Đức cổ đại man rợ, những người Thụy Sĩ cổ kiờn quyết bảo vệ chủ quyền của cỏc bang, tức là cỏi quyền được tựy thớch muụn thuở làm những kẻ ngu si, ngoan đạo, một cỏch đạo đức giả, thụ bỉ, dốt nỏt, ương ngạnh và bất lương bao nhiờu tựy ý họ, cho dự lỏng giềng của họ cú vỡ thế mà khốn đốn đến đõu cũng mặc. Khi vấn đề đụng đến tỡnh trạng sỳc vật của bản thõn họ, họ khụng thừa nhận đa số nào cả, sự thỏa thuận nào cả, trỏch nhiệm nào cả. Nhưng ở thế kỷ XIX thỡ khụng thể cú tỡnh trạng hai bộ phận của cựng một nước tồn tại bờn nhau mà lại khụng cú quan hệ qua lại và tỏc động qua lại gỡ cả. Những bang cấp tiến cú tỏc động đến Đồng minh đặc biệt, đến lượt nú, lại tỏc động đến những bang cấp tiến, mà tại đõy cú những nơi cũng hóy cũn gặp những nhõn tố hết sức lạc hậu. Cho nờn, những bang cấp tiến đều quan tõm đến việc Đồng minh đặc biệt đoạn tuyệt với tỡnh trạng đạo đức giả, tớnh thiển cận, hủ lậu ngoan cố, cũn nếu như Đồng minh đặc biệt khụng thớch thế thỡ sự ngoan cố của nú phải bị đỏnh đổ bằng bạo lực. Chớnh điều này hiện đang diễn ra. Như vậy, cuộc nội chiến đó bựng nổ vào lỳc này sẽ chỉ cú lợi cho sự nghiệp dõn chủ. Cho dự ngay ở cỏc bang cấp tiến cũng vẫn cũn nhiều tỡnh trạng thụ bỉ kiểu Đức cổ đ ại, cho dự tại đú, nỳp dưới nền dõn chủ lỳc thỡ là sự thống trị của nụng dõn, lỳc thỡ là sự thống trị của tư sản, lỳc thỡ là sự thống trị hỗn hợp của cả hai bờn, cho dự những bang văn minh nhất cũng vẫn hóy cũn lạc hậu so với trỡnh độ phỏt triển của nền vă n minh chõu Âu và tại đú mới chỉ đụi chỗ cú những nhõn tố thật sự hiện đại chậm chạp nhen nhỳm lờn, song tất cả những cỏi đú, cũng tuyệt nhiờn khụng núi lờn điều gỡ cú lợi cho đồng minh đặc biệt cả. Điều cần thiết, điều cần thiết cấp bỏch là làm sao cho cỏi hang ổ cuối cựng đú PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP của tinh thần Tơ-tụng cổ đại thụ bỉ ấy, sự dó man ấy, tớnh giả nhõn giả nghĩa của tập tục thuần phỏc gia trưởng ấy, của đức hạnh, của sự hủ lậu và sự trung thành đến chết với bất kỳ kẻ nào trả nhiều tiền hơn, - làm sao cho cỏi hang ổ đú rỳt cục bị vĩnh viễn đập tan. Quốc hội Thụy Sĩ tiến hành cụng việc càng kiờn quyết bao nhiờu, nú rung chuyển cỏi tổ cũ của bọn tăng lữ đú càng mạnh bao nhiờu, thỡ nú sẽ càng cú quyền được sự ủng hộ của tất cả cỏc nhà dõn chủ triệt để, nú càng chứng tỏ m ột cỏch tốt hơn rằng nú hiểu biết vị trớ của nú. Thực ra, năm cường quốc vĩ đại đó đến thật đỳng lỳc, và bản thõn những người cấp tiến thỡ cảm thấy lo sợ. Tuy nhiờn, một điều cú ý nghĩa trọng đại đối với Đồng minh đặc biệt, đối với đỏm con chỏu chõn chớnh đú của Vin-hem-Ten-lơ, là họ đành phải đi cầu cứu vương triều Áo, kẻ thự thõm căn cố đế của Thụy Sĩ đú, và đi cầu cứu đỳng vào lỳc này, khi mà Áo đó suy đồi hơn, đó trở nờn bẩn thỉu, đỏng khinh và đỏng căm thự hơn bất cứ lỳc nào. Đấy cũng là một sự trừng p hạt thờm cho sự giải phúng vinh quang nước Thụy Sĩ khỏi nanh vuốt của con đại bàng hai đầu và những lời khoỏc lỏc thỏi quỏ về vấn đề ấy. Và hỡnh như để đưa mức độ trừng phạt lờn đến thật tột đỉnh, chớnh ngay nước Áo lại lõm vào thế bị kỡm kẹp đến nỗi hoàn toàn khụng cú khả năng cứu giỳp gỡ được cho đỏm con chỏu của Do Ph.Ăng-ghen viết khoảng 10 thỏng Mười một 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 91, ngày 14 thỏng Mười một Ký tờn: Ph. Ăng-ghen In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức trạng thỏi man rợ nguyờn thủy của nú, trong khi tất cả cỏc dõn tộc khỏc, thậm chớ cả những người Thụy Sĩ cũn lại, đều tiến bước trờn con đường tiến bộ. Với tất cả tớnh chất hủ lậu ngoan cố của người Đức cổ đại man rợ, những người Thụy Sĩ cổ kiờn quyết bảo vệ chủ quyền của cỏc bang, tức là cỏi quyền được tựy thớch muụn thuở làm những kẻ ngu si, ngoan đạo, một cỏch đạo đức giả, thụ bỉ, dốt nỏt, ương ngạnh và bất lương bao nhiờu tựy ý họ, cho dự lỏng giềng của họ cú vỡ thế mà khốn đốn đến đõu cũng mặc. Khi vấn đề đụng đến tỡnh trạng sỳc vật của bản thõn họ, họ khụng thừa nhận đa số nào cả, sự thỏa thuận nào cả, trỏch nhiệm nào cả. Nhưng ở thế kỷ XIX thỡ khụng thể cú tỡnh trạng hai bộ phận của cựng một nước tồn tại bờn nhau mà lại khụng cú quan hệ qua lại và tỏc động qua lại gỡ cả. Những bang cấp tiến cú tỏc động đến Đồng minh đặc biệt, đến lượt nú, lại tỏc động đến những bang cấp tiến, mà tại đõy cú những nơi cũng hóy cũn gặp những nhõn tố hết sức lạc hậu. Cho nờn, những bang cấp tiến đều quan tõm đến việc Đồng minh đặc biệt đoạn tuyệt với tỡnh trạng đạo đức giả, tớnh thiển cận, hủ lậu ngoan cố, cũn nếu như Đồng minh đặc biệt khụng thớch thế thỡ sự ngoan cố của nú phải bị đỏnh đổ bằng bạo lực. Chớnh điều này hiện đang diễn ra. Như vậy, cuộc nội chiến đó bựng nổ vào lỳc này sẽ chỉ cú lợi cho sự nghiệp dõn chủ. Cho dự ngay ở cỏc bang cấp tiến cũng vẫn cũn nhiều tỡnh trạng thụ bỉ kiểu Đức cổ đ ại, cho dự tại đú, nỳp dưới nền dõn chủ lỳc thỡ là sự thống trị của nụng dõn, lỳc thỡ là sự thống trị của tư sản, lỳc thỡ là sự thống trị hỗn hợp của cả hai bờn, cho dự những bang văn minh nhất cũng vẫn hóy cũn lạc hậu so với trỡnh độ phỏt triển của nền vă n minh chõu Âu và tại đú mới chỉ đụi chỗ cú những nhõn tố thật sự hiện đại chậm chạp nhen nhỳm lờn, song tất cả những cỏi đú, cũng tuyệt nhiờn khụng núi lờn điều gỡ cú lợi cho đồng minh đặc biệt cả. Điều cần thiết, điều cần thiết cấp bỏch là làm sao cho cỏi hang ổ cuối cựng đú PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP của tinh thần Tơ-tụng cổ đại thụ bỉ ấy, sự dó man ấy, tớnh giả nhõn giả nghĩa của tập tục thuần phỏc gia trưởng ấy, của đức hạnh, của sự hủ lậu và sự trung thành đến chết với bất kỳ kẻ nào trả nhiều tiền hơn, - làm sao cho cỏi hang ổ đú rỳt cục bị vĩnh viễn đập tan. Quốc hội Thụy Sĩ tiến hành cụng việc càng kiờn quyết bao nhiờu, nú rung chuyển cỏi tổ cũ của bọn tăng lữ đú càng mạnh bao nhiờu, thỡ nú sẽ càng cú quyền được sự ủng hộ của tất cả cỏc nhà dõn chủ triệt để, nú càng chứng tỏ m ột cỏch tốt hơn rằng nú hiểu biết vị trớ của nú. Thực ra, năm cường quốc vĩ đại đó đến thật đỳng lỳc, và bản thõn những người cấp tiến thỡ cảm thấy lo sợ. Tuy nhiờn, một điều cú ý nghĩa trọng đại đối với Đồng minh đặc biệt, đối với đỏm con chỏu chõn chớnh đú của Vin-hem-Ten-lơ, là họ đành phải đi cầu cứu vương triều Áo, kẻ thự thõm căn cố đế của Thụy Sĩ đú, và đi cầu cứu đỳng vào lỳc này, khi mà Áo đó suy đồi hơn, đó trở nờn bẩn thỉu, đỏng khinh và đỏng căm thự hơn bất cứ lỳc nào. Đấy cũng là một sự trừng p hạt thờm cho sự giải phúng vinh quang nước Thụy Sĩ khỏi nanh vuốt của con đại bàng hai đầu và những lời khoỏc lỏc thỏi quỏ về vấn đề ấy. Và hỡnh như để đưa mức độ trừng phạt lờn đến thật tột đỉnh, chớnh ngay nước Áo lại lõm vào thế bị kỡm kẹp đến nỗi hoàn toàn khụng cú khả năng cứu giỳp gỡ được cho đỏm con chỏu của Do Ph.Ăng-ghen viết khoảng 10 thỏng Mười một 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 91, ngày 14 thỏng Mười một Ký tờn: Ph. Ăng-ghen In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP Khi ụng ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh phanh phui vụ số vụ hối lộ tai tiếng tại kỳ họp vừa rồi của nghị viện lập phỏp, hũng dựng cỏch đú để lật chớnh phủ; khi mà chớnh phủ vẫn cứ vượt q ua được cơn giụng tố; khi mà hai trăm hai mươi lăm vị lừng danh 1 * tuyờn bố rằng họ lấy làm hài lũng thấy nội cỏc vụ tội, - thỡ tưởng như mọi chuyện thế là xong, và về cuối kỳ họp thỡ phe đối lập ở nghị viện lại rơi vào tỡnh trạng bất lực và ngủ lịm y như vào đầu kỳ họp. Nhưng vấn đề khụng kết thỳc tại đú. Cho dự cỏc ngài Rốt-sin, Phun-đơ, Phuyn-si-rụng và đồng bọn đó món nguyện, nhưng cả nhõn dõn lẫn phần lớn giai cấp tư sản đều khụng món nguyện. Phần lớn tư sản Phỏp, đặc biệt là tiểu tư sản và tư sản hạn g trung, khụng thể khụng thấy rằng cử tri ngày nay càng ngày càng biến thành những tờn đầy tớ ngoan ngoón của một nhỳm nhỏ cỏc chủ ngõn hàng, bọn hoạt động sở giao dịch, bọn đầu cơ đường sắt, cỏc nhà cụng nghiệp lớn, địa chủ và chủ mỏ mà lợi ớch được chớnh phủ dành riờng phần chăm bẵm. Nú hiểu rằng chừng nào giới cử tri cũn chưa được mở rộng thỡ nú đừng hũng hy vọng chiếm lại những vị trớ tại hai viện mà sau năm 1830 nú càng ngày càng bị mất đi nhiều hơn. Nú biết rằng những cuộc cải cỏch bầu cử và - phe đa số ở hạ nghị viện ủng hộ chớnh phủ Ghi-đụ. PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP cải cỏch nghị viện sẽ là một cuộc thực nghiệm nguy hiểm đối với nú; nhưng nú cũn biết làm sao đõy? Thấy tầng lớp quý tộc tài chớnh - những ụng vua của sở giao dịch Pa-ri - mua chuộc cả chớnh phủ lẫn hai viện ra sao, thấy lợi ớch của bản thõn mỡnh bị cụng khai xõm phạm ra sao, nú buộc lũng hoặc phải nhẫn nhục chịu đựng và lặng lẽ khoanh tay chờ đợi cỏi ngày mà sự chuyờn quyền của bọn vua tài chớnh cầm quyền sẽ đẩy nú vào cảnh phỏ sản, hoặc phải cú gan đũi cải cỏch nghị viện. Nú đó chọn cỏch Vỡ vậy, chừng bốn thỏng trước đõy cỏc đại biểu của phe đối lập đủ mọi màu sắc đó liờn hợp lại để tổ chức cuộc biểu tỡnh đũi cải cỏch bầu cử. Họ đó quyết định tổ chức một bữa tiệc cụng khai được tiến hành vào thỏng Bảy tại Pa-ri, tại phũng khiờu vũ Sa-tụ-Ru-giơ. Dự tiệc cú đại biểu của tất cả cỏc phỏi ủng hộ cuộc cải cỏch cho nờn thành phần hội nghị khỏ phức tạp; nhưng cỏc nhà dõn chủ tỏ ra tớch cực nhất hiển nhiờn là đó thắng thế. Họ yờu cầu khụng được nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua và thay vào đú là nõng cốc chỳc mừng chủ quyền của nhõn dõn, coi đú là điều kiện tham dự của họ. Ban tổ chức hiểu rất rừ rằng tại thành phố dõn chủ nhất nước Phỏp này họ sẽ khụng thể tổ chức được một cuộc biểu tỡnh đàng hoàng nếu khụng cú cỏc nhà dõn chủ tham gia, nờn đó buộc lũng phải đồng ý. Nếu tụi khụng nhớ nhầm thỡ bấy giờ ngài đó cho đăng bài tường thuật về bữa tiệc này 181 mà nhỡn theo mọi gúc độ - về phương diện số lượng cũng như về phương diện tinh thần - nú là cuộc biểu dương lực lượng thực sự chưa từng thấy của phe dõn chủ Tờ Journal des Dộbats khụng bỏ lỡ dịp làm rựm beng một cỏch tuyệt vọng về bữa tiệc này. Thế nào! Khụng nõng cốc chỳc tụng nhà vua à? Và sự nõng cốc này bị bỏ đi khụng phải vỡ sơ suất, khụng phải vỡ thiếu lịch sự, - khụng, việc bỏc bỏ nú là do một b ộ ph ận nh ữn g n gười t ổ ch ức đặ t ra là m đi ều ki ện th am d ự củ a h ọ! C ũn n úi gỡ nữa, ngài Đu y-vộc -gi-ờ Đờ Hụ -ran đi ềm đạ m và yờu chu ộn g h ũa b ỡnh cựn g n gài PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP Khi ụng ấ-min Đờ Gi-rỏc-đanh phanh phui vụ số vụ hối lộ tai tiếng tại kỳ họp vừa rồi của nghị viện lập phỏp, hũng dựng cỏch đú để lật chớnh phủ; khi mà chớnh phủ vẫn cứ vượt q ua được cơn giụng tố; khi mà hai trăm hai mươi lăm vị lừng danh 1 * tuyờn bố rằng họ lấy làm hài lũng thấy nội cỏc vụ tội, - thỡ tưởng như mọi chuyện thế là xong, và về cuối kỳ họp thỡ phe đối lập ở nghị viện lại rơi vào tỡnh trạng bất lực và ngủ lịm y như vào đầu kỳ họp. Nhưng vấn đề khụng kết thỳc tại đú. Cho dự cỏc ngài Rốt-sin, Phun-đơ, Phuyn-si-rụng và đồng bọn đó món nguyện, nhưng cả nhõn dõn lẫn phần lớn giai cấp tư sản đều khụng món nguyện. Phần lớn tư sản Phỏp, đặc biệt là tiểu tư sản và tư sản hạn g trung, khụng thể khụng thấy rằng cử tri ngày nay càng ngày càng biến thành những tờn đầy tớ ngoan ngoón của một nhỳm nhỏ cỏc chủ ngõn hàng, bọn hoạt động sở giao dịch, bọn đầu cơ đường sắt, cỏc nhà cụng nghiệp lớn, địa chủ và chủ mỏ mà lợi ớch được chớnh phủ dành riờng phần chăm bẵm. Nú hiểu rằng chừng nào giới cử tri cũn chưa được mở rộng thỡ nú đừng hũng hy vọng chiếm lại những vị trớ tại hai viện mà sau năm 1830 nú càng ngày càng bị mất đi nhiều hơn. Nú biết rằng những cuộc cải cỏch bầu cử và - phe đa số ở hạ nghị viện ủng hộ chớnh phủ Ghi-đụ. PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP cải cỏch nghị viện sẽ là một cuộc thực nghiệm nguy hiểm đối với nú; nhưng nú cũn biết làm sao đõy? Thấy tầng lớp quý tộc tài chớnh - những ụng vua của sở giao dịch Pa-ri - mua chuộc cả chớnh phủ lẫn hai viện ra sao, thấy lợi ớch của bản thõn mỡnh bị cụng khai xõm phạm ra sao, nú buộc lũng hoặc phải nhẫn nhục chịu đựng và lặng lẽ khoanh tay chờ đợi cỏi ngày mà sự chuyờn quyền của bọn vua tài chớnh cầm quyền sẽ đẩy nú vào cảnh phỏ sản, hoặc phải cú gan đũi cải cỏch nghị viện. Nú đó chọn cỏch Vỡ vậy, chừng bốn thỏng trước đõy cỏc đại biểu của phe đối lập đủ mọi màu sắc đó liờn hợp lại để tổ chức cuộc biểu tỡnh đũi cải cỏch bầu cử. Họ đó quyết định tổ chức một bữa tiệc cụng khai được tiến hành vào thỏng Bảy tại Pa-ri, tại phũng khiờu vũ Sa-tụ-Ru-giơ. Dự tiệc cú đại biểu của tất cả cỏc phỏi ủng hộ cuộc cải cỏch cho nờn thành phần hội nghị khỏ phức tạp; nhưng cỏc nhà dõn chủ tỏ ra tớch cực nhất hiển nhiờn là đó thắng thế. Họ yờu cầu khụng được nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua và thay vào đú là nõng cốc chỳc mừng chủ quyền của nhõn dõn, coi đú là điều kiện tham dự của họ. Ban tổ chức hiểu rất rừ rằng tại thành phố dõn chủ nhất nước Phỏp này họ sẽ khụng thể tổ chức được một cuộc biểu tỡnh đàng hoàng nếu khụng cú cỏc nhà dõn chủ tham gia, nờn đó buộc lũng phải đồng ý. Nếu tụi khụng nhớ nhầm thỡ bấy giờ ngài đó cho đăng bài tường thuật về bữa tiệc này 181 mà nhỡn theo mọi gúc độ - về phương diện số lượng cũng như về phương diện tinh thần - nú là cuộc biểu dương lực lượng thực sự chưa từng thấy của phe dõn chủ Tờ Journal des Dộbats khụng bỏ lỡ dịp làm rựm beng một cỏch tuyệt vọng về bữa tiệc này. Thế nào! Khụng nõng cốc chỳc tụng nhà vua à? Và sự nõng cốc này bị bỏ đi khụng phải vỡ sơ suất, khụng phải vỡ thiếu lịch sự, - khụng, việc bỏc bỏ nú là do một b ộ ph ận nh ữn g n gười t ổ ch ức đặ t ra là m đi ều ki ện th am d ự củ a h ọ! C ũn n úi gỡ nữa, ngài Đu y-vộc -gi-ờ Đờ Hụ -ran đi ềm đạ m và yờu chu ộn g h ũa b ỡnh cựn g n gài ễ-đi -lụn g Ba -rụ ủn g h ộ ch ế độ quõn chủ, n gười tớch c ực đấu t ranh ch o s ức mạnh tinh thần đ ó thành b ạn cựn g h ội cựn g th u yền ! Th ụi xin đủ, vỡ đõ y kh ụn g chỉ là chủ n ghĩa c ộn g h ũa th ụi đõu , đ õ y là chủ n ghĩa cỏ ch mạn g thật s ự, là s ự tu yờn t ru yền s ử dụn g b ạ o lực , là chủ n ghĩa xó h ội , chủ n ghĩ a kh ụng t ưởn g, chủ n ghĩ a vụ chớnh phủ và chủ n ghĩ a c ộn g sản ! Kh ụn g đ õu, thưa qu ý vị, ch ỳn g t ụi th ừa b i ết qu ý vị là ai , chỳn g t ụi đó thấ y hỡnh m ẫu của vi ệc làm đẫ m m ỏu của qu ý vị, chỳn g t ụi c ú bằn g ch ứn g n úi lờn mục ti ờu tranh đấu của quý vị là gỡ. Nă m m ươi nă m t rước đõ y, thưa qu ý vị, quý vị đó tự xưn g là cõu lạc bộ Gia -cụ -banh ! Ngày hụm sau tờ National đó lặp lại lời chửi bới hung hăng và điờn cuồng của cỏi tờ bỏo đầy tức giận trong cỏi vẻ ụn hũa của nú, bằng một loạt những đoạn trớch trong nhật ký riờng của Lu-i-Phi-lớp trong năm 1790 và 1791, trong đú mỗi đoạn ghi chộp của vị ấ-ga-li-tờ con khi ấy đều được bắt đầu bằng những lời: Hụm nay đó ở chỗ những người Gia-cụ-banh. Hụm nay mỡnh đó tự cho phộp mỡnh đọc trước những người Gia-cụ-banh một bài diễn văn ngắn, được vỗ tay hoan nghờnh nhiệt liệt. Hụm nay ở chỗ những người Gia-cụ-banh mỡnh được uỷ nhiệm thi hành chức trỏch của người gỏc cửa v.v.. Ban chấp hành trung ương phe đối lập kờu gọi bạn hữu của nú ở cỏc tỉnh hóy noi gương thủ đụ và tổ chức tại khắp nơi những bữa tiệc như vậy nhằm ủng hộ cải cỏch. Người ta đó làm đỳng như vậy: rất nhiều bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch đó được tổ chức hầu như trờn khắp mọi miền nước Phỏp. Nhưng khụng phải đõu đõu cũng đạt được sự nhất trớ như vậy giữa tất cả cỏc phỏi ủng hộ cải cỏch. Tại nhiều thành phố nhỏ phe tự do tư sản tỏ ra đủ mạnh để đũi kỳ được phải cú nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua, như vậy là loại trừ những người dõn chủ. Ở những nơi khỏc phe tự do cố lộn lỳt đưa lời chỳc mừng đú vào dưới hỡnh thức như: Vỡ đức vua lập hiến và chủ quyền của nhõn dõn. Bởi lẽ ngay như thế cũng khụng làm cho phe dõn chủ thỏa món, nờn phe tự do tiếp tục sử dụng đến những mỏnh khúe và thay đức vua lập hiến bằng những thiết chế lập hiến trong đú, tất nhiờn, PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP ngầm ngụ ý cả vương quyền. Lỳc này trong phe tự do ở cỏc tỉnh xảy ra cuộc tranh luận xung quanh một vấn đề quan trọng - phải chăng họ nờn nhượng bộ ngay cả ở điểm này và từ bỏ mọi mưu toan lộn lỳt đưa vào lời chỳc sức khỏe nhà vua, dự là dưới hỡnh thức nào và dưới mặt nạ nào đi nữa, hay là cụng khai tỏch khỏi những người dõn chủ, mà trong trường hợp đú những người dõn chủ sẽ bắt đầu tổ chức những bữa tiệc riờng của mỡnh, cạnh tranh với những bữa tiệc của bọn họ. Bởi chưng đảng dõn chủ quyết giữ điều kiện thỏa thuận ban đầu, đũi hỏi hoàn toàn khụng được để nhà vua dớnh dỏng vào, và mặc dự cú lần những người ủng hộ tờ National đó biểu lộ ớt nhiều dao động, song phe của bỏo Rộforme vẫn đứng vững trờn lập trường cộng hũa. Tại tất cả mọi thành phố lớn phỏi tự do đành phải nhượng bộ, và nếu như ở cỏc địa phương ớt quan trọng hơn cú lời chỳc tụng s ức khỏe nhà vua vẫn được đọc lờn đi nữa, thỡ đú chỉ là do những bữa tiệc như vậy rất tốn kộm, và vỡ vậy sự tham dự của nhõn dõn vào những bữa tiệc ấy tất nhiờn bị loại trừ. Về bữa tiệc ở Bỏc -lờ-Đuých tờ Bất kỳ người nào coi những cuộc biểu tỡnh đú chỉ núi lờn tỡnh hỡnh dư luận ở Phỏp thỡ, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, người đú đó lầm to; những cuộc biểu tỡnh đú chủ yếu là do giai cấp tư sản tổ chức, và nhõn dõn thỡ hoàn toàn bị gạt ra, khụng được tham dự vào đú. Nếu như cụng tỏc cổ động sẽ bị bú hẹp trong khuụn khổ như ở bữa tiệc tại Bỏc-lờ-Đuých thỡ nú sẽ tiờu ma chẳng cũn chi nữa, giống như mọi phong trào tư sản, chẳng hạn như phong trào đũi mậu dịch tự do đó nhanh chúng dừng lại sau một số bài diễn văn rỗng tuếch. Sau bữa tiệc ở Pa-ri, một bữa tiệc lớn đầu tiờn được tổ chức tại Xtơ-ra-xbua, vào đầu thỏng Chớn. Nú mang khỏ nhiều tớnh chất dõn chủ, và cuối bữa tiệc một cụng nhõn đó đề nghị nõng cốc chỳc mừng việc tổ chức lao động; ở Phỏp những từ này biểu hiện điều mà Hội liờn hiệp nghiệp đoàn toàn quốc ở Anh đang cố gắng thực hiện, tức là giải phúng lao động khỏi ỏch tư bản bằng cỏch: hoặc là bản thõn những người cụng nhõn đó liờn hiệp lại, hoặc là toàn thể nhõn dõn núi chung dưới một chớnh phủ dõn chủ, đứng ễ-đi -lụn g Ba -rụ ủn g h ộ ch ế độ quõn chủ, n gười tớch c ực đấu t ranh ch o s ức mạnh tinh thần đ ó thành b ạn cựn g h ội cựn g th u yền ! Th ụi xin đủ, vỡ đõ y kh ụn g chỉ là chủ n ghĩa c ộn g h ũa th ụi đõu , đ õ y là chủ n ghĩa cỏ ch mạn g thật s ự, là s ự tu yờn t ru yền s ử dụn g b ạ o lực , là chủ n ghĩa xó h ội , chủ n ghĩ a kh ụng t ưởn g, chủ n ghĩ a vụ chớnh phủ và chủ n ghĩ a c ộn g sản ! Kh ụn g đ õu, thưa qu ý vị, ch ỳn g t ụi th ừa b i ết qu ý vị là ai , chỳn g t ụi đó thấ y hỡnh m ẫu của vi ệc làm đẫ m m ỏu của qu ý vị, chỳn g t ụi c ú bằn g ch ứn g n úi lờn mục ti ờu tranh đấu của quý vị là gỡ. Nă m m ươi nă m t rước đõ y, thưa qu ý vị, quý vị đó tự xưn g là cõu lạc bộ Gia -cụ -banh ! Ngày hụm sau tờ National đó lặp lại lời chửi bới hung hăng và điờn cuồng của cỏi tờ bỏo đầy tức giận trong cỏi vẻ ụn hũa của nú, bằng một loạt những đoạn trớch trong nhật ký riờng của Lu-i-Phi-lớp trong năm 1790 và 1791, trong đú mỗi đoạn ghi chộp của vị ấ-ga-li-tờ con khi ấy đều được bắt đầu bằng những lời: Hụm nay đó ở chỗ những người Gia-cụ-banh. Hụm nay mỡnh đó tự cho phộp mỡnh đọc trước những người Gia-cụ-banh một bài diễn văn ngắn, được vỗ tay hoan nghờnh nhiệt liệt. Hụm nay ở chỗ những người Gia-cụ-banh mỡnh được uỷ nhiệm thi hành chức trỏch của người gỏc cửa v.v.. Ban chấp hành trung ương phe đối lập kờu gọi bạn hữu của nú ở cỏc tỉnh hóy noi gương thủ đụ và tổ chức tại khắp nơi những bữa tiệc như vậy nhằm ủng hộ cải cỏch. Người ta đó làm đỳng như vậy: rất nhiều bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch đó được tổ chức hầu như trờn khắp mọi miền nước Phỏp. Nhưng khụng phải đõu đõu cũng đạt được sự nhất trớ như vậy giữa tất cả cỏc phỏi ủng hộ cải cỏch. Tại nhiều thành phố nhỏ phe tự do tư sản tỏ ra đủ mạnh để đũi kỳ được phải cú nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua, như vậy là loại trừ những người dõn chủ. Ở những nơi khỏc phe tự do cố lộn lỳt đưa lời chỳc mừng đú vào dưới hỡnh thức như: Vỡ đức vua lập hiến và chủ quyền của nhõn dõn. Bởi lẽ ngay như thế cũng khụng làm cho phe dõn chủ thỏa món, nờn phe tự do tiếp tục sử dụng đến những mỏnh khúe và thay đức vua lập hiến bằng những thiết chế lập hiến trong đú, tất nhiờn, PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP ngầm ngụ ý cả vương quyền. Lỳc này trong phe tự do ở cỏc tỉnh xảy ra cuộc tranh luận xung quanh một vấn đề quan trọng - phải chăng họ nờn nhượng bộ ngay cả ở điểm này và từ bỏ mọi mưu toan lộn lỳt đưa vào lời chỳc sức khỏe nhà vua, dự là dưới hỡnh thức nào và dưới mặt nạ nào đi nữa, hay là cụng khai tỏch khỏi những người dõn chủ, mà trong trường hợp đú những người dõn chủ sẽ bắt đầu tổ chức những bữa tiệc riờng của mỡnh, cạnh tranh với những bữa tiệc của bọn họ. Bởi chưng đảng dõn chủ quyết giữ điều kiện thỏa thuận ban đầu, đũi hỏi hoàn toàn khụng được để nhà vua dớnh dỏng vào, và mặc dự cú lần những người ủng hộ tờ National đó biểu lộ ớt nhiều dao động, song phe của bỏo Rộforme vẫn đứng vững trờn lập trường cộng hũa. Tại tất cả mọi thành phố lớn phỏi tự do đành phải nhượng bộ, và nếu như ở cỏc địa phương ớt quan trọng hơn cú lời chỳc tụng s ức khỏe nhà vua vẫn được đọc lờn đi nữa, thỡ đú chỉ là do những bữa tiệc như vậy rất tốn kộm, và vỡ vậy sự tham dự của nhõn dõn vào những bữa tiệc ấy tất nhiờn bị loại trừ. Về bữa tiệc ở Bỏc -lờ-Đuých tờ Bất kỳ người nào coi những cuộc biểu tỡnh đú chỉ núi lờn tỡnh hỡnh dư luận ở Phỏp thỡ, khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, người đú đó lầm to; những cuộc biểu tỡnh đú chủ yếu là do giai cấp tư sản tổ chức, và nhõn dõn thỡ hoàn toàn bị gạt ra, khụng được tham dự vào đú. Nếu như cụng tỏc cổ động sẽ bị bú hẹp trong khuụn khổ như ở bữa tiệc tại Bỏc-lờ-Đuých thỡ nú sẽ tiờu ma chẳng cũn chi nữa, giống như mọi phong trào tư sản, chẳng hạn như phong trào đũi mậu dịch tự do đó nhanh chúng dừng lại sau một số bài diễn văn rỗng tuếch. Sau bữa tiệc ở Pa-ri, một bữa tiệc lớn đầu tiờn được tổ chức tại Xtơ-ra-xbua, vào đầu thỏng Chớn. Nú mang khỏ nhiều tớnh chất dõn chủ, và cuối bữa tiệc một cụng nhõn đó đề nghị nõng cốc chỳc mừng việc tổ chức lao động; ở Phỏp những từ này biểu hiện điều mà Hội liờn hiệp nghiệp đoàn toàn quốc ở Anh đang cố gắng thực hiện, tức là giải phúng lao động khỏi ỏch tư bản bằng cỏch: hoặc là bản thõn những người cụng nhõn đó liờn hiệp lại, hoặc là toàn thể nhõn dõn núi chung dưới một chớnh phủ dõn chủ, đứng ra tổ chức cỏc xớ nghiệp cụng nghiệp, nụng nghiệp và cỏc xớ Tiếp đến là bữa tiệc ở Bỏc-lờ-Đuých - một cuộc biểu tỡnh của giai cấp tư sản kết thỳc bằng việc viờn thị trưởng đề nghị nõng cốc chỳc sức khỏe đức vua lập hiến (đương nhiờn là rất lập hiến rồi!), - cũng như những bữa tiệc ở Cụn-ma, Rờm-xơ và Mụ; tại tất cả những bữa tiệc này vai trũ chủ đạo hoàn toàn thuộc về giai cấp tư sản mà bao giờ cũng làm được theo ý mỡnh ở những thành phố thứ yếu này. Những bữa tiệc ở Xanh-Căng-tanh lại cú tớnh chất ớt nhiều dõn chủ; cũn bữa tiệc tổ chức vào cuối thỏng Chớn ở Oúc-lờ-ăng thỡ từ đầu chớ cuối là một cuộc họp dõn chủ thuần tỳy. Về điều này ngài hóy nhận định qua sự nõng cốc chỳc mừng giai cấp cụng nhõn mà ụng Ma-ri, một trong những trạng sư nổi tiếng nhất Pa-ri, một nhà dõn chủ, đó phỏt biểu ý kiến hưởng ứng. ễng bắt đầu bài núi của mỡnh như sau: Xin nõng cốc chỳc mừng anh em cụng nhõn xin chỳc mừng những người bao giờ cũng bị người ta khinh thường, bao giờ cũng bị người ta lóng quờn; xin chỳc mừng những người bao giờ cũng trung th ành với lợi ớch của đất nước mỡnh, bao giờ cũng sẵn sàng hy sinh vỡ nước, bảo vệ tổ quốc mỡnh khỏi họa xõm lăng nước ngoài hoặc bảo vệ những thể chế của chỳng ta khỏi õm mưu phỏ hoại của kẻ thự bờn trong! Xin chỳc mừng những người mà chỳng ta yờu cầu phải làm nờn những ngày thỏng Bảy và đó đem lại cho chỳng ta những ngày ấy; xin chỳc mừng những con người đỏng sợ trong hành động của mỡnh, độ lượng trong chiến thắng của mỡnh, nổi bật về lũng dũng cảm, lũng chớnh trực và tớnh hào hiệp của mỡnh!. ễng kết thỳc bài chỳc mừng của mỡnh bằng mấy chữ: Tự do, bỡnh đẳng, bỏc ỏi!. Đặc biệt, bữa tiệc ở Oúc -lờ-ăng là bữa tiệc duy nhất, theo như chỳng tụi cú thể nhận thấy, cú chuẩn bị cỏc bộ đồ ăn cho cỏc vị đại biểu của cụng nhõn. Những bữa tiệc ở Cu-lụ-mơ, Mờ-lơn và Cụn lại đơn thuần là những buổi họp của giai cấp tư sản mà thụi. Cỏc vị đại biểu cho phỏi giữa cỏnh tả, những n gườ i t huộc phỏi t ự do t - sản của PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP cỏc tờ bỏo Constitutionnel 182 và Siốcle, được một buổi giải trớ khi nghe những bài núi của cỏc ụng Ba-rụ, Bụ-mụng, Đruờn Đờ Luy-xơ và bọn buụn bỏn cải cỏch nhỏ nhen khỏc tương tự như họ. Tại Cụn những người dõn chủ cụng khai lờn tiếng phản đối biểu tỡnh vỡ rằng những người đứng ra tổ chức quyết đũi kỳ được phải cú nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua. Tinh thần hẹp hũi đú cũng ngự trị trong bữa tiệc ở La-Sa-rớt, ở Loa-rơ. Ngược lại, bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch ở Sa-tơ-rơ hoàn toàn mang tớnh chất dõn chủ. Khụng cú nõng cốc chỳc tụng nhà vua gỡ hết, song người ta đó đọc những bài diễn văn nõng cốc chỳc mừng cuộc cải cỏch bầu cử và quốc hội trờn một cơ sở hết sức rộng rói, chỳc mừng nước Ba Lan và I -ta-li-a, chỳc mừng việc tổ chức lao động. Trong tuần này cú những bữa tiệc được tổ chức tại Li-lơ, Va-lan-xi-en, A-vanh và núi chung tại khắp tỉnh Nụ. Cú thể dự kiến rằng ớt ra là ở Li-lơ và Va-lan-xi-en những bữa tiệc sẽ mang tớnh chất dõn chủ triệt để. Những cuộc biểu tỡnh khỏc đang được chuẩn bị ở miền Nam nước Phỏp, tại Li-ụng, cũng như ở miền Tõy. Phong trào đũi cải cỏch tuyệt nhiờn hóy cũn chưa đi xuống. Qua bản tường trỡnh này ngài thấy rằng trong năm 1847 phong trào đũi cải cỏch ngay từ đầu đó được đỏnh dấu bằng cuộc đấu tranh giữa những người tự do và những người dõn chủ; rằng trong khi phỏi tự do đạt được những mục tiờu của họ tại tất cả cỏc địa phương cú tầm quan trọng ớt hơn thỡ phe dõn chủ lại tỏ ra mạnh hơn tại cả cỏc thành phố lớn: ở Pa-ri, Xtơ-ra-xbua, Oúc-lờ-ăng, Sa-tơ-rơ và thậm chớ tại một trong những thành phố nhỏ - ở Xanh-Căng-tanh; rằng những người tự do cố tỡm mọi cỏch tranh thủ sự ủng hộ của những người dõn chủ, rằng bọn họ đó dựng tới những thủ đoạn quanh co và đó phải chịu nhõn nhượng trong khi đú thỡ khụng một nơi nào những người dõn chủ chịu lựi bước một li đối với những điều kiện để họ nhất trớ ủng hộ, và rằng ở khắp những nơi nào cú những người dõn chủ dự tiệc thỡ họ đều giữ ra tổ chức cỏc xớ nghiệp cụng nghiệp, nụng nghiệp và cỏc xớ Tiếp đến là bữa tiệc ở Bỏc-lờ-Đuých - một cuộc biểu tỡnh của giai cấp tư sản kết thỳc bằng việc viờn thị trưởng đề nghị nõng cốc chỳc sức khỏe đức vua lập hiến (đương nhiờn là rất lập hiến rồi!), - cũng như những bữa tiệc ở Cụn-ma, Rờm-xơ và Mụ; tại tất cả những bữa tiệc này vai trũ chủ đạo hoàn toàn thuộc về giai cấp tư sản mà bao giờ cũng làm được theo ý mỡnh ở những thành phố thứ yếu này. Những bữa tiệc ở Xanh-Căng-tanh lại cú tớnh chất ớt nhiều dõn chủ; cũn bữa tiệc tổ chức vào cuối thỏng Chớn ở Oúc-lờ-ăng thỡ từ đầu chớ cuối là một cuộc họp dõn chủ thuần tỳy. Về điều này ngài hóy nhận định qua sự nõng cốc chỳc mừng giai cấp cụng nhõn mà ụng Ma-ri, một trong những trạng sư nổi tiếng nhất Pa-ri, một nhà dõn chủ, đó phỏt biểu ý kiến hưởng ứng. ễng bắt đầu bài núi của mỡnh như sau: Xin nõng cốc chỳc mừng anh em cụng nhõn xin chỳc mừng những người bao giờ cũng bị người ta khinh thường, bao giờ cũng bị người ta lóng quờn; xin chỳc mừng những người bao giờ cũng trung th ành với lợi ớch của đất nước mỡnh, bao giờ cũng sẵn sàng hy sinh vỡ nước, bảo vệ tổ quốc mỡnh khỏi họa xõm lăng nước ngoài hoặc bảo vệ những thể chế của chỳng ta khỏi õm mưu phỏ hoại của kẻ thự bờn trong! Xin chỳc mừng những người mà chỳng ta yờu cầu phải làm nờn những ngày thỏng Bảy và đó đem lại cho chỳng ta những ngày ấy; xin chỳc mừng những con người đỏng sợ trong hành động của mỡnh, độ lượng trong chiến thắng của mỡnh, nổi bật về lũng dũng cảm, lũng chớnh trực và tớnh hào hiệp của mỡnh!. ễng kết thỳc bài chỳc mừng của mỡnh bằng mấy chữ: Tự do, bỡnh đẳng, bỏc ỏi!. Đặc biệt, bữa tiệc ở Oúc -lờ-ăng là bữa tiệc duy nhất, theo như chỳng tụi cú thể nhận thấy, cú chuẩn bị cỏc bộ đồ ăn cho cỏc vị đại biểu của cụng nhõn. Những bữa tiệc ở Cu-lụ-mơ, Mờ-lơn và Cụn lại đơn thuần là những buổi họp của giai cấp tư sản mà thụi. Cỏc vị đại biểu cho phỏi giữa cỏnh tả, những n gườ i t huộc phỏi t ự do t - sản của PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP cỏc tờ bỏo Constitutionnel 182 và Siốcle, được một buổi giải trớ khi nghe những bài núi của cỏc ụng Ba-rụ, Bụ-mụng, Đruờn Đờ Luy-xơ và bọn buụn bỏn cải cỏch nhỏ nhen khỏc tương tự như họ. Tại Cụn những người dõn chủ cụng khai lờn tiếng phản đối biểu tỡnh vỡ rằng những người đứng ra tổ chức quyết đũi kỳ được phải cú nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua. Tinh thần hẹp hũi đú cũng ngự trị trong bữa tiệc ở La-Sa-rớt, ở Loa-rơ. Ngược lại, bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch ở Sa-tơ-rơ hoàn toàn mang tớnh chất dõn chủ. Khụng cú nõng cốc chỳc tụng nhà vua gỡ hết, song người ta đó đọc những bài diễn văn nõng cốc chỳc mừng cuộc cải cỏch bầu cử và quốc hội trờn một cơ sở hết sức rộng rói, chỳc mừng nước Ba Lan và I -ta-li-a, chỳc mừng việc tổ chức lao động. Trong tuần này cú những bữa tiệc được tổ chức tại Li-lơ, Va-lan-xi-en, A-vanh và núi chung tại khắp tỉnh Nụ. Cú thể dự kiến rằng ớt ra là ở Li-lơ và Va-lan-xi-en những bữa tiệc sẽ mang tớnh chất dõn chủ triệt để. Những cuộc biểu tỡnh khỏc đang được chuẩn bị ở miền Nam nước Phỏp, tại Li-ụng, cũng như ở miền Tõy. Phong trào đũi cải cỏch tuyệt nhiờn hóy cũn chưa đi xuống. Qua bản tường trỡnh này ngài thấy rằng trong năm 1847 phong trào đũi cải cỏch ngay từ đầu đó được đỏnh dấu bằng cuộc đấu tranh giữa những người tự do và những người dõn chủ; rằng trong khi phỏi tự do đạt được những mục tiờu của họ tại tất cả cỏc địa phương cú tầm quan trọng ớt hơn thỡ phe dõn chủ lại tỏ ra mạnh hơn tại cả cỏc thành phố lớn: ở Pa-ri, Xtơ-ra-xbua, Oúc-lờ-ăng, Sa-tơ-rơ và thậm chớ tại một trong những thành phố nhỏ - ở Xanh-Căng-tanh; rằng những người tự do cố tỡm mọi cỏch tranh thủ sự ủng hộ của những người dõn chủ, rằng bọn họ đó dựng tới những thủ đoạn quanh co và đó phải chịu nhõn nhượng trong khi đú thỡ khụng một nơi nào những người dõn chủ chịu lựi bước một li đối với những điều kiện để họ nhất trớ ủng hộ, và rằng ở khắp những nơi nào cú những người dõn chủ dự tiệc thỡ họ đều giữ vững được chủ trương của họ. Như vậy là xột cho cựng toàn bộ phong trào đó cú một bước ngoặt thuận lợi cho phe dõn chủ, bởi vỡ tất cả cỏc bữa tiệc đó thu hỳt được sự chỳ ý của cụng chỳng ở một mức độ nào đấy, thỡ đều mang tớnh chất dõn chủ. Phong trào đũi cải cỏch được sự ủng hộ của những hội đồng tỉnh họp vào thỏng Chớn mà cỏc hội đồng này gồm toàn là cỏc đại biểu của giai cấp tư sản. Hội đồng cỏc tỉnh Cốt -đo, Phi-ni-xtơ, En, Mụ-den, Thượng Ranh, Oa-dơ, Vơ-he-dơ, Noúc và cỏc tỉnh khỏc đó yờu cầu phải cú những cải cỏch rộng rói ớt hoặc nhiều, song đương nhiờn là khụng một hội đồng nào trong số đú lại vượt ra ngoài khuụn khổ chủ nghĩa tự do tư sản. Nhưng, ngài sẽ hỏi, những yờu cầu của cuộc cải cỏch là gỡ? Cỏc phỏi tự do và phỏi cấp tiến cú bao nhiờu mầu sắc khỏc nhau thỡ cũng cú bấy nhiờu dự ỏn cải cỏch khỏc nhau. Yờu cầu khiờm tốn nhất trong số những yờu cầu đó đưa ra là mở rộng quyền bầu cử tới những người được gọi là những tài năng [capacities], hoặc, như ở nước Anh cỏc ngài sẽ gọi là những người làm nghề học giả, dự họ khụng nộp 200 phrăng thuế trực thu đi nữa, mà hiện nay chỉ cú ai nộp số tiền đú mới được trở thành cử tri. Ngoài ra, những người thuộc phỏi tự do cũn cú thờm những đề nghị khỏc nữa, ớt nhiều trựng với những đề nghị của phe cấp tiến, đú là: 1) Mở rộng khỏi niệm khụng kiờm nhiệm, tức tuyờn bố người giữ chức vụ nhất định trong chớnh phủ khụng được kiờm chức vụ nghị sĩ. Hiện nay ở hạ nghị viện cú trờn 150 quan chức dưới quyền chớnh phủ, trong số ấy mỗi người bất kỳ lỳc nào đều cú thể bị sa thải và vỡ thế mà hoàn toàn lệ thuộc vào nội cỏc. 2) Mở rộng một số khu vực bầu cử; một số trong đú tớnh ra cú khụng đến 150 cử tri, và do đú những cử tri này bị lệ thuộc hoàn toàn vào ảnh hưởng mà chớnh phủ gõy ra đối với những lợi ớch địa phương và lợi ớch cỏ nhõn của họ. 3) Bầu tất cả số nghị sĩ của tỉnh tại một cuộc họp chung toàn thể cử tri, ở thành phố chớnh của tỉnh; bằng cỏch đú người ta dự PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP tớnh ớt nhiều hũa được lợi ớch địa phương vào lợi ớch chung toàn tỉnh và qua đấy làm mất tỏc dụng của sự tham nhũng và ỏp lực của chớnh phủ. Sau đú người ta đưa ra những đề nghị hạ thấp tư cỏch cử tri đối với cỏc cấp bầu cử khỏc nhau. Đề nghị cú tớnh chất cấp tiến nhất trong số những đề nghị ấy do tờ National đưa ra, tờ bỏo này là cơ quan ngụn luận của giới tiểu chủ mang tư tưởng cộng hũa chủ trương mở rộng quyền bầu cử đến tất cả những người trong quõn vệ binh quốc gia. Biện phỏp này sẽ đem lại quyền bầu cử cho toàn thể giai cấp những người thợ thủ cụng và chủ hiệu và sẽ mở rộng quyền bầu cử tới mức như luật cải cỏch ở Anh. Nhưng những hậu quả của biện phỏp này ở Phỏp sẽ nghiờm trọng hơn nhiều. Tại nước này giai cấp tiểu tư sản bị bọn đại tư bản ỏp bức và đố nộn tới mức là nếu cú được quyền bầu cử nú sẽ buộc phải lập tức ỏp dụng những biện phỏp cú ý nghĩa tấn cụng trực diện vào cỏc ụng vua tỳi tiền. Như tụi đó núi trong một bài bỏo gửi ngài mấy thỏng trước đõy, giai cấp tiểu tư sản sẽ bị phong trào lụi cuốn đi ngày càng xa hơn, thậm chớ trỏi với cả ý muốn của nú; nú sẽ buộc phải hoặc là giao nộp lại những vị trớ đó chiếm lĩnh được, hoặc là liờn minh cụng khai với giai cấp cụng nhõn, mà điều này thỡ sớm hay muộn cũng sẽ dẫn đến chế độ cộng hũa 1* . Tự nú cũng hiểu điều đú tới một chừng mực nhất định. Đại bộ phận giai cấp tiểu tư sản lờn tiếng đũi quyền phổ thụng đầu phiếu, và những người ủng hộ tờ National đưa ra biện phỏp đó trỡnh bày ở trờn chỉ vỡ cú thể xem nú như bước đầu tiờn trờn đường dẫn tới cải cỏch, thỡ cũng giữ quan điểm như thế. Tuy nhiờn trong tất cả cỏc bỏo ra hàng ngày ở Pa-ri chỉ cú độc một tờ bỏo khụng muốn thỏa món với một thứ gỡ khỏc, ngoài quyền phổ thụng đầu phiếu, và quan niệm danh từ chế độ cộng hũa khụng chỉ đơn Xem tập này, tr. 269. vững được chủ trương của họ. Như vậy là xột cho cựng toàn bộ phong trào đó cú một bước ngoặt thuận lợi cho phe dõn chủ, bởi vỡ tất cả cỏc bữa tiệc đó thu hỳt được sự chỳ ý của cụng chỳng ở một mức độ nào đấy, thỡ đều mang tớnh chất dõn chủ. Phong trào đũi cải cỏch được sự ủng hộ của những hội đồng tỉnh họp vào thỏng Chớn mà cỏc hội đồng này gồm toàn là cỏc đại biểu của giai cấp tư sản. Hội đồng cỏc tỉnh Cốt -đo, Phi-ni-xtơ, En, Mụ-den, Thượng Ranh, Oa-dơ, Vơ-he-dơ, Noúc và cỏc tỉnh khỏc đó yờu cầu phải cú những cải cỏch rộng rói ớt hoặc nhiều, song đương nhiờn là khụng một hội đồng nào trong số đú lại vượt ra ngoài khuụn khổ chủ nghĩa tự do tư sản. Nhưng, ngài sẽ hỏi, những yờu cầu của cuộc cải cỏch là gỡ? Cỏc phỏi tự do và phỏi cấp tiến cú bao nhiờu mầu sắc khỏc nhau thỡ cũng cú bấy nhiờu dự ỏn cải cỏch khỏc nhau. Yờu cầu khiờm tốn nhất trong số những yờu cầu đó đưa ra là mở rộng quyền bầu cử tới những người được gọi là những tài năng [capacities], hoặc, như ở nước Anh cỏc ngài sẽ gọi là những người làm nghề học giả, dự họ khụng nộp 200 phrăng thuế trực thu đi nữa, mà hiện nay chỉ cú ai nộp số tiền đú mới được trở thành cử tri. Ngoài ra, những người thuộc phỏi tự do cũn cú thờm những đề nghị khỏc nữa, ớt nhiều trựng với những đề nghị của phe cấp tiến, đú là: 1) Mở rộng khỏi niệm khụng kiờm nhiệm, tức tuyờn bố người giữ chức vụ nhất định trong chớnh phủ khụng được kiờm chức vụ nghị sĩ. Hiện nay ở hạ nghị viện cú trờn 150 quan chức dưới quyền chớnh phủ, trong số ấy mỗi người bất kỳ lỳc nào đều cú thể bị sa thải và vỡ thế mà hoàn toàn lệ thuộc vào nội cỏc. 2) Mở rộng một số khu vực bầu cử; một số trong đú tớnh ra cú khụng đến 150 cử tri, và do đú những cử tri này bị lệ thuộc hoàn toàn vào ảnh hưởng mà chớnh phủ gõy ra đối với những lợi ớch địa phương và lợi ớch cỏ nhõn của họ. 3) Bầu tất cả số nghị sĩ của tỉnh tại một cuộc họp chung toàn thể cử tri, ở thành phố chớnh của tỉnh; bằng cỏch đú người ta dự PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP tớnh ớt nhiều hũa được lợi ớch địa phương vào lợi ớch chung toàn tỉnh và qua đấy làm mất tỏc dụng của sự tham nhũng và ỏp lực của chớnh phủ. Sau đú người ta đưa ra những đề nghị hạ thấp tư cỏch cử tri đối với cỏc cấp bầu cử khỏc nhau. Đề nghị cú tớnh chất cấp tiến nhất trong số những đề nghị ấy do tờ National đưa ra, tờ bỏo này là cơ quan ngụn luận của giới tiểu chủ mang tư tưởng cộng hũa chủ trương mở rộng quyền bầu cử đến tất cả những người trong quõn vệ binh quốc gia. Biện phỏp này sẽ đem lại quyền bầu cử cho toàn thể giai cấp những người thợ thủ cụng và chủ hiệu và sẽ mở rộng quyền bầu cử tới mức như luật cải cỏch ở Anh. Nhưng những hậu quả của biện phỏp này ở Phỏp sẽ nghiờm trọng hơn nhiều. Tại nước này giai cấp tiểu tư sản bị bọn đại tư bản ỏp bức và đố nộn tới mức là nếu cú được quyền bầu cử nú sẽ buộc phải lập tức ỏp dụng những biện phỏp cú ý nghĩa tấn cụng trực diện vào cỏc ụng vua tỳi tiền. Như tụi đó núi trong một bài bỏo gửi ngài mấy thỏng trước đõy, giai cấp tiểu tư sản sẽ bị phong trào lụi cuốn đi ngày càng xa hơn, thậm chớ trỏi với cả ý muốn của nú; nú sẽ buộc phải hoặc là giao nộp lại những vị trớ đó chiếm lĩnh được, hoặc là liờn minh cụng khai với giai cấp cụng nhõn, mà điều này thỡ sớm hay muộn cũng sẽ dẫn đến chế độ cộng hũa 1* . Tự nú cũng hiểu điều đú tới một chừng mực nhất định. Đại bộ phận giai cấp tiểu tư sản lờn tiếng đũi quyền phổ thụng đầu phiếu, và những người ủng hộ tờ National đưa ra biện phỏp đó trỡnh bày ở trờn chỉ vỡ cú thể xem nú như bước đầu tiờn trờn đường dẫn tới cải cỏch, thỡ cũng giữ quan điểm như thế. Tuy nhiờn trong tất cả cỏc bỏo ra hàng ngày ở Pa-ri chỉ cú độc một tờ bỏo khụng muốn thỏa món với một thứ gỡ khỏc, ngoài quyền phổ thụng đầu phiếu, và quan niệm danh từ chế độ cộng hũa khụng chỉ đơn Xem tập này, tr. 269. thuần là những cải cỏch chớnh trị mà kết quả là tỡnh cảnh của giai cấp cụng nhõn rỳt cục vẫn cứ nghốo khổ như hiện nay, mà cũn là những cải cỏch xó hội nữa, vả lại được xỏc định rừ ràng. Tờ bỏo đú là tờ Rộforme. Chớ nờn cho rằng phong trào đũi cải cỏch choỏn toàn bộ cụng tỏc tuyờn truyền hiện đang tiến hành ở Phỏp lỳc này. Điều đú hoàn toàn khụng đỳng! Tại tất cả những bữa tiệc ấy - bất luận là của phỏi tự do hay là phỏi dõn chủ - thỡ giai cấp tư sản vẫn chiếm ưu thế; bữa tiệc ở Oúc-lờ-ăng là bữa tiệc duy nhất cú cụng nhõn tham dự. Song song với những bữa tiệc đú, phong trào cụng nhõn cứ phỏt triển bỡnh thường, khụng ồn ào, kớn đỏo, hầu như khụng nhận ra được đối với những ai khụng chịu bỏ cụng sức quan sỏt kỹ. Nhưng lỳc này nú đang phỏt triển mónh liệt hơn bao giờ hết. Chớnh phủ biết rất rừ điều này. Nú cho phộp tổ chức tất cả những bữa tiệc tư sản đú, nhưng thỏng Chớn vừa rồi khi cụng nhõn ngành in Pa-ri xin phộp được tổ chức tiệc hàng năm của họ mà từ trước tới nay họ vẫn tổ chức đều đặn và hoàn toàn khụng mang tớnh chất chớnh trị, thỡ họ đó bị cự tuyệt. Đứng trước cụng nhõn chớnh phủ cảm thấy lo sợ đến nỗi khụng để họ được hưởng chỳt quyền tự do nào. Nú sợ vỡ nhõn dõn đó hoàn toàn từ bỏ mọi mưu đồ bạo động và khởi nghĩa. Chớnh phủ khao khỏt bạo động và dựng mọi thủ đoạn cú thể cú để gõy bạo động. Cảnh sỏt lộn lỳt gài những quả bom nhỏ nhồi những tờ truyền đơn xỳi giục nổi loạn, sau khi bom nổ truyền đơn bay tung túe trờn cỏc đường phố. Sự kiện ở cụng xưởng phố Xanh-ễ-no đó được lợi dụng làm cỏi cớ để tấn cụng một cỏch thụ bạo nhất vào nhõn dõn nhằm mục đớch khiờu khớch nhõn dõn bạo động vào dựng bạo lực 183 . Trong vũng hai tuần, chiều nào cũng cú hàng vạn người tụ họp trờn cỏc đường phố; người ta đó đối xử với họ một cỏch hốn hạ nhất; họ đó hoàn toàn sẵn sàng dựng vũ lực trả đũa việc dựng vũ lực, nhưng đó kỡm lại được; người ta khụng kiếm được ở họ cỏi cớ để ban hành sắc luật mới nhằm khúa miệng nhõn dõn. Và ngài thử PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP ngẫm xem, phải cú một sự hiểu biết thầm lặng như thế nào; một sự nhận thức nhất trớ như thế nào đang ngự trị trong họ về điều cần làm lỳc này; nhõn dõn Pa-ri phải cố gắng biết chừng nào để nhẫn nhục chịu đựng sự đối xử hốn hạ như vậy và khụng mưu đồ một cuộc khởi nghĩa vụ hy vọng. Thỏi độ kiềm chế mà chớnh ngay cụng nhõn Pa-ri - những người ớt khi xuống đường mà lại khụng đập nỏt tất cả những gỡ chắn ngang đường đi của họ, coi khởi nghĩa là cụng việc quen thuộc và đi làm cỏch mạng cũng vui vẻ như đi quỏn rượu - thể hiện ra đú chứng tỏ một bước tiến to lớn đến chừng nào! Nhưng ngài sẽ lầm to nếu như qua đú mà kết luận là nhiệt tỡnh cỏch mạng của nhõn dõn đó bắt đầu nguội lạnh. Trỏi lại, cụng nhõn ở đõy cảm thấy sõu sắc hơn bao giờ hết tớnh tất yếu của một cuộc cỏch mạng, mà lại là một cuộc cỏch mạng cú cơ sở chắc chắn và triệt để hơn nhiều so với cuộc cỏch mạng lần thứ nhất. Nhưng qua kinh nghiệm năm 1830 họ biết rằng chỉ nguyờn cú chiến đấu thỡ chưa đủ, rằng sau khi đỏnh tan quõn thự rồi họ cũn phải thi hành những biện phỏp sẽ đảm bảo cho thắng lợi của họ được bền vững, sẽ đập tan chẳng những thế lực chớnh trị mà cũn cả thế lực xó hội của tư bản nữa và đảm bảo cho họ, đi đụi với sức mạnh chớnh trị là một đời sống xó hội ấm no. Và vỡ vậy họ rất bỡnh tĩnh chờ đợi giờ hành động của họ, nhưng đồng thời nghiờm tỳc nghiờn cứu những vấn đề kinh tế - xó hội mà việc giải quyết chỳng sẽ chỉ ra chớnh những biện phỏp nào mới cú thể tạo ra một cơ sở vững chắc cho đời sống ấm no chung. Trong vũng một - hai thỏng gỡ đấy đó bỏn được trong cụng nhõn cỏc xưởng mỏy Pa-ri sỏu nghỡn cuốn sỏch của Lu-i Blăng Tổ chức lao động 184 thờm vào đú cần lưu ý là cuốn sỏch này đó được xuất bản tới lần thứ năm. Cụng nhõn cũng đọc nhiều sỏch khỏc về cỏc vấn đề này. Họ tập hợp thành từng nhúm nhỏ từ mười đến hai mươi người và thảo luận cỏc bản kế hoạch trỡnh bày trong những cuốn sỏch ấy. Họ ớt núi tới cỏch mạng, - đú là việc khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, là vấn đề mà tất cả khụng trừ mộ t ai đều thống nhất; và vào cỏi giờ phỳt mà cuộc xung đột giữa nhõn dõn và thuần là những cải cỏch chớnh trị mà kết quả là tỡnh cảnh của giai cấp cụng nhõn rỳt cục vẫn cứ nghốo khổ như hiện nay, mà cũn là những cải cỏch xó hội nữa, vả lại được xỏc định rừ ràng. Tờ bỏo đú là tờ Rộforme. Chớ nờn cho rằng phong trào đũi cải cỏch choỏn toàn bộ cụng tỏc tuyờn truyền hiện đang tiến hành ở Phỏp lỳc này. Điều đú hoàn toàn khụng đỳng! Tại tất cả những bữa tiệc ấy - bất luận là của phỏi tự do hay là phỏi dõn chủ - thỡ giai cấp tư sản vẫn chiếm ưu thế; bữa tiệc ở Oúc-lờ-ăng là bữa tiệc duy nhất cú cụng nhõn tham dự. Song song với những bữa tiệc đú, phong trào cụng nhõn cứ phỏt triển bỡnh thường, khụng ồn ào, kớn đỏo, hầu như khụng nhận ra được đối với những ai khụng chịu bỏ cụng sức quan sỏt kỹ. Nhưng lỳc này nú đang phỏt triển mónh liệt hơn bao giờ hết. Chớnh phủ biết rất rừ điều này. Nú cho phộp tổ chức tất cả những bữa tiệc tư sản đú, nhưng thỏng Chớn vừa rồi khi cụng nhõn ngành in Pa-ri xin phộp được tổ chức tiệc hàng năm của họ mà từ trước tới nay họ vẫn tổ chức đều đặn và hoàn toàn khụng mang tớnh chất chớnh trị, thỡ họ đó bị cự tuyệt. Đứng trước cụng nhõn chớnh phủ cảm thấy lo sợ đến nỗi khụng để họ được hưởng chỳt quyền tự do nào. Nú sợ vỡ nhõn dõn đó hoàn toàn từ bỏ mọi mưu đồ bạo động và khởi nghĩa. Chớnh phủ khao khỏt bạo động và dựng mọi thủ đoạn cú thể cú để gõy bạo động. Cảnh sỏt lộn lỳt gài những quả bom nhỏ nhồi những tờ truyền đơn xỳi giục nổi loạn, sau khi bom nổ truyền đơn bay tung túe trờn cỏc đường phố. Sự kiện ở cụng xưởng phố Xanh-ễ-no đó được lợi dụng làm cỏi cớ để tấn cụng một cỏch thụ bạo nhất vào nhõn dõn nhằm mục đớch khiờu khớch nhõn dõn bạo động vào dựng bạo lực 183 . Trong vũng hai tuần, chiều nào cũng cú hàng vạn người tụ họp trờn cỏc đường phố; người ta đó đối xử với họ một cỏch hốn hạ nhất; họ đó hoàn toàn sẵn sàng dựng vũ lực trả đũa việc dựng vũ lực, nhưng đó kỡm lại được; người ta khụng kiếm được ở họ cỏi cớ để ban hành sắc luật mới nhằm khúa miệng nhõn dõn. Và ngài thử PHONG TRÀO ĐềI CẢI CÁCH Ở PHÁP ngẫm xem, phải cú một sự hiểu biết thầm lặng như thế nào; một sự nhận thức nhất trớ như thế nào đang ngự trị trong họ về điều cần làm lỳc này; nhõn dõn Pa-ri phải cố gắng biết chừng nào để nhẫn nhục chịu đựng sự đối xử hốn hạ như vậy và khụng mưu đồ một cuộc khởi nghĩa vụ hy vọng. Thỏi độ kiềm chế mà chớnh ngay cụng nhõn Pa-ri - những người ớt khi xuống đường mà lại khụng đập nỏt tất cả những gỡ chắn ngang đường đi của họ, coi khởi nghĩa là cụng việc quen thuộc và đi làm cỏch mạng cũng vui vẻ như đi quỏn rượu - thể hiện ra đú chứng tỏ một bước tiến to lớn đến chừng nào! Nhưng ngài sẽ lầm to nếu như qua đú mà kết luận là nhiệt tỡnh cỏch mạng của nhõn dõn đó bắt đầu nguội lạnh. Trỏi lại, cụng nhõn ở đõy cảm thấy sõu sắc hơn bao giờ hết tớnh tất yếu của một cuộc cỏch mạng, mà lại là một cuộc cỏch mạng cú cơ sở chắc chắn và triệt để hơn nhiều so với cuộc cỏch mạng lần thứ nhất. Nhưng qua kinh nghiệm năm 1830 họ biết rằng chỉ nguyờn cú chiến đấu thỡ chưa đủ, rằng sau khi đỏnh tan quõn thự rồi họ cũn phải thi hành những biện phỏp sẽ đảm bảo cho thắng lợi của họ được bền vững, sẽ đập tan chẳng những thế lực chớnh trị mà cũn cả thế lực xó hội của tư bản nữa và đảm bảo cho họ, đi đụi với sức mạnh chớnh trị là một đời sống xó hội ấm no. Và vỡ vậy họ rất bỡnh tĩnh chờ đợi giờ hành động của họ, nhưng đồng thời nghiờm tỳc nghiờn cứu những vấn đề kinh tế - xó hội mà việc giải quyết chỳng sẽ chỉ ra chớnh những biện phỏp nào mới cú thể tạo ra một cơ sở vững chắc cho đời sống ấm no chung. Trong vũng một - hai thỏng gỡ đấy đó bỏn được trong cụng nhõn cỏc xưởng mỏy Pa-ri sỏu nghỡn cuốn sỏch của Lu-i Blăng Tổ chức lao động 184 thờm vào đú cần lưu ý là cuốn sỏch này đó được xuất bản tới lần thứ năm. Cụng nhõn cũng đọc nhiều sỏch khỏc về cỏc vấn đề này. Họ tập hợp thành từng nhúm nhỏ từ mười đến hai mươi người và thảo luận cỏc bản kế hoạch trỡnh bày trong những cuốn sỏch ấy. Họ ớt núi tới cỏch mạng, - đú là việc khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, là vấn đề mà tất cả khụng trừ mộ t ai đều thống nhất; và vào cỏi giờ phỳt mà cuộc xung đột giữa nhõn dõn và chớnh phủ trở nờn khụng thể trỏnh được, thỡ trong nhỏy mắt họ sẽ cú mặt trờn cỏc đường phố và quảng trường, sẽ phỏ đường, sẽ chắn ngang cỏc phố bằng xe ngựa chở khỏch nhiều chỗ, xe chở đồ, xe ngựa cú mui, sẽ dựng chiến lũy trờn mỗi lối đi, sẽ biến mỗi phố nhỏ thành một phỏo đài và, quột sạch mọi trở ngại, tiến từ quảng trường Ba-xti-ơ đến cung điện Tuyn-lơ-ri. Và tụi sợ rằng đa số cỏc vị đỏng kớnh tham dự những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch khi ấy sẽ trốn vào một xú xỉnh nào tối nhất trong nhà họ hay sẽ tan tỏc như những chiếc lỏ khụ trong cơn bóo tỏp nhõn dõn. Khi ấy cỏc ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ, Bụ-mụng cựng những thần sấm sột khỏc thuộc phỏi tự do sẽ tận số, và khi ấy nhõn dõn sẽ xột xử bọn họ cũng nghiờm khắc như chớnh bọn họ hiện nay đang xột xử chớnh phủ bảo thủ. Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 526, ngày 20 thỏng Mười một 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập. Theo phúng viờn của bản bỏo ở Pa-ri In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Cỏch mạng vụ sản số 4, năm 1940 PHONG TRÀO HIẾN CHƯƠNG185 Việc khai mạc khúa họp quốc hội mới được bầu lại mà trong số nghị sĩ quốc hội cú những đại biểu nổi tiếng của đảng nhõn dõn, khụng thể khụng gõy ra sự sụi động lạ thường trong hàng ngũ dõn chủ. Cỏc tổ chức địa phương của phỏi Hiến chương đó được cải tổ tại khắp mọi nơi; số cuộc mớt -tinh tăng lờn; trong những cuộc mớt-tinh ấy người ta đưa ra và thảo luận những đề nghị rất khỏc nhau về cỏc phương thức hành động. Ban chấp hành Hội Hiến chương đảm nhận cụng tỏc lónh đạo phong trào này, vạch ra trong lời kờu gọi gửi lực lượng dõn chủ Anh một kế hoạch vận động mà đảng sẽ theo đuổi trong thời gian khúa họp này. Mấy ngày nữa, kờu gọi viết, - cỏi nghị viện cả gan tự xưng trước nhõn dõn là hạ nghị viện nước Anh, sẽ họp. Mấy ngày nữa cỏi hạ nghị viện ấy, chỉ do một giai cấp của xó hội bầu ra, sẽ bước vào hoạt động bất cụng và xấu xa của nú, nhằm duy trỡ lợi ớch của giai cấp ấy, làm thiệt hại đến nhõn dõn. Cần làm sao để ngay từ đầu quần chỳng nhõn dõn tỏ thỏi độ phản khỏng của họ trước việc cỏi nghị viện ấy thực hiện những chức năng lập phỏp mà nú đó tiếm đoạt. Hỡi những người phỏi Hiến chương thuộc Vương quốc liờn hợp! Cỏc biện phỏp để đạt tới điều đú đó ở trong tay cỏc bạn và cỏc bạn cú trỏch nhiệm phải sử dụng chỳng. Chỳng tụi xin trỡnh cỏc bạn đơn thỉnh nguyện quốc dõn mới yờu cầu thực hiện Hiến chương nhõn dõn. Hóy điền kớn đơn thỉnh nguyện bằng hàng triệu chữ ký của cỏc bạn, hóy dốc toàn lực để chỳng ta cú thể đệ trỡnh nú như là một văn kiện núi lờn ý chớ của dõn tộc, như là một lời phản khỏng trịnh trọng của nhõn dõn chống lại mọi đạo luật ban hành mà khụng được nhõn d õn tỏn thành, và sau hết, chớnh phủ trở nờn khụng thể trỏnh được, thỡ trong nhỏy mắt họ sẽ cú mặt trờn cỏc đường phố và quảng trường, sẽ phỏ đường, sẽ chắn ngang cỏc phố bằng xe ngựa chở khỏch nhiều chỗ, xe chở đồ, xe ngựa cú mui, sẽ dựng chiến lũy trờn mỗi lối đi, sẽ biến mỗi phố nhỏ thành một phỏo đài và, quột sạch mọi trở ngại, tiến từ quảng trường Ba-xti-ơ đến cung điện Tuyn-lơ-ri. Và tụi sợ rằng đa số cỏc vị đỏng kớnh tham dự những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch khi ấy sẽ trốn vào một xú xỉnh nào tối nhất trong nhà họ hay sẽ tan tỏc như những chiếc lỏ khụ trong cơn bóo tỏp nhõn dõn. Khi ấy cỏc ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ, Bụ-mụng cựng những thần sấm sột khỏc thuộc phỏi tự do sẽ tận số, và khi ấy nhõn dõn sẽ xột xử bọn họ cũng nghiờm khắc như chớnh bọn họ hiện nay đang xột xử chớnh phủ bảo thủ. Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 526, ngày 20 thỏng Mười một 1847 với lời chỳ thớch của ban biờn tập. Theo phúng viờn của bản bỏo ở Pa-ri In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Cỏch mạng vụ sản số 4, năm 1940 PHONG TRÀO HIẾN CHƯƠNG185 Việc khai mạc khúa họp quốc hội mới được bầu lại mà trong số nghị sĩ quốc hội cú những đại biểu nổi tiếng của đảng nhõn dõn, khụng thể khụng gõy ra sự sụi động lạ thường trong hàng ngũ dõn chủ. Cỏc tổ chức địa phương của phỏi Hiến chương đó được cải tổ tại khắp mọi nơi; số cuộc mớt -tinh tăng lờn; trong những cuộc mớt-tinh ấy người ta đưa ra và thảo luận những đề nghị rất khỏc nhau về cỏc phương thức hành động. Ban chấp hành Hội Hiến chương đảm nhận cụng tỏc lónh đạo phong trào này, vạch ra trong lời kờu gọi gửi lực lượng dõn chủ Anh một kế hoạch vận động mà đảng sẽ theo đuổi trong thời gian khúa họp này. Mấy ngày nữa, kờu gọi viết, - cỏi nghị viện cả gan tự xưng trước nhõn dõn là hạ nghị viện nước Anh, sẽ họp. Mấy ngày nữa cỏi hạ nghị viện ấy, chỉ do một giai cấp của xó hội bầu ra, sẽ bước vào hoạt động bất cụng và xấu xa của nú, nhằm duy trỡ lợi ớch của giai cấp ấy, làm thiệt hại đến nhõn dõn. Cần làm sao để ngay từ đầu quần chỳng nhõn dõn tỏ thỏi độ phản khỏng của họ trước việc cỏi nghị viện ấy thực hiện những chức năng lập phỏp mà nú đó tiếm đoạt. Hỡi những người phỏi Hiến chương thuộc Vương quốc liờn hợp! Cỏc biện phỏp để đạt tới điều đú đó ở trong tay cỏc bạn và cỏc bạn cú trỏch nhiệm phải sử dụng chỳng. Chỳng tụi xin trỡnh cỏc bạn đơn thỉnh nguyện quốc dõn mới yờu cầu thực hiện Hiến chương nhõn dõn. Hóy điền kớn đơn thỉnh nguyện bằng hàng triệu chữ ký của cỏc bạn, hóy dốc toàn lực để chỳng ta cú thể đệ trỡnh nú như là một văn kiện núi lờn ý chớ của dõn tộc, như là một lời phản khỏng trịnh trọng của nhõn dõn chống lại mọi đạo luật ban hành mà khụng được nhõn d õn tỏn thành, và sau hết, như một dự luật khụi phục chủ quyền mà người ta đó cướp đoạt của nhõn dõn trong bao nhiờu thế kỷ. Nhưng đơn thỉnh nguyện tự nú khụng thể thỏa món cỏc yờu cầu lỳc này. Thật ra, chỳng ta đó chiếm được một ghế trong quốc hội lập phỏp , đưa ụng ễ' Cụ-no vào đú. Cỏc nghị sĩ dõn chủ sẽ tỡm thấy ở ụng một nhà lónh đạo cẩn thận và tớch cực. Nh ưng cần làm sao để ễ' Cụ-no được ỏp lực từ bờn ngoài ủng hộ, mà cỏi ỏp lực từ bờn ngoài này, cỏi dư luận mạnh mẽ và hựng hậu này thỡ chớnh cỏc bạn là những người phải tạo ra nú. Ở khắp nơi cỏc chi hội của Hội ta phải được tổ chức lại; tất cả cỏc hội viờn cũ cần phải trở lại hàng ngũ của chỳng ta; cần triệu tập những cuộc mớt -tinh ở khắp mọi nơi; cần phải đưa việc thảo luận bản Hiến chương vào chương trỡ nh nghị sự ở mọi nơi; tất cả cỏc tổ chức địa phương cần thu hội phớ để tăng quỹ của chỳng ta. Hóy tớch cực lờn, hóy nờu lại những mẫu mực về nghị lực vốn cú của người Anh, và cuộc vận động giờ đõy đang bắt đầu sẽ là cuộc vận động vẻ vang nhất trong tất cả những cuộc vận động mà chỳng ta đó từng tổ chức để giành thắng lợi cho lực lượng dõn chủ. Hội Những người dõn chủ anh em 186 gồm cỏc nhà dõn chủ của hầu hết cỏc nước chõu Âu cũng quyết định tham gia cụng tỏc cổ động của những người thuộc phỏi Hiến chương một cỏch cụng khai và vụ điều kiện. Hội đó ra quyết nghị như sau: Xột rằng nhõn dõn Anh sẽ chỉ cú thể ủng hộ cuộc đấu tranh do lực lượng dõn chủ tiến hành ở cỏc nước khỏc một cỏch cú hiệu quả chỉ sau khi bản thõn họ đó giành được cho mỡnh quyền lónh đạo dõn chủ; rằng hội của chỳng tụi, được lập ra để phối hợp lực lượng dõn chủ đang tranh đấu ở tất cả mọi nước, cú bổn phận phải tham gia cuộc đấu tranh mà những người dõn chủ Anh đang tiến hành để giành cải cỏch bầu cử trờn cơ sở bản Hiến chương, hội Những người dõn chủ anh em cú trỏch nhiệm ủng hộ đợt tuyờn truyền cho Hiến chương nhõn dõn bằng tất cả mọi lực lượng của mỡnh. Hội anh em này đoàn kết trong hàng ngũ của nú những nhà dõn chủ nổi tiếng nhất, cả của Anh cũng như của nước ngoài sống ở Luõn Đụn, càng ngày càng cú tầm quan trọng lớn hơn. Nú lớn mạnh đến nỗi phỏi tự do Luõn Đụn coi việc đem Đồng minh quốc tế 187 tư sản do những nghị sĩ danh tiếng của phỏi mậu dịch tự do lónh đạo, ra đối chọi lại với nú là cú lợi. Mục đớch của hội liờn PHONG TRÀO HIẾN CHƯƠNG hiệp mới này đứng đầu là tiến sĩ Bao-rinh, đại tỏ Tụm-xơn và những người khỏc đấu tranh cho mậu dịch tự do, chủ yếu quy vào việc tuyờn truyền cho mậu dịch tự do đối với nước ngoài, được che đậy bằng những cõu văn nhõn ỏi và tự do. Nhưng hỡnh như chờ đún hội này là sự thàn h cụng khụng được lớn cho lắm. Trong sỏu thỏng tồn tại, nú hầu như khụng cú gỡ để xuất đầu lộ diện, trong khi đú thỡ Những người dõn chủ anh em cụng khai lờn tiếng phản đối mọi hành vi ỏp bức, dự là của ai đi nữa. Vỡ vậy lực lượng dõn chủ - cả Anh cũng như nước ngoài, - thụng qua những đại biểu của nú ở Luõn Đụn, đó gia nhập hội Những người dõn chủ anh em, đồng thời tuyờn bố sẽ khụng để người ta lợi dụng nú vào những lợi ớch của bọn chủ xưởng nước Anh chủ trương mậu dịch tự do. Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 21 thỏng Mười In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 22 thỏng Mười một 1847 như một dự luật khụi phục chủ quyền mà người ta đó cướp đoạt của nhõn dõn trong bao nhiờu thế kỷ. Nhưng đơn thỉnh nguyện tự nú khụng thể thỏa món cỏc yờu cầu lỳc này. Thật ra, chỳng ta đó chiếm được một ghế trong quốc hội lập phỏp , đưa ụng ễ' Cụ-no vào đú. Cỏc nghị sĩ dõn chủ sẽ tỡm thấy ở ụng một nhà lónh đạo cẩn thận và tớch cực. Nh ưng cần làm sao để ễ' Cụ-no được ỏp lực từ bờn ngoài ủng hộ, mà cỏi ỏp lực từ bờn ngoài này, cỏi dư luận mạnh mẽ và hựng hậu này thỡ chớnh cỏc bạn là những người phải tạo ra nú. Ở khắp nơi cỏc chi hội của Hội ta phải được tổ chức lại; tất cả cỏc hội viờn cũ cần phải trở lại hàng ngũ của chỳng ta; cần triệu tập những cuộc mớt -tinh ở khắp mọi nơi; cần phải đưa việc thảo luận bản Hiến chương vào chương trỡ nh nghị sự ở mọi nơi; tất cả cỏc tổ chức địa phương cần thu hội phớ để tăng quỹ của chỳng ta. Hóy tớch cực lờn, hóy nờu lại những mẫu mực về nghị lực vốn cú của người Anh, và cuộc vận động giờ đõy đang bắt đầu sẽ là cuộc vận động vẻ vang nhất trong tất cả những cuộc vận động mà chỳng ta đó từng tổ chức để giành thắng lợi cho lực lượng dõn chủ. Hội Những người dõn chủ anh em 186 gồm cỏc nhà dõn chủ của hầu hết cỏc nước chõu Âu cũng quyết định tham gia cụng tỏc cổ động của những người thuộc phỏi Hiến chương một cỏch cụng khai và vụ điều kiện. Hội đó ra quyết nghị như sau: Xột rằng nhõn dõn Anh sẽ chỉ cú thể ủng hộ cuộc đấu tranh do lực lượng dõn chủ tiến hành ở cỏc nước khỏc một cỏch cú hiệu quả chỉ sau khi bản thõn họ đó giành được cho mỡnh quyền lónh đạo dõn chủ; rằng hội của chỳng tụi, được lập ra để phối hợp lực lượng dõn chủ đang tranh đấu ở tất cả mọi nước, cú bổn phận phải tham gia cuộc đấu tranh mà những người dõn chủ Anh đang tiến hành để giành cải cỏch bầu cử trờn cơ sở bản Hiến chương, hội Những người dõn chủ anh em cú trỏch nhiệm ủng hộ đợt tuyờn truyền cho Hiến chương nhõn dõn bằng tất cả mọi lực lượng của mỡnh. Hội anh em này đoàn kết trong hàng ngũ của nú những nhà dõn chủ nổi tiếng nhất, cả của Anh cũng như của nước ngoài sống ở Luõn Đụn, càng ngày càng cú tầm quan trọng lớn hơn. Nú lớn mạnh đến nỗi phỏi tự do Luõn Đụn coi việc đem Đồng minh quốc tế 187 tư sản do những nghị sĩ danh tiếng của phỏi mậu dịch tự do lónh đạo, ra đối chọi lại với nú là cú lợi. Mục đớch của hội liờn PHONG TRÀO HIẾN CHƯƠNG hiệp mới này đứng đầu là tiến sĩ Bao-rinh, đại tỏ Tụm-xơn và những người khỏc đấu tranh cho mậu dịch tự do, chủ yếu quy vào việc tuyờn truyền cho mậu dịch tự do đối với nước ngoài, được che đậy bằng những cõu văn nhõn ỏi và tự do. Nhưng hỡnh như chờ đún hội này là sự thàn h cụng khụng được lớn cho lắm. Trong sỏu thỏng tồn tại, nú hầu như khụng cú gỡ để xuất đầu lộ diện, trong khi đú thỡ Những người dõn chủ anh em cụng khai lờn tiếng phản đối mọi hành vi ỏp bức, dự là của ai đi nữa. Vỡ vậy lực lượng dõn chủ - cả Anh cũng như nước ngoài, - thụng qua những đại biểu của nú ở Luõn Đụn, đó gia nhập hội Những người dõn chủ anh em, đồng thời tuyờn bố sẽ khụng để người ta lợi dụng nú vào những lợi ớch của bọn chủ xưởng nước Anh chủ trương mậu dịch tự do. Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 21 thỏng Mười In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 22 thỏng Mười một 1847 SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH. - CÁC TỜ BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL. NHỮNG THÀNH TỰU CỦA PHONG TRÀO Từ ngày tụi viết bức thư cuối cựng 1 * , đó cú những bữa tiệc tổ chức ở Li-lơ, A-vanh và Va-lan-xi-en. Bữa tiệc ở A-vanh mang tớnh chất lập hiến thuần tỳy, ở Va-lan-xi-en mang tớnh chất thỏa hiệp, cũn ở Li-lơ thỡ lực lượng dõn chủ đó giành được thắng lợi cú tớnh chất quyết định đối với những mưu kế của giai cấp tư sản. Tụi xin thụng bỏo vắn tắt những sự kiện cú liờn quan đến cuộc họp quan trọng này. Ngoài những người tự do và những người ủng hộ tờ National ra cũn cú mời những người dõn chủ thuộc tờ Rộforme nữa; nhận lời mời cú cỏc ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh và Phlụ-cụng, biờn tập viờn tờ bỏo thứ hai trong số những tờ bỏo nờu ở trờn. ễng ễ-đi-lụng Ba-rụ, một người thột ra lửa từ thiện của giai cấp tư sản, cũng Xem tập này, tr. 506-516. SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH ... được mời. Mọi việc đó đõu vào đấy, cỏc bài diễn văn nõng cốc đó chuẩn bị xong thỡ đựng một cỏi ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ tuyờn bố rằng ụng ta khụng thể tham dự cũng như khụng thể đọc diễn từ nõng cốc chỳc mừng cải cỏch nghị viện của ụng ta nếu như khụng bổ sung thờm những từ xỏc định cuộc cải cỏch đú như một phương sỏch bảo đảm sự trong sỏng và tinh thần chõn chớnh của cỏc thể chế giành được vào thỏng Bảy 1830. Những lời bổ sung như vậy, đương nhiờn, sẽ làm cho những người cộng hũa khụng thể tham dự được. Việc này làm cho ban tổ chức hoàn toàn bối rối, nhưng ụng Ba-rụ vẫn một mực khăng khăng. Cuối cựng, người ta thỏa thuận là để cho hội nghị tự quyết định lấy vấn đề. Tuy nhiờn, hội nghị đó tuyờn bố một cỏch hoàn toàn khụng ỳp mở rằng hội nghị khụng muốn cú sự thay đổi nào trong chương trỡnh và khụng cú ý định vi phạm những quy ước đối với cỏc nhà dõn chủ đó cú mặt tại Li-lơ. ễng ễ-đi-lụng Ba-rụ khinh bỉ bỏ đi cựng tất cả đoàn tựy tựng của ụng ta gồm những nghị sĩ tự do và những biờn tập viờn. Người ta cử người đi mời cỏc ụng Phlụ -cụng và Lơ-đruyRụ-lanh; bữa tiệc được tổ chức bất chấp những người tự do, và bài diễn văn của ụng Lơ-đruy đó được đún tiếp bằng những tràng vỗ tay nhiệt liệt. Như vậy là mưu mụ phản bội của những người ủng hộ cải cỏch trong giới tư sản đó kết thỳc bằng thắng lợi vẻ vang của lực lượng dõn chủ. ễng ễ-đi-lụng Ba-rụ buộc lũng phải chuồn một cỏch nhục nhó và sẽ khụng khi nào cũn dỏm vỏc mặt đến thành phố dõn chủ Li-lơ nữa. Lý do duy nhất ụng ta đưa ra để bào chữa cho mỡnh là hỡnh như ụng ta được biết cỏc vị thuộc tờ Rộforme cú ý định lợi dụng bữa tiệc ở Li-lơ để làm cỏch mạng. Và chuyện này lại vào lỳc hoàn toàn thanh bỡnh! Mấy ngày sau ụng Ba-rụ được an ủi đụi chỳt tại bữa tiệc ở A-vanh, bữa tiệc này chẳng hơn gỡ một cuộc họp mặt gia đỡnh của SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH. - CÁC TỜ BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL. NHỮNG THÀNH TỰU CỦA PHONG TRÀO Từ ngày tụi viết bức thư cuối cựng 1 * , đó cú những bữa tiệc tổ chức ở Li-lơ, A-vanh và Va-lan-xi-en. Bữa tiệc ở A-vanh mang tớnh chất lập hiến thuần tỳy, ở Va-lan-xi-en mang tớnh chất thỏa hiệp, cũn ở Li-lơ thỡ lực lượng dõn chủ đó giành được thắng lợi cú tớnh chất quyết định đối với những mưu kế của giai cấp tư sản. Tụi xin thụng bỏo vắn tắt những sự kiện cú liờn quan đến cuộc họp quan trọng này. Ngoài những người tự do và những người ủng hộ tờ National ra cũn cú mời những người dõn chủ thuộc tờ Rộforme nữa; nhận lời mời cú cỏc ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh và Phlụ-cụng, biờn tập viờn tờ bỏo thứ hai trong số những tờ bỏo nờu ở trờn. ễng ễ-đi-lụng Ba-rụ, một người thột ra lửa từ thiện của giai cấp tư sản, cũng Xem tập này, tr. 506-516. SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH ... được mời. Mọi việc đó đõu vào đấy, cỏc bài diễn văn nõng cốc đó chuẩn bị xong thỡ đựng một cỏi ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ tuyờn bố rằng ụng ta khụng thể tham dự cũng như khụng thể đọc diễn từ nõng cốc chỳc mừng cải cỏch nghị viện của ụng ta nếu như khụng bổ sung thờm những từ xỏc định cuộc cải cỏch đú như một phương sỏch bảo đảm sự trong sỏng và tinh thần chõn chớnh của cỏc thể chế giành được vào thỏng Bảy 1830. Những lời bổ sung như vậy, đương nhiờn, sẽ làm cho những người cộng hũa khụng thể tham dự được. Việc này làm cho ban tổ chức hoàn toàn bối rối, nhưng ụng Ba-rụ vẫn một mực khăng khăng. Cuối cựng, người ta thỏa thuận là để cho hội nghị tự quyết định lấy vấn đề. Tuy nhiờn, hội nghị đó tuyờn bố một cỏch hoàn toàn khụng ỳp mở rằng hội nghị khụng muốn cú sự thay đổi nào trong chương trỡnh và khụng cú ý định vi phạm những quy ước đối với cỏc nhà dõn chủ đó cú mặt tại Li-lơ. ễng ễ-đi-lụng Ba-rụ khinh bỉ bỏ đi cựng tất cả đoàn tựy tựng của ụng ta gồm những nghị sĩ tự do và những biờn tập viờn. Người ta cử người đi mời cỏc ụng Phlụ -cụng và Lơ-đruyRụ-lanh; bữa tiệc được tổ chức bất chấp những người tự do, và bài diễn văn của ụng Lơ-đruy đó được đún tiếp bằng những tràng vỗ tay nhiệt liệt. Như vậy là mưu mụ phản bội của những người ủng hộ cải cỏch trong giới tư sản đó kết thỳc bằng thắng lợi vẻ vang của lực lượng dõn chủ. ễng ễ-đi-lụng Ba-rụ buộc lũng phải chuồn một cỏch nhục nhó và sẽ khụng khi nào cũn dỏm vỏc mặt đến thành phố dõn chủ Li-lơ nữa. Lý do duy nhất ụng ta đưa ra để bào chữa cho mỡnh là hỡnh như ụng ta được biết cỏc vị thuộc tờ Rộforme cú ý định lợi dụng bữa tiệc ở Li-lơ để làm cỏch mạng. Và chuyện này lại vào lỳc hoàn toàn thanh bỡnh! Mấy ngày sau ụng Ba-rụ được an ủi đụi chỳt tại bữa tiệc ở A-vanh, bữa tiệc này chẳng hơn gỡ một cuộc họp mặt gia đỡnh của một số ngài tự do tư sản. Tại đõy ụng ta đó lấy làm vui sướng được đọc diễn văn nõng cốc chỳc tụng nhà vua. Nhưng tại Va-lan-xi-en ụng ta lại đành phải từ bỏ bài diễn văn nõng cốc yờu thớch của mỡnh, từng chịu số phận hẩm hiu như vậy ở Li -lơ. Người ta khụng cạn chộn mừng sức khỏe nhà vua, mặc dự ở Va-lan-xi-en khụng cú sự tham dự của những nhõn vật đỏng sợ cú khả năng tổ chức cỏch mạng vào bất kỳ khoảnh khắc nào! Vị thần sột bị nếm đũn thất bại sẽ buộc phải nộn lũng phẫn nộ cao thượng của y lại cho tới khi nào y lại sẽ cú được cỏi dịp chửi bới chủ nghĩa vụ chớnh phủ, việc tuyờn truyền sử dụng bạo lực, chủ nghĩa cộng sản tại một bữa tiệc kớn đỏo khỏc nào đú, trước mặt những chủ cửa hàng bỏn thực phẩm phụ và bỏn nến rất đỗi ngạc nhiờn của một thị trấn tỉnh lẻ nào đú. Bữa tiệc ở Li-lơ đó gõy ra cuộc bỳt chiến cực kỳ sụi nổi trờn bỏo chớ. Bỏo chớ bảo thủ thỡ hõn hoan vui sướng nhõn cú những bất đồng trong hàng ngũ những người ủng hộ cải cỏch. Tờ Constitutionnel cũ kỹ và tẻ nhạt của ụng Chi -e và tờ bỏo riờng của Ba-rụ Siốcle bất đồ bị ngợp trong nỗi lo sợ khủng hướng về đỏm cử tọa chủ quỏn của mỡnh, tờ Siốcle phẫn nộ thốt - khụng, chỳng ta hoàn toàn khụng thuộc vào số người vụ chớnh phủ ấy, chỳng ta khụng cú tớ gỡ giống với những kẻ phục hồi nền t hống trị khủng bố ấy, với những kẻ kế tục Ma-rỏt và Rụ-be-xpi-e ấy. Chỳng ta thà chọn chế độ hiện hành, cho dự nú cú tồi tệ hơn hiện nay một trăm lần đi nữa, cũn hơn là sự thống trị đẫm mỏu của bọn Hoàn toàn đỳng! Những người buụn bỏn thực phẩm ph ụ và nến yờu chuộng hũa bỡnh ấy đội mũ ngủ trắng xem ra sẽ thớch hợp hơn gấp trăm lần so với đội chiếc mũ đỏ của người thuộc phỏi Gia-cụ-banh. Đồng thời, khi tộ tỏt vào tờ Rộforme những lời chửi bới đờ tiện và giận dữ nhất thỡ những tờ bỏo này lại đối xử với tờ National một cỏch vụ cựng tụn kớnh. Mà thực vậy, vỡ trường SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH ... hợp này mà tờ National càng tỏ ra mờ ỏm hơn. Ngay từ khi cú bữa tiệc ở Cụn tờ bỏo này đó chờ trỏch thỏi độ của hàng loạt nhà dõn chủ khụng muốn tham dự tiệc vỡ cú đề nghị nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua. Bõy giờ nú lại cũn tỏ ra rất lạnh nhạt với bữa tiệc ở Li-lơ và tỏ ý lấy làm tiếc rằng cuộc biểu tỡnh này bị lộn xộn mất một lỏt; cựng thời gian này cả một loạt đồng minh của tờ National ở tỉnh lẻ đó cụng khai phờ phỏn thỏi độ của cỏc ụ ng Lơ-đruy và Phlụ-cụng. Nhõn dịp này tờ Rộforme yờu cầu tờ bỏo đú phỏt biểu ý kiến cho rừ ràng hơn. Tờ National tuyờn bố rằng bài bỏo của nú đủ rừ rồi. Thế là tờ Rộforme hỏi, trường hợp đỏng tiếc ở Li-lơ cú nghĩa là thế nào? Cỏc ụng tiếc cỏi gỡ? Cỏc ụng tiếc cho thỏi độ của ụng Ba-rụ hay là cho thỏi độ của ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh? Cỏc ụng cú tiếc cho thỏi độ càn rỡ của ụng Ba-rụ hay cho thất bại của ụng ta khụng? Cú thể là cỏc ụng tiếc cho bài diễn văn của ụng Lơ-đruy nhằm bảo vệ quyền phổ thụng đầu phiếu chăng? Hay là cho thất bại của chế độ quõn chủ và cho thắng lợi của nền dõn chủ? Cỏc ụng cú tỏn thành những điều mà cỏc bạn đồng minh của cỏc ụng ở tỉnh lẻ phỏt biểu về vấn đề này hay khụng? Liệu cỏc ụng cú tỏn đồng trước những lời ca ngợi của tờ Siốcle hay khụng và cú hoan nghờnh những lời chửi bới mà nú tộ tỏt vào chỳng tụi khụng? Liệu cỏc ụng cú khuyờn người bạn của cỏc ụng - ụng Ma-ri - nờn nhượng bộ, nếu như ở Oúc-lờ-ăng ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ đề ra những yờu cầu tương tự hay khụng? Tờ National trả lời rằng vỡ nghĩ đến đảng mà nú sẽ nộn lũng khụng luận chiến với tờ Rộforme nữa, rằng nú khụng chịu trỏch nhiệm về những bài bỏo mà bạn của nú gửi cho cỏc tờ bỏo tỉnh lẻ; cũn về những vấn đề khỏc thỡ quỏ khứ của tờ National cho phộp nú khụng cần đếm xỉ a đến và khụng cần trả lời cho nhọc xỏc. Tờ Rộforme đó đăng nguyờn văn toàn bộ bài trả lời ấy với độc một ý kiến nhận xột: Vấn đề hóy cũn chưa giải quyết. Giờ đõy những người dõn chủ cú trước mắt một số ngài tự do tư sản. Tại đõy ụng ta đó lấy làm vui sướng được đọc diễn văn nõng cốc chỳc tụng nhà vua. Nhưng tại Va-lan-xi-en ụng ta lại đành phải từ bỏ bài diễn văn nõng cốc yờu thớch của mỡnh, từng chịu số phận hẩm hiu như vậy ở Li -lơ. Người ta khụng cạn chộn mừng sức khỏe nhà vua, mặc dự ở Va-lan-xi-en khụng cú sự tham dự của những nhõn vật đỏng sợ cú khả năng tổ chức cỏch mạng vào bất kỳ khoảnh khắc nào! Vị thần sột bị nếm đũn thất bại sẽ buộc phải nộn lũng phẫn nộ cao thượng của y lại cho tới khi nào y lại sẽ cú được cỏi dịp chửi bới chủ nghĩa vụ chớnh phủ, việc tuyờn truyền sử dụng bạo lực, chủ nghĩa cộng sản tại một bữa tiệc kớn đỏo khỏc nào đú, trước mặt những chủ cửa hàng bỏn thực phẩm phụ và bỏn nến rất đỗi ngạc nhiờn của một thị trấn tỉnh lẻ nào đú. Bữa tiệc ở Li-lơ đó gõy ra cuộc bỳt chiến cực kỳ sụi nổi trờn bỏo chớ. Bỏo chớ bảo thủ thỡ hõn hoan vui sướng nhõn cú những bất đồng trong hàng ngũ những người ủng hộ cải cỏch. Tờ Constitutionnel cũ kỹ và tẻ nhạt của ụng Chi -e và tờ bỏo riờng của Ba-rụ Siốcle bất đồ bị ngợp trong nỗi lo sợ khủng hướng về đỏm cử tọa chủ quỏn của mỡnh, tờ Siốcle phẫn nộ thốt - khụng, chỳng ta hoàn toàn khụng thuộc vào số người vụ chớnh phủ ấy, chỳng ta khụng cú tớ gỡ giống với những kẻ phục hồi nền t hống trị khủng bố ấy, với những kẻ kế tục Ma-rỏt và Rụ-be-xpi-e ấy. Chỳng ta thà chọn chế độ hiện hành, cho dự nú cú tồi tệ hơn hiện nay một trăm lần đi nữa, cũn hơn là sự thống trị đẫm mỏu của bọn Hoàn toàn đỳng! Những người buụn bỏn thực phẩm ph ụ và nến yờu chuộng hũa bỡnh ấy đội mũ ngủ trắng xem ra sẽ thớch hợp hơn gấp trăm lần so với đội chiếc mũ đỏ của người thuộc phỏi Gia-cụ-banh. Đồng thời, khi tộ tỏt vào tờ Rộforme những lời chửi bới đờ tiện và giận dữ nhất thỡ những tờ bỏo này lại đối xử với tờ National một cỏch vụ cựng tụn kớnh. Mà thực vậy, vỡ trường SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH ... hợp này mà tờ National càng tỏ ra mờ ỏm hơn. Ngay từ khi cú bữa tiệc ở Cụn tờ bỏo này đó chờ trỏch thỏi độ của hàng loạt nhà dõn chủ khụng muốn tham dự tiệc vỡ cú đề nghị nõng cốc chỳc sức khỏe nhà vua. Bõy giờ nú lại cũn tỏ ra rất lạnh nhạt với bữa tiệc ở Li-lơ và tỏ ý lấy làm tiếc rằng cuộc biểu tỡnh này bị lộn xộn mất một lỏt; cựng thời gian này cả một loạt đồng minh của tờ National ở tỉnh lẻ đó cụng khai phờ phỏn thỏi độ của cỏc ụ ng Lơ-đruy và Phlụ-cụng. Nhõn dịp này tờ Rộforme yờu cầu tờ bỏo đú phỏt biểu ý kiến cho rừ ràng hơn. Tờ National tuyờn bố rằng bài bỏo của nú đủ rừ rồi. Thế là tờ Rộforme hỏi, trường hợp đỏng tiếc ở Li-lơ cú nghĩa là thế nào? Cỏc ụng tiếc cỏi gỡ? Cỏc ụng tiếc cho thỏi độ của ụng Ba-rụ hay là cho thỏi độ của ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh? Cỏc ụng cú tiếc cho thỏi độ càn rỡ của ụng Ba-rụ hay cho thất bại của ụng ta khụng? Cú thể là cỏc ụng tiếc cho bài diễn văn của ụng Lơ-đruy nhằm bảo vệ quyền phổ thụng đầu phiếu chăng? Hay là cho thất bại của chế độ quõn chủ và cho thắng lợi của nền dõn chủ? Cỏc ụng cú tỏn thành những điều mà cỏc bạn đồng minh của cỏc ụng ở tỉnh lẻ phỏt biểu về vấn đề này hay khụng? Liệu cỏc ụng cú tỏn đồng trước những lời ca ngợi của tờ Siốcle hay khụng và cú hoan nghờnh những lời chửi bới mà nú tộ tỏt vào chỳng tụi khụng? Liệu cỏc ụng cú khuyờn người bạn của cỏc ụng - ụng Ma-ri - nờn nhượng bộ, nếu như ở Oúc-lờ-ăng ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ đề ra những yờu cầu tương tự hay khụng? Tờ National trả lời rằng vỡ nghĩ đến đảng mà nú sẽ nộn lũng khụng luận chiến với tờ Rộforme nữa, rằng nú khụng chịu trỏch nhiệm về những bài bỏo mà bạn của nú gửi cho cỏc tờ bỏo tỉnh lẻ; cũn về những vấn đề khỏc thỡ quỏ khứ của tờ National cho phộp nú khụng cần đếm xỉ a đến và khụng cần trả lời cho nhọc xỏc. Tờ Rộforme đó đăng nguyờn văn toàn bộ bài trả lời ấy với độc một ý kiến nhận xột: Vấn đề hóy cũn chưa giải quyết. Giờ đõy những người dõn chủ cú trước mắt mỡnh những tài liệu - họ cú thể tự mỡnh xột đoỏn mọi việc. Họ đó làm như vậy. Một số lớn bỏo Phỏp cấp tiến và thậm chớ cả tự do nữa đó phỏt biểu tỏn thành tờ Rộforme với những lời lẽ kiờn Thỏi độ của tờ National, khụng nghi ngờ gỡ nữa, đỏng bị phờ phỏn một cỏch nghiờm khắc nhất. Tờ bỏo này càng ngày càng bị giai cấp tư sản sỏ mũi. Trong thời gian gần đõy nú luụn luụn phản bội sự nghiệp của lực lượng dõn chủ vào những giờ phỳt quyết định, nú thường xuyờn tuyờn truyền liờn minh với giai cấp tư sản và nhiều lần chỉ phục vụ cho những lợi ớch của Chi-e và ễ-đi-lụng Ba-rụ. Nếu như trong thời gian sắp tới đõy tờ National khụng thay đổi thỏi độ của nú thỡ người ta sẽ khụng cũn coi nú là một tờ bỏo dõn chủ nữa. Cũn trong vụ Li -lơ này, chỉ vỡ một nỗi cú ỏc cảm cỏ nhõn đối với những người cú xu hướng cấp tiến hơn bản thõn mỡnh mà tờ National đó khụng do để dự đem hy sinh chớnh ngay những nguyờn tắc mà chớnh nú đó đặt làm cơ sở cho sự liờn minh với những người thuộc phỏi tự do tổ chức những bữa tiệc. Sau khi sự việc đó xảy ra, tại cỏc bữa tiệc sắp tới tờ National sẽ khụng bao giờ cũn cú thể chống đối một cỏch nghiờm chỉnh việc đọc những diễn từ nõng cốc chỳc tụng nhà vua. Quỏ khứ của tờ National cũng tuyệt nhiờn khụng được rực rỡ cho lắm khiến nú cú thể cho phộp mỡnh lờ tớt những vấn đề của đồng nghiệp của mỡnh đi. Chỉ cần nhớ lại việc nú bờnh vực cho những Ba-xti-ơ ở Pa-ri là đủ! 188 . P.S.Trong tuần này đó tổ chức bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch ở Đi-giụng. Cú một nghỡn ba trăm người tới dự tiệc. Đấy là một bữa tiệc dõn chủ thực sự. Đương nhiờn, khụng cú diễn từ chỳc tụng nhà vua. Tất cả diễn giả đều thuộc phỏi bỏo Rộforme. Những người chủ chốt trong số đú là cỏc ụng Lu-i Blăng, Phlụ-cụng, ấ.A-ra-gụ và Lơ -đruy-Rụ-lanh. ễn g Phl ụ -cụ ng, chủ bỳt bỏo SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH ... Rộforme, đó nõng cố c chỳc mừn g cỏc nhà dõn ch ủ ở cỏc nước khỏc và vớ i l ũng kớ nh t r ọng r ất mực ụng cú l ờ i nhận xột về phỏi Hi ến chươ ng nướ c Anh. T uần t ớ i t ụi sẽ t hụng bỏo với ngài t r ọn vẹn nội dung bài di ễn văn của ụng t a cũng như sẽ cun g cấp bản bỏo cỏo đầ y đ ủ về t i ến t r ỡ nh chung của cuộc họp c ực kỳ quan t r ọng nà y 1 8 9 . Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 528, ngày 4 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu tiờn trờn tạp chớ Những vấn đề lịch sử số 11, năm 1955 mỡnh những tài liệu - họ cú thể tự mỡnh xột đoỏn mọi việc. Họ đó làm như vậy. Một số lớn bỏo Phỏp cấp tiến và thậm chớ cả tự do nữa đó phỏt biểu tỏn thành tờ Rộforme với những lời lẽ kiờn Thỏi độ của tờ National, khụng nghi ngờ gỡ nữa, đỏng bị phờ phỏn một cỏch nghiờm khắc nhất. Tờ bỏo này càng ngày càng bị giai cấp tư sản sỏ mũi. Trong thời gian gần đõy nú luụn luụn phản bội sự nghiệp của lực lượng dõn chủ vào những giờ phỳt quyết định, nú thường xuyờn tuyờn truyền liờn minh với giai cấp tư sản và nhiều lần chỉ phục vụ cho những lợi ớch của Chi-e và ễ-đi-lụng Ba-rụ. Nếu như trong thời gian sắp tới đõy tờ National khụng thay đổi thỏi độ của nú thỡ người ta sẽ khụng cũn coi nú là một tờ bỏo dõn chủ nữa. Cũn trong vụ Li -lơ này, chỉ vỡ một nỗi cú ỏc cảm cỏ nhõn đối với những người cú xu hướng cấp tiến hơn bản thõn mỡnh mà tờ National đó khụng do để dự đem hy sinh chớnh ngay những nguyờn tắc mà chớnh nú đó đặt làm cơ sở cho sự liờn minh với những người thuộc phỏi tự do tổ chức những bữa tiệc. Sau khi sự việc đó xảy ra, tại cỏc bữa tiệc sắp tới tờ National sẽ khụng bao giờ cũn cú thể chống đối một cỏch nghiờm chỉnh việc đọc những diễn từ nõng cốc chỳc tụng nhà vua. Quỏ khứ của tờ National cũng tuyệt nhiờn khụng được rực rỡ cho lắm khiến nú cú thể cho phộp mỡnh lờ tớt những vấn đề của đồng nghiệp của mỡnh đi. Chỉ cần nhớ lại việc nú bờnh vực cho những Ba-xti-ơ ở Pa-ri là đủ! 188 . P.S.Trong tuần này đó tổ chức bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch ở Đi-giụng. Cú một nghỡn ba trăm người tới dự tiệc. Đấy là một bữa tiệc dõn chủ thực sự. Đương nhiờn, khụng cú diễn từ chỳc tụng nhà vua. Tất cả diễn giả đều thuộc phỏi bỏo Rộforme. Những người chủ chốt trong số đú là cỏc ụng Lu-i Blăng, Phlụ-cụng, ấ.A-ra-gụ và Lơ -đruy-Rụ-lanh. ễn g Phl ụ -cụ ng, chủ bỳt bỏo SỰ PHÂN LIỆT TRONG HÀNG NGŨ CỦA PHÁI CẢI CÁCH ... Rộforme, đó nõng cố c chỳc mừn g cỏc nhà dõn ch ủ ở cỏc nước khỏc và vớ i l ũng kớ nh t r ọng r ất mực ụng cú l ờ i nhận xột về phỏi Hi ến chươ ng nướ c Anh. T uần t ớ i t ụi sẽ t hụng bỏo với ngài t r ọn vẹn nội dung bài di ễn văn của ụng t a cũng như sẽ cun g cấp bản bỏo cỏo đầ y đ ủ về t i ến t r ỡ nh chung của cuộc họp c ực kỳ quan t r ọng nà y 1 8 9 . Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 528, ngày 4 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu tiờn trờn tạp chớ Những vấn đề lịch sử số 11, năm 1955 C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN BÀN VỀ BA LAN190 NHỮNG BÀI DIỄN VĂN TRONG CUỘC MÍT-TINH QUỐC TẾ Ở LUÂN ĐễN, KỶ NIỆM 17 NĂM CUỘC KHỞI NGHĨA CỦA BA LAN NĂM 1830, NGÀY 29 THÁNG MƯỜI MỘT 1847 DIỄN VĂN CỦA MÁC Tỡnh đoàn kết và tỡnh anh em giữa cỏc dõn tộc là cõu cửa miệng hiện nay của tất cả mọi đảng phỏi và đặc biệt là của những người tư sản chủ trương mậu dịch tự do. Thực vậy, cú một loại liờn minh anh em của cỏc giai cấp tư sản tất cả mọi dõn tộc. Đú là liờn minh anh em của những kẻ đi ỏp bức chống lại những người bị ỏp bức, của những kẻ búc lột chống lại những ng ười bị búc lột. Giai cấp tư sản một nước nào đú đoàn kết và gắn bú với nhau bởi những quan hệ hữu ỏi nhằm chống lại những người vụ sản nước đú, mặc dự cú sự cạnh tranh và đấu tranh giữa cỏc nhà tư sản riờng lẻ với nhau cũng giống như giai cấp tư sản tất cả cỏc nước gắn bú với nhau bởi những quan hệ hữu ỏi và liờn kết lại nhằm chống lại những người vụ sản tất cả mọi nước, mặc dự cú sự đấu tranh và cạnh tranh giữa họ với nhau trờn thị trường thế giới. Muốn cho cỏc dõn tộc cú thể thực sự đoàn kết lại thỡ họ phải cú những lợi ớch chung. Muốn cho những lợi ớch của họ trở BÀN VỀ BA LAN thành lợi ớch chung thỡ những quan hệ sở hữu hiện cú phải bị thủ tiờu, bởi lẽ những quan hệ sở hữu hiện tạo điều kiện cho một số dõn tộc này búc lột một số dõn tộc khỏc; chỉ cú giai cấp cụng nhõn là thiết tha với việc thủ tiờu những quan hệ sở hữu hiện tồn. Duy chỉ cú mỡnh nú mới cú thể làm được việc này. Giai cấp vụ sản chiến thắng giai cấp tư sản đồng thời cũn cú nghĩa là khắc phục tất cả những cuộc xung đột dõn tộc và xung đột cụng nghiệp hiện nay đang sinh ra sự thự hằn giữa cỏc dõn tộc. Vỡ vậy mà thắng lợi của giai cấp vụ sản đối với giai cấp tư sản đồng thời cũn là dấu hiệu giải phúng tất cả cỏc dõn tộc bị Nước Ba Lan cũ dĩ nhiờn đó bị diệt vong, và hơn ai hết, chỳng ta khụng mong muốn nú được phục hồi. Nhưng bị diệt vong chẳng phải chỉ cú Ba Lan cũ. Nước Phỏp cũ, nước Đức cũ, nước Anh cũ - toàn bộ cỏi xó hội cũ đó hết thời của nú. Nhưng sự diệt vong của xó hội cũ khụng phải là một sự mất mỏt đối với những ai chẳng cú gỡ để mà mất trong xó hội cũ, mà tại tất cả cỏc nước hiện đại thỡ tuyệt đại đa số là ở trong tỡnh cảnh ấy. Hơn thế nữa, họ phải được hưởng tất cả nhờ vào sự diệt vong của xó hội cũ - sự diệt vong sẽ dẫn tới việc hỡnh thành một xó hội mới khụng cũn dựa trờn cơ sở những đối lập giai cấp nữa. So với cỏc nước khỏc, Anh là nước mà ở đú sự đối lập giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản đó đạt tới trỡnh độ phỏt triển cao hơn cả. Do vậy thắng lợi của những người vụ sản Anh đối với giai cấp tư sản Anh cú ý nghĩa quyết định cho sự thắng lợi của tất cả những người bị ỏp bức đối với những kẻ ỏp bức họ. Đú là nguyờn nhõn vỡ sao mà phải giải phúng Ba Lan khụng phải ở Ba Lan mà là ở Anh. Bởi vậy cỏc bạn, những người thuộc phỏi Hiến chương, khụng được giới hạn ở việc phỏt biểu những nguyện vọng tốt đẹp về sự giải phúng cỏc dõn tộc. Hóy đập tan những kẻ thự bờn trong của chớnh cỏc bạn, và khi ấy cỏc bạn sẽ cú quyền nhận thức một cỏch tự hào rằng cỏc bạn đó đập tan toàn bộ xó hội cũ. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN BÀN VỀ BA LAN190 NHỮNG BÀI DIỄN VĂN TRONG CUỘC MÍT-TINH QUỐC TẾ Ở LUÂN ĐễN, KỶ NIỆM 17 NĂM CUỘC KHỞI NGHĨA CỦA BA LAN NĂM 1830, NGÀY 29 THÁNG MƯỜI MỘT 1847 DIỄN VĂN CỦA MÁC Tỡnh đoàn kết và tỡnh anh em giữa cỏc dõn tộc là cõu cửa miệng hiện nay của tất cả mọi đảng phỏi và đặc biệt là của những người tư sản chủ trương mậu dịch tự do. Thực vậy, cú một loại liờn minh anh em của cỏc giai cấp tư sản tất cả mọi dõn tộc. Đú là liờn minh anh em của những kẻ đi ỏp bức chống lại những người bị ỏp bức, của những kẻ búc lột chống lại những ng ười bị búc lột. Giai cấp tư sản một nước nào đú đoàn kết và gắn bú với nhau bởi những quan hệ hữu ỏi nhằm chống lại những người vụ sản nước đú, mặc dự cú sự cạnh tranh và đấu tranh giữa cỏc nhà tư sản riờng lẻ với nhau cũng giống như giai cấp tư sản tất cả cỏc nước gắn bú với nhau bởi những quan hệ hữu ỏi và liờn kết lại nhằm chống lại những người vụ sản tất cả mọi nước, mặc dự cú sự đấu tranh và cạnh tranh giữa họ với nhau trờn thị trường thế giới. Muốn cho cỏc dõn tộc cú thể thực sự đoàn kết lại thỡ họ phải cú những lợi ớch chung. Muốn cho những lợi ớch của họ trở BÀN VỀ BA LAN thành lợi ớch chung thỡ những quan hệ sở hữu hiện cú phải bị thủ tiờu, bởi lẽ những quan hệ sở hữu hiện tạo điều kiện cho một số dõn tộc này búc lột một số dõn tộc khỏc; chỉ cú giai cấp cụng nhõn là thiết tha với việc thủ tiờu những quan hệ sở hữu hiện tồn. Duy chỉ cú mỡnh nú mới cú thể làm được việc này. Giai cấp vụ sản chiến thắng giai cấp tư sản đồng thời cũn cú nghĩa là khắc phục tất cả những cuộc xung đột dõn tộc và xung đột cụng nghiệp hiện nay đang sinh ra sự thự hằn giữa cỏc dõn tộc. Vỡ vậy mà thắng lợi của giai cấp vụ sản đối với giai cấp tư sản đồng thời cũn là dấu hiệu giải phúng tất cả cỏc dõn tộc bị Nước Ba Lan cũ dĩ nhiờn đó bị diệt vong, và hơn ai hết, chỳng ta khụng mong muốn nú được phục hồi. Nhưng bị diệt vong chẳng phải chỉ cú Ba Lan cũ. Nước Phỏp cũ, nước Đức cũ, nước Anh cũ - toàn bộ cỏi xó hội cũ đó hết thời của nú. Nhưng sự diệt vong của xó hội cũ khụng phải là một sự mất mỏt đối với những ai chẳng cú gỡ để mà mất trong xó hội cũ, mà tại tất cả cỏc nước hiện đại thỡ tuyệt đại đa số là ở trong tỡnh cảnh ấy. Hơn thế nữa, họ phải được hưởng tất cả nhờ vào sự diệt vong của xó hội cũ - sự diệt vong sẽ dẫn tới việc hỡnh thành một xó hội mới khụng cũn dựa trờn cơ sở những đối lập giai cấp nữa. So với cỏc nước khỏc, Anh là nước mà ở đú sự đối lập giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản đó đạt tới trỡnh độ phỏt triển cao hơn cả. Do vậy thắng lợi của những người vụ sản Anh đối với giai cấp tư sản Anh cú ý nghĩa quyết định cho sự thắng lợi của tất cả những người bị ỏp bức đối với những kẻ ỏp bức họ. Đú là nguyờn nhõn vỡ sao mà phải giải phúng Ba Lan khụng phải ở Ba Lan mà là ở Anh. Bởi vậy cỏc bạn, những người thuộc phỏi Hiến chương, khụng được giới hạn ở việc phỏt biểu những nguyện vọng tốt đẹp về sự giải phúng cỏc dõn tộc. Hóy đập tan những kẻ thự bờn trong của chớnh cỏc bạn, và khi ấy cỏc bạn sẽ cú quyền nhận thức một cỏch tự hào rằng cỏc bạn đó đập tan toàn bộ xó hội cũ. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN DIỄN VĂN CỦA ĂNG-GHEN Thưa cỏc bạn của tụi, cho phộp tụi hụm nay được phỏt biểu trong trường hợp ngoại lệ, với tư cỏch một người Đức. Chỳng tụi, những người dõn chủ Đức, đặc biệt quan tõm đến việc giải phúng Ba Lan. Chớnh bọn vua chỳa Đức đó được lợi trong việc chia cắt Ba Lan, chớnh binh lớnh Đức ngay cả bõy giờ vẫn đang ỏp bức Ga -li-xi và Pụ-dơ-nan. Những người Đức chỳng tụi, những người dõn chủ Đức chỳng tụi trước tiờn cần rửa sạch cho dõn tộc chỳng tụi cỏi vết nhơ này. Khụng một dõn tộc nào cú thể trở thành tự do trong khi cũn tiếp tục ỏp bức những dõn tộc khỏc. Cho nờn, việc giải phúng nước Đức khụng thể thực hiện được nếu khụng giải phúng Ba Lan khỏi ỏch ỏp bức của người Đức. Đú là lý do vỡ sao mà Ba Lan và Đức lại cú những lợi ớch chung, vỡ sao những người dõn chủ Ba Lan và Đức cú thể cựng nhau hoạt động cho sự nghiệp giải phúng cả hai dõn tộc. - Tụi cũng cú ý kiến là đũn đỏnh quyết định đầu tiờn dẫn tới thắng lợi của lực lượng dõn chủ, tới việc giải phúng tất cả cỏc nước chõu Âu, sẽ do phỏi Hiến chương Anh giỏng xuống; tụi đó sống ở Anh mấy năm và trong khoảng thời gian ấy tụi đó cụng khai tham gia phong trào Hiến ch ương. Phỏi Hiến chương Anh sẽ là những người đầu tiờn vựng đứng lờn vỡ chớnh ở nước Anh cuộc đấu tranh giữa giai cấp t - sản và giai cấp vụ sản đó đạt tới mức mónh liệt nhất. Mà vỡ sao nú đạt tới mức mónh liệt nhất? Vỡ nhờ cú nền cụng nghiệp hiện đại, nhờ cú việc sử dụng mỏy múc, mà ở Anh tất cả cỏc giai cấp bị ỏp bức hợp lại thành một giai cấp lớn lao duy nhất cú lợi ớch chung - giai cấp vụ sản; vỡ thế cho nờn trong phe đối lập, tất cả cỏc giai cấp ỏp bức cũng liờn kết lại thành một giai cấp duy nhất - giai cấp tư sản. Như vậy là cuộc đấu tranh trở thành đơn giản và vỡ vậy nú cú thể đượ c gi ải quyết bằng một đũn đỏn h mạnh m ẽ du y BÀN VỀ BA LAN nhất. Chẳng lẽ lại khụng như vậy sao? Tầng lớp quý tộc ở Anh khụng cũn nắm được chỳt quyền lực nào nữa, riờng giai cấp tư sản thống trị mà thụi, và giai cấp tư sản dẫn dắt tầng lớp quý tộc đi theo. Nhưng đối lập với giai cấp tư sản là đụng đảo toàn thể quần chỳng nhõn dõn, đoàn kết thành một đội ngũ đỏng sợ, mà thắng lợi của quần chỳng này đối với bọn tư bản hiện đang thống trị thỡ ngày một tới gần. Và chớnh nhờ nền sản xuất cơ giới mà cỏc bạn mới xúa bỏ được tỡnh trạng bất đồng về lợi ớch trước kia đó từng chia rẽ cỏc tầng lớp cụng nhõn khỏc nhau, mới cú được sự san bằng về mức sống cho tất cả mọi cụng nhõn đú; khụng cú nền sản xuất cơ giới thỡ sẽ khụng cú phong trào Hiến chương, và thậm chớ nếu như nú làm cho tỡnh cảnh của cỏc bạn xấu đi trong lỳc này thỡ chớnh vẫn cứ nhờ vậy mà nú làm cho thắng lợi của chỳng ta cú thể đạt được. Nhưng chẳng phải chỉ cú ở Anh, mà ở tất cả cỏc nước khỏc nền sản xuất cơ giới cũng đều cú ảnh hưởng như vậy đối với cụng nhõn. Ở Bỉ, ở Mỹ, ở Phỏp, ở Đức nú đều cào bằng tỡnh cảnh của tất cả cụng nhõn và càng ngày càng cào bằng nhiều hơn; hiện nay tại tất cả cỏc nước này cụng nhõn thiết tha với cựng một việc, đú là lật đổ giai cấp ỏp bức họ - giai cấp tư sản. Sự san bằng mức sống đú, tớnh chất đồng nhất về lợi ớch đảng của cụng nhõn tất cả cỏc dõn tộc đú là kết quả của nền sản xuất cơ giới, và vỡ thế mà nền sản xuất cơ giới tiếp tục là một sự tiến bộ lịch sử lớn lao. Qua đõy chỳng ta cần rỳt ra kết luận gỡ? Bởi lẽ tỡnh cảnh của cụng nhõn tất cả cỏc nước đều giống nhau, bởi lẽ lợi ớch của họ thống nhất, những kẻ thự của họ cựng là một, cho nờn họ cần hiệp lực đấu tranh chung và họ cần đem liờn minh anh em của cụng nhõn tất cả cỏc dõn tộc đối lập với cỏi liờn minh anh em của giai cấp tư sản tất cả cỏc dõn tộc. Đó đăng trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 98, ngày 9 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN DIỄN VĂN CỦA ĂNG-GHEN Thưa cỏc bạn của tụi, cho phộp tụi hụm nay được phỏt biểu trong trường hợp ngoại lệ, với tư cỏch một người Đức. Chỳng tụi, những người dõn chủ Đức, đặc biệt quan tõm đến việc giải phúng Ba Lan. Chớnh bọn vua chỳa Đức đó được lợi trong việc chia cắt Ba Lan, chớnh binh lớnh Đức ngay cả bõy giờ vẫn đang ỏp bức Ga -li-xi và Pụ-dơ-nan. Những người Đức chỳng tụi, những người dõn chủ Đức chỳng tụi trước tiờn cần rửa sạch cho dõn tộc chỳng tụi cỏi vết nhơ này. Khụng một dõn tộc nào cú thể trở thành tự do trong khi cũn tiếp tục ỏp bức những dõn tộc khỏc. Cho nờn, việc giải phúng nước Đức khụng thể thực hiện được nếu khụng giải phúng Ba Lan khỏi ỏch ỏp bức của người Đức. Đú là lý do vỡ sao mà Ba Lan và Đức lại cú những lợi ớch chung, vỡ sao những người dõn chủ Ba Lan và Đức cú thể cựng nhau hoạt động cho sự nghiệp giải phúng cả hai dõn tộc. - Tụi cũng cú ý kiến là đũn đỏnh quyết định đầu tiờn dẫn tới thắng lợi của lực lượng dõn chủ, tới việc giải phúng tất cả cỏc nước chõu Âu, sẽ do phỏi Hiến chương Anh giỏng xuống; tụi đó sống ở Anh mấy năm và trong khoảng thời gian ấy tụi đó cụng khai tham gia phong trào Hiến ch ương. Phỏi Hiến chương Anh sẽ là những người đầu tiờn vựng đứng lờn vỡ chớnh ở nước Anh cuộc đấu tranh giữa giai cấp t - sản và giai cấp vụ sản đó đạt tới mức mónh liệt nhất. Mà vỡ sao nú đạt tới mức mónh liệt nhất? Vỡ nhờ cú nền cụng nghiệp hiện đại, nhờ cú việc sử dụng mỏy múc, mà ở Anh tất cả cỏc giai cấp bị ỏp bức hợp lại thành một giai cấp lớn lao duy nhất cú lợi ớch chung - giai cấp vụ sản; vỡ thế cho nờn trong phe đối lập, tất cả cỏc giai cấp ỏp bức cũng liờn kết lại thành một giai cấp duy nhất - giai cấp tư sản. Như vậy là cuộc đấu tranh trở thành đơn giản và vỡ vậy nú cú thể đượ c gi ải quyết bằng một đũn đỏn h mạnh m ẽ du y BÀN VỀ BA LAN nhất. Chẳng lẽ lại khụng như vậy sao? Tầng lớp quý tộc ở Anh khụng cũn nắm được chỳt quyền lực nào nữa, riờng giai cấp tư sản thống trị mà thụi, và giai cấp tư sản dẫn dắt tầng lớp quý tộc đi theo. Nhưng đối lập với giai cấp tư sản là đụng đảo toàn thể quần chỳng nhõn dõn, đoàn kết thành một đội ngũ đỏng sợ, mà thắng lợi của quần chỳng này đối với bọn tư bản hiện đang thống trị thỡ ngày một tới gần. Và chớnh nhờ nền sản xuất cơ giới mà cỏc bạn mới xúa bỏ được tỡnh trạng bất đồng về lợi ớch trước kia đó từng chia rẽ cỏc tầng lớp cụng nhõn khỏc nhau, mới cú được sự san bằng về mức sống cho tất cả mọi cụng nhõn đú; khụng cú nền sản xuất cơ giới thỡ sẽ khụng cú phong trào Hiến chương, và thậm chớ nếu như nú làm cho tỡnh cảnh của cỏc bạn xấu đi trong lỳc này thỡ chớnh vẫn cứ nhờ vậy mà nú làm cho thắng lợi của chỳng ta cú thể đạt được. Nhưng chẳng phải chỉ cú ở Anh, mà ở tất cả cỏc nước khỏc nền sản xuất cơ giới cũng đều cú ảnh hưởng như vậy đối với cụng nhõn. Ở Bỉ, ở Mỹ, ở Phỏp, ở Đức nú đều cào bằng tỡnh cảnh của tất cả cụng nhõn và càng ngày càng cào bằng nhiều hơn; hiện nay tại tất cả cỏc nước này cụng nhõn thiết tha với cựng một việc, đú là lật đổ giai cấp ỏp bức họ - giai cấp tư sản. Sự san bằng mức sống đú, tớnh chất đồng nhất về lợi ớch đảng của cụng nhõn tất cả cỏc dõn tộc đú là kết quả của nền sản xuất cơ giới, và vỡ thế mà nền sản xuất cơ giới tiếp tục là một sự tiến bộ lịch sử lớn lao. Qua đõy chỳng ta cần rỳt ra kết luận gỡ? Bởi lẽ tỡnh cảnh của cụng nhõn tất cả cỏc nước đều giống nhau, bởi lẽ lợi ớch của họ thống nhất, những kẻ thự của họ cựng là một, cho nờn họ cần hiệp lực đấu tranh chung và họ cần đem liờn minh anh em của cụng nhõn tất cả cỏc dõn tộc đối lập với cỏi liờn minh anh em của giai cấp tư sản tất cả cỏc dõn tộc. Đó đăng trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 98, ngày 9 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu KỶ NIỆM CUỘC CÁCH MẠNG BA LAN NĂM 1830 tịch Hội, để đặt quan hệ thụng tin giữa Hội dõn chủ Bruy -xen và hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn, cũng như để chuẩn bị cho việc triệu tập đại hội đại biểu dõn chủ cỏc nước KỶ NIỆM CUỘC CÁCH MẠNG BA LAN Tụi tới đõy tối hụm qua, đỳng lỳc kịp đi dự c uộc mớt-tinh quần chỳng tổ chức để kỷ niệm cuộc cỏch mạng Ba Lan năm 1830. Tụi cú dịp dự nhiều cuộc họp loại này, nhưng tụi khụng thấy ở đõu sự nhiệt tỡnh phổ biến như thế, sự đồng tõm nhất trớ hoàn toàn và chõn tỡnh như vậy giữa những con người thuộc cỏc dõn tộc Ghế chủ tịch được trao cho ụng Ác-nốt, một cụng nhõn Anh. Đọc diễn văn đầu tiờn là ụng ẫc-ne-xtơ Giụn-xơ, biờn tập viờn tờ Northern Star, là người tuy cú lờn ỏn thỏi độ của tầng lớp quý tộc Ba Lan trong thời kỳ khởi nghĩa năm 1830, song đó nhiệt liệt hoan nghờnh những cố gắng mà Ba Lan đó thực hiện để vứt bỏ cỏi ỏch của những kẻ ỏp bức họ. Bài diễn văn mạnh mẽ, xuất sắc của ụng đó được những tràng vỗ tay nhiệt liệt. Sau ụng đến ụng Mi-slụ lờn đọc diễn văn bằng tiếng Phỏp. Người phỏt biểu tiếp sau đú là ụng Sỏp-pơ, một người Đức. ễng bỏo cỏo với hội nghị rằng Hội dõn chủ Bruy-xen 192 đó cử tới Luõn Đụn ụng Mỏc, một nhà dõn chủ Đức, một trong số phú chủ Sự xuất hiện của ụng Mỏc trờn diễn đàn được hội nghị chào đún bằng những tràng vỗ tay kộo dài. Trong bài diễn văn đọc bằng tiếng Đức và do ụng Sỏp -pơ dịch, ụng Mỏc tuyờn bố là hiệu lệnh giải phúng Ba Lan sẽ do nước Anh phỏt ra. Ba Lan, ụng núi, sẽ chỉ được tự do khi nào cỏc nước văn minh ở Tõy Âu giành được chế độ dõn chủ. Mà trong số tất cả cỏc nước chõu Âu, nước Anh cú phong trào dõn chủ mạnh mẽ hơn cả, đụng đảo hơn cả, được tổ chức trờn quy mụ cả nước. Chớnh tại Anh mõu thuẫn đối khỏng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản đó đạt tới trỡnh độ phỏt triển cao nhất của nú và trận chiến đấu quyết định giữa hai giai cấp xó hội này ngày càng trở nờn khụng trỏnh khỏi. Vỡ vậy, cú lẽ chắc chắn hơn cả, chớnh tại Anh sẽ khởi đầu trận đỏnh kết thỳc bằng sự toàn thắng của lực lượng dõn chủ và trong đú cả những gụng xiềng của Ba Lan cũng sẽ bị đập tan. Thành cụng của những người dõn chủ khỏc ở chõu Âu phụ thuộc vào thắng lợi của phỏi Hiến chương Anh, cho nờn, cả Ba Lan nữa cũng sẽ nhờ cú nước Anh mà được giải thoỏt. Sau đú ụng Hỏc-ni, chủ bỳt bỏo Northern Star, đó tỏ lũng cảm ơn cỏc nhà dõn chủ Bruy-xen về việc ngay từ đầu họ đó đến với những người dõn chủ Luõn Đụn mà khụng coi trọng những khoản tiền ứng trước của cỏc nhà tư sản trong Đồng minh quốc tế ở Luõn Đụn - một hội được bọn người chủ trương mậu dịch tự do lập ra nhằm mục đớch lợi dụng những người dõn chủ nước ngoài vỡ lợi ớch của mậu dịch tự do và để cạnh tranh với hội Những người dõn chủ anh em, hầu như chỉ gồm toàn cụng nhõn. Tiếp đú ụng Ăng-ghen, một nhà dõn chủ Đức từ Pa -ri tới, lờn KỶ NIỆM CUỘC CÁCH MẠNG BA LAN NĂM 1830 tịch Hội, để đặt quan hệ thụng tin giữa Hội dõn chủ Bruy -xen và hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn, cũng như để chuẩn bị cho việc triệu tập đại hội đại biểu dõn chủ cỏc nước KỶ NIỆM CUỘC CÁCH MẠNG BA LAN Tụi tới đõy tối hụm qua, đỳng lỳc kịp đi dự c uộc mớt-tinh quần chỳng tổ chức để kỷ niệm cuộc cỏch mạng Ba Lan năm 1830. Tụi cú dịp dự nhiều cuộc họp loại này, nhưng tụi khụng thấy ở đõu sự nhiệt tỡnh phổ biến như thế, sự đồng tõm nhất trớ hoàn toàn và chõn tỡnh như vậy giữa những con người thuộc cỏc dõn tộc Ghế chủ tịch được trao cho ụng Ác-nốt, một cụng nhõn Anh. Đọc diễn văn đầu tiờn là ụng ẫc-ne-xtơ Giụn-xơ, biờn tập viờn tờ Northern Star, là người tuy cú lờn ỏn thỏi độ của tầng lớp quý tộc Ba Lan trong thời kỳ khởi nghĩa năm 1830, song đó nhiệt liệt hoan nghờnh những cố gắng mà Ba Lan đó thực hiện để vứt bỏ cỏi ỏch của những kẻ ỏp bức họ. Bài diễn văn mạnh mẽ, xuất sắc của ụng đó được những tràng vỗ tay nhiệt liệt. Sau ụng đến ụng Mi-slụ lờn đọc diễn văn bằng tiếng Phỏp. Người phỏt biểu tiếp sau đú là ụng Sỏp-pơ, một người Đức. ễng bỏo cỏo với hội nghị rằng Hội dõn chủ Bruy-xen 192 đó cử tới Luõn Đụn ụng Mỏc, một nhà dõn chủ Đức, một trong số phú chủ Sự xuất hiện của ụng Mỏc trờn diễn đàn được hội nghị chào đún bằng những tràng vỗ tay kộo dài. Trong bài diễn văn đọc bằng tiếng Đức và do ụng Sỏp -pơ dịch, ụng Mỏc tuyờn bố là hiệu lệnh giải phúng Ba Lan sẽ do nước Anh phỏt ra. Ba Lan, ụng núi, sẽ chỉ được tự do khi nào cỏc nước văn minh ở Tõy Âu giành được chế độ dõn chủ. Mà trong số tất cả cỏc nước chõu Âu, nước Anh cú phong trào dõn chủ mạnh mẽ hơn cả, đụng đảo hơn cả, được tổ chức trờn quy mụ cả nước. Chớnh tại Anh mõu thuẫn đối khỏng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản đó đạt tới trỡnh độ phỏt triển cao nhất của nú và trận chiến đấu quyết định giữa hai giai cấp xó hội này ngày càng trở nờn khụng trỏnh khỏi. Vỡ vậy, cú lẽ chắc chắn hơn cả, chớnh tại Anh sẽ khởi đầu trận đỏnh kết thỳc bằng sự toàn thắng của lực lượng dõn chủ và trong đú cả những gụng xiềng của Ba Lan cũng sẽ bị đập tan. Thành cụng của những người dõn chủ khỏc ở chõu Âu phụ thuộc vào thắng lợi của phỏi Hiến chương Anh, cho nờn, cả Ba Lan nữa cũng sẽ nhờ cú nước Anh mà được giải thoỏt. Sau đú ụng Hỏc-ni, chủ bỳt bỏo Northern Star, đó tỏ lũng cảm ơn cỏc nhà dõn chủ Bruy-xen về việc ngay từ đầu họ đó đến với những người dõn chủ Luõn Đụn mà khụng coi trọng những khoản tiền ứng trước của cỏc nhà tư sản trong Đồng minh quốc tế ở Luõn Đụn - một hội được bọn người chủ trương mậu dịch tự do lập ra nhằm mục đớch lợi dụng những người dõn chủ nước ngoài vỡ lợi ớch của mậu dịch tự do và để cạnh tranh với hội Những người dõn chủ anh em, hầu như chỉ gồm toàn cụng nhõn. Tiếp đú ụng Ăng-ghen, một nhà dõn chủ Đức từ Pa -ri tới, lờn đọc diễn văn, đó tuyờn bố rằng nước Đức đặc biệt thiết tha với việc giải phúng Ba Lan, bởi vỡ chế độ độc tài của cỏc chớn h phủ Đức mở rộng sang cả một phần Ba Lan. Lực lượng dõn chủ Đức phải coi việc kết liễu chế độ bạo tàn bụi nhọ nước Đức ấy là trỏch nhiệm trực tiếp của họ. Trong một bài diễn văn mạnh mẽ, ụng Tờ -đờ-xcụ, từ Li-e-giơ tới, đó cảm tạ những chiến sĩ Ba Lan năm 1830 về việc họ đó cụng khai tuyờn bố nguyờn tắc khởi nghĩa. Bài diễn văn của ụng, do ụng Sỏp-pơ dịch, được kốm theo những tràng vỗ tay Sau bài núi ngắn gọn của ụng Sỏc-lơ Kin, đại tỏ ễ-boúc-xki đó thay mặt người Ba Lan đọc đỏp từ. cuối cựng lờn núi trước cuộc mớt-tinh là ụng Uyn-xơn, nhõn Anh, người mà mới đõy thụi, do cú sự phản đối của ụng mà suýt nữa thỡ giải tỏn được một cuộc mớt-tinh minh quốc tế. Theo đề nghị của cỏc ụng Hỏc-ni và Ăng-ghen hội nghị đó vỗ tay vang dậy ba lần chào mừng ba tờ bỏo dõn chủ lớn của chõu Âu: Rộforme, Northern Star và  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung; theo đề nghị của ụng Sỏp-pơ, hội nghị hụ vang ba lần phản đối ba tờ bỏo phản dõn chủ: Journal des Debats, Times và Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. Cuộc mớt-tinh kết thỳc bằng bài Mỏc-xõy-e mà tất cả những người dự mớt-tinh đều đứng dậy, bỏ mũ hỏt vang. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 30 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 5 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu TIỂU LUẬN CHỐNG A. BÁC-TEN-XƠ193 ễng A-đụn-phơ Bỏc-ten-xơ khẳng định rằng sinh hoạt xó hội của ụng đó chấm dứt. Và thực vậy, ụng đó lui hẳn về với cuộc sống riờng. Mỗi lần cú một sự kiện chớnh trị gỡ đú xảy ra ụng đều hạn chế ở việc cho cụng bố những lời phản khỏng và tuyờn bố tướng lờn để mọi người nghe thấy rằng ra điều ụng ta thuộc về bản thõn mỡnh, rằng phong trào phỏt sinh khụng cú sự tham gia của ụng ta, ụng Bỏc-ten-xơ, và trỏi với ý muốn của ụng ta, tức ụng Bỏc-ten-xơ, và rằng ụng ta cho mỡnh cú quyền từ chối khụng phờ chuẩn nú với tư cỏch cấp tối cao. Ai cũng đồng ý rằng hỡnh thức tham gia hoạt động xó hội đú chẳng khỏc gỡ với bất kỳ hỡnh thức nào khỏc, rằng với tất cả những lời tuyờn bố, những lời cụng bố và những lời phản khỏng ấy con người xó hội chỉ tự che đậy bằng cỏi bề ngoài khiờm tốn của con người cỏ nhõn mà thụi. Một thiờn tài khụng ai hiểu nổi và khụng được thừa nhận thường xuất đầu lộ diện chớnh bằng cỏch ấy. ễng A.Bỏc-ten-xơ thừa biết rằng, khi tổ chức ra liờn minh mang cỏi tờn Hội dõn chủ, những người dõn chủ thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau khụng đặt ra cho mỡnh một mục đớch gỡ khỏc, ngoài việc trao đổi ý kiến và đạt tới một sự hiểu biết lẫn nhau về cỏc nguyờn tắc sẽ cú thể phục vụ cho việc đoàn kết và tỡnh hữu ỏi giữa cỏc dõn tộc. Lẽ đương nhiờn là trong một hội đề ra cho mỡnh mục đọc diễn văn, đó tuyờn bố rằng nước Đức đặc biệt thiết tha với việc giải phúng Ba Lan, bởi vỡ chế độ độc tài của cỏc chớn h phủ Đức mở rộng sang cả một phần Ba Lan. Lực lượng dõn chủ Đức phải coi việc kết liễu chế độ bạo tàn bụi nhọ nước Đức ấy là trỏch nhiệm trực tiếp của họ. Trong một bài diễn văn mạnh mẽ, ụng Tờ -đờ-xcụ, từ Li-e-giơ tới, đó cảm tạ những chiến sĩ Ba Lan năm 1830 về việc họ đó cụng khai tuyờn bố nguyờn tắc khởi nghĩa. Bài diễn văn của ụng, do ụng Sỏp-pơ dịch, được kốm theo những tràng vỗ tay Sau bài núi ngắn gọn của ụng Sỏc-lơ Kin, đại tỏ ễ-boúc-xki đó thay mặt người Ba Lan đọc đỏp từ. cuối cựng lờn núi trước cuộc mớt-tinh là ụng Uyn-xơn, nhõn Anh, người mà mới đõy thụi, do cú sự phản đối của ụng mà suýt nữa thỡ giải tỏn được một cuộc mớt-tinh minh quốc tế. Theo đề nghị của cỏc ụng Hỏc-ni và Ăng-ghen hội nghị đó vỗ tay vang dậy ba lần chào mừng ba tờ bỏo dõn chủ lớn của chõu Âu: Rộforme, Northern Star và  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung; theo đề nghị của ụng Sỏp-pơ, hội nghị hụ vang ba lần phản đối ba tờ bỏo phản dõn chủ: Journal des Debats, Times và Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. Cuộc mớt-tinh kết thỳc bằng bài Mỏc-xõy-e mà tất cả những người dự mớt-tinh đều đứng dậy, bỏ mũ hỏt vang. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 30 thỏng Mười Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 5 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu TIỂU LUẬN CHỐNG A. BÁC-TEN-XƠ193 ễng A-đụn-phơ Bỏc-ten-xơ khẳng định rằng sinh hoạt xó hội của ụng đó chấm dứt. Và thực vậy, ụng đó lui hẳn về với cuộc sống riờng. Mỗi lần cú một sự kiện chớnh trị gỡ đú xảy ra ụng đều hạn chế ở việc cho cụng bố những lời phản khỏng và tuyờn bố tướng lờn để mọi người nghe thấy rằng ra điều ụng ta thuộc về bản thõn mỡnh, rằng phong trào phỏt sinh khụng cú sự tham gia của ụng ta, ụng Bỏc-ten-xơ, và trỏi với ý muốn của ụng ta, tức ụng Bỏc-ten-xơ, và rằng ụng ta cho mỡnh cú quyền từ chối khụng phờ chuẩn nú với tư cỏch cấp tối cao. Ai cũng đồng ý rằng hỡnh thức tham gia hoạt động xó hội đú chẳng khỏc gỡ với bất kỳ hỡnh thức nào khỏc, rằng với tất cả những lời tuyờn bố, những lời cụng bố và những lời phản khỏng ấy con người xó hội chỉ tự che đậy bằng cỏi bề ngoài khiờm tốn của con người cỏ nhõn mà thụi. Một thiờn tài khụng ai hiểu nổi và khụng được thừa nhận thường xuất đầu lộ diện chớnh bằng cỏch ấy. ễng A.Bỏc-ten-xơ thừa biết rằng, khi tổ chức ra liờn minh mang cỏi tờn Hội dõn chủ, những người dõn chủ thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau khụng đặt ra cho mỡnh một mục đớch gỡ khỏc, ngoài việc trao đổi ý kiến và đạt tới một sự hiểu biết lẫn nhau về cỏc nguyờn tắc sẽ cú thể phục vụ cho việc đoàn kết và tỡnh hữu ỏi giữa cỏc dõn tộc. Lẽ đương nhiờn là trong một hội đề ra cho mỡnh mục đớch như vậy thỡ trỏch nhiệm của tất cả mọi người nước ngoài là phải chõn thành trỡnh bày những quan điểm của họ, và mỗi lần họ cú ý kiến để thực hiện nghĩa vụ của họ đối với hội mà họ tham gia mà lại cứ gọi họ là những nhà giỏo huấn thỡ thật là nực cười. Nếu như ụng A.Bỏc-ten-xơ buộc tội những người nước ngoài là cú ý muốn răn dạy mọi người thỡ đấy chẳng qua chỉ là vỡ họ cự tuyệt nghe những lời răn dạy của chớnh ụng ta mà thụi. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, ụng A.Bỏc -ten-xơ sẽ nhớ lại là ở ban chấp hành lõm thời mà ụng ta là một ủy viờn, ụng ta thậm chớ cũn đề nghị lấy Hội cụng nhõn Đức 194 là hạt nhõn cho hội mới. Tụi buộc phải thay mặt cụng nhõn Đứ c bỏc đề nghị ấy đi. Cú phải ụng A.Bỏc-ten-xơ muốn thừa cơ đặt cạm bẫy cho chỳng tụi để tạo cho mỡnh cỏi khả năng sau này sử dụng tới sự tố giỏc Tất nhiờn, ụng A.Bỏc-ten-xơ cú thể tha hồ chửi rủa những quan điểm của chỳng tụi là đờ hốn và man r ợ. ễng ta khụng phờ phỏn, ụng ta khụng chứng minh, ụng ta chỉ trớch và bộc lộ tớnh chất chớnh thống của ụng ta khi người ta chỉ trớch quỏ sớm những gỡ ụng ta khụng hiểu. Chỳng tụi cú tinh thần chịu đựng hơn ụng A.Bỏc -ten-xơ. Chỳng tụi bỏ qua cho ụng ta cỏi chứng nghi bệnh của ụng mang tớnh chất hoàn toàn vụ hại. Bởi lẽ ụng A.Bỏc-ten-xơ là một nhà thần quyền hơn là một nhà dõn chủ, nờn việc ụng ta tỡm thấy ở Journal de Bruxelles 195 một người bạn đồng minh cho ụng ta là hoàn toàn hợp lẽ tự nhiờn. Tờ bỏo này buộc tội chỳng tụi cú ý đồ cải thiện nhõn loại. Hóy cứ để nú được yờn tõm. May thay, những người Đức chỳng tụi khụng phải khụng biết là kể từ năm 1640 việc đặc quyền cải thiện nhõn loại đó hoàn toàn thuộc về Hội de propaganda fide 196 . Chỳng tụi quỏ bỡnh thường và quỏ nhỏ bộ để cú thể ước muốn cạnh tranh với cỏc vị cha cố đỏng kớnh trong cỏi nghề nhõn ỏi TIỂU LUẬN CHỐNG A.BÁC-TEN-XƠ này. Hóy cứ để họ bỏ cụng sức so sỏnh bài tường thuật của tờ  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung với bài tường thuật của tờ Northern Star và họ sẽ cú thể tin rằng chỉ vỡ nhầm lẫn mà tờ Northern Star đó đặt vào miệng tụi cõu núi những lời: Cỏc bạn thuộc phỏi Hiến chương... cỏc bạn sẽ được chào đún như những vị cứu tinh của nhõn loại 1 9 7 . Được xuất phỏt từ tinh thần nhõn từ cũn to lớn hơn, tờ Journal de Bruxelles nhắc chỳng tụi nhớ tới tấm gương của A-na-hỏc-xớt Clụ-ốt-xơ, người đó kết thỳc cuộc đời trờn đoạn đầu đài vỡ đó cú ý định làm người yờu nước hơn cả những nhà ỏi quốc những năm 1793 và 1794. Về phương diện này khụng thể trỏch gỡ được cỏc vị cha cố đỏng kớnh. Họ chưa bao giờ yờu nước hơn những người yờu nước. Ngược lại, ở đõu và bao giờ người ta cũng buộc tội họ đó ra sức phản động hơn những kẻ phản động, và, cũn tệ hơn thế nữa, họ mong muốn trở thành một chớnh phủ ở mức độ lớn hơn là chớnh ngay chớnh phủ quốc gia. Khi chỳng tụi nghĩ tới kinh nghiệm đỏng buồn mới đõy của họ ở Thụy Sĩ, thỡ chỳng tụi sẵn sàng cụng nhận rằng những lần họ nghiờm khắc cảnh cỏo chỳng tụi để chỳng tụi trỏnh được điều cực đoan ngược lại và những nỗi nguy hiểm tương tự, là họ xuất phỏt từ lũng khoan dung rất xứng đỏng với những tớn đồ Cơ Đốc giỏo đầu tiờn. Chỳng tụi xin bầy tỏ với họ lũng biết ơn về điều đú. Do C.Mỏc viết khoảng 17 thỏng Chạp 1847 Đó đăng bằng tiếng Phỏp trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung số 101, ngày 19 thỏng Chạp 1847 Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp đớch như vậy thỡ trỏch nhiệm của tất cả mọi người nước ngoài là phải chõn thành trỡnh bày những quan điểm của họ, và mỗi lần họ cú ý kiến để thực hiện nghĩa vụ của họ đối với hội mà họ tham gia mà lại cứ gọi họ là những nhà giỏo huấn thỡ thật là nực cười. Nếu như ụng A.Bỏc-ten-xơ buộc tội những người nước ngoài là cú ý muốn răn dạy mọi người thỡ đấy chẳng qua chỉ là vỡ họ cự tuyệt nghe những lời răn dạy của chớnh ụng ta mà thụi. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, ụng A.Bỏc -ten-xơ sẽ nhớ lại là ở ban chấp hành lõm thời mà ụng ta là một ủy viờn, ụng ta thậm chớ cũn đề nghị lấy Hội cụng nhõn Đức 194 là hạt nhõn cho hội mới. Tụi buộc phải thay mặt cụng nhõn Đứ c bỏc đề nghị ấy đi. Cú phải ụng A.Bỏc-ten-xơ muốn thừa cơ đặt cạm bẫy cho chỳng tụi để tạo cho mỡnh cỏi khả năng sau này sử dụng tới sự tố giỏc Tất nhiờn, ụng A.Bỏc-ten-xơ cú thể tha hồ chửi rủa những quan điểm của chỳng tụi là đờ hốn và man r ợ. ễng ta khụng phờ phỏn, ụng ta khụng chứng minh, ụng ta chỉ trớch và bộc lộ tớnh chất chớnh thống của ụng ta khi người ta chỉ trớch quỏ sớm những gỡ ụng ta khụng hiểu. Chỳng tụi cú tinh thần chịu đựng hơn ụng A.Bỏc -ten-xơ. Chỳng tụi bỏ qua cho ụng ta cỏi chứng nghi bệnh của ụng mang tớnh chất hoàn toàn vụ hại. Bởi lẽ ụng A.Bỏc-ten-xơ là một nhà thần quyền hơn là một nhà dõn chủ, nờn việc ụng ta tỡm thấy ở Journal de Bruxelles 195 một người bạn đồng minh cho ụng ta là hoàn toàn hợp lẽ tự nhiờn. Tờ bỏo này buộc tội chỳng tụi cú ý đồ cải thiện nhõn loại. Hóy cứ để nú được yờn tõm. May thay, những người Đức chỳng tụi khụng phải khụng biết là kể từ năm 1640 việc đặc quyền cải thiện nhõn loại đó hoàn toàn thuộc về Hội de propaganda fide 196 . Chỳng tụi quỏ bỡnh thường và quỏ nhỏ bộ để cú thể ước muốn cạnh tranh với cỏc vị cha cố đỏng kớnh trong cỏi nghề nhõn ỏi TIỂU LUẬN CHỐNG A.BÁC-TEN-XƠ này. Hóy cứ để họ bỏ cụng sức so sỏnh bài tường thuật của tờ  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung với bài tường thuật của tờ Northern Star và họ sẽ cú thể tin rằng chỉ vỡ nhầm lẫn mà tờ Northern Star đó đặt vào miệng tụi cõu núi những lời: Cỏc bạn thuộc phỏi Hiến chương... cỏc bạn sẽ được chào đún như những vị cứu tinh của nhõn loại 1 9 7 . Được xuất phỏt từ tinh thần nhõn từ cũn to lớn hơn, tờ Journal de Bruxelles nhắc chỳng tụi nhớ tới tấm gương của A-na-hỏc-xớt Clụ-ốt-xơ, người đó kết thỳc cuộc đời trờn đoạn đầu đài vỡ đó cú ý định làm người yờu nước hơn cả những nhà ỏi quốc những năm 1793 và 1794. Về phương diện này khụng thể trỏch gỡ được cỏc vị cha cố đỏng kớnh. Họ chưa bao giờ yờu nước hơn những người yờu nước. Ngược lại, ở đõu và bao giờ người ta cũng buộc tội họ đó ra sức phản động hơn những kẻ phản động, và, cũn tệ hơn thế nữa, họ mong muốn trở thành một chớnh phủ ở mức độ lớn hơn là chớnh ngay chớnh phủ quốc gia. Khi chỳng tụi nghĩ tới kinh nghiệm đỏng buồn mới đõy của họ ở Thụy Sĩ, thỡ chỳng tụi sẵn sàng cụng nhận rằng những lần họ nghiờm khắc cảnh cỏo chỳng tụi để chỳng tụi trỏnh được điều cực đoan ngược lại và những nỗi nguy hiểm tương tự, là họ xuất phỏt từ lũng khoan dung rất xứng đỏng với những tớn đồ Cơ Đốc giỏo đầu tiờn. Chỳng tụi xin bầy tỏ với họ lũng biết ơn về điều đú. Do C.Mỏc viết khoảng 17 thỏng Chạp 1847 Đó đăng bằng tiếng Phỏp trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler - Zeitung số 101, ngày 19 thỏng Chạp 1847 Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp LA-MÁC-TIN VÀ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Bruy-xen, ngày 24 thỏng Chạp. Cỏc bỏo Phỏp lại đăng bức thư của ụng La-mỏc-tin. Lần này thỡ vấn đề núi đến là về chủ nghĩa cộng sản mà nhà thơ - nhà xó hội chủ nghĩa, rỳt cục, đó phải bày tỏ thẳng ý kiến của mỡnh về chủ nghĩa cộng sản vỡ bị Ca -bờ bức bỏch. Đồng thời La-mỏc-tin hứa là trong thời gian gần đõy nhất sẽ đề cập tới đề tài quan trọng này một cỏch thật chi tiết. Cũn hiện giờ thỡ ụng ta đành bằng lũng với mấy cõu chõm ngụn ngắn gọn cú tớnh chất tiờn tri. Quan điểm của tụi về chủ nghĩa cộng sản, ụng ta núi, cú thể được diễn đạt một cỏch ngắn gọn bằng cảm giỏc (!), tức là bằng cỏch sau đõy : nếu như Thượng đế trao cho tụi một xó hội người mọi rợ để khai húa họ và làm cho họ trở thành những người cú văn húa, thỡ cỏi chế độ đầu tiờn tụi sẽ trao cho họ là chế độ  Vi ệ c c on n g ười c h i ế m đ oạ t n h ữn g yế u t ố v ề là m s ở h ữu c ủ a m ỡ n h , - ụn g La-mỏc-tin núi tiếp, - là một quy luật của tự nhiờn và là một điều kiện sống. Con người chiếm lấy cho mỡnh khụng khớ khi con người hụ hấp, chiếm khụng gian khi vận động, chiếm đất đai khi canh tỏc nú, và thậm chớ chiếm cả thời gian khi làm cho mỡnh trở nờn bất diệt qua con chỏu của mỡnh; chế độ sở hữu là tổ chức của nguyờn lý sống trong vũ trụ; chủ nghĩa cộng sản sẽ là cỏi chết đối với lao động và đối với toàn nhõn Ước mơ của ụng, đẽ đối với hành tinh này. ụng La-mỏc-tin cuối cựng an ủi ụng Ca-bờ, quỏ - đẹp LA-MÁC-TIN VÀ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Như vậy là ụng La-mỏc-tin chiến đấu chống chủ nghĩa cộng sản, và ụng ta chẳng những chỉ cú chiến đấu chống lại chế độ cộng sản mà cũn cầm vũ khớ lờn bảo vệ tớnh chất vĩnh cửu của chế độ tư hữu. Bởi lẽ cảm giỏc của ụng ta mỏch bảo ụng ta ba điều: 1) chế độ sở hữu khai húa con người; 2) nú là tổ chức của nguyờn lý sống trong vũ trụ và 3) mặt đối lập của nú - chủ nghĩa cộng sản - là một ước mơ quỏ - đẹp đẽ đối với cỏi thế giới thối Khụng nghi ngờ gỡ nữa, ụng La-mỏc-tin cảm thấy một thế giới tốt đẹp hơn, trong đú nguyờn lý sống  được tổ chức một cỏch khỏc đi. Nhưng trong cỏi thế giới thối nỏt này sự chiếm hữu vẫn cứ là điều kiện sống. Chỳng tụi chẳng cần phõn tớch cỏi cảm giỏc mơ hồ của ụng La-mỏc-tin mới phỏt hiện thấy những mõu thuẫn vốn cú nơi ụng ta. Chỳng tụi chỉ xin nờu ra một mõu thuẫn thụi. ễng La -mỏc-tin tưởng là đó chứng minh tớnh chất vĩnh cửu của chế độ sở hữu tư sản bằng việc ụng ta chỉ ra rằng chế độ sở hữu nhỡn chung hỡnh thành nờn giai đoạn quỏ độ từ trạng thỏi dó m an lờn trạng thỏi văn minh, và bằng việc ụng ta giải thớch rằng đối với quỏ trỡnh hụ hấp và đẻ con, quyền sở hữu cũng là một tiền đề y như thế đối với chế độ tư hữu đang tồn tại trong xó hội. ễng La-mỏc-tin khụng thấy cú sự khỏc nhau gỡ giữa thời đại quỏ độ từ dó man lờn văn minh với thời đại của chỳng ta, cũng như ụng ta khụng thấy những sự khỏc nhau giữa sự chiếm hữu khụng khớ với sự chiếm hữu sản phẩm xó hội; bởi chưng cả việc này lẫn việc kia đều là sự chiếm hữu cả, cũng giống như cả hai thời đại đều là những thời đại quỏ độ! Khụng nghi ngờ gỡ nữa, trong bài bỳt chiến đầy đủ cặn kẽ chống chủ nghĩa cộng sản của mỡnh, ụng La -mỏc-tin sẽ tỡm được cơ hội rỳt ra một cỏch lụ-gớch từ những cõu văn chung chung bắt nguồn từ cảm giỏc ấy của ụng ta cả một loạt những cõu văn LA-MÁC-TIN VÀ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Bruy-xen, ngày 24 thỏng Chạp. Cỏc bỏo Phỏp lại đăng bức thư của ụng La-mỏc-tin. Lần này thỡ vấn đề núi đến là về chủ nghĩa cộng sản mà nhà thơ - nhà xó hội chủ nghĩa, rỳt cục, đó phải bày tỏ thẳng ý kiến của mỡnh về chủ nghĩa cộng sản vỡ bị Ca -bờ bức bỏch. Đồng thời La-mỏc-tin hứa là trong thời gian gần đõy nhất sẽ đề cập tới đề tài quan trọng này một cỏch thật chi tiết. Cũn hiện giờ thỡ ụng ta đành bằng lũng với mấy cõu chõm ngụn ngắn gọn cú tớnh chất tiờn tri. Quan điểm của tụi về chủ nghĩa cộng sản, ụng ta núi, cú thể được diễn đạt một cỏch ngắn gọn bằng cảm giỏc (!), tức là bằng cỏch sau đõy : nếu như Thượng đế trao cho tụi một xó hội người mọi rợ để khai húa họ và làm cho họ trở thành những người cú văn húa, thỡ cỏi chế độ đầu tiờn tụi sẽ trao cho họ là chế độ  Vi ệ c c on n g ười c h i ế m đ oạ t n h ữn g yế u t ố v ề là m s ở h ữu c ủ a m ỡ n h , - ụn g La-mỏc-tin núi tiếp, - là một quy luật của tự nhiờn và là một điều kiện sống. Con người chiếm lấy cho mỡnh khụng khớ khi con người hụ hấp, chiếm khụng gian khi vận động, chiếm đất đai khi canh tỏc nú, và thậm chớ chiếm cả thời gian khi làm cho mỡnh trở nờn bất diệt qua con chỏu của mỡnh; chế độ sở hữu là tổ chức của nguyờn lý sống trong vũ trụ; chủ nghĩa cộng sản sẽ là cỏi chết đối với lao động và đối với toàn nhõn Ước mơ của ụng, đẽ đối với hành tinh này. ụng La-mỏc-tin cuối cựng an ủi ụng Ca-bờ, quỏ - đẹp LA-MÁC-TIN VÀ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN Như vậy là ụng La-mỏc-tin chiến đấu chống chủ nghĩa cộng sản, và ụng ta chẳng những chỉ cú chiến đấu chống lại chế độ cộng sản mà cũn cầm vũ khớ lờn bảo vệ tớnh chất vĩnh cửu của chế độ tư hữu. Bởi lẽ cảm giỏc của ụng ta mỏch bảo ụng ta ba điều: 1) chế độ sở hữu khai húa con người; 2) nú là tổ chức của nguyờn lý sống trong vũ trụ và 3) mặt đối lập của nú - chủ nghĩa cộng sản - là một ước mơ quỏ - đẹp đẽ đối với cỏi thế giới thối Khụng nghi ngờ gỡ nữa, ụng La-mỏc-tin cảm thấy một thế giới tốt đẹp hơn, trong đú nguyờn lý sống  được tổ chức một cỏch khỏc đi. Nhưng trong cỏi thế giới thối nỏt này sự chiếm hữu vẫn cứ là điều kiện sống. Chỳng tụi chẳng cần phõn tớch cỏi cảm giỏc mơ hồ của ụng La-mỏc-tin mới phỏt hiện thấy những mõu thuẫn vốn cú nơi ụng ta. Chỳng tụi chỉ xin nờu ra một mõu thuẫn thụi. ễng La -mỏc-tin tưởng là đó chứng minh tớnh chất vĩnh cửu của chế độ sở hữu tư sản bằng việc ụng ta chỉ ra rằng chế độ sở hữu nhỡn chung hỡnh thành nờn giai đoạn quỏ độ từ trạng thỏi dó m an lờn trạng thỏi văn minh, và bằng việc ụng ta giải thớch rằng đối với quỏ trỡnh hụ hấp và đẻ con, quyền sở hữu cũng là một tiền đề y như thế đối với chế độ tư hữu đang tồn tại trong xó hội. ễng La-mỏc-tin khụng thấy cú sự khỏc nhau gỡ giữa thời đại quỏ độ từ dó man lờn văn minh với thời đại của chỳng ta, cũng như ụng ta khụng thấy những sự khỏc nhau giữa sự chiếm hữu khụng khớ với sự chiếm hữu sản phẩm xó hội; bởi chưng cả việc này lẫn việc kia đều là sự chiếm hữu cả, cũng giống như cả hai thời đại đều là những thời đại quỏ độ! Khụng nghi ngờ gỡ nữa, trong bài bỳt chiến đầy đủ cặn kẽ chống chủ nghĩa cộng sản của mỡnh, ụng La -mỏc-tin sẽ tỡm được cơ hội rỳt ra một cỏch lụ-gớch từ những cõu văn chung chung bắt nguồn từ cảm giỏc ấy của ụng ta cả một loạt những cõu văn cũn chung chung hơn nữa, - Cú thể là khi ấy chỳng tụi cũng sẽ cú dịp nghiờn cứu những cõu văn của ụng ta một cỏch đầy đủ cặn kẽ hơn. - Lần này chỳng tụi đành bằng lũng với việc chuyển tới bạn đọc của chỳng tụi cảm giỏc mà một tờ bỏo quõn chủ cụng giỏo đưa ra để đối lập lại với những cảm giỏc của ụng La-mỏc-tin. Chẳng hạn, trong số ra hụm qua tờ Union monarchique lờn tiếng phản đối những cảm giỏc của ụng La-mỏc-tin Chỳng ta thấy những nhà khai sỏng của nhõn loại đú bỏ mặc nú như thế nào trong tỡnh trạng khụng cú những người lónh đạo. Những con người đỏng thương! Họ lấy mất của người nghốo đấng Thượng đế đó từng đem lại cho anh ta niềm an ủi; họ lấy mất của anh ta thiờn đường, họ bỏ mặc con người cụ đơn với những thiếu thốn của nú, với cảnh nghốo khổ của nú. Rồi sau đú họ tới và núi: ngươi muốn cú ruộng đất, nú khụng phải của ngươi. Ngươi muốn hưởng những hạnh phỳc của cuộc đời, những hạnh phỳc ấy thuộc về những người khỏc. Ngươi muốn nhận một phần của cải, - điều này khụng thể được; hóy cứ làm kẻ nghốo khổ, hóy cứ làm kẻ trần trụi, hóy cứ làm kẻ bị bỏ rơi, hóy chết quỏch đi!. Union monarchique đưa Thượng đế ra an ủi những người vụ sản. Bien public, tờ bỏo của ụng La-mỏc-tin, lấy nguyờn lý sống ra an ủi họ. Do C.Mỏc viết ngày 24 thỏng Chạp 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 103, ngày 26 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức CÁC BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL Bữa tiệc ở Li-lơ đó gõy ra cuộc tranh cói giữa Rộforme và National mà giờ đõy dẫn tới sự đoạn tuyệt dứt khoỏt giữa hai Sự thể như thế này: Sau khi bắt đầu cuộc vận động dưới hỡnh thức những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch thỡ tờ National đó đứng về phe đối lập của triều đỡnh 198 một cỏch cụng nhiờn hơn so với trước đõy. Tại Li -lơ ụng Đơ-gioúc-giơ, một người ủng hộ bỏo National đó rời bỏ bàn tiệc cựng với ễ-đi-lụng Ba-rụ. Bản thõn tờ National thỡ nhận xột về bữa tiệc ở Li-lơ một cỏch quỏ - mập mờ. Khi tờ Rộforme yờu cầu nú giải thớch cho thẳng thắn hơn thỡ nú đó từ chối, lấy cớ là khụng muốn bắt đầu một cuộc bỳt chiến với tờ bỏo này. Nhưng điều đú tuyệt nhiờn khụng đưa ra một lý do nào để khỏi bày tỏ thỏi độ về bản thõn sự kiện. Túm lại, bỏo Rộforme khụng chịu để chuyện này khụng cú lời giải đỏp và cuối cựng đó cụng kớch vị đại diện của tờ National, ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ về bài diễn văn trong đú ụng ta đó phủ nhận sự tồn tại của cỏc giai cấp và hũa làm một giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản trong một cõu núi chung chung về citoyens franỗais1*. Bấy giờ, tờ National rỳt cục đó tuyờn bố - những cụng dõn Phỏp. cũn chung chung hơn nữa, - Cú thể là khi ấy chỳng tụi cũng sẽ cú dịp nghiờn cứu những cõu văn của ụng ta một cỏch đầy đủ cặn kẽ hơn. - Lần này chỳng tụi đành bằng lũng với việc chuyển tới bạn đọc của chỳng tụi cảm giỏc mà một tờ bỏo quõn chủ cụng giỏo đưa ra để đối lập lại với những cảm giỏc của ụng La-mỏc-tin. Chẳng hạn, trong số ra hụm qua tờ Union monarchique lờn tiếng phản đối những cảm giỏc của ụng La-mỏc-tin Chỳng ta thấy những nhà khai sỏng của nhõn loại đú bỏ mặc nú như thế nào trong tỡnh trạng khụng cú những người lónh đạo. Những con người đỏng thương! Họ lấy mất của người nghốo đấng Thượng đế đó từng đem lại cho anh ta niềm an ủi; họ lấy mất của anh ta thiờn đường, họ bỏ mặc con người cụ đơn với những thiếu thốn của nú, với cảnh nghốo khổ của nú. Rồi sau đú họ tới và núi: ngươi muốn cú ruộng đất, nú khụng phải của ngươi. Ngươi muốn hưởng những hạnh phỳc của cuộc đời, những hạnh phỳc ấy thuộc về những người khỏc. Ngươi muốn nhận một phần của cải, - điều này khụng thể được; hóy cứ làm kẻ nghốo khổ, hóy cứ làm kẻ trần trụi, hóy cứ làm kẻ bị bỏ rơi, hóy chết quỏch đi!. Union monarchique đưa Thượng đế ra an ủi những người vụ sản. Bien public, tờ bỏo của ụng La-mỏc-tin, lấy nguyờn lý sống ra an ủi họ. Do C.Mỏc viết ngày 24 thỏng Chạp 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 103, ngày 26 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức CÁC BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL Bữa tiệc ở Li-lơ đó gõy ra cuộc tranh cói giữa Rộforme và National mà giờ đõy dẫn tới sự đoạn tuyệt dứt khoỏt giữa hai Sự thể như thế này: Sau khi bắt đầu cuộc vận động dưới hỡnh thức những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch thỡ tờ National đó đứng về phe đối lập của triều đỡnh 198 một cỏch cụng nhiờn hơn so với trước đõy. Tại Li -lơ ụng Đơ-gioúc-giơ, một người ủng hộ bỏo National đó rời bỏ bàn tiệc cựng với ễ-đi-lụng Ba-rụ. Bản thõn tờ National thỡ nhận xột về bữa tiệc ở Li-lơ một cỏch quỏ - mập mờ. Khi tờ Rộforme yờu cầu nú giải thớch cho thẳng thắn hơn thỡ nú đó từ chối, lấy cớ là khụng muốn bắt đầu một cuộc bỳt chiến với tờ bỏo này. Nhưng điều đú tuyệt nhiờn khụng đưa ra một lý do nào để khỏi bày tỏ thỏi độ về bản thõn sự kiện. Túm lại, bỏo Rộforme khụng chịu để chuyện này khụng cú lời giải đỏp và cuối cựng đó cụng kớch vị đại diện của tờ National, ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ về bài diễn văn trong đú ụng ta đó phủ nhận sự tồn tại của cỏc giai cấp và hũa làm một giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản trong một cõu núi chung chung về citoyens franỗais1*. Bấy giờ, tờ National rỳt cục đó tuyờn bố - những cụng dõn Phỏp. sẽ bờnh vực những người bạn của nú chống lại tờ bỏo đang phủ búng tối hoài nghi lờn tất cả mọi nhà ỏi quốc chớnh trực như Cỏc nụ, Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ v.v.. Tờ National nhanh chúng bị đỏnh bại trờn tất cả mọi điểm, cuối cựng khụng tỡm ra lối thoỏt nào khỏc hơn là buộc tội tờ Rộforme đi theo chủ nghĩa cộng sản. Cỏc ngài bàn về những khuynh hướng vụ định, về những thứ lý luận và cỏc hệ thống quan điểm xuất hiện trong lũng dõn chỳng, cỏc ngài tr ỏch chỳng tụi về chuyện chỳng tụi cụng khai cụng kớch, xin núi thẳng, những khuynh hướng cộng sản ấy. Nào, thế thỡ hóy núi trắng ra xem cỏc ngài tỏn thành hay phản đối chủ nghĩa cộng sản? Chỳng tụi tuyờn bố để mọi người nghe rừ: chỳng tụi khụng cú gỡ giố ng với những người cộng sản, với những con người phủ nhận sở hữu, gia đỡnh, tổ quốc ấy. Tới ngày nổ ra trận chiến đấu chỳng tụi sẽ chiến đấu khụng phải cựng với những kẻ mang khuynh hướng xấu xa ấy, mà là chống lại bọn chỳng. Chỳng tụi sẽ khụng hũa bỡnh vớ i những ảo tưởng đỏng ghột ấy, sẽ khụng cú thỏi độ dung thứ đối với chỳng, đối với cỏi chủ nghĩa lố bịch và man rợ (sauvage) biến con người thành sỳc vật, đẩy nú xuống trạng thỏi dó thỳ ấy (le rộduit à l'ộtat de brute). Và cỏc ụng tưởng rằng nhõn dõn sẽ đi theo cỏc ụng chăng? Rằng nhõn dõn sẽ từ bỏ cỏi tài sản nhỏ mà họ phải vó mồ hụi mới kiếm được chăng, sẽ từ bỏ gia đỡnh, tổ quốc hay sao? Cỏc ụng tưởng rằng cú khi nào đấy nhõn dõn sẽ để cho người ta thuyết phục họ đồng ý rằng dự nước Áo sẽ bắt chỳng ta phải phục tựng cỏi chế độ độc tài của nú hay khụng, nước Phỏp liệu sẽ bị cỏc cường quốc xõu xộ thành từng mảnh hay khụng, thỡ đối với nhõn dõn điều đú khụng cú gỡ đỏng phải quan tõm cả, hay sao? Điều mà tờ National đớnh kốm vào những lý lẽ phản đối chủ nghĩa cộng sản ấy là những kế hoạch của nú về cải thiện tỡnh cảnh của cụng nhõn: cải cỏch ngành bưu điện, cải cỏch tài chớnh, thuế đỏnh vào xa xỉ phẩm, trợ cấp của nhà nước, bói bỏ Ốc-tơ-roa 199 , tự do cạnh tranh. Chẳng hơi đõu đi bỏc bỏ những quan niệm nực cười của tờ National về chủ nghĩa cộng sản làm gỡ. Chỉ cú điều khụi hài là tờ National vẫn cũn đưa ra con ngoỏo ộp về sự xõm lược của cỏc cường quốc lớn thường xuyờn đe dọa nước Phỏp nú vẫn cứ tưởng hỡnh như từ bờn kia sụng Ranh và biển Măng -sơ hàng CÁC BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL triệu lưỡi lờ đang chĩa sang nước Phỏp và hàng trăm nghỡn họng sỳng đại bỏc đang ngắm vào Pa-ri. Tờ Rộforme đó trả lời vấn đề này một cỏch hoàn toàn đỳng: trường hợp bị bọn vua chỳa xõm lược thỡ khụng phải những cụng sự của Pa-ri, mà bản thõn cỏc dõn tộc sẽ là hàng rào bảo vệ cho chỳng ta. Trả lời bài bỏo của tờ National trớch dẫn ở trờn, tờ Rộforme tuyờn bố: Chỳng tụi khụng phải là cộng sản cũng chớnh bởi lẽ chủ nghĩa cộng sản khụng đếm xỉa gỡ tới những quy luật sản xuất, nú cũng khụng nghĩ tới tớnh tất yếu phải sản xuất đầy đủ cho toàn thể xó hội. Nhưng những đề nghị kinh tế của những người cộng sản lại gần gũi với chỳng tụi hơn là những đề nghị của tờ National, là tờ bỏo tiếp thu vụ điều kiện những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị tư sản hiện đại. Cả trong thời gian tới chỳng tụi cũng sẽ bờnh vực những người cộng sản chống lại cảnh sỏt và tờ National, bởi vỡ chỳng tụi thừa nhận ớt ra họ cũng cú quyền tự do tranh luận và bởi vỡ những học thuyết xuất phỏt từ bản thõn cụng nhõn, bao giờ cũng đỏn g được chỳ ý. Chỳng tụi cỏm ơn tờ Rộforme vỡ nú đó bảo vệ nền dõn chủ chõn chớnh, chống lại tờ National một cỏch kiờn quyết đến thế. Chỳng tụi cỏm ơn nú vỡ trong cuộc đấu tranh với tờ National nú đó bảo vệ chủ nghĩa cộng sản. Chỳng tụi lấy làm hài l ũng nhận thấy nú bao giờ cũng bờnh vực những người cộng sản khi họ bị chớnh phủ truy tố. Trong tất cả cỏc tờ bỏo ở Pa -ri duy chỉ cú mỡnh tờ Rộforme đó lờn tiếng bờnh vực những người cộng sản duy vật chủ nghĩa khi ụng Đơ-lăng-lơ định dựng tũa ỏn để trấn ỏp họ 200 . ễng Ca-bờ khi ấy suýt nữa đó biện hộ cho những hành động của chớnh phủ chống lại những người duy vật. Điều làm chỳng tụi phấn khởi là ngay trong những hỡnh thỏi hóy cũn ớt phỏt triển của chủ nghĩa cộng sản mà từ trước tới nay chủ nghĩa cộng sản biểu hiện ra, tờ Rộforme cũng đó phỏt hiện thấy cỏi nhõn gần gũi với nú hơn là những quan điểm của cỏc đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tư sản. Tuy nhiờn, chỳng tụi hy vọng r ằng t r ong t hờ i gi an sắp t ớ i đõy sẽ chứng mi nh đượ c cho t ờ sẽ bờnh vực những người bạn của nú chống lại tờ bỏo đang phủ búng tối hoài nghi lờn tất cả mọi nhà ỏi quốc chớnh trực như Cỏc nụ, Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ v.v.. Tờ National nhanh chúng bị đỏnh bại trờn tất cả mọi điểm, cuối cựng khụng tỡm ra lối thoỏt nào khỏc hơn là buộc tội tờ Rộforme đi theo chủ nghĩa cộng sản. Cỏc ngài bàn về những khuynh hướng vụ định, về những thứ lý luận và cỏc hệ thống quan điểm xuất hiện trong lũng dõn chỳng, cỏc ngài tr ỏch chỳng tụi về chuyện chỳng tụi cụng khai cụng kớch, xin núi thẳng, những khuynh hướng cộng sản ấy. Nào, thế thỡ hóy núi trắng ra xem cỏc ngài tỏn thành hay phản đối chủ nghĩa cộng sản? Chỳng tụi tuyờn bố để mọi người nghe rừ: chỳng tụi khụng cú gỡ giố ng với những người cộng sản, với những con người phủ nhận sở hữu, gia đỡnh, tổ quốc ấy. Tới ngày nổ ra trận chiến đấu chỳng tụi sẽ chiến đấu khụng phải cựng với những kẻ mang khuynh hướng xấu xa ấy, mà là chống lại bọn chỳng. Chỳng tụi sẽ khụng hũa bỡnh vớ i những ảo tưởng đỏng ghột ấy, sẽ khụng cú thỏi độ dung thứ đối với chỳng, đối với cỏi chủ nghĩa lố bịch và man rợ (sauvage) biến con người thành sỳc vật, đẩy nú xuống trạng thỏi dó thỳ ấy (le rộduit à l'ộtat de brute). Và cỏc ụng tưởng rằng nhõn dõn sẽ đi theo cỏc ụng chăng? Rằng nhõn dõn sẽ từ bỏ cỏi tài sản nhỏ mà họ phải vó mồ hụi mới kiếm được chăng, sẽ từ bỏ gia đỡnh, tổ quốc hay sao? Cỏc ụng tưởng rằng cú khi nào đấy nhõn dõn sẽ để cho người ta thuyết phục họ đồng ý rằng dự nước Áo sẽ bắt chỳng ta phải phục tựng cỏi chế độ độc tài của nú hay khụng, nước Phỏp liệu sẽ bị cỏc cường quốc xõu xộ thành từng mảnh hay khụng, thỡ đối với nhõn dõn điều đú khụng cú gỡ đỏng phải quan tõm cả, hay sao? Điều mà tờ National đớnh kốm vào những lý lẽ phản đối chủ nghĩa cộng sản ấy là những kế hoạch của nú về cải thiện tỡnh cảnh của cụng nhõn: cải cỏch ngành bưu điện, cải cỏch tài chớnh, thuế đỏnh vào xa xỉ phẩm, trợ cấp của nhà nước, bói bỏ Ốc-tơ-roa 199 , tự do cạnh tranh. Chẳng hơi đõu đi bỏc bỏ những quan niệm nực cười của tờ National về chủ nghĩa cộng sản làm gỡ. Chỉ cú điều khụi hài là tờ National vẫn cũn đưa ra con ngoỏo ộp về sự xõm lược của cỏc cường quốc lớn thường xuyờn đe dọa nước Phỏp nú vẫn cứ tưởng hỡnh như từ bờn kia sụng Ranh và biển Măng -sơ hàng CÁC BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL triệu lưỡi lờ đang chĩa sang nước Phỏp và hàng trăm nghỡn họng sỳng đại bỏc đang ngắm vào Pa-ri. Tờ Rộforme đó trả lời vấn đề này một cỏch hoàn toàn đỳng: trường hợp bị bọn vua chỳa xõm lược thỡ khụng phải những cụng sự của Pa-ri, mà bản thõn cỏc dõn tộc sẽ là hàng rào bảo vệ cho chỳng ta. Trả lời bài bỏo của tờ National trớch dẫn ở trờn, tờ Rộforme tuyờn bố: Chỳng tụi khụng phải là cộng sản cũng chớnh bởi lẽ chủ nghĩa cộng sản khụng đếm xỉa gỡ tới những quy luật sản xuất, nú cũng khụng nghĩ tới tớnh tất yếu phải sản xuất đầy đủ cho toàn thể xó hội. Nhưng những đề nghị kinh tế của những người cộng sản lại gần gũi với chỳng tụi hơn là những đề nghị của tờ National, là tờ bỏo tiếp thu vụ điều kiện những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị tư sản hiện đại. Cả trong thời gian tới chỳng tụi cũng sẽ bờnh vực những người cộng sản chống lại cảnh sỏt và tờ National, bởi vỡ chỳng tụi thừa nhận ớt ra họ cũng cú quyền tự do tranh luận và bởi vỡ những học thuyết xuất phỏt từ bản thõn cụng nhõn, bao giờ cũng đỏn g được chỳ ý. Chỳng tụi cỏm ơn tờ Rộforme vỡ nú đó bảo vệ nền dõn chủ chõn chớnh, chống lại tờ National một cỏch kiờn quyết đến thế. Chỳng tụi cỏm ơn nú vỡ trong cuộc đấu tranh với tờ National nú đó bảo vệ chủ nghĩa cộng sản. Chỳng tụi lấy làm hài l ũng nhận thấy nú bao giờ cũng bờnh vực những người cộng sản khi họ bị chớnh phủ truy tố. Trong tất cả cỏc tờ bỏo ở Pa -ri duy chỉ cú mỡnh tờ Rộforme đó lờn tiếng bờnh vực những người cộng sản duy vật chủ nghĩa khi ụng Đơ-lăng-lơ định dựng tũa ỏn để trấn ỏp họ 200 . ễng Ca-bờ khi ấy suýt nữa đó biện hộ cho những hành động của chớnh phủ chống lại những người duy vật. Điều làm chỳng tụi phấn khởi là ngay trong những hỡnh thỏi hóy cũn ớt phỏt triển của chủ nghĩa cộng sản mà từ trước tới nay chủ nghĩa cộng sản biểu hiện ra, tờ Rộforme cũng đó phỏt hiện thấy cỏi nhõn gần gũi với nú hơn là những quan điểm của cỏc đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tư sản. Tuy nhiờn, chỳng tụi hy vọng r ằng t r ong t hờ i gi an sắp t ớ i đõy sẽ chứng mi nh đượ c cho t ờ Rộforme thấy rằng so với chủ nghĩa cộng sản từ trước đến nay vẫn được biết đến ở Phỏp và hiện nay đang truyền bỏ một phần ra nước ngoài thỡ chủ nghĩa cộng sản dưới hỡnh mà chỳng tụi đang bảo vệ gần gũi hơn với những nguyờn tắc mà tờ Rộforme Tuy thế, bằng những lời kết ỏn của mỡnh chỉ trớch tờ National, bỏo Rộforme mới chỉ núi lờn cỏi ý kiến từ lõu đó hỡnh thành trong lực lượng dõn chủ Đức, Anh và Bỉ và núi chung là trong toàn thể lực lượng dõn chủ bờn ngoài phạm vi nước Phỏp Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Chạp Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 104, ngày 30 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BÀI DIỄN VĂN CỦA LU-I BLĂNG TRONG BỮA TIỆC Ở ĐI-GIễNG Trong bài tường thuật của mỡnh về bữa tiệc ở Đi -giụng, tờ Northern Star đó phờ phỏn bài diễn văn của ụng Lu -i Blăng, chỳng tụi hoàn toàn tỏn thành sự phờ phỏn này 201 . Việc đoàn kết những người dõn chủ thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau khụng loại trừ sự phờ bỡnh lẫn nhau. Khụng thể cú đoàn kết nếu khụng cú sự phờ bỡnh như vậy. Khụng cú phờ bỡnh thỡ khụng cú sự hiểu biết lẫn nhau, và do đú cũng khụng cú sự đoàn kết. Chỳng tụi sẽ đăng lại những ý kiến nhận xột của tờ Northern Star để về phớa chỳng tụi cũng tỏ thỏi độ phản đối những thành kiến và ảo tưởng hoàn toàn đối lập và thự địch gay gắt với những nguyện vọng của lực lượng dõn chủ hiện đại và vỡ vậy mà phải bỏc bỏ, nếu muốn cho việc đoàn kết những người dõn chủ của cỏc dõn tộc khụng chỉ là một cõu núi suụng. Tại bữa tiệc ở Đi-giụng ụng Blăng đó núi như sau: Chỳng ta cần cú sự thống nhất trong khuụn khổ của nền dõn chủ. Và xin đừng cú ai lầm tưởng về điều này: chỳng ta suy nghĩ và lao động chẳng phải chỉ cho nước Phỏp, mà cũn cho toàn thế giới, bởi vỡ tương lai của nước Phỏp là tương lai của toàn thể nhõn loại. Thật vậy, chỳng ta ở vào một địa vị ưu việt đến mức là trong khi vẫn là người dõn tộc chủ nghĩa, chỳng ta khụng trỏnh khỏi là người theo chủ nghĩa thế giới, thờm vào đú là nhõn tố chủ nghĩa thế giới trong chỳng ta lớn hơn nhõn tố dõn tộc. Bất kỳ ai đó xưng là nhà dõn chủ mà đồng thời lại muốn làm người Rộforme thấy rằng so với chủ nghĩa cộng sản từ trước đến nay vẫn được biết đến ở Phỏp và hiện nay đang truyền bỏ một phần ra nước ngoài thỡ chủ nghĩa cộng sản dưới hỡnh mà chỳng tụi đang bảo vệ gần gũi hơn với những nguyờn tắc mà tờ Rộforme Tuy thế, bằng những lời kết ỏn của mỡnh chỉ trớch tờ National, bỏo Rộforme mới chỉ núi lờn cỏi ý kiến từ lõu đó hỡnh thành trong lực lượng dõn chủ Đức, Anh và Bỉ và núi chung là trong toàn thể lực lượng dõn chủ bờn ngoài phạm vi nước Phỏp Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Chạp Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 104, ngày 30 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BÀI DIỄN VĂN CỦA LU-I BLĂNG TRONG BỮA TIỆC Ở ĐI-GIễNG Trong bài tường thuật của mỡnh về bữa tiệc ở Đi -giụng, tờ Northern Star đó phờ phỏn bài diễn văn của ụng Lu -i Blăng, chỳng tụi hoàn toàn tỏn thành sự phờ phỏn này 201 . Việc đoàn kết những người dõn chủ thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau khụng loại trừ sự phờ bỡnh lẫn nhau. Khụng thể cú đoàn kết nếu khụng cú sự phờ bỡnh như vậy. Khụng cú phờ bỡnh thỡ khụng cú sự hiểu biết lẫn nhau, và do đú cũng khụng cú sự đoàn kết. Chỳng tụi sẽ đăng lại những ý kiến nhận xột của tờ Northern Star để về phớa chỳng tụi cũng tỏ thỏi độ phản đối những thành kiến và ảo tưởng hoàn toàn đối lập và thự địch gay gắt với những nguyện vọng của lực lượng dõn chủ hiện đại và vỡ vậy mà phải bỏc bỏ, nếu muốn cho việc đoàn kết những người dõn chủ của cỏc dõn tộc khụng chỉ là một cõu núi suụng. Tại bữa tiệc ở Đi-giụng ụng Blăng đó núi như sau: Chỳng ta cần cú sự thống nhất trong khuụn khổ của nền dõn chủ. Và xin đừng cú ai lầm tưởng về điều này: chỳng ta suy nghĩ và lao động chẳng phải chỉ cho nước Phỏp, mà cũn cho toàn thế giới, bởi vỡ tương lai của nước Phỏp là tương lai của toàn thể nhõn loại. Thật vậy, chỳng ta ở vào một địa vị ưu việt đến mức là trong khi vẫn là người dõn tộc chủ nghĩa, chỳng ta khụng trỏnh khỏi là người theo chủ nghĩa thế giới, thờm vào đú là nhõn tố chủ nghĩa thế giới trong chỳng ta lớn hơn nhõn tố dõn tộc. Bất kỳ ai đó xưng là nhà dõn chủ mà đồng thời lại muốn làm người Anh thỡ như thế là sẽ phủ nhận lịch sử đất nước mỡnh, bởi vỡ vai trũ của nước Anh trong lịch sử bao giờ cũng nằm trong cuộc đấu tranh chống lại fraternites  1 * vỡ chủ nghĩa vị kỷ. Cũng vậy một người Phỏp mà khụng muốn đồng thời là người theo chủ nghĩa thế giới thỡ sẽ phủ nhận lịch sử của nước mỡnh, bởi vỡ nước Phỏp sẽ khụng bao giờ để cho một tư tưởng nào khỏc chiến thắng, ngoài tư tưởng cú lợi cho toàn thế giới. Thưa cỏc quý ngài tụn kớnh! Vào thời kỳ thập tự chinh, khi chõu Âu tiến quõn chiếm mộ chỳa thỡ nước Phỏp đó nhận bảo hộ cuộc tiến quõn này. Về sau, khi những linh mục cụng giỏo cú ý định ỏp đặt cho chỳng ta cỏi ỏch quyền lực tối cao của giỏo hoàng thỡ những giỏo chủ Ga -li-căng đó bảo vệ quyền tự do tớn ngưỡng. Cũn trong những ngày cuối cựng của chế độ quõn chủ cũ ai đó ủng hộ nước Mỹ cộng hũa non trẻ? Nước Phỏp, vẫn lại nước Phỏp ấy! Và nếu như những điều núi đõy đỳng ngay cả đối với nước Phỏp quõn chủ , thỡ cú thể nào chỳng lại khụng đỳng đối với nước Phỏp cộng hũa? Trong cỏc biờn niờn sử chỳng ta sẽ tỡm đõu cho thấy một cỏi gỡ đú dự là gần giống với lũng hào hiệp lạ thường, đầy tinh thần hy sinh quờn mỡnh của nước Cộng hũa Phỏp, một nước cộng hũa mặc d ự đó đổ cạn mỏu trong biờn cương nước mỡnh và trờn đoạn đầu đài, vẫn khụng dừng bước trước việc đổ mỏu cả vỡ những người anh em Ba -ta-vi-a của mỡnh! Thất bại hay chiến thắng, nú đều làm sỏng ngời những tia sỏng thiờn tài của nú ngay cả trước mắt những kẻ thự của nú! Cứ để chõu Âu điều mười sỏu đạo quõn tiến đỏnh chỳng ta, để đỏp lại chỳng ta sẽ gửi cho nú nền tự do! Về điểm này tờ Northern Star nhận xột: Quyết khụng khi nào chỳng tụi lại muốn hạ thấp ý nghĩa của cuộc đấu tranh anh hựng mà cỏch mạng Phỏp đó tiến hành, hoặc giảm bớt lũng biết ơn mà thế giới phải bày tỏ với những nhà hoạt độ ng vĩ đại của nước cộng hũa. Nhưng chỳng tụ i vẫn cho rằng cỏi cỏch đ ỏnh giỏ cú tớnh chất so sỏnh vị trớ của Phỏp và Anh theo q uan điểm chủ nghĩa thế giới, được trỡnh b ày tro ng đo ạn d ẫn ở trờn, là hoàn toàn khụng đ ỳng. Chỳng tụ i hoàn toàn p hủ nhận tớnh chất chủ nghĩa thế giới 2 * được đem gỏn cho nước P hỏp trước tỡnh hữu ỏi Cỏc từ chủ nghĩa thế giới, mang tớnh chất chủ nghĩa thế giới ở đõy được dựng khụng phải với ý nghĩa thế giới tư sản mà sự biểu hiện của chủ nghĩa ấy trong diễn văn của Lu-i Blăng đó bị phờ phỏn trong bài bỏo này, mà với một ý ng hĩa khỏc của hai từ này, theo ý nghĩa: toàn nhõn loại; khụng bị ràng buộc bởi những định kiến dõn tộc. BÀI DIỄN VĂN CỦA LU-I BLĂNG TRONG BỮA TIỆC Ở ĐI-GIễNG cỏch mạng. Thời kỳ Lu-i XI và Ri -sơ-li-ơ cú thể lấy làm bằng chứng! Mà núi trắng ra thỡ ụng Lu -i Blăng khẳng định điều gỡ về nước Phỏp? Nú sẽ khụng bao giờ để cho một tư tưởng nào khỏc chiến thắng, ngoài tư tưởng cú lợi cho toàn thế giới. Chà, cũn chỳng tụi thỡ thiết tưởng ụng Blăng khụng thể nờu lờn cho chỳng tụi một nước nào trờn thế giới mà về phương diện này lại khỏc với nước Phỏp hay sẽ cú thể khỏc với nú. Hóy lấy nước Anh được ụng Blăng trực tiếp đem đối lập với Phỏp, làm vớ dụ. Nước Anh đó phỏt minh ra mỏy hơi nước, nước Anh đó xõy dựng đường sắt - mà chỳng tụi thiết tưởng hai việc này đũi hỏi một đống tư tưởng khụng nhỏ đõu. Ra thế đấy! Nước Anh sỏng chế ra chỳng là để cho mỡnh hay toàn thế giới? Người Phỏp khoe khoang là họ truyền bỏ văn minh ở khắp mọi nơi, đặc biệt là ở An -giờ-ri. Nếu vậy thỡ ai, nếu khụng phải nước Anh, đó truyền bỏ văn minh ở chõu Mỹ, chõu Á, chõu Phi và chõu Úc 202 ? Ai đó đặt cơ sở cho chớnh nước cộng hũa ấy mà trong việc giải phúng nú cú nước Phỏp tham dự một phần nhất định? Nước Anh, vẫn lại nước Anh. Nếu như Phỏp ủng hộ nước cộng hũa Mỹ trong cuộc đấu tranh để giải phúng khỏi ỏch thống trị bạo tàn của Anh thỡ hai trăm năm trước đú nước Anh đó giải phúng nước cộng hũa Hà Lan khỏi ỏch ỏp bức của Tõy Ban Nha rồi. Nếu như cuối thế kỷ trước, Phỏp đó nờu một tấm gương quang vinh cho toàn thế giới, thỡ chỳng tụi khụng thể lặng lẽ bỏ qua một sự k iện là nước Anh đó nờu tấm gương ấy trước đú 150 năm và trong khi ấy thỡ nước Phỏp hóy cũn hoàn toàn chưa sẵn sàng noi theo gương đú. Cũn về cỏc tư tưởng được cỏc nhà triết học Phỏp thế kỷ XVIII là Vụn-te, Rỳt-xụ, Đi-đơ-rụ, Đa-lăm-be và những người khỏc, làm cho trở thành phổ biến như vậy, thỡ những tư tưởng ấy cú mầm mống ban đầu ở đõu, nếu khụng phải là ở Anh! Khụng khi nào được để cho Min-tơn, người đầu tiờn bào chữa cho việc giết vua, An-giộc-nơn Xớt-ni, Bụ-ling-brốc và Sộp-tơ-xbơ-ri lại bị những người Phỏp kế tục họ một cỏch lỗi lạc hơn loại ra khỏi ký ức của Anh thỡ như thế là sẽ phủ nhận lịch sử đất nước mỡnh, bởi vỡ vai trũ của nước Anh trong lịch sử bao giờ cũng nằm trong cuộc đấu tranh chống lại fraternites  1 * vỡ chủ nghĩa vị kỷ. Cũng vậy một người Phỏp mà khụng muốn đồng thời là người theo chủ nghĩa thế giới thỡ sẽ phủ nhận lịch sử của nước mỡnh, bởi vỡ nước Phỏp sẽ khụng bao giờ để cho một tư tưởng nào khỏc chiến thắng, ngoài tư tưởng cú lợi cho toàn thế giới. Thưa cỏc quý ngài tụn kớnh! Vào thời kỳ thập tự chinh, khi chõu Âu tiến quõn chiếm mộ chỳa thỡ nước Phỏp đó nhận bảo hộ cuộc tiến quõn này. Về sau, khi những linh mục cụng giỏo cú ý định ỏp đặt cho chỳng ta cỏi ỏch quyền lực tối cao của giỏo hoàng thỡ những giỏo chủ Ga -li-căng đó bảo vệ quyền tự do tớn ngưỡng. Cũn trong những ngày cuối cựng của chế độ quõn chủ cũ ai đó ủng hộ nước Mỹ cộng hũa non trẻ? Nước Phỏp, vẫn lại nước Phỏp ấy! Và nếu như những điều núi đõy đỳng ngay cả đối với nước Phỏp quõn chủ , thỡ cú thể nào chỳng lại khụng đỳng đối với nước Phỏp cộng hũa? Trong cỏc biờn niờn sử chỳng ta sẽ tỡm đõu cho thấy một cỏi gỡ đú dự là gần giống với lũng hào hiệp lạ thường, đầy tinh thần hy sinh quờn mỡnh của nước Cộng hũa Phỏp, một nước cộng hũa mặc d ự đó đổ cạn mỏu trong biờn cương nước mỡnh và trờn đoạn đầu đài, vẫn khụng dừng bước trước việc đổ mỏu cả vỡ những người anh em Ba -ta-vi-a của mỡnh! Thất bại hay chiến thắng, nú đều làm sỏng ngời những tia sỏng thiờn tài của nú ngay cả trước mắt những kẻ thự của nú! Cứ để chõu Âu điều mười sỏu đạo quõn tiến đỏnh chỳng ta, để đỏp lại chỳng ta sẽ gửi cho nú nền tự do! Về điểm này tờ Northern Star nhận xột: Quyết khụng khi nào chỳng tụi lại muốn hạ thấp ý nghĩa của cuộc đấu tranh anh hựng mà cỏch mạng Phỏp đó tiến hành, hoặc giảm bớt lũng biết ơn mà thế giới phải bày tỏ với những nhà hoạt độ ng vĩ đại của nước cộng hũa. Nhưng chỳng tụ i vẫn cho rằng cỏi cỏch đ ỏnh giỏ cú tớnh chất so sỏnh vị trớ của Phỏp và Anh theo q uan điểm chủ nghĩa thế giới, được trỡnh b ày tro ng đo ạn d ẫn ở trờn, là hoàn toàn khụng đ ỳng. Chỳng tụ i hoàn toàn p hủ nhận tớnh chất chủ nghĩa thế giới 2 * được đem gỏn cho nước P hỏp trước tỡnh hữu ỏi Cỏc từ chủ nghĩa thế giới, mang tớnh chất chủ nghĩa thế giới ở đõy được dựng khụng phải với ý nghĩa thế giới tư sản mà sự biểu hiện của chủ nghĩa ấy trong diễn văn của Lu-i Blăng đó bị phờ phỏn trong bài bỏo này, mà với một ý ng hĩa khỏc của hai từ này, theo ý nghĩa: toàn nhõn loại; khụng bị ràng buộc bởi những định kiến dõn tộc. BÀI DIỄN VĂN CỦA LU-I BLĂNG TRONG BỮA TIỆC Ở ĐI-GIễNG cỏch mạng. Thời kỳ Lu-i XI và Ri -sơ-li-ơ cú thể lấy làm bằng chứng! Mà núi trắng ra thỡ ụng Lu -i Blăng khẳng định điều gỡ về nước Phỏp? Nú sẽ khụng bao giờ để cho một tư tưởng nào khỏc chiến thắng, ngoài tư tưởng cú lợi cho toàn thế giới. Chà, cũn chỳng tụi thỡ thiết tưởng ụng Blăng khụng thể nờu lờn cho chỳng tụi một nước nào trờn thế giới mà về phương diện này lại khỏc với nước Phỏp hay sẽ cú thể khỏc với nú. Hóy lấy nước Anh được ụng Blăng trực tiếp đem đối lập với Phỏp, làm vớ dụ. Nước Anh đó phỏt minh ra mỏy hơi nước, nước Anh đó xõy dựng đường sắt - mà chỳng tụi thiết tưởng hai việc này đũi hỏi một đống tư tưởng khụng nhỏ đõu. Ra thế đấy! Nước Anh sỏng chế ra chỳng là để cho mỡnh hay toàn thế giới? Người Phỏp khoe khoang là họ truyền bỏ văn minh ở khắp mọi nơi, đặc biệt là ở An -giờ-ri. Nếu vậy thỡ ai, nếu khụng phải nước Anh, đó truyền bỏ văn minh ở chõu Mỹ, chõu Á, chõu Phi và chõu Úc 202 ? Ai đó đặt cơ sở cho chớnh nước cộng hũa ấy mà trong việc giải phúng nú cú nước Phỏp tham dự một phần nhất định? Nước Anh, vẫn lại nước Anh. Nếu như Phỏp ủng hộ nước cộng hũa Mỹ trong cuộc đấu tranh để giải phúng khỏi ỏch thống trị bạo tàn của Anh thỡ hai trăm năm trước đú nước Anh đó giải phúng nước cộng hũa Hà Lan khỏi ỏch ỏp bức của Tõy Ban Nha rồi. Nếu như cuối thế kỷ trước, Phỏp đó nờu một tấm gương quang vinh cho toàn thế giới, thỡ chỳng tụi khụng thể lặng lẽ bỏ qua một sự k iện là nước Anh đó nờu tấm gương ấy trước đú 150 năm và trong khi ấy thỡ nước Phỏp hóy cũn hoàn toàn chưa sẵn sàng noi theo gương đú. Cũn về cỏc tư tưởng được cỏc nhà triết học Phỏp thế kỷ XVIII là Vụn-te, Rỳt-xụ, Đi-đơ-rụ, Đa-lăm-be và những người khỏc, làm cho trở thành phổ biến như vậy, thỡ những tư tưởng ấy cú mầm mống ban đầu ở đõu, nếu khụng phải là ở Anh! Khụng khi nào được để cho Min-tơn, người đầu tiờn bào chữa cho việc giết vua, An-giộc-nơn Xớt-ni, Bụ-ling-brốc và Sộp-tơ-xbơ-ri lại bị những người Phỏp kế tục họ một cỏch lỗi lạc hơn loại ra khỏi ký ức của Một người Anh tự xưng là nhà dõn chủ thỡ như thế là phủ nhận lịch sử đất nước mỡnh, - ụng Blăng khẳng định. Thế thỡ đó sao! Chỳng tụi cho rằng đặc trưng chủ yếu nhất của nền dõn chủ chõn chớnh là nú phải phủ nhận lịch sử của nước nú, nú phải từ bỏ mọi trỏch nhiệm đối với cỏi quỏ khứ đầy dẫy cảnh nghốo khổ, nền thống trị bạo tàn, ỏch ỏp bức giai cấp và mờ tớn dị đoan. Mong sao người Phỏp đừng cú thành những trường hợp ngoại lệ giữa những người dõn chủ khỏc, mong sao họ đừng cú gỏnh lấy cỏi trỏch nhiệm đối với những hành động của bọn vua chỳa và quý tộc nước họ trong những thời kỳ trước đõy! Vỡ vậy chỳng tụi coi là ưu việt của cỏc nhà dõn chủ Anh nhưng ụng Blăng lại cho là khuyết điểm củ a họ - là việc họ phải vứt bỏ quỏ khứ và chỉ nhỡn vào tương lai lại là ưu điểm lớn của họ. Người Phỏp,- ụng Blăng núi, - tất nhiờn là người theo chủ nghĩa thế giới. Phải, trong cỏi thế giới mà ở đú sẽ chỉ cú ảnh hưởng của Phỏp, phong tục, tập quỏn, tư tưởng và chế độ chớnh trị của Phỏp thống trị thụi! Trong cỏi thế giới mà ở đú mỗi dõn tộc sẽ tiếp thu những bản tớnh đặc trưng của dõn tộc Phỏp! Nhưng những người dõn chủ thuộc cỏc dõn tộc khỏc cần phải phản đối chớnh điều này. Hoàn toàn sẵn sàng từ bỏ những nột thụ bạo của dõn tộc mỡnh, họ chờ đợi ở người Phỏp một thỏi độ y như thế. Việc người Phỏp quả quyết rằng đó là người Phỏp thỡ tự nhiờn là người theo chủ nghĩa thế giới, hoàn toàn khụng làm họ vừa lũng. Lời quả quyết đú chẳng khỏc nào yờu cầu tất cả cỏc người khỏc phải trở thành người Phỏp. Hóy lấy nước Đức để so sỏnh. Nước Đức là tỏc giả một số lượng lớn những phỏt minh, chẳng hạn như mỏy in. Theo sự thừa nhận chung, con số những tư tưởng lỗi lạc và cú tớnh chất chủ nghĩa thế giới mà Đức cho ra đời, cũn to lớn hơn nhiều so với Phỏp và Anh cộng lại. Mà trờn thực tế thỡ Đức bao giờ cũng bị làm nhục, bao giờ cũng bị thất vọng. Hơn ai hết nú cú thể núi rừ BÀI DIỄN VĂN CỦA LU-I BLĂNG TRONG BỮA TIỆC Ở ĐI-GIễNG chủ nghĩ a t hế gi ớ i củ a Phỏp l à gỡ . Nướ c P hỏp cú t hể phàn nàn về sự phản phỳc của chớ nh sỏch của Anh t ớ i mức nào t hỡ nước Đức cũng ph ải chị u đựng ở cựn g mức như vậ y cỏi chớ nh sỏch phản phỳc hệt như vậy của nước Phỏp, kể từ Lu -i XI cho t ới Lu -i -Phi -l ớ p. Nếu như chỳng ta vận dụng tỷ lệ xớch của ụng Blăng thỡ những người theo chủ nghĩa thế giới một cỏch chõn chớnh sẽ là người Đức. Nhưng cỏc nhà dõn chủ Đức thỡ lại rất xa lạ với những kỳ vọng như vậy. Do Ph.Ăng-ghen viết vào thỏng Chạp 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 104, ngày 30 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn bản là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Một người Anh tự xưng là nhà dõn chủ thỡ như thế là phủ nhận lịch sử đất nước mỡnh, - ụng Blăng khẳng định. Thế thỡ đó sao! Chỳng tụi cho rằng đặc trưng chủ yếu nhất của nền dõn chủ chõn chớnh là nú phải phủ nhận lịch sử của nước nú, nú phải từ bỏ mọi trỏch nhiệm đối với cỏi quỏ khứ đầy dẫy cảnh nghốo khổ, nền thống trị bạo tàn, ỏch ỏp bức giai cấp và mờ tớn dị đoan. Mong sao người Phỏp đừng cú thành những trường hợp ngoại lệ giữa những người dõn chủ khỏc, mong sao họ đừng cú gỏnh lấy cỏi trỏch nhiệm đối với những hành động của bọn vua chỳa và quý tộc nước họ trong những thời kỳ trước đõy! Vỡ vậy chỳng tụi coi là ưu việt của cỏc nhà dõn chủ Anh nhưng ụng Blăng lại cho là khuyết điểm củ a họ - là việc họ phải vứt bỏ quỏ khứ và chỉ nhỡn vào tương lai lại là ưu điểm lớn của họ. Người Phỏp,- ụng Blăng núi, - tất nhiờn là người theo chủ nghĩa thế giới. Phải, trong cỏi thế giới mà ở đú sẽ chỉ cú ảnh hưởng của Phỏp, phong tục, tập quỏn, tư tưởng và chế độ chớnh trị của Phỏp thống trị thụi! Trong cỏi thế giới mà ở đú mỗi dõn tộc sẽ tiếp thu những bản tớnh đặc trưng của dõn tộc Phỏp! Nhưng những người dõn chủ thuộc cỏc dõn tộc khỏc cần phải phản đối chớnh điều này. Hoàn toàn sẵn sàng từ bỏ những nột thụ bạo của dõn tộc mỡnh, họ chờ đợi ở người Phỏp một thỏi độ y như thế. Việc người Phỏp quả quyết rằng đó là người Phỏp thỡ tự nhiờn là người theo chủ nghĩa thế giới, hoàn toàn khụng làm họ vừa lũng. Lời quả quyết đú chẳng khỏc nào yờu cầu tất cả cỏc người khỏc phải trở thành người Phỏp. Hóy lấy nước Đức để so sỏnh. Nước Đức là tỏc giả một số lượng lớn những phỏt minh, chẳng hạn như mỏy in. Theo sự thừa nhận chung, con số những tư tưởng lỗi lạc và cú tớnh chất chủ nghĩa thế giới mà Đức cho ra đời, cũn to lớn hơn nhiều so với Phỏp và Anh cộng lại. Mà trờn thực tế thỡ Đức bao giờ cũng bị làm nhục, bao giờ cũng bị thất vọng. Hơn ai hết nú cú thể núi rừ BÀI DIỄN VĂN CỦA LU-I BLĂNG TRONG BỮA TIỆC Ở ĐI-GIễNG chủ nghĩ a t hế gi ớ i củ a Phỏp l à gỡ . Nướ c P hỏp cú t hể phàn nàn về sự phản phỳc của chớ nh sỏch của Anh t ớ i mức nào t hỡ nước Đức cũng ph ải chị u đựng ở cựn g mức như vậ y cỏi chớ nh sỏch phản phỳc hệt như vậy của nước Phỏp, kể từ Lu -i XI cho t ới Lu -i -Phi -l ớ p. Nếu như chỳng ta vận dụng tỷ lệ xớch của ụng Blăng thỡ những người theo chủ nghĩa thế giới một cỏch chõn chớnh sẽ là người Đức. Nhưng cỏc nhà dõn chủ Đức thỡ lại rất xa lạ với những kỳ vọng như vậy. Do Ph.Ăng-ghen viết vào thỏng Chạp 1847 Đó đăng trờn bỏo  Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 104, ngày 30 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn bản là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu SỰ CỔ ĐỘNG CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG rằng tư liệu sản xuất cơ khớ càng tăng lờn thỡ lao động thủ cụng càng bị thu hẹp và cụng nhõn lõm vào tỡnh trạng khụng cú việc làm; rằng do quyết định mới đõy của cỏc ngài về việc tạm thời hoón việc làm trờn tuyến đường sắt mà hàng nghỡn c ụng nhõn sẽ lõm vào tỡnh trạng khụng cú việc làm, khiến cho thị trường lao động trở nờn đầy ứ và điều này sẽ cho phộp phe chủ lại hạ thấp tiền cụng vốn đó bị cắt giảm nhiều lần; SỰ CỔ ĐỘNG CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG Sau khi quốc hội khai mạc khúa họp thỡ cụng tỏc cổ động của phỏi Hiến chương đó triển khai trờn những quy mụ lớn. Người ta chuẩn bị những đơn thỉnh nguyện, tổ chức những cuộc mớt-tinh, cử cỏn bộ của đảng đi khắp mọi ngả đất nước. Ngoài đơn thỉnh nguyện quốc dõn to lớn đũi thực hiện Hiến chương nhõn dõn là đơn thỉnh nguyện mà lần này phải thu được, như người ta hy vọng, bốn triệu chữ ký ra, người ta lại mới đưa trỡn h hai đơn thỉnh nguyện khỏc về Hội ruộng đất của phỏi Hiến chương để trưng cầu ý kiến nhõn dõn. Trong hai đơn thỉnh nguyện ấy, nội dung bản thứ nhất, do ễ' Cụ-no soạn thảo và được cụng bố trờn tờ Northern Star vào tuần này, cú thể diễn đạt ngắn gọn như Kớnh gửi cỏc hội đồng dõn biểu rất cao quý của nước Anh và Ai -rơ-len hợp thành quốc hội. Thưa cỏc ngài tụn kớnh! Chỳng tụi, những người ký tờn dưới đõy, những hội viờn Hội ruộng đất của phỏi Hiến chương, những người mà xột theo địa vị của mỡnh là nhữn g cụng nhõn, nhận thấy rằng tại khắp mọi nơi tỡnh trạng đầu cơ quỏ đỏng về những sản phẩm lao động của chỳng tụi, tỡnh trạng cạnh tranh khụng cú giới hạn nào và sự tăng lờn khụng ngừng của tư liệu sản xuất cơ khớ đó đúng cửa cỏc thị trường tiờu thụ lao độn g của rằng tuy vậy, chỳng tụi chỉ muốn cú điều kiện được sống bằng sản phẩm lao động của mỡnh mà thụi; rằng chỳng tụi bỏc bỏ mọi thứ thuế tế bần, coi chỳng nh - một sự sỉ nhục và nh - một biện phỏp chỉ dựng để tạo ra trong tay cỏc nhà t - bản những lực lượng dự trữ mà bất kỳ lỳc nào họ cũng cú thể tung ra thị tr ường lao động để lợi dụng sự cạnh tranh trong chớnh cụng nhõn với nhau mà hạ thấp tiền cụng; rằng nếu như ngành cụng nghiệp cụng xưởng khụng thể cung cấp thờm cụng ăn việc làm cho tất cả số vụ sản mà nú đẻ ra, thỡ ngành sản xuất nụng nghiệp vẫn cũn khả năng dành cho chỳng tụi một địa bàn rộng lớn để sử dụng sức lao động của chỳng tụi, vỡ rằng người ta đó chứng minh được là với những chi phớ lao động cần thiết thỡ độ phỡ nhiờu của đất đai ở nước ta cú thể được nõng lờn ớt ra là bốn lần; rằng vỡ vậy chỳng tụi đó thành lập một hội nhằm tậu những mảnh đất để mỗi người chỳng tụi cú thể sinh sống cựng gia đỡnh của mỡnh trờn những mảnh đất ấy, bằng sản phẩm lao động của mỡnh mà khụng t ăng thờm gỏnh nặng gỡ cho cỏc giỏo khu của mỡnh, cũng nh - cho hoạt động từ thiện của tư nhõn và khụng làm hạ th ấp tiền cụng của số cụng nhõn khỏc do mỡnh tham gia vào cuộc cạnh tranh; - thưa cỏc ngài tụn kớnh, xột đến tất cả những điều đú, trong đơn thỉnh nguyện này chỳng tụi đề nghị cỏc ngài hóy thuận tỡnh ra một đạo luật quy định Hội ruộng đất được miễn nộp thuế lợi tức cũng như cỏc thứ thuế đỏnh vào gạch ngúi, gỗ và cỏc vật liệu khỏc, và phờ chuẩn một dự luật tương ứng sẽ được đệ trỡnh lờn cỏc ngài. Ngay cả dự luật này cũng do ễ' Cụ -no soạn ra và thời gian tới đõy ụng ta sẽ đưa nú ra thảo luận ở quốc hội. Đơn thỉnh nguyện thứ hai đũi hoàn lại cho nhõn dõn số ruộng đất bị bỏ hoỏ thuộc cỏc giỏo khu. Số ruộng đất này đó từ 30 năm nay bị đem bỏn cho cỏc đại địa chủ theo từng khoảnh lớn phải theo yờu cầu của đơn thỉnh nguyện mà đem chia thành những mảnh nhỏ mang phỏt canh hay bỏn cho cụng nhõn ở địa phương SỰ CỔ ĐỘNG CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG rằng tư liệu sản xuất cơ khớ càng tăng lờn thỡ lao động thủ cụng càng bị thu hẹp và cụng nhõn lõm vào tỡnh trạng khụng cú việc làm; rằng do quyết định mới đõy của cỏc ngài về việc tạm thời hoón việc làm trờn tuyến đường sắt mà hàng nghỡn c ụng nhõn sẽ lõm vào tỡnh trạng khụng cú việc làm, khiến cho thị trường lao động trở nờn đầy ứ và điều này sẽ cho phộp phe chủ lại hạ thấp tiền cụng vốn đó bị cắt giảm nhiều lần; SỰ CỔ ĐỘNG CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG Sau khi quốc hội khai mạc khúa họp thỡ cụng tỏc cổ động của phỏi Hiến chương đó triển khai trờn những quy mụ lớn. Người ta chuẩn bị những đơn thỉnh nguyện, tổ chức những cuộc mớt-tinh, cử cỏn bộ của đảng đi khắp mọi ngả đất nước. Ngoài đơn thỉnh nguyện quốc dõn to lớn đũi thực hiện Hiến chương nhõn dõn là đơn thỉnh nguyện mà lần này phải thu được, như người ta hy vọng, bốn triệu chữ ký ra, người ta lại mới đưa trỡn h hai đơn thỉnh nguyện khỏc về Hội ruộng đất của phỏi Hiến chương để trưng cầu ý kiến nhõn dõn. Trong hai đơn thỉnh nguyện ấy, nội dung bản thứ nhất, do ễ' Cụ-no soạn thảo và được cụng bố trờn tờ Northern Star vào tuần này, cú thể diễn đạt ngắn gọn như Kớnh gửi cỏc hội đồng dõn biểu rất cao quý của nước Anh và Ai -rơ-len hợp thành quốc hội. Thưa cỏc ngài tụn kớnh! Chỳng tụi, những người ký tờn dưới đõy, những hội viờn Hội ruộng đất của phỏi Hiến chương, những người mà xột theo địa vị của mỡnh là nhữn g cụng nhõn, nhận thấy rằng tại khắp mọi nơi tỡnh trạng đầu cơ quỏ đỏng về những sản phẩm lao động của chỳng tụi, tỡnh trạng cạnh tranh khụng cú giới hạn nào và sự tăng lờn khụng ngừng của tư liệu sản xuất cơ khớ đó đúng cửa cỏc thị trường tiờu thụ lao độn g của rằng tuy vậy, chỳng tụi chỉ muốn cú điều kiện được sống bằng sản phẩm lao động của mỡnh mà thụi; rằng chỳng tụi bỏc bỏ mọi thứ thuế tế bần, coi chỳng nh - một sự sỉ nhục và nh - một biện phỏp chỉ dựng để tạo ra trong tay cỏc nhà t - bản những lực lượng dự trữ mà bất kỳ lỳc nào họ cũng cú thể tung ra thị tr ường lao động để lợi dụng sự cạnh tranh trong chớnh cụng nhõn với nhau mà hạ thấp tiền cụng; rằng nếu như ngành cụng nghiệp cụng xưởng khụng thể cung cấp thờm cụng ăn việc làm cho tất cả số vụ sản mà nú đẻ ra, thỡ ngành sản xuất nụng nghiệp vẫn cũn khả năng dành cho chỳng tụi một địa bàn rộng lớn để sử dụng sức lao động của chỳng tụi, vỡ rằng người ta đó chứng minh được là với những chi phớ lao động cần thiết thỡ độ phỡ nhiờu của đất đai ở nước ta cú thể được nõng lờn ớt ra là bốn lần; rằng vỡ vậy chỳng tụi đó thành lập một hội nhằm tậu những mảnh đất để mỗi người chỳng tụi cú thể sinh sống cựng gia đỡnh của mỡnh trờn những mảnh đất ấy, bằng sản phẩm lao động của mỡnh mà khụng t ăng thờm gỏnh nặng gỡ cho cỏc giỏo khu của mỡnh, cũng nh - cho hoạt động từ thiện của tư nhõn và khụng làm hạ th ấp tiền cụng của số cụng nhõn khỏc do mỡnh tham gia vào cuộc cạnh tranh; - thưa cỏc ngài tụn kớnh, xột đến tất cả những điều đú, trong đơn thỉnh nguyện này chỳng tụi đề nghị cỏc ngài hóy thuận tỡnh ra một đạo luật quy định Hội ruộng đất được miễn nộp thuế lợi tức cũng như cỏc thứ thuế đỏnh vào gạch ngúi, gỗ và cỏc vật liệu khỏc, và phờ chuẩn một dự luật tương ứng sẽ được đệ trỡnh lờn cỏc ngài. Ngay cả dự luật này cũng do ễ' Cụ -no soạn ra và thời gian tới đõy ụng ta sẽ đưa nú ra thảo luận ở quốc hội. Đơn thỉnh nguyện thứ hai đũi hoàn lại cho nhõn dõn số ruộng đất bị bỏ hoỏ thuộc cỏc giỏo khu. Số ruộng đất này đó từ 30 năm nay bị đem bỏn cho cỏc đại địa chủ theo từng khoảnh lớn phải theo yờu cầu của đơn thỉnh nguyện mà đem chia thành những mảnh nhỏ mang phỏt canh hay bỏn cho cụng nhõn ở địa phương với những điều kiện ưu đói. Đơn thỉnh nguyện này được thụng qua tại một cuộc mớt-tinh lớn ở Luõn Đụn, tại đú cỏc ụng Hỏc-ni và Giụn-xơ, biờn tập viờn của tờ Northern Star, đó lờn tiếng bảo vệ nú vỡ ễ' Cụ-no bận việc ở quốc hội nờn vắng mặt. Hoàn toàn mới đõy thụi nú cũng được thụng qua tại một cuộc mớt-tinh lớn ở No-rớt-giơ, tại đõy ụng Giụn-xơ, một trong số diễn giả xuất sắc nhất nước Anh, lại bảo vệ nú trong một bài diễn thuyết xuất sắc, đầy sức thuyết phục. Và, sau hết, đơn thỉnh nguyện quốc dõn mới thụng qua trong cuộc mớt -tinh cú đụng người dự Cỏc diễn giả chớnh tại cuộc họp này là cỏc ụng (người Đức) và Hỏc-ni. Bài núi của ụng Hỏc-ni bật ở khớ thế dõn chủ của nú. Toà n b ộ ch ế đ ộ xó h ội và chớnh t rị của chỳn g ta , đõy đó được ở Luõn Đụn. Kin, Sỏp -pơ đặc biệt nổi ụn g núi ,  ch ẳn g phả i c ỏi gỡ kh ỏc mà là s ự ch ồn g chất nh ữn g đi ều giả d ối và lừa bịp khủn g khi ếp phụ c vụ ch o lợi ớch của b ọn ăn bỏ m và b ọn bịp b ợm vụ li ờm sỉ. Hóy thử nhỡn vào giỏo hội mà xem. Cỏc đại giỏo chủ và giỏo chủ vơ lấy những khoản tiền lương lớn, chỉ để lại cho cỏc thầy dũng những người lao động đú của - trong một năm được vài pao. Bằng hỡnh thức thuế thập phõn ng ười ta cướp đoạt của nhõn dõn hàng triệu đồng; ban đầu thuế thập phõn này chủ yếu để bảo trỡ cỏc thỏnh thất và giỳp đỡ người nghốo; hiện nay đó cú cỏc thứ thuế đặc biệt để dựng vào cỏc mục đớch ấy, cũn toàn bộ thuế thập phõn thỡ giỏo hội bỏ tiệt vào tỳi mỡnh. Tụi xin hỏi quý vị, giỏo hội chẳng phải là ổ bịp bợm cú tổ chức hay sao? (Vỗ tay). Hóy thử nhỡn vào hạ nghị viện của chỳng ta mà xem. Ng ười được cú đại biểu ở đú khụng phải là quần chỳng nhõn dõn, mà là tầng lớp quý tộc và giai cấp t - sản; cứ bảy người đàn ụng thanh niờn trong dõn c - nước ta thỡ sỏu người bị nú bắt phải chịu cảnh nụ lệ chớnh trị, khụng cụng nhận họ cú quyền bầu cử. Cỏi hạ nghị viện ấy chẳng phải là một ổ bịp bợm hợp phỏp hay sao? (Vỗ tay vang dậy.) Hóy nhỡn vào những vị th ượng nghị sĩ đỏng kớnh, những kẻ làm ngơ trước tiếng kờu tuyệt vọng của cả n ước, điềm nhiờn chờ đợi trong cỏc phiờn họp buổi tối hằng ngày của họ lỳc mà hạ nghị viện gửi tới cho họ một dự luật đặc biệt. Phải ch ăng cú thể tỡm thấy trong quý vị ở đõy một người nào đú cú thể chỉ cho tụi thấy cỏi d ưỡng lóo SỰ CỔ ĐỘNG CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG đường ấy cú lợi gỡ cho những người mắc chứng nan y, một người nào đú dỏm lờn tiếng biện hộ cho cỏi ổ bịp bợm truyền kiếp đú? (Vỗ tay.) Lẽ đương nhiờn, lũng tụn kớnh đối với chế độ quõn chủ, cỏi bằng chứng quang vinh về sự anh minh của tổ tiờn ta ấy, cũng chỉ cho phộp tụi dựng những lời lẽ tru ng thực nhất mà nhận xột về một nhõn vật lý thỳ nh - nữ hoàng Vớch-to-ri-a, người mà thường xuyờn hàng n ăm trỳt được gỏnh nặng qua việc cho ra đời một bài triều cỏo và một đứa trẻ oai nghiờm mà thụi. (Cú tiếng c ười.) Bài triều cỏo thỡ chỳng ta vừa mới nhận được xong, cũn đứa trẻ, nếu tin theo bỏo chớ thỡ chỳng ta sẽ nhận được vào thỏng Ba năm sau. Đấng nữ hoàng chớ tụn thuận tỡnh bày tỏ niềm thụng cảm rất sõu sắc đối với những nỗi thống khổ của nhõn dõn mỡnh, ng ười thỏn phục tinh thần chịu đựng của họ và hứa hẹn với họ một đứa trẻ mới. Than ụi! Về ph ương diện này bà ta khụng khi nào hứa suụng cả. (Cú tiếng c ười rộ.) Sau đú, chỳng ta cũn cú hoàng thõn An-bộc-tơ, người sỏng chế ra những kiểu mũ mới, vỗ bộo đàn lợn, ngoài ra cũn là một vị thống soỏi lỗi lạc và vỡ tất cả những cụng lao ấy mà hàng n ăm được lĩnh thự lao ở mức ba mươi nghỡn pao. Ồ, khụng, th ưa cỏc ngài, khụng đõu, chế độ quõn chủ - đú chẳng phải là sự bịp bợm. (Cú tiếng c ười và vỗ tay.) Sau khi đem bức tranh về những nỗi thống khổ của nhõn dõn ra đối lập với bức tranh xó hội chớnh thống đú, cuối cựng diễn giả đề nghị những người dự mớt-tinh thụng qua đơn thỉnh nguyện quốc dõn yờu cầu thực hiện Hiến chương. Đơn thỉnh nguyện đó được nhất trớ thụng qua. Ngay sau khi đơn thỉnh nguyện được truyền đi khắp nước, ụng Đơn-cụm sẽ trao nú cho hạ nghị viện. Khi nào cú được văn bản, tụi sẽ gửi ngay cho ngài bản dịch. Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Chạp Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 30 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu với những điều kiện ưu đói. Đơn thỉnh nguyện này được thụng qua tại một cuộc mớt-tinh lớn ở Luõn Đụn, tại đú cỏc ụng Hỏc-ni và Giụn-xơ, biờn tập viờn của tờ Northern Star, đó lờn tiếng bảo vệ nú vỡ ễ' Cụ-no bận việc ở quốc hội nờn vắng mặt. Hoàn toàn mới đõy thụi nú cũng được thụng qua tại một cuộc mớt-tinh lớn ở No-rớt-giơ, tại đõy ụng Giụn-xơ, một trong số diễn giả xuất sắc nhất nước Anh, lại bảo vệ nú trong một bài diễn thuyết xuất sắc, đầy sức thuyết phục. Và, sau hết, đơn thỉnh nguyện quốc dõn mới thụng qua trong cuộc mớt -tinh cú đụng người dự Cỏc diễn giả chớnh tại cuộc họp này là cỏc ụng (người Đức) và Hỏc-ni. Bài núi của ụng Hỏc-ni bật ở khớ thế dõn chủ của nú. Toà n b ộ ch ế đ ộ xó h ội và chớnh t rị của chỳn g ta , đõy đó được ở Luõn Đụn. Kin, Sỏp -pơ đặc biệt nổi ụn g núi ,  ch ẳn g phả i c ỏi gỡ kh ỏc mà là s ự ch ồn g chất nh ữn g đi ều giả d ối và lừa bịp khủn g khi ếp phụ c vụ ch o lợi ớch của b ọn ăn bỏ m và b ọn bịp b ợm vụ li ờm sỉ. Hóy thử nhỡn vào giỏo hội mà xem. Cỏc đại giỏo chủ và giỏo chủ vơ lấy những khoản tiền lương lớn, chỉ để lại cho cỏc thầy dũng những người lao động đú của - trong một năm được vài pao. Bằng hỡnh thức thuế thập phõn ng ười ta cướp đoạt của nhõn dõn hàng triệu đồng; ban đầu thuế thập phõn này chủ yếu để bảo trỡ cỏc thỏnh thất và giỳp đỡ người nghốo; hiện nay đó cú cỏc thứ thuế đặc biệt để dựng vào cỏc mục đớch ấy, cũn toàn bộ thuế thập phõn thỡ giỏo hội bỏ tiệt vào tỳi mỡnh. Tụi xin hỏi quý vị, giỏo hội chẳng phải là ổ bịp bợm cú tổ chức hay sao? (Vỗ tay). Hóy thử nhỡn vào hạ nghị viện của chỳng ta mà xem. Ng ười được cú đại biểu ở đú khụng phải là quần chỳng nhõn dõn, mà là tầng lớp quý tộc và giai cấp t - sản; cứ bảy người đàn ụng thanh niờn trong dõn c - nước ta thỡ sỏu người bị nú bắt phải chịu cảnh nụ lệ chớnh trị, khụng cụng nhận họ cú quyền bầu cử. Cỏi hạ nghị viện ấy chẳng phải là một ổ bịp bợm hợp phỏp hay sao? (Vỗ tay vang dậy.) Hóy nhỡn vào những vị th ượng nghị sĩ đỏng kớnh, những kẻ làm ngơ trước tiếng kờu tuyệt vọng của cả n ước, điềm nhiờn chờ đợi trong cỏc phiờn họp buổi tối hằng ngày của họ lỳc mà hạ nghị viện gửi tới cho họ một dự luật đặc biệt. Phải ch ăng cú thể tỡm thấy trong quý vị ở đõy một người nào đú cú thể chỉ cho tụi thấy cỏi d ưỡng lóo SỰ CỔ ĐỘNG CỦA PHÁI HIẾN CHƯƠNG đường ấy cú lợi gỡ cho những người mắc chứng nan y, một người nào đú dỏm lờn tiếng biện hộ cho cỏi ổ bịp bợm truyền kiếp đú? (Vỗ tay.) Lẽ đương nhiờn, lũng tụn kớnh đối với chế độ quõn chủ, cỏi bằng chứng quang vinh về sự anh minh của tổ tiờn ta ấy, cũng chỉ cho phộp tụi dựng những lời lẽ tru ng thực nhất mà nhận xột về một nhõn vật lý thỳ nh - nữ hoàng Vớch-to-ri-a, người mà thường xuyờn hàng n ăm trỳt được gỏnh nặng qua việc cho ra đời một bài triều cỏo và một đứa trẻ oai nghiờm mà thụi. (Cú tiếng c ười.) Bài triều cỏo thỡ chỳng ta vừa mới nhận được xong, cũn đứa trẻ, nếu tin theo bỏo chớ thỡ chỳng ta sẽ nhận được vào thỏng Ba năm sau. Đấng nữ hoàng chớ tụn thuận tỡnh bày tỏ niềm thụng cảm rất sõu sắc đối với những nỗi thống khổ của nhõn dõn mỡnh, ng ười thỏn phục tinh thần chịu đựng của họ và hứa hẹn với họ một đứa trẻ mới. Than ụi! Về ph ương diện này bà ta khụng khi nào hứa suụng cả. (Cú tiếng c ười rộ.) Sau đú, chỳng ta cũn cú hoàng thõn An-bộc-tơ, người sỏng chế ra những kiểu mũ mới, vỗ bộo đàn lợn, ngoài ra cũn là một vị thống soỏi lỗi lạc và vỡ tất cả những cụng lao ấy mà hàng n ăm được lĩnh thự lao ở mức ba mươi nghỡn pao. Ồ, khụng, th ưa cỏc ngài, khụng đõu, chế độ quõn chủ - đú chẳng phải là sự bịp bợm. (Cú tiếng c ười và vỗ tay.) Sau khi đem bức tranh về những nỗi thống khổ của nhõn dõn ra đối lập với bức tranh xó hội chớnh thống đú, cuối cựng diễn giả đề nghị những người dự mớt-tinh thụng qua đơn thỉnh nguyện quốc dõn yờu cầu thực hiện Hiến chương. Đơn thỉnh nguyện đó được nhất trớ thụng qua. Ngay sau khi đơn thỉnh nguyện được truyền đi khắp nước, ụng Đơn-cụm sẽ trao nú cho hạ nghị viện. Khi nào cú được văn bản, tụi sẽ gửi ngay cho ngài bản dịch. Do Ph.Ăng-ghen viết vào cuối thỏng Chạp Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 30 thỏng Chạp 1847 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... nước Phỏp lại vĩ đại, lại vinh quang, lại được tụn trọng, lại được thỏa món như chớnh lỳc này. ĐA SỐ ĐÃ ĐƯỢC THOẢ MÃN.- DỰ ÁN CẢI CÁCH DO GHI-Dễ ĐƯA RA. - NHỮNG QUAN ĐIỂM LẠ LÙNG CỦA ễNG GÁC-NI-ấPA-GIE-XƠ. - BỮA TIỆC DÂN CHỦ Ở SA-LON.BÀI DIỄN VĂN CỦA ễNG LƠ-ĐRUYR ễ - LANH.- ĐẠI HỘI DÂN CHỦ. - BÀI DIỄN VĂN CỦA ễNG PHLễ - CễNG.- CÁC TỜ BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL Kỳ họp của hai viện của Phỏp đó khai mạc, và sắp tới đõy chỳng ta sẽ hài lũng được biết cụng tỏc cổ động cho cải cỏch đó cú ảnh hưởng gỡ đến hai trăm hai mươi lăm nghị sĩ đó được thoả món thuộc phe đa số. Chỳng ta sẽ được biết liệu họ cú được món nguyện hay khụng đối với những hành động của Ghi-dụ đó biến nước Phỏp thành trũ cười cho cả chõu Âu trong vấn đề Thụy Sĩ. Tuy thế, cỏi phe đa số bộo phị, đi hối lộ và ăn hối lộ, đầu cơ, lừa bịp, trỏo trở, ăn bỏm và hốn nhỏt ấy chớnh lại gồm những con người cú thể nuốt trụi ngay cả những điều này và buụng một cõu a-men nhõn vố đựa độc ỏc mà Pan-mớc-xtơn đó chơi cho ụng bạn đồng nghiệp Ghi-dụ đỏng kớnh của mỡnh để trả thự cho những cuộc hụn nhõn Tõy Ban Nha 2 0 3 , rồi tuyờn bố rằng ch ưa bao giờ Và chớnh vào lỳc này đõy tất cả cỏc bỏo ở Pa-ri, từ tờ Dộbats đến tờ Rộforme đều thảo luận một cỏch cụng nhiờn đến hết mức độ mà tỡnh hỡnh cho phộp, về những hậu quả cú thể cú mà cỏi chết của Lu-i-Phi-lớp sẽ kộo theo nú. Lo ngại trước sự chia rẽ trong phe đa số, ngày nào tờ Dộbats cũng đều cảnh cỏo phe ấy rằng sự kiện tất khụng trỏnh khỏi này, dự nú xảy ra vào lỳc nào đi nữa, sẽ là tớn hiệu của cuộc tập hợp chiến đấu chung của tất cả mọi chớnh đảng; rằng từ trong cỏc hầm ngầm của chỳng, chủ nghĩa cộng hũa, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa vụ chớnh phủ, chủ nghĩa khủng bố v.v. sẽ xụng lờn để gieo rắc sự phỏ sản, sự kinh hoàng và sự hủy diệt; rằng nước Phỏp sẽ bị diệt vong - tự do, an ninh, chế độ sở hữu sẽ bị thủ tiờu nếu như những ụng bạn của chế độ (tất nhiờn là ụng Ghi-dụ và đồng bọn) khụng mạnh tay ngăn chặn những trào lưu ấy lại; rằng cỏi giờ phỳt nguy hiểm này cú thể xảy đến bất kỳ ngày nào, rằng mọi chuyện sẽ đi đứt nếu như khụng giỳp ụng Ghi-dụ giữ vững cương vị của ụng ta. Nhiều tờ bỏo khỏc - Presse, Constitutionnel, Siốcle - trỏi lại, đều khẳng định rằng chớnh là điều ngược lại sẽ xảy ra, rằng tất cả những cảnh khủng khiếp của một cuộc cỏch mạng đẫm mỏu sẽ đổ sập lờn đầu đất nước, nếu như tới lỳc nhà vua chết đi, mà tờn dõm đóng đờ hốn Ghi-dụ khụng được thay thế bằng một nhõn vật chớnh trị tương ứng thuộc một trong số ba tờ bỏo ấy - bằng ụng Đờ Gi-rỏc-đanh, ụng Ghi-e hay ễ. Ba-rụ. Cỏc bỏo cấp tiến, như ta thấy hiện nay, đều bàn luận về vấn đề này trờn một quan điểm Như vậy, ngay cả tờ Dộbats cũng giỏn tiếp thừa nhận rằng nước Phỏp đó được thỏa món chỉ đợi chờ giõy phỳt thuận tiện để chứng tỏ thỏi độ khụng thỏa món của nú bằng cỏi cỏch mà trớ tưởng tượng tư sản hoảng loạn của tờ Dộbats dựng những màu sắc lố lăng nhất vẽ ra trước lý trớ tiờu tan vỡ hoảng sợ của tờ bỏo ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... nước Phỏp lại vĩ đại, lại vinh quang, lại được tụn trọng, lại được thỏa món như chớnh lỳc này. ĐA SỐ ĐÃ ĐƯỢC THOẢ MÃN.- DỰ ÁN CẢI CÁCH DO GHI-Dễ ĐƯA RA. - NHỮNG QUAN ĐIỂM LẠ LÙNG CỦA ễNG GÁC-NI-ấPA-GIE-XƠ. - BỮA TIỆC DÂN CHỦ Ở SA-LON.BÀI DIỄN VĂN CỦA ễNG LƠ-ĐRUYR ễ - LANH.- ĐẠI HỘI DÂN CHỦ. - BÀI DIỄN VĂN CỦA ễNG PHLễ - CễNG.- CÁC TỜ BÁO RẫFORME VÀ NATIONAL Kỳ họp của hai viện của Phỏp đó khai mạc, và sắp tới đõy chỳng ta sẽ hài lũng được biết cụng tỏc cổ động cho cải cỏch đó cú ảnh hưởng gỡ đến hai trăm hai mươi lăm nghị sĩ đó được thoả món thuộc phe đa số. Chỳng ta sẽ được biết liệu họ cú được món nguyện hay khụng đối với những hành động của Ghi-dụ đó biến nước Phỏp thành trũ cười cho cả chõu Âu trong vấn đề Thụy Sĩ. Tuy thế, cỏi phe đa số bộo phị, đi hối lộ và ăn hối lộ, đầu cơ, lừa bịp, trỏo trở, ăn bỏm và hốn nhỏt ấy chớnh lại gồm những con người cú thể nuốt trụi ngay cả những điều này và buụng một cõu a-men nhõn vố đựa độc ỏc mà Pan-mớc-xtơn đó chơi cho ụng bạn đồng nghiệp Ghi-dụ đỏng kớnh của mỡnh để trả thự cho những cuộc hụn nhõn Tõy Ban Nha 2 0 3 , rồi tuyờn bố rằng ch ưa bao giờ Và chớnh vào lỳc này đõy tất cả cỏc bỏo ở Pa-ri, từ tờ Dộbats đến tờ Rộforme đều thảo luận một cỏch cụng nhiờn đến hết mức độ mà tỡnh hỡnh cho phộp, về những hậu quả cú thể cú mà cỏi chết của Lu-i-Phi-lớp sẽ kộo theo nú. Lo ngại trước sự chia rẽ trong phe đa số, ngày nào tờ Dộbats cũng đều cảnh cỏo phe ấy rằng sự kiện tất khụng trỏnh khỏi này, dự nú xảy ra vào lỳc nào đi nữa, sẽ là tớn hiệu của cuộc tập hợp chiến đấu chung của tất cả mọi chớnh đảng; rằng từ trong cỏc hầm ngầm của chỳng, chủ nghĩa cộng hũa, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa vụ chớnh phủ, chủ nghĩa khủng bố v.v. sẽ xụng lờn để gieo rắc sự phỏ sản, sự kinh hoàng và sự hủy diệt; rằng nước Phỏp sẽ bị diệt vong - tự do, an ninh, chế độ sở hữu sẽ bị thủ tiờu nếu như những ụng bạn của chế độ (tất nhiờn là ụng Ghi-dụ và đồng bọn) khụng mạnh tay ngăn chặn những trào lưu ấy lại; rằng cỏi giờ phỳt nguy hiểm này cú thể xảy đến bất kỳ ngày nào, rằng mọi chuyện sẽ đi đứt nếu như khụng giỳp ụng Ghi-dụ giữ vững cương vị của ụng ta. Nhiều tờ bỏo khỏc - Presse, Constitutionnel, Siốcle - trỏi lại, đều khẳng định rằng chớnh là điều ngược lại sẽ xảy ra, rằng tất cả những cảnh khủng khiếp của một cuộc cỏch mạng đẫm mỏu sẽ đổ sập lờn đầu đất nước, nếu như tới lỳc nhà vua chết đi, mà tờn dõm đóng đờ hốn Ghi-dụ khụng được thay thế bằng một nhõn vật chớnh trị tương ứng thuộc một trong số ba tờ bỏo ấy - bằng ụng Đờ Gi-rỏc-đanh, ụng Ghi-e hay ễ. Ba-rụ. Cỏc bỏo cấp tiến, như ta thấy hiện nay, đều bàn luận về vấn đề này trờn một quan điểm Như vậy, ngay cả tờ Dộbats cũng giỏn tiếp thừa nhận rằng nước Phỏp đó được thỏa món chỉ đợi chờ giõy phỳt thuận tiện để chứng tỏ thỏi độ khụng thỏa món của nú bằng cỏi cỏch mà trớ tưởng tượng tư sản hoảng loạn của tờ Dộbats dựng những màu sắc lố lăng nhất vẽ ra trước lý trớ tiờu tan vỡ hoảng sợ của tờ bỏo này. Tuy thế, điều đú chẳng cú ý nghĩa gỡ đối với hai trăm hai mươi lăm vị đó được thỏa món. Họ cú thứ lụ-gớch riờng của họ. Nếu như nhõn dõn món nguyện, thỡ nghĩa là khụng cú lý do để thay đổi chế độ hiện hành. Cũn nếu họ khụng món nguyện thỡ chớnh sự khụng món nguyện của họ lại là lý do để củng cố hơn nữa chế độ này, vỡ rằng thậm chớ chỉ một sự nhõn nhượng cỏn con thụi cũng sẽ làm cho cỏch mạng đột nhiờn bựng nổ với tất cả sự khủng khiếp của nú. Dự cú xoay xở thế nào đi nữa, cỏc nhà tư sản ấy bao giờ cũng sẽ rỳt ra một kết luận, đú chớnh là: họ là những kẻ cai trị đất nước tốt nhất. Ấy thế mà Ghi-dụ vẫn dự định tiến hành một cuộc cải cỏch cỏn con. ễng ta chuẩn bị đưa vào danh sỏch cử tri những tài năng, tức là tất cả những ai cú bằng đại học, - cỏc trạng sư, bỏc sĩ và những kẻ bịp bợm khỏc. Thực là một cuộc cải cỏch tuy ệt vời! Nhưng thế cũng sẽ đủ để đỏnh bật vũ khớ ra khỏi tay phe bảo thủ tiến bộ hay phe đối lập bảo thủ - như tờn gọi họ hiện dựng, vỡ vụ cụng rồi nghề nờn cứ ba thỏng một họ lại thay đổi tờn gọi. Dự ỏn này đồng thời sẽ giỏng một đũn vào ụng Chi-e là người một mặt đó phỏi kẻ giỳp việc thõn tớn nhất của mỡnh, ụng Đuy-vộc-giờ Đờ Hụ-ran, đi dự cỏc bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch, cũng trong lỳc đú lại tự mỡnh kớn đỏo chuẩn bị một dự ỏn cải cỏch riờng; ụng ta dự tớnh làm cho hai viện phải sửng sốt trước bản dự ỏn đú mà nú hoàn toàn trựng với bản dự ỏn của đối thủ của ụng ta, ụng Ghi-dụ, hiện đang đưa ra. Nhỡn chung cú thể thấy trước khụng ớt tiếng thột, tiếng kờu la và tiếng ầm ĩ ở hai viện; tuy nhiờn tụi khụng nghĩ là ụng Ghi -dụ cú lý do để lo ngại một chuyện gỡ nghiờm trọng cú thể xảy ra từ phớa hai trăm hai mươi lăm nghị sĩ trung thành của ụng ta. Tỡnh hỡnh diễn ra trong cỏc chớnh giới là như vậy. Trong khi đú cỏc bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch và cuộc bỳt chiến giữa tờ National và tờ Rộforme vẫn tiếp diễn. Phe đối lập liờn hiệp, ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... tức trung tõm phỏi tả (đảng của ụng Chi-e), phe tả (đảng của ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ) và những người cấp tiến khụn ngoan (tờ National) tổ chức những bữa tiệc tại Cỏt-tơ-rụ, Mụn-pen-li-e, Nua-bua và ở hàng loạt nơi khỏc; những người dõn chủ cực đoan (tờ Rộforme) đó tổ chức bữa tiệc ở Sa-lụn. Diễn giả chớnh tại cỏc bữa tiệc ở Mụn-pen-li-e và Nua-bua là ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ, em nhà dõn chủ nổi tiếng 1 * mới chết cỏch đõy mấy năm. Nhưng ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ em tuyệt nhiờn khụng giống anh mỡnh: ụng ta hoàn toàn khụng cú cỏi nghị lực, lũng dũng cảm và tớnh nguyờn tắc kiờn định đó bảo đảm cho cố lónh tụ của lực lượng dõn chủ Phỏp cú được địa vị nổi bật nhường ấy. Tại Nua-bua ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ em đó đưa ra một loạt lời khẳng định chứng tỏ ụng ta hoàn toàn khụng hiểu biết gỡ về thực trạng xó hội và, do đú, về những phương phỏp nhằm cải thiện nú. Trong khi toàn thể lực lượng dõn chủ hiện thời đều xuất phỏt từ một sự kiện quan trọng bậc nhất là xó hội hiện đại đó triệt để phõn chia thành hai giai cấp - giai cấp tư sản, tức là bọn chủ nắm tất cả mọi tư liệu sản xuất và toàn bộ sản phẩm, và giai cấp vụ sản chẳng cú gỡ ngoài cỏi phương tiện duy nhất để kiếm sống đú là lao động của mỡnh, rằng giai cấp thứ hai phải chịu sự ỏp bức xó hội và chớnh trị của giai cấp thứ nhất; trong khi xu hướng được thừa nhận của những người dõn chủ đương thời ở tất cả cỏc nước là thực hiện việc chuyển quyền lực chớnh trị từ giai cấp tư sản sang giai cấp cụng nhõn, bởi vỡ giai cấp cụng nhõn chiếm tuyệt đại đa số nhõn dõn, - thỡ ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-giexơ, khụng đếm xỉa gỡ đến tất cả những sự thực ấy, lại lỏo xược khẳng định rằng trong thực tế khụng cú sự phõn chia nhõn dõn thành giai cấp tư sản và giai cấp cụng nhõn gỡ hết, rằng đú chỉ là sự bịa đặt cú dụng ý xấu của ụng Ghi-dụ nhằm mục đớch gieo rắc sự chia rẽ trong nhõn - ấ-chiờn Giụ-dộp Lu-i Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ. này. Tuy thế, điều đú chẳng cú ý nghĩa gỡ đối với hai trăm hai mươi lăm vị đó được thỏa món. Họ cú thứ lụ-gớch riờng của họ. Nếu như nhõn dõn món nguyện, thỡ nghĩa là khụng cú lý do để thay đổi chế độ hiện hành. Cũn nếu họ khụng món nguyện thỡ chớnh sự khụng món nguyện của họ lại là lý do để củng cố hơn nữa chế độ này, vỡ rằng thậm chớ chỉ một sự nhõn nhượng cỏn con thụi cũng sẽ làm cho cỏch mạng đột nhiờn bựng nổ với tất cả sự khủng khiếp của nú. Dự cú xoay xở thế nào đi nữa, cỏc nhà tư sản ấy bao giờ cũng sẽ rỳt ra một kết luận, đú chớnh là: họ là những kẻ cai trị đất nước tốt nhất. Ấy thế mà Ghi-dụ vẫn dự định tiến hành một cuộc cải cỏch cỏn con. ễng ta chuẩn bị đưa vào danh sỏch cử tri những tài năng, tức là tất cả những ai cú bằng đại học, - cỏc trạng sư, bỏc sĩ và những kẻ bịp bợm khỏc. Thực là một cuộc cải cỏch tuy ệt vời! Nhưng thế cũng sẽ đủ để đỏnh bật vũ khớ ra khỏi tay phe bảo thủ tiến bộ hay phe đối lập bảo thủ - như tờn gọi họ hiện dựng, vỡ vụ cụng rồi nghề nờn cứ ba thỏng một họ lại thay đổi tờn gọi. Dự ỏn này đồng thời sẽ giỏng một đũn vào ụng Chi-e là người một mặt đó phỏi kẻ giỳp việc thõn tớn nhất của mỡnh, ụng Đuy-vộc-giờ Đờ Hụ-ran, đi dự cỏc bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch, cũng trong lỳc đú lại tự mỡnh kớn đỏo chuẩn bị một dự ỏn cải cỏch riờng; ụng ta dự tớnh làm cho hai viện phải sửng sốt trước bản dự ỏn đú mà nú hoàn toàn trựng với bản dự ỏn của đối thủ của ụng ta, ụng Ghi-dụ, hiện đang đưa ra. Nhỡn chung cú thể thấy trước khụng ớt tiếng thột, tiếng kờu la và tiếng ầm ĩ ở hai viện; tuy nhiờn tụi khụng nghĩ là ụng Ghi -dụ cú lý do để lo ngại một chuyện gỡ nghiờm trọng cú thể xảy ra từ phớa hai trăm hai mươi lăm nghị sĩ trung thành của ụng ta. Tỡnh hỡnh diễn ra trong cỏc chớnh giới là như vậy. Trong khi đú cỏc bữa tiệc của những người ủng hộ cải cỏch và cuộc bỳt chiến giữa tờ National và tờ Rộforme vẫn tiếp diễn. Phe đối lập liờn hiệp, ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... tức trung tõm phỏi tả (đảng của ụng Chi-e), phe tả (đảng của ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ) và những người cấp tiến khụn ngoan (tờ National) tổ chức những bữa tiệc tại Cỏt-tơ-rụ, Mụn-pen-li-e, Nua-bua và ở hàng loạt nơi khỏc; những người dõn chủ cực đoan (tờ Rộforme) đó tổ chức bữa tiệc ở Sa-lụn. Diễn giả chớnh tại cỏc bữa tiệc ở Mụn-pen-li-e và Nua-bua là ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ, em nhà dõn chủ nổi tiếng 1 * mới chết cỏch đõy mấy năm. Nhưng ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ em tuyệt nhiờn khụng giống anh mỡnh: ụng ta hoàn toàn khụng cú cỏi nghị lực, lũng dũng cảm và tớnh nguyờn tắc kiờn định đó bảo đảm cho cố lónh tụ của lực lượng dõn chủ Phỏp cú được địa vị nổi bật nhường ấy. Tại Nua-bua ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ em đó đưa ra một loạt lời khẳng định chứng tỏ ụng ta hoàn toàn khụng hiểu biết gỡ về thực trạng xó hội và, do đú, về những phương phỏp nhằm cải thiện nú. Trong khi toàn thể lực lượng dõn chủ hiện thời đều xuất phỏt từ một sự kiện quan trọng bậc nhất là xó hội hiện đại đó triệt để phõn chia thành hai giai cấp - giai cấp tư sản, tức là bọn chủ nắm tất cả mọi tư liệu sản xuất và toàn bộ sản phẩm, và giai cấp vụ sản chẳng cú gỡ ngoài cỏi phương tiện duy nhất để kiếm sống đú là lao động của mỡnh, rằng giai cấp thứ hai phải chịu sự ỏp bức xó hội và chớnh trị của giai cấp thứ nhất; trong khi xu hướng được thừa nhận của những người dõn chủ đương thời ở tất cả cỏc nước là thực hiện việc chuyển quyền lực chớnh trị từ giai cấp tư sản sang giai cấp cụng nhõn, bởi vỡ giai cấp cụng nhõn chiếm tuyệt đại đa số nhõn dõn, - thỡ ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-giexơ, khụng đếm xỉa gỡ đến tất cả những sự thực ấy, lại lỏo xược khẳng định rằng trong thực tế khụng cú sự phõn chia nhõn dõn thành giai cấp tư sản và giai cấp cụng nhõn gỡ hết, rằng đú chỉ là sự bịa đặt cú dụng ý xấu của ụng Ghi-dụ nhằm mục đớch gieo rắc sự chia rẽ trong nhõn - ấ-chiờn Giụ-dộp Lu-i Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ. dõn mà thụi; rằng ụng ta, trỏi với Ghi -dụ, cho rằng tất cả mọi người Phỏp đều bỡnh đẳng, rằng tất thảy họ đều sống một cuộc sống giống như nhau và đối với ụng ta, ở Phỏp chỉ cú những cụng dõn Phỏp mà thụi! Như vậy, theo như ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ khẳng định thỡ tỡnh trạng giai cấp tư sản độc quyền tất cả mọi cụng cụ sản xuất, phú mặc người vụ sản cho quy luật kinh tế về tiền cụng, quy luật này giảm phần của cụng nhõn xuống một lượng thực phẩm nhỏ nhặt nhất, cũng là sự bịa đặt của ụng Ghi-dụ! Theo như ụng ta khẳng định thỡ cuộc đấu tranh sống mỏi giữa lao động và tư bản hiện giờ đang tiến hành ở tất cả mọi nước văn minh trờn thế giới, cuộc đấu tranh mà những giai đoạn khỏc nhau của nú được đỏnh dấu bằng việc thành lập cỏc hiệp hội, cỏc cụng liờn, bằng những vụ giết người, những cuộc bạo động và những cuộc khởi nghĩa đẫm mỏu, cuộc đấu tranh mà tớnh hiện thực của nú được xỏc nhận bằng cỏi chết của những người vụ sản bị xử bắn ở Li-ụng, ở Pre-xtơn, ở Lan-ghen-bi-lao, ở Pra-ha 204 , - cuộc đấu tranh ấy khụng cú những lý lẽ sõu sắc bằng những lời khẳng định dối trỏ của một vị giỏo sư Phỏp đõu! Những lời núi của ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ cú thể cú nghĩa gỡ khỏc hơn, nếu khụng phải là những lời như sau: Xin cỏc nhà tư bản hóy cứ tiếp tục độc quyền mọi lực lượng sản xuất, hóy cứ để cho người cụng nhõn tiếp tục sống bằng những đồng xu thảm hại, nhưng để thưởng cụng cho những nỗi thống khổ của anh ta, chỳng ta sẽ cho anh ta cỏi danh hiệu người cụng dõn. Phải, trong những hoàn cảnh nhất định và với những điều kiện hạn chế nhất định cú thể ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ cũng sẽ đồng ý cho nhõn dõn quyền bầu cử; nhưng chỉ xin nhõn dõn chớ cú mà nảy ra ý định lợi dụng mún quà tặng ấy để thi hành những biện phỏp sẽ làm thay đổi tận gốc cỏi phương thức sản xuất và phõn phối của cải vật chất hiện hành, tức là những biện phỏp sớm muộn cũng sẽ trao những lực lượng sản xuất của đất nước vào tay toàn thể nhõn dõn và sẽ kết liễu tất cả bọn chủ tư nhõn thuờ người làm! Tờ Rộforme hoàn toàn đỳng khi gọi cỏi vị đỏng kớnh ấy là nhà cấp tiến tư sản. ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... Như tụi đó nờu, những người dõn chủ cực đoan chỉ tổ chức một bữa tiệc thụi, nhưng nú là một cỏi gỡ thực lớn lao và đỏng giỏ một tỏ những bữa tiệc của phe liờn hiệp. Tại Sa-lụn trờn sụng Xụn hơn hai nghỡn cụng dõn đó tập hợp quanh cỏc bàn tiệc. Những người ủng hộ tờ National nhận được lời mời, nhưng cú điều rất đỏng chỳ ý là họ khụng tới dự. Vỡ vậy cỏc đại biểu của tờ Rộforme hoàn toàn làm chủ tỡnh hỡnh. Tại đõy ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh mà tờ National vạch mặt chỉ tờn là một lónh tụ của phỏi dõn chủ cực đoan, đó đảm nhận vai trũ ấy. ễng trỡnh bày lập trường của mỡnh và lập trường của đảng mỡnh, vẽ lờn trong phần toỏt yếu tuyệt tỏc những giai đoạn phỏt triển khỏc nhau của lực lượng dõn chủ Phỏp từ năm 1789. Sau đú ụng đập lại những lời của tờ National cụng kớch ụng, rồi ụng đớch thõn cụng kớch kịch liệt tờ bỏo này và đề nghị cử ra một ban trọng tài gồm cỏc nhà dõn chủ trờn khắp mọi miền nước Phỏp - mỗi phe cú số đại biểu như nhau - để giải quyết vụ tranh cói giữa tờ Rộforme và tờ National. Sau khi dàn xếp xong cụng việc nội bộ này, mà lực lượng dõn chủ Phỏp đặt quan hệ với lực lượng dõn chủ cỏc n ước khỏc thỡ hay biết mấy. Hiện nay ở chõu Âu đang diễn ra một phong trào vĩ đại trong tất cả những con ng ười khốn khú, đau khổ vỡ bất hạnh và đúi khỏt, đó tới lỳc cần an ủi họ, làm cho họ phấn khởi và ổn định mối quan hệ với họ. Chỳng ta hóy triệu tập đại hội những người dõn chủ tất cả cỏc nước, và chớnh là vào lỳc này, khi mà đại hội của bọn vua chỳa đó bị tan vỡ! Tại chõu Âu cú một n ước cộng hũa vừa mới giành được thắng lợi dõn chủ trờn lónh thổ là Thụy Sĩ, một n ước xứng đỏng được gặp mặt cỏc nhà dõn chủ của tất cả cỏc dõn tộc trờn mảnh đất tự do của mỡnh! Vậy thỡ, th ưa cỏc ngài, xin cho phộp tụi trong phần kết luận được bổ sung vào lời chỳc rượu của tụi chỳc cỏch mạng Phỏp đoàn kết thống nhất một lời chỳc r ượu thứ hai - chỳc lực lượng dõn chủ tất cả cỏc nước đoàn kết thống nhất. Bài núi này đó dấy lờn những tràng vỗ tay vang dậy, và nú xứng đỏng được hưởng những tràng vỗ tay đú. Chỳng tụi thành thực vui mừng trước sự thành cụng của tài diễn thuyết của ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh ở Sa-lụn, nhưng đồng thời cũng cần phản đối một lời núi thiếu thận trọng, mà chỳng tụi tin chắc rằng được núi ra dõn mà thụi; rằng ụng ta, trỏi với Ghi -dụ, cho rằng tất cả mọi người Phỏp đều bỡnh đẳng, rằng tất thảy họ đều sống một cuộc sống giống như nhau và đối với ụng ta, ở Phỏp chỉ cú những cụng dõn Phỏp mà thụi! Như vậy, theo như ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ khẳng định thỡ tỡnh trạng giai cấp tư sản độc quyền tất cả mọi cụng cụ sản xuất, phú mặc người vụ sản cho quy luật kinh tế về tiền cụng, quy luật này giảm phần của cụng nhõn xuống một lượng thực phẩm nhỏ nhặt nhất, cũng là sự bịa đặt của ụng Ghi-dụ! Theo như ụng ta khẳng định thỡ cuộc đấu tranh sống mỏi giữa lao động và tư bản hiện giờ đang tiến hành ở tất cả mọi nước văn minh trờn thế giới, cuộc đấu tranh mà những giai đoạn khỏc nhau của nú được đỏnh dấu bằng việc thành lập cỏc hiệp hội, cỏc cụng liờn, bằng những vụ giết người, những cuộc bạo động và những cuộc khởi nghĩa đẫm mỏu, cuộc đấu tranh mà tớnh hiện thực của nú được xỏc nhận bằng cỏi chết của những người vụ sản bị xử bắn ở Li-ụng, ở Pre-xtơn, ở Lan-ghen-bi-lao, ở Pra-ha 204 , - cuộc đấu tranh ấy khụng cú những lý lẽ sõu sắc bằng những lời khẳng định dối trỏ của một vị giỏo sư Phỏp đõu! Những lời núi của ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ cú thể cú nghĩa gỡ khỏc hơn, nếu khụng phải là những lời như sau: Xin cỏc nhà tư bản hóy cứ tiếp tục độc quyền mọi lực lượng sản xuất, hóy cứ để cho người cụng nhõn tiếp tục sống bằng những đồng xu thảm hại, nhưng để thưởng cụng cho những nỗi thống khổ của anh ta, chỳng ta sẽ cho anh ta cỏi danh hiệu người cụng dõn. Phải, trong những hoàn cảnh nhất định và với những điều kiện hạn chế nhất định cú thể ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ cũng sẽ đồng ý cho nhõn dõn quyền bầu cử; nhưng chỉ xin nhõn dõn chớ cú mà nảy ra ý định lợi dụng mún quà tặng ấy để thi hành những biện phỏp sẽ làm thay đổi tận gốc cỏi phương thức sản xuất và phõn phối của cải vật chất hiện hành, tức là những biện phỏp sớm muộn cũng sẽ trao những lực lượng sản xuất của đất nước vào tay toàn thể nhõn dõn và sẽ kết liễu tất cả bọn chủ tư nhõn thuờ người làm! Tờ Rộforme hoàn toàn đỳng khi gọi cỏi vị đỏng kớnh ấy là nhà cấp tiến tư sản. ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... Như tụi đó nờu, những người dõn chủ cực đoan chỉ tổ chức một bữa tiệc thụi, nhưng nú là một cỏi gỡ thực lớn lao và đỏng giỏ một tỏ những bữa tiệc của phe liờn hiệp. Tại Sa-lụn trờn sụng Xụn hơn hai nghỡn cụng dõn đó tập hợp quanh cỏc bàn tiệc. Những người ủng hộ tờ National nhận được lời mời, nhưng cú điều rất đỏng chỳ ý là họ khụng tới dự. Vỡ vậy cỏc đại biểu của tờ Rộforme hoàn toàn làm chủ tỡnh hỡnh. Tại đõy ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh mà tờ National vạch mặt chỉ tờn là một lónh tụ của phỏi dõn chủ cực đoan, đó đảm nhận vai trũ ấy. ễng trỡnh bày lập trường của mỡnh và lập trường của đảng mỡnh, vẽ lờn trong phần toỏt yếu tuyệt tỏc những giai đoạn phỏt triển khỏc nhau của lực lượng dõn chủ Phỏp từ năm 1789. Sau đú ụng đập lại những lời của tờ National cụng kớch ụng, rồi ụng đớch thõn cụng kớch kịch liệt tờ bỏo này và đề nghị cử ra một ban trọng tài gồm cỏc nhà dõn chủ trờn khắp mọi miền nước Phỏp - mỗi phe cú số đại biểu như nhau - để giải quyết vụ tranh cói giữa tờ Rộforme và tờ National. Sau khi dàn xếp xong cụng việc nội bộ này, mà lực lượng dõn chủ Phỏp đặt quan hệ với lực lượng dõn chủ cỏc n ước khỏc thỡ hay biết mấy. Hiện nay ở chõu Âu đang diễn ra một phong trào vĩ đại trong tất cả những con ng ười khốn khú, đau khổ vỡ bất hạnh và đúi khỏt, đó tới lỳc cần an ủi họ, làm cho họ phấn khởi và ổn định mối quan hệ với họ. Chỳng ta hóy triệu tập đại hội những người dõn chủ tất cả cỏc nước, và chớnh là vào lỳc này, khi mà đại hội của bọn vua chỳa đó bị tan vỡ! Tại chõu Âu cú một n ước cộng hũa vừa mới giành được thắng lợi dõn chủ trờn lónh thổ là Thụy Sĩ, một n ước xứng đỏng được gặp mặt cỏc nhà dõn chủ của tất cả cỏc dõn tộc trờn mảnh đất tự do của mỡnh! Vậy thỡ, th ưa cỏc ngài, xin cho phộp tụi trong phần kết luận được bổ sung vào lời chỳc rượu của tụi chỳc cỏch mạng Phỏp đoàn kết thống nhất một lời chỳc r ượu thứ hai - chỳc lực lượng dõn chủ tất cả cỏc nước đoàn kết thống nhất. Bài núi này đó dấy lờn những tràng vỗ tay vang dậy, và nú xứng đỏng được hưởng những tràng vỗ tay đú. Chỳng tụi thành thực vui mừng trước sự thành cụng của tài diễn thuyết của ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh ở Sa-lụn, nhưng đồng thời cũng cần phản đối một lời núi thiếu thận trọng, mà chỳng tụi tin chắc rằng được núi ra khụng mang dụng ý xấu đối với ai cả. ễng Lơ-đruy-Rụ-lanh núi rằng đó đến lỳc những người dõn chủ Phỏp cần an ủi và củng cố tinh thần những người cụng nhõn đau khổ thuộc cỏc nước khỏc. Chỳng tụi tin là khụng ở một nước nào những người dõn chủ lại cần được sự an ủi, dự là của ai đi nữa. Họ thỏn phục niềm tự hào cỏch mạng của cỏc nhà dõn chủ Phỏp, nhưng cũng dành cho mỡnh cỏi quyền được tự hào và độc lập y như vậy. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, bốn triệu người tham gia phong trào Hiến chương Anh cũng đủ mạnh để đảm đương những nhiệm vụ của họ bằng sức lực của bản thõn họ. Dự cho chỳng tụi cú vui mừng đến mấy đi nữa trước việc lực lượng dõn chủ Phỏp nhiệt liệt hưởng ứng ý định triệu tập đại hội dõn chủ và liờn hiệp cỏc nhà dõn chủ tất cả cỏc nước lại, thỡ trước tiờn chỳng tụi vẫn muốn cú sự hoàn toàn thụng cảm lẫn nhau và bỡnh đẳng. Bất kỳ liờn minh nào khụng thừa nhận sự bỡnh đẳng như thế làm cơ sở của nú thỡ tự nú đó là phản dõn chủ. Tuy vậy, chỳng tụi hiểu rất rừ những tỡnh cảm dõn chủ sõu sắc của những đại biểu của tờ Rộforme nờn khụng thể nghi ngờ về việc họ hoàn toàn nhất trớ với chỳng tụi; chỳng tụi chỉ mong muốn họ vỡ lợi ớch của sự nghiệp chung của chỳng ta mà vứt bỏ mấy cõu văn hoàn toàn khụng núi lờn những tỡnh cảm chõn thực của họ, những cõu văn đú là di sản của những thời kỳ mà lực lượng dõn chủ Phỏp chỉ do tờ National đại biểu mà thụi. Cũng tại bữa tiệc này ụng Phlụ-cụng đó đọc diễn văn hưởng ứng lời chỳc rượu chỳc nhõn quyền và dõn quyền. ễng đó đọc bản tuyờn ngụn về cỏc quyền do Hội nghị Quốc ước ban hành 205 , tuyờn bố rằng ngay cả trong thời đại chỳng ta nú vẫn là sự diễn đạt chớnh xỏc những nguyờn tắc dõn chủ chõn chớnh. ễng Phlụ-cụng đem những nguyờn tắc mà ụng gọi là đớch thị của Phỏp ra đối lập với chế độ thống trị hiện nay của tiền bạc, trong đú con người bị đẩy xuống thậm chớ cũn thấp hơn trõu ngựa, bởi vỡ dưới chế độ đú cú tỡnh trạng thừa người và khi khụng cú nhu cầu về lao động của con người thỡ bản thõn con người tiờu phớ tốn hơn cỏi mà con ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... người tạo ra bằng hiện vật. ễng Phlụ -cụng gọi chế độ ấy là chế độ Anh, theo tờn đất nước mà tại đú nú ra đời đầu tiờn.  Và t h ế là , ụn g n úi , t r on g k h i c h ế đ ộ An h đ - ợc t h i h à n h t r ờn q u ờ h - ơn g c ủ a c ỏ c h m ạ n g, t h ỡ c h ớ n h n h õ n d õ n An h lạ i đ a n g gắ n g vứt b ỏ c ỏ i ỏ c h c ủ a c h ế đ ộ ấ y k h ỏi va i m ỡ n h và vi ết l ờn lỏ c ờ c ủ a m ỡ n h c õ u c hõ m n g ụn q u a n g vi n h :  T ự d o, b ỡ n h đ ẳ n g , b ỏ c ỏ i ! . V à n ếu n h - d õ n t ộc đ ầ u t i ờn k h ỏ m p h ỏ ra c h õ n l ý c h o t h ế gi ới m à s ẽ l ạ i r ơi và o c ả n h t ă m t ối và d ốt n ỏ t và b u ộ c p h ả i đ i va y m ượn ở c ỏ c d õ n t ộc lỏ n g gi ền g c ủ a m ỡ n h n h ữn g t ru yền t h ốn g c ỏ c h m ạ n g m à t ự n ú k h ụn g gỡ n gi ữ n ổi , t h ỡ đ ấ y s ẽ là s ự t r ớ t r ờu c a y đ ắ n g c ủ a s ố m ện h - m ột t ron g n h ữn g s ự t r ớ t r ờu m à lị c h s ử đ ó c ú đ ầ y vớ d ụ v ề c h ỳ n g. C h ẳ n g l ẽ c h ỳ n g t a s ẽ đ i đ ến c ơ s ự đ ến m ức ấ y - ? Kh ụn g , k h ụn g b a o gi ờ, c h ừn g n à o c h ỳ n g t a c ũn c ú n h ữn g n h à d õ n c h ủ nh - c ỏ c v ị đ õ y và n h ữn g c u ộc h ọp t ươ n g t ự n h - b u ổi h ọp h ụm n a y! Kh ụn g, c h ỳ n g t a s ẽ k h ụn g c h ốn g đ ỡ c ỏ i t ũa n h à r u ỗn g m ọt là c h ế đ ộ An h m à n ga y n g - ời An h c ũn g k h ụn g m u ốn d u y t rỡ t h ờm n ữa ! (C ú t i ến g h ụ :  Kh ụn g ! Kh ụn g ! ) M à t r on g t r - ờn g h ợp ấ y t h ỡ n g - ời I- x ra - en h ó y v ề l ều t rạ i c ủ a m ỡ n h ! M ỗi n g - ời t r on g c ỏ c vị đ õ y p h ả i đ ứn g d - ới lỏ c ờ c ủ a m ỡ n h ! M ỗi n gư ời p h ả i vỡ n i ềm t i n c ủ a m ỡn h ! Tạ i đ õ y, t r on g p h e t a là lự c l - ợn g d õ n c h ủ v ới h a i m - ơi l ă m t ri ệu n g ười vụ s ả n c ủ a n ú, m à n ú p h ả i g i ả i p h ún g, m à n ú h oa n n gh ờn h n h - n h ữn g n g ười c ụn g d õ n và n h ữn g n g - ời a n h em , n h - n h ữn g n g - ời b ỡ n h đ ẳ n g và t ự d o; c ũn k i a là p h e đ ối lậ p k ỳ q u ỏ i , v ới n h ữn g t ổ c h ức đ ộc q u yền c ủ a c h ỳ n g và t ầ n g l ớp q u ý t ộc t - b ả n ! B ọn c h ỳ n g luụ n m ồ m n úi h ạ t h ấ p đ i ều k i ện b ầ u c ử xu ốn g m ột n ử a ; c ũn c h ỳ n g t a t h ỡ t u yờ n b ố n h õ n q u yền và d õ n q u yền ! ( V ỗ t a y va n g d ậ y, k ộo d à i , k ết t h ỳ c b ằ n g b à i h ỏ t  C h a n t d u d ộp a rt  2 0 6 , d o c ả h ội n gh ị h ỏ t . ) Rất tiếc là khụng đủ chỗ, nờn chỳng tụi khụng thể dẫn ra đõy những bài núi khỏc được phỏt biểu tại bữa tiệc tuyệt vời và dõn chủ chõn chớnh này. Sau hết, tờ Rộforme đó buộc được tờ National phải bước vào cuộc bỳt chiến với nú. Sau khi tuyờn bố rằng tờ National tỏn thành những nguyờn tắc do ụng Gỏc -ni-ờ-Pa-gie-xơ tuyờn đọc tại bữa tiệc ở Mụn-pen-li-ờ trong một bài diễn văn về cỏch mạng Phỏp, tờ Rộforme đồng thời cũng khụng cụng nhận những người như ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ, những kẻ đó đem lợi ớch của phong trào dõn chủ làm vật hy sinh cho ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ và phe đối lập tư sản, cú quyền được phỏt biểu với tư cỏch là những đại biểu khụng mang dụng ý xấu đối với ai cả. ễng Lơ-đruy-Rụ-lanh núi rằng đó đến lỳc những người dõn chủ Phỏp cần an ủi và củng cố tinh thần những người cụng nhõn đau khổ thuộc cỏc nước khỏc. Chỳng tụi tin là khụng ở một nước nào những người dõn chủ lại cần được sự an ủi, dự là của ai đi nữa. Họ thỏn phục niềm tự hào cỏch mạng của cỏc nhà dõn chủ Phỏp, nhưng cũng dành cho mỡnh cỏi quyền được tự hào và độc lập y như vậy. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, bốn triệu người tham gia phong trào Hiến chương Anh cũng đủ mạnh để đảm đương những nhiệm vụ của họ bằng sức lực của bản thõn họ. Dự cho chỳng tụi cú vui mừng đến mấy đi nữa trước việc lực lượng dõn chủ Phỏp nhiệt liệt hưởng ứng ý định triệu tập đại hội dõn chủ và liờn hiệp cỏc nhà dõn chủ tất cả cỏc nước lại, thỡ trước tiờn chỳng tụi vẫn muốn cú sự hoàn toàn thụng cảm lẫn nhau và bỡnh đẳng. Bất kỳ liờn minh nào khụng thừa nhận sự bỡnh đẳng như thế làm cơ sở của nú thỡ tự nú đó là phản dõn chủ. Tuy vậy, chỳng tụi hiểu rất rừ những tỡnh cảm dõn chủ sõu sắc của những đại biểu của tờ Rộforme nờn khụng thể nghi ngờ về việc họ hoàn toàn nhất trớ với chỳng tụi; chỳng tụi chỉ mong muốn họ vỡ lợi ớch của sự nghiệp chung của chỳng ta mà vứt bỏ mấy cõu văn hoàn toàn khụng núi lờn những tỡnh cảm chõn thực của họ, những cõu văn đú là di sản của những thời kỳ mà lực lượng dõn chủ Phỏp chỉ do tờ National đại biểu mà thụi. Cũng tại bữa tiệc này ụng Phlụ-cụng đó đọc diễn văn hưởng ứng lời chỳc rượu chỳc nhõn quyền và dõn quyền. ễng đó đọc bản tuyờn ngụn về cỏc quyền do Hội nghị Quốc ước ban hành 205 , tuyờn bố rằng ngay cả trong thời đại chỳng ta nú vẫn là sự diễn đạt chớnh xỏc những nguyờn tắc dõn chủ chõn chớnh. ễng Phlụ-cụng đem những nguyờn tắc mà ụng gọi là đớch thị của Phỏp ra đối lập với chế độ thống trị hiện nay của tiền bạc, trong đú con người bị đẩy xuống thậm chớ cũn thấp hơn trõu ngựa, bởi vỡ dưới chế độ đú cú tỡnh trạng thừa người và khi khụng cú nhu cầu về lao động của con người thỡ bản thõn con người tiờu phớ tốn hơn cỏi mà con ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... người tạo ra bằng hiện vật. ễng Phlụ -cụng gọi chế độ ấy là chế độ Anh, theo tờn đất nước mà tại đú nú ra đời đầu tiờn.  Và t h ế là , ụn g n úi , t r on g k h i c h ế đ ộ An h đ - ợc t h i h à n h t r ờn q u ờ h - ơn g c ủ a c ỏ c h m ạ n g, t h ỡ c h ớ n h n h õ n d õ n An h lạ i đ a n g gắ n g vứt b ỏ c ỏ i ỏ c h c ủ a c h ế đ ộ ấ y k h ỏi va i m ỡ n h và vi ết l ờn lỏ c ờ c ủ a m ỡ n h c õ u c hõ m n g ụn q u a n g vi n h :  T ự d o, b ỡ n h đ ẳ n g , b ỏ c ỏ i ! . V à n ếu n h - d õ n t ộc đ ầ u t i ờn k h ỏ m p h ỏ ra c h õ n l ý c h o t h ế gi ới m à s ẽ l ạ i r ơi và o c ả n h t ă m t ối và d ốt n ỏ t và b u ộ c p h ả i đ i va y m ượn ở c ỏ c d õ n t ộc lỏ n g gi ền g c ủ a m ỡ n h n h ữn g t ru yền t h ốn g c ỏ c h m ạ n g m à t ự n ú k h ụn g gỡ n gi ữ n ổi , t h ỡ đ ấ y s ẽ là s ự t r ớ t r ờu c a y đ ắ n g c ủ a s ố m ện h - m ột t ron g n h ữn g s ự t r ớ t r ờu m à lị c h s ử đ ó c ú đ ầ y vớ d ụ v ề c h ỳ n g. C h ẳ n g l ẽ c h ỳ n g t a s ẽ đ i đ ến c ơ s ự đ ến m ức ấ y - ? Kh ụn g , k h ụn g b a o gi ờ, c h ừn g n à o c h ỳ n g t a c ũn c ú n h ữn g n h à d õ n c h ủ nh - c ỏ c v ị đ õ y và n h ữn g c u ộc h ọp t ươ n g t ự n h - b u ổi h ọp h ụm n a y! Kh ụn g, c h ỳ n g t a s ẽ k h ụn g c h ốn g đ ỡ c ỏ i t ũa n h à r u ỗn g m ọt là c h ế đ ộ An h m à n ga y n g - ời An h c ũn g k h ụn g m u ốn d u y t rỡ t h ờm n ữa ! (C ú t i ến g h ụ :  Kh ụn g ! Kh ụn g ! ) M à t r on g t r - ờn g h ợp ấ y t h ỡ n g - ời I- x ra - en h ó y v ề l ều t rạ i c ủ a m ỡ n h ! M ỗi n g - ời t r on g c ỏ c vị đ õ y p h ả i đ ứn g d - ới lỏ c ờ c ủ a m ỡ n h ! M ỗi n gư ời p h ả i vỡ n i ềm t i n c ủ a m ỡn h ! Tạ i đ õ y, t r on g p h e t a là lự c l - ợn g d õ n c h ủ v ới h a i m - ơi l ă m t ri ệu n g ười vụ s ả n c ủ a n ú, m à n ú p h ả i g i ả i p h ún g, m à n ú h oa n n gh ờn h n h - n h ữn g n g ười c ụn g d õ n và n h ữn g n g - ời a n h em , n h - n h ữn g n g - ời b ỡ n h đ ẳ n g và t ự d o; c ũn k i a là p h e đ ối lậ p k ỳ q u ỏ i , v ới n h ữn g t ổ c h ức đ ộc q u yền c ủ a c h ỳ n g và t ầ n g l ớp q u ý t ộc t - b ả n ! B ọn c h ỳ n g luụ n m ồ m n úi h ạ t h ấ p đ i ều k i ện b ầ u c ử xu ốn g m ột n ử a ; c ũn c h ỳ n g t a t h ỡ t u yờ n b ố n h õ n q u yền và d õ n q u yền ! ( V ỗ t a y va n g d ậ y, k ộo d à i , k ết t h ỳ c b ằ n g b à i h ỏ t  C h a n t d u d ộp a rt  2 0 6 , d o c ả h ội n gh ị h ỏ t . ) Rất tiếc là khụng đủ chỗ, nờn chỳng tụi khụng thể dẫn ra đõy những bài núi khỏc được phỏt biểu tại bữa tiệc tuyệt vời và dõn chủ chõn chớnh này. Sau hết, tờ Rộforme đó buộc được tờ National phải bước vào cuộc bỳt chiến với nú. Sau khi tuyờn bố rằng tờ National tỏn thành những nguyờn tắc do ụng Gỏc -ni-ờ-Pa-gie-xơ tuyờn đọc tại bữa tiệc ở Mụn-pen-li-ờ trong một bài diễn văn về cỏch mạng Phỏp, tờ Rộforme đồng thời cũng khụng cụng nhận những người như ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ, những kẻ đó đem lợi ớch của phong trào dõn chủ làm vật hy sinh cho ụng ễ-đi-lụng Ba-rụ và phe đối lập tư sản, cú quyền được phỏt biểu với tư cỏch là những đại biểu cho những nguyờn tắc cỏch mạng. Việc này, cuối cựng đó thỳc tờ National đăng bài trả lời, trong đú đến lượt Lơ-đruy-Rụ-lanh bị cụng kớch. Những lời buộc tội chủ yếu được đưa ra để chống lại National là: thứ nhất, tờ bỏo này đó ủng hộ việc dựng lờn những phỏo đài Ba-xti-ơ bao quanh Pa-ri, những Ba-xti-ơ này đặt di sản cỏch mạng dưới sự giỏm sỏt của một nghỡn hai trăm khẩu đại bỏc. Thứ hai, năm ngoỏi nú đó làm ngơ khụng đả động gỡ đến tập sỏch của ụng Cỏc-nụ, trong đú ụng ta đề nghị cỏc nhà dõn chủ sỏp nhập với trung tõm phỏi tả và phe tả, đưa cỏc đại biểu của chỳng lờn nắm cỏc chức vụ trong chớnh phủ càng nhanh càng tốt, tạm thời từ bỏ những nguyờn tắc cộng hũa và tiến hành cụng tỏc cổ động đũi mở rộng quyền bầu cử trong khuụn khổ bản hiến chương 207 . Vào khoảng thời gian ấy ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ em đó đưa ra những nguyờn tắc tương tự; cũn trong chớnh tập sỏch cú núi là nú bày tỏ khụng phải ý kiến của một cỏ nhõn riờng biệt, mà là ý kiến của đảng trong nghị viện. Tờ Rộforme đó phờ phỏn cả bài núi của ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ lẫn tập sỏch của ụng Cỏc-nụ (con trai một ủy viờn nổi tiếng trong Hội nghị Quốc ước và là bộ trưởng Bộ chiến tranh của nước cộng hũa 1*) và cố thỏch thức tờ National phải giải thớch. Nhưng bỏo National tiếp tục im hơi lặng tiếng. Tờ Rộforme đó tuyờn bố một cỏch đỳng đắn rằng cỏi chớnh sỏch do cả hai nghị sĩ đưa ra hoàn toàn nhằm bắt phỏi dõn chủ phải tuyệt đối phục tựng sự kiểm soỏt của cỏc ụng Chi-e và Ba-rụ và hoàn toàn tiờu diệt nú như một chớnh đảng độc lập. Thứ ba, trong thời gian vận động cải cỏch bằng hỡnh thức mở tiệc, những người ủng hộ tờ National trờn thực tế đó thi hành chớnh sỏch mà ụng Cỏc-nụ đề ra. Thứ tư, bỏo National đó lờn tiếng cụng kớch những người cộng sản một cỏch độc ỏc và cú tớnh chất vu khống, nhưng đồng thời lại khụng đưa ra được bất kỳ một - La-da-rơ Ni-cụ-la Cỏc-nụ ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... phương sỏch thực tế và cú hiệu nghiệm nào để giảm bớt tỡnh cảnh khốn khổ của giai cấp cụng nhõn. Cuộc tranh cói tiếp diễn ớt ra cũng một tuần. Cuối cựng, những người ủng hộ tờ National đó từ bỏ cuộc đấu tranh mà họ tiến hành một cỏch rất khụng xứng đỏng. Họ bị đập tơi bời theo đỳng mọi nguyờn tắc của nghệ thuật quõn sự, nh ưng để che giấu thất bại của mỡnh, cuối cựng họ đó chấp nhận đề nghị của ụng Lơ-đruy là lập ban trọng tài dõn chủ. Chỳng tụi chỉ cú thể bày tỏ sự đồng tỡnh hoàn toàn của chỳng tụi đối với tờ Rộforme về vai trũ nú nắm giữ trong vụ này. Nú đó cứu vớt danh dự, tớnh độc lập và sức mạnh của lực lượng dõn chủ Phỏp với tư cỏch là một chớnh đảng độc lập. Nú đó bảo vệ những nguyờn tắc cỏch mạng bị chớnh sỏch mà tờ National thi hành, đe dọa. Nú đứng ra bảo vệ quyền lợi của giai cấp cụng nhõn, khụng cho giai cấp tư sản vi phạm. Nú đó lột chiếc mặt nạ của những kẻ cấp tiến tư sản ấy, những kẻ cố thuyết phục nhõn dõn rằng hiện khụng cú ỏp bức giai cấp, những kẻ khụng muốn thừa nhận cuộc nội chiến tàn khốc, cuộc chiến tranh giai cấp chống giai cấp trong xó hội hiện đại, và những kẻ chỉ cú mấy cõu núi trống rỗng dành cho cụng nhõn. Tờ Rộforme khụng ngừng cuộc tranh đấu cho tới khi buộc được đối thủ kiờu căng của nú phải phỏ tan sự yờn lặng, bắt nú phải nhỳn n hường, từ bỏ những lời lẽ của nú, phải đưa ra những lời giải thớch và, cuối cựng, phải rỳt lui. Chỳng tụi khẳng định rằng tờ Rộforme đó phục vụ sự nghiệp dõn chủ một cỏch tốt đẹp. Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Giờng Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 533, ngày 8 thỏng Giờng 1848 với lời chỳ thớch của ban biờn tập; Theo phúng viờn của bản bỏo ở Pa-ri In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu cho những nguyờn tắc cỏch mạng. Việc này, cuối cựng đó thỳc tờ National đăng bài trả lời, trong đú đến lượt Lơ-đruy-Rụ-lanh bị cụng kớch. Những lời buộc tội chủ yếu được đưa ra để chống lại National là: thứ nhất, tờ bỏo này đó ủng hộ việc dựng lờn những phỏo đài Ba-xti-ơ bao quanh Pa-ri, những Ba-xti-ơ này đặt di sản cỏch mạng dưới sự giỏm sỏt của một nghỡn hai trăm khẩu đại bỏc. Thứ hai, năm ngoỏi nú đó làm ngơ khụng đả động gỡ đến tập sỏch của ụng Cỏc-nụ, trong đú ụng ta đề nghị cỏc nhà dõn chủ sỏp nhập với trung tõm phỏi tả và phe tả, đưa cỏc đại biểu của chỳng lờn nắm cỏc chức vụ trong chớnh phủ càng nhanh càng tốt, tạm thời từ bỏ những nguyờn tắc cộng hũa và tiến hành cụng tỏc cổ động đũi mở rộng quyền bầu cử trong khuụn khổ bản hiến chương 207 . Vào khoảng thời gian ấy ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ em đó đưa ra những nguyờn tắc tương tự; cũn trong chớnh tập sỏch cú núi là nú bày tỏ khụng phải ý kiến của một cỏ nhõn riờng biệt, mà là ý kiến của đảng trong nghị viện. Tờ Rộforme đó phờ phỏn cả bài núi của ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ lẫn tập sỏch của ụng Cỏc-nụ (con trai một ủy viờn nổi tiếng trong Hội nghị Quốc ước và là bộ trưởng Bộ chiến tranh của nước cộng hũa 1*) và cố thỏch thức tờ National phải giải thớch. Nhưng bỏo National tiếp tục im hơi lặng tiếng. Tờ Rộforme đó tuyờn bố một cỏch đỳng đắn rằng cỏi chớnh sỏch do cả hai nghị sĩ đưa ra hoàn toàn nhằm bắt phỏi dõn chủ phải tuyệt đối phục tựng sự kiểm soỏt của cỏc ụng Chi-e và Ba-rụ và hoàn toàn tiờu diệt nú như một chớnh đảng độc lập. Thứ ba, trong thời gian vận động cải cỏch bằng hỡnh thức mở tiệc, những người ủng hộ tờ National trờn thực tế đó thi hành chớnh sỏch mà ụng Cỏc-nụ đề ra. Thứ tư, bỏo National đó lờn tiếng cụng kớch những người cộng sản một cỏch độc ỏc và cú tớnh chất vu khống, nhưng đồng thời lại khụng đưa ra được bất kỳ một - La-da-rơ Ni-cụ-la Cỏc-nụ ĐA SỐ  ĐÃ ĐƯỢC THỎA MÃN. DỰ ÁN CẢI CÁCH ... phương sỏch thực tế và cú hiệu nghiệm nào để giảm bớt tỡnh cảnh khốn khổ của giai cấp cụng nhõn. Cuộc tranh cói tiếp diễn ớt ra cũng một tuần. Cuối cựng, những người ủng hộ tờ National đó từ bỏ cuộc đấu tranh mà họ tiến hành một cỏch rất khụng xứng đỏng. Họ bị đập tơi bời theo đỳng mọi nguyờn tắc của nghệ thuật quõn sự, nh ưng để che giấu thất bại của mỡnh, cuối cựng họ đó chấp nhận đề nghị của ụng Lơ-đruy là lập ban trọng tài dõn chủ. Chỳng tụi chỉ cú thể bày tỏ sự đồng tỡnh hoàn toàn của chỳng tụi đối với tờ Rộforme về vai trũ nú nắm giữ trong vụ này. Nú đó cứu vớt danh dự, tớnh độc lập và sức mạnh của lực lượng dõn chủ Phỏp với tư cỏch là một chớnh đảng độc lập. Nú đó bảo vệ những nguyờn tắc cỏch mạng bị chớnh sỏch mà tờ National thi hành, đe dọa. Nú đứng ra bảo vệ quyền lợi của giai cấp cụng nhõn, khụng cho giai cấp tư sản vi phạm. Nú đó lột chiếc mặt nạ của những kẻ cấp tiến tư sản ấy, những kẻ cố thuyết phục nhõn dõn rằng hiện khụng cú ỏp bức giai cấp, những kẻ khụng muốn thừa nhận cuộc nội chiến tàn khốc, cuộc chiến tranh giai cấp chống giai cấp trong xó hội hiện đại, và những kẻ chỉ cú mấy cõu núi trống rỗng dành cho cụng nhõn. Tờ Rộforme khụng ngừng cuộc tranh đấu cho tới khi buộc được đối thủ kiờu căng của nú phải phỏ tan sự yờn lặng, bắt nú phải nhỳn n hường, từ bỏ những lời lẽ của nú, phải đưa ra những lời giải thớch và, cuối cựng, phải rỳt lui. Chỳng tụi khẳng định rằng tờ Rộforme đó phục vụ sự nghiệp dõn chủ một cỏch tốt đẹp. Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Giờng Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 533, ngày 8 thỏng Giờng 1848 với lời chỳ thớch của ban biờn tập; Theo phúng viờn của bản bỏo ở Pa-ri In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu ĐẠO LUẬT ĐẶC BIỆT ĐỐI VỚI AI -RƠ-LEN VÀ PHÁI HIẾN CHƯƠNG ĐẠO LUẬT ĐẶC BIỆT ĐỐI VỚI AI-RƠ-LEN VÀ PHÁI HIẾN CHƯƠNG208 Vào thứ tư tuần trước một đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len đó bắt đầu cú hiệu lực. Viờn toàn quyền đó sử dụng khụng chậm trễ cỏi quyền lực chuyờn chế mà đạo luật mới này ban cho ụng ta; ở cỏc quận Li-mơ-rớch và Tớp-pờ-rờ-ri đó thi hành phổ biến một bộ luật đặc biệt cũng cú hiệu lực ở nhiều khu vực thuộc cỏc quận Clờ, Oa-tơ-phoúc, Coúc, Rụ-xcụm-mụn, Lớt-rim, Ca-van, Lụng-phoúc và Quận nhà vua 209 . Tuy nhiờn hóy cũn chưa rừ kết quả của cỏi biện phỏp hốn hạ này sẽ ra sao. Về vấn đề này chỳng tụi đó nghe được ý kiến của giai cấp mà biện phỏp này được phờ chuẩn nhằm phục vụ lợi ớch cho nú, tức là bọn địa chủ Ai-rơ-len. Họ lớn tiếng tuyờn bố trờn cỏc cơ quan ngụn luận của họ rằng kết quả sẽ bằng khụng . Và vỡ thế mà người ta tiến hành giới nghiờm trong cả nước ! Vỡ thế mà cứ mười nghị sĩ Ai-rơ-len thỡ cú chớn người đó từ bỏ tổ quốc Đõy là một sự thật hoàn toàn đớch xỏc. Tỡnh trạng phản lại niềm tin mang tớnh chất phổ biến. Thậm chớ gia đỡnh ễ' Cụ-nen đó bị chia rẽ trong lỳc thảo luận đạo luật: Gi ụn và Mo -ri -xơ, những con trai của người giải phúng đó quỏ cố 1 * thỡ vẫn trung thành với tổ quốc mỡnh, trong khi em trai họ, Moúc-gan ễ' Cụ-nen, khụng chỉ biểu quyết tỏn thành đạo luật mà trong cỏc cuộc tranh luận cũn mấy lần lờn tiếng bảo vệ nú. Vẻn vẹn chỉ cú mười tỏm nghị sĩ biểu quyết đũi bói bỏ vụ điều kiện đạo luật; chỉ cú hai mươi phiếu tỏn thành tu chớnh ỏn của ụng Uờ -cli, một nghị sĩ thuộc phỏi Hiến chương của một trong những khu ngoại ụ Luõn Đụn, ụng này yờu cầu đồng thời với việc thi hành đạo luật đặc biệt cần cú những biện phỏp đặc biệt để giảm bớt những nguyờn nhõn đẻ ra cỏc tội lỗi được dự định phải chấm dứt. Ngay trong mười tỏm và hai mươi phiếu tỏn thành ấy thỡ bốn hay năm nghị sĩ là những người cấp tiến Anh và hai là người Ai-rơ-len được bầu làm nghị sĩ của cỏc khu vực Anh; như vậy, trong số một trăm đại biểu mà Ai-rơ-len cử vào quốc hội vất vả lắm mới tỡm được mười hai người kiờn quyết chống lại đạo luật này! Từ khi ễ' Cụ-nen chết đi, đõy là cuộc tranh luận quan trọng đầu tiờn về vấn đề Ai-rơ-len. Cuộc tranh luận phải làm sỏng tỏ xem ai là người đỏng giữ vị trớ của nhà tuyờn truyền vĩ đại đứng đầu Ai-rơ-len. Trước khi quốc hội khai mạc thỡ ở Ai-rơ-len ụng Giụn ễ' Cụ-nen được ngầm cụng nhận là người kế tục cha mỡnh. Nhưng chẳng bao lõu sau khi những cuộc tranh luận ấy bắt đầu thỡ thấy rừ là ụng ta khụng thể làm ng ười lónh đạo đảng; mặt khỏc, ụng Giụn ễ' Cụ-ne lại gặp một đối thủ đỏng gờm là Phộc-giuýt ễ' Cụ-no. Là lónh tụ của phỏi dõn chủ, là một người được Đa-ni-en ễ' Cụ-nen núi tới như sau: Chỳng ta rất vui lũng nhường ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no cho phỏi Hiến chương Anh như một tặng phẩm, - con người ấy lập tức trở thành người đứng đầu phỏi Ai-rơ-len. Chớnh ụng là người đó đề nghị bỏc bỏ vụ điều kiện - Đa-ni-en ễ' Cụ-nen ĐẠO LUẬT ĐẶC BIỆT ĐỐI VỚI AI -RƠ-LEN VÀ PHÁI HIẾN CHƯƠNG ĐẠO LUẬT ĐẶC BIỆT ĐỐI VỚI AI-RƠ-LEN VÀ PHÁI HIẾN CHƯƠNG208 Vào thứ tư tuần trước một đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len đó bắt đầu cú hiệu lực. Viờn toàn quyền đó sử dụng khụng chậm trễ cỏi quyền lực chuyờn chế mà đạo luật mới này ban cho ụng ta; ở cỏc quận Li-mơ-rớch và Tớp-pờ-rờ-ri đó thi hành phổ biến một bộ luật đặc biệt cũng cú hiệu lực ở nhiều khu vực thuộc cỏc quận Clờ, Oa-tơ-phoúc, Coúc, Rụ-xcụm-mụn, Lớt-rim, Ca-van, Lụng-phoúc và Quận nhà vua 209 . Tuy nhiờn hóy cũn chưa rừ kết quả của cỏi biện phỏp hốn hạ này sẽ ra sao. Về vấn đề này chỳng tụi đó nghe được ý kiến của giai cấp mà biện phỏp này được phờ chuẩn nhằm phục vụ lợi ớch cho nú, tức là bọn địa chủ Ai-rơ-len. Họ lớn tiếng tuyờn bố trờn cỏc cơ quan ngụn luận của họ rằng kết quả sẽ bằng khụng . Và vỡ thế mà người ta tiến hành giới nghiờm trong cả nước ! Vỡ thế mà cứ mười nghị sĩ Ai-rơ-len thỡ cú chớn người đó từ bỏ tổ quốc Đõy là một sự thật hoàn toàn đớch xỏc. Tỡnh trạng phản lại niềm tin mang tớnh chất phổ biến. Thậm chớ gia đỡnh ễ' Cụ-nen đó bị chia rẽ trong lỳc thảo luận đạo luật: Gi ụn và Mo -ri -xơ, những con trai của người giải phúng đó quỏ cố 1 * thỡ vẫn trung thành với tổ quốc mỡnh, trong khi em trai họ, Moúc-gan ễ' Cụ-nen, khụng chỉ biểu quyết tỏn thành đạo luật mà trong cỏc cuộc tranh luận cũn mấy lần lờn tiếng bảo vệ nú. Vẻn vẹn chỉ cú mười tỏm nghị sĩ biểu quyết đũi bói bỏ vụ điều kiện đạo luật; chỉ cú hai mươi phiếu tỏn thành tu chớnh ỏn của ụng Uờ -cli, một nghị sĩ thuộc phỏi Hiến chương của một trong những khu ngoại ụ Luõn Đụn, ụng này yờu cầu đồng thời với việc thi hành đạo luật đặc biệt cần cú những biện phỏp đặc biệt để giảm bớt những nguyờn nhõn đẻ ra cỏc tội lỗi được dự định phải chấm dứt. Ngay trong mười tỏm và hai mươi phiếu tỏn thành ấy thỡ bốn hay năm nghị sĩ là những người cấp tiến Anh và hai là người Ai-rơ-len được bầu làm nghị sĩ của cỏc khu vực Anh; như vậy, trong số một trăm đại biểu mà Ai-rơ-len cử vào quốc hội vất vả lắm mới tỡm được mười hai người kiờn quyết chống lại đạo luật này! Từ khi ễ' Cụ-nen chết đi, đõy là cuộc tranh luận quan trọng đầu tiờn về vấn đề Ai-rơ-len. Cuộc tranh luận phải làm sỏng tỏ xem ai là người đỏng giữ vị trớ của nhà tuyờn truyền vĩ đại đứng đầu Ai-rơ-len. Trước khi quốc hội khai mạc thỡ ở Ai-rơ-len ụng Giụn ễ' Cụ-nen được ngầm cụng nhận là người kế tục cha mỡnh. Nhưng chẳng bao lõu sau khi những cuộc tranh luận ấy bắt đầu thỡ thấy rừ là ụng ta khụng thể làm ng ười lónh đạo đảng; mặt khỏc, ụng Giụn ễ' Cụ-ne lại gặp một đối thủ đỏng gờm là Phộc-giuýt ễ' Cụ-no. Là lónh tụ của phỏi dõn chủ, là một người được Đa-ni-en ễ' Cụ-nen núi tới như sau: Chỳng ta rất vui lũng nhường ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no cho phỏi Hiến chương Anh như một tặng phẩm, - con người ấy lập tức trở thành người đứng đầu phỏi Ai-rơ-len. Chớnh ụng là người đó đề nghị bỏc bỏ vụ điều kiện - Đa-ni-en ễ' Cụ-nen dự luật đặc biệt; chớnh ụng đó đoàn kết được xung quanh mỡnh tất cả phe đối lập; chớnh ụng là người đó hướng những hoạt động của phe đối lập vào việc chống lại mỗi điều khoản trong dự luật, cố hết sức trỡ hoón cuộc bỏ phiếu; chớnh ụng đó túm tắt trong những bài núi của mỡnh tất cả mọi luận cứ của phe đối lập chống lại đạo luật này; sau hết, chớnh ụng là người sau năm 1835 lần đầu tiờn lại đưa ra đề nghị thủ tiờu sự hợp nhất 210 , điều mà khụng một nghị sĩ Ai-rơ-len nào làm được. Cỏc nghị sĩ Ai-rơ-len rất miễn cưỡng cụng nhận ễ' Cụ-no là thủ lĩnh của họ. Trong thõm tõm, họ là những người cấp tiến bỡnh thường, và họ ghột cay ghột đắng cỏi khớ phỏch dõn chủ của ụng ễ' Cụ-no. ễ' Cụ-no sẽ khụng cho phộp họ tiếp tục lợi dụng cụng tỏc cổ động đũi thủ tiờu sự hợp nhất làm biện phỏp để lật đổ đảng bảo thủ, vỡ lợi ớch của đảng cấp tiến, rồi sau đú, khi đảng cấp tiến đó đạt được mục đớch của họ rồi thỡ sẽ cố tỡnh lờ đi chớnh cỏi từ thủ tiờu ấy. Dẫu sao cỏc nghị sĩ Ai-rơ-len chủ trương thủ tiờu sự hợp nhất cũng khụng thể khụng cú một lónh tụ như ễ' Cụ-no, và dự ở Ai-rơ-len họ cố làm thương tổn cỏi tiếng tăm được phục hồi của ụng đi nữa, thỡ ở quốc hội họ vẫn buộc phải phục tựng sự lónh đạo của ụng. Cú thể là khi kỳ họp của quốc hội bế mạc, ễ' Cụ -no sẽ đi Ai-rơ-len để khuấy động cụng tỏc cổ động đũi thủ tiờu sự hợp nhất và thành lập đảng Hiến chương ở Ai-rơ-len. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, nếu ễ' Cụ-no thực hiện kế hoạch này thỡ khụng quỏ nửa năm nữa ụng sẽ trở thành lónh tụ của nhõn dõn Ai-rơ-len. Như vậy, khi ụng tập trung được vào tay mỡnh sự lónh đạo lực lượng dõn chủ của ba vương quốc thỡ ụng sẽ cú cỏi địa vị mà trước ụng khụng một ai trong số cỏc nhà cổ động cú được, kể cả ễ' Cụ-nen. Chỳng tụi xin nhường cho bạn đọc của chỳng tụi tự xột đoỏn tầm quan trọng của khối liờn minh sắp tới đú giữa nhõn dõn hai ĐẠO LUẬT ĐẶC BIỆT ĐỐI VỚI AI -RƠ-LEN VÀ PHÁI HIẾN CHƯƠNG đảo. Được bổ sung vào hàng ngũ mỡnh hai triệu người Ai-rơ-len dũng cảm và hăng hỏi, phe dõn chủ Anh sẽ tiến bước mau chúng hơn nhiều, cũn nước Ai-rơ-len bất hạnh, rỳt cục, sẽ tiến một bước quan trọng tới sự giải phúng của mỡnh. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 4 thỏng Giờng Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 8 thỏng Giờng 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu dự luật đặc biệt; chớnh ụng đó đoàn kết được xung quanh mỡnh tất cả phe đối lập; chớnh ụng là người đó hướng những hoạt động của phe đối lập vào việc chống lại mỗi điều khoản trong dự luật, cố hết sức trỡ hoón cuộc bỏ phiếu; chớnh ụng đó túm tắt trong những bài núi của mỡnh tất cả mọi luận cứ của phe đối lập chống lại đạo luật này; sau hết, chớnh ụng là người sau năm 1835 lần đầu tiờn lại đưa ra đề nghị thủ tiờu sự hợp nhất 210 , điều mà khụng một nghị sĩ Ai-rơ-len nào làm được. Cỏc nghị sĩ Ai-rơ-len rất miễn cưỡng cụng nhận ễ' Cụ-no là thủ lĩnh của họ. Trong thõm tõm, họ là những người cấp tiến bỡnh thường, và họ ghột cay ghột đắng cỏi khớ phỏch dõn chủ của ụng ễ' Cụ-no. ễ' Cụ-no sẽ khụng cho phộp họ tiếp tục lợi dụng cụng tỏc cổ động đũi thủ tiờu sự hợp nhất làm biện phỏp để lật đổ đảng bảo thủ, vỡ lợi ớch của đảng cấp tiến, rồi sau đú, khi đảng cấp tiến đó đạt được mục đớch của họ rồi thỡ sẽ cố tỡnh lờ đi chớnh cỏi từ thủ tiờu ấy. Dẫu sao cỏc nghị sĩ Ai-rơ-len chủ trương thủ tiờu sự hợp nhất cũng khụng thể khụng cú một lónh tụ như ễ' Cụ-no, và dự ở Ai-rơ-len họ cố làm thương tổn cỏi tiếng tăm được phục hồi của ụng đi nữa, thỡ ở quốc hội họ vẫn buộc phải phục tựng sự lónh đạo của ụng. Cú thể là khi kỳ họp của quốc hội bế mạc, ễ' Cụ -no sẽ đi Ai-rơ-len để khuấy động cụng tỏc cổ động đũi thủ tiờu sự hợp nhất và thành lập đảng Hiến chương ở Ai-rơ-len. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, nếu ễ' Cụ-no thực hiện kế hoạch này thỡ khụng quỏ nửa năm nữa ụng sẽ trở thành lónh tụ của nhõn dõn Ai-rơ-len. Như vậy, khi ụng tập trung được vào tay mỡnh sự lónh đạo lực lượng dõn chủ của ba vương quốc thỡ ụng sẽ cú cỏi địa vị mà trước ụng khụng một ai trong số cỏc nhà cổ động cú được, kể cả ễ' Cụ-nen. Chỳng tụi xin nhường cho bạn đọc của chỳng tụi tự xột đoỏn tầm quan trọng của khối liờn minh sắp tới đú giữa nhõn dõn hai ĐẠO LUẬT ĐẶC BIỆT ĐỐI VỚI AI -RƠ-LEN VÀ PHÁI HIẾN CHƯƠNG đảo. Được bổ sung vào hàng ngũ mỡnh hai triệu người Ai-rơ-len dũng cảm và hăng hỏi, phe dõn chủ Anh sẽ tiến bước mau chúng hơn nhiều, cũn nước Ai-rơ-len bất hạnh, rỳt cục, sẽ tiến một bước quan trọng tới sự giải phúng của mỡnh. Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 4 thỏng Giờng Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 8 thỏng Giờng 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu PHẫC-GIUíT ễ' Cễ-NO VÀ NHÂN DÂN AI-RƠ-LEN Đối với ụng, hạnh phỳc của hàng triệu người Ai-rơ-len là sự nghiệp thực sự thiết thõn, đối với ụng, Repeal - việc thủ tiờu sự hợp nhất, núi cỏch khỏc là yờu cầu phải thiết lập một quốc hội Ai-rơ-len độc lập - hoàn toàn khụng phải là một lời núi rỗng tuyếch và khụng phải là bức bỡnh phong cho người ta nỳp sau đú để mưu cầu cho mỡnh và cho những người bạn của mỡnh những địa vị cú lợi lộc và để lo thu xếp việc riờng. PHẫC-GIUíT ễ' Cễ-NO VÀ NHÂN DÂN Trong lời kờu gọi của mỡnh, ụng vạch ra cho nhõn dõn Ai-rơ-len thấy trong vũng 13 năm Đa-ni-en ễ' Cụ-nen, tờn bịp bợm chớnh trị ấy, đó lừa dối người Ai-rơ-len và dựng mấy chữ thủ tiờu sự hợp nhất để dắt mũi họ như thế nào. Trờn số bỏo đầu tiờn năm 1848 của tờ Northern Star cú đăng lời kờu gọi gửi nhõn dõn Ai-rơ-len của Phộc-giuýt ễ' Cụ-no, một lónh tụ nổi tiếng của phỏi Hiến chương Anh và là đại biểu của họ ở quốc hội. Lời kờu gọi này rất đỏng được mỗi người dõn chủ đọc từ đầu đến cuối và lĩnh hội cho chắc, nhưng vỡ thiếu chỗ nờn chỳng tụi khụng thể đăng được. ễng đó vạch trần hành vi của Giụn ễ' Cụ -nen, người thừa kế chớnh trị của cha hắn, và cũng giống nh - cha hắn, đem hàng triệu người Ai-rơ-len cả tin làm vật hy sinh cho những vụ đầu cơ của hắn và cho lợi ớch riờng của hắn; tất cả những bài núi tại Phũng hũa giải ở Đu-blin 211 , tất cả những lời cam đoan giả nhõn giả nghĩa và những cõu núi mỹ miều của Giụn ễ' Cụ -nen đều khụng thể rửa sạch vết nhơ trờn người hắn mà hắn đó bụi vấy lờn mỡnh ngay từ những thời kỳ trước đõy, đặc biệt là hiện nay, trong cuộc thảo luận đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len ở hạ nghị viện. Thế nhưng chỳng tụi khụng cú quyền lặng lẽ bỏ qua nú. Những kết quả của lời kờu gọi hựng hồn gửi nhõn dõn Ai -rơ-len này rồi đõy sẽ rất nhanh chúng biểu hiện ra dưới một hỡnh thức rất hữu hiệu, rừ ràng và cụ thể. Phộc-giuýt ễ' Cụ-no, xuất thõn chớnh là người Ai-rơ-len, theo đạo Tin lành, trong hơn mười năm trời là người lónh đạo và trụ cột của phong trào cụng nhõn vĩ đại ở nước Anh, từ nay cũng cần phải được cụng nhận là thủ lĩnh chõn chớnh của phỏi chủ trương thủ tiờu sự hợp nhất Ai-rơ-len và phỏi cải cỏch. ễng được hưởng cỏi quyền ấy trước hết vỡ ụng đó lờn tiếng ở hạ nghị viện phản đối đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len đờ tiện lại mới được thụng qua. Cụng tỏc cổ động vỡ lợi ớch của Ai-rơ-len mà ụng tiếp tục làm sau đú chứng tỏ rằng chớnh Phộc-giuýt ễ' Cụ-no mới là con người cần thiết cho Ai-rơ-len. Cuối cựng rồi nhõn dõn Ai-rơ-len phải trưởng thành và sẽ trưởng thành, và khi ấy bằng một cỳ đỏ họ sẽ hất bỏ tất cả lũ người tự xưng là phỏi chủ trương thủ tiờu sự hợp nhất, lũ người đeo chiếc mặt nạ ấy vừa vuốt ve cỏi tỳi tiền c ăng phồng của mỡnh vừa cười thầm; bấy giờ kẻ tớn đồ thuộc giỏo hội La Mó cuồng tớn và kẻ bịp bợm chớnh trị Giụn ễ' Cụ -nen sẽ ăn cỳ đỏ Nếu như nội dung lời kờu gọi chỉ cú thế thụi thỡ chỳng tụi đó khụng đặc biệt chỳ ý đến nú. Nhưng ý nghĩa của nú rộng lớn hơn nhiều, vỡ rằng trong đú Phộc-giuýt ễ' Cụ-no lờn tiếng chẳng những chỉ với t - cỏch là người Ai-rơ-len, mà cũn - và chủ yếu là - với tư cỏch một nhà dõn chủ Anh, một người thuộc phỏi Hiến chương. PHẫC-GIUíT ễ' Cễ-NO VÀ NHÂN DÂN AI-RƠ-LEN Đối với ụng, hạnh phỳc của hàng triệu người Ai-rơ-len là sự nghiệp thực sự thiết thõn, đối với ụng, Repeal - việc thủ tiờu sự hợp nhất, núi cỏch khỏc là yờu cầu phải thiết lập một quốc hội Ai-rơ-len độc lập - hoàn toàn khụng phải là một lời núi rỗng tuyếch và khụng phải là bức bỡnh phong cho người ta nỳp sau đú để mưu cầu cho mỡnh và cho những người bạn của mỡnh những địa vị cú lợi lộc và để lo thu xếp việc riờng. PHẫC-GIUíT ễ' Cễ-NO VÀ NHÂN DÂN Trong lời kờu gọi của mỡnh, ụng vạch ra cho nhõn dõn Ai-rơ-len thấy trong vũng 13 năm Đa-ni-en ễ' Cụ-nen, tờn bịp bợm chớnh trị ấy, đó lừa dối người Ai-rơ-len và dựng mấy chữ thủ tiờu sự hợp nhất để dắt mũi họ như thế nào. Trờn số bỏo đầu tiờn năm 1848 của tờ Northern Star cú đăng lời kờu gọi gửi nhõn dõn Ai-rơ-len của Phộc-giuýt ễ' Cụ-no, một lónh tụ nổi tiếng của phỏi Hiến chương Anh và là đại biểu của họ ở quốc hội. Lời kờu gọi này rất đỏng được mỗi người dõn chủ đọc từ đầu đến cuối và lĩnh hội cho chắc, nhưng vỡ thiếu chỗ nờn chỳng tụi khụng thể đăng được. ễng đó vạch trần hành vi của Giụn ễ' Cụ -nen, người thừa kế chớnh trị của cha hắn, và cũng giống nh - cha hắn, đem hàng triệu người Ai-rơ-len cả tin làm vật hy sinh cho những vụ đầu cơ của hắn và cho lợi ớch riờng của hắn; tất cả những bài núi tại Phũng hũa giải ở Đu-blin 211 , tất cả những lời cam đoan giả nhõn giả nghĩa và những cõu núi mỹ miều của Giụn ễ' Cụ -nen đều khụng thể rửa sạch vết nhơ trờn người hắn mà hắn đó bụi vấy lờn mỡnh ngay từ những thời kỳ trước đõy, đặc biệt là hiện nay, trong cuộc thảo luận đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len ở hạ nghị viện. Thế nhưng chỳng tụi khụng cú quyền lặng lẽ bỏ qua nú. Những kết quả của lời kờu gọi hựng hồn gửi nhõn dõn Ai -rơ-len này rồi đõy sẽ rất nhanh chúng biểu hiện ra dưới một hỡnh thức rất hữu hiệu, rừ ràng và cụ thể. Phộc-giuýt ễ' Cụ-no, xuất thõn chớnh là người Ai-rơ-len, theo đạo Tin lành, trong hơn mười năm trời là người lónh đạo và trụ cột của phong trào cụng nhõn vĩ đại ở nước Anh, từ nay cũng cần phải được cụng nhận là thủ lĩnh chõn chớnh của phỏi chủ trương thủ tiờu sự hợp nhất Ai-rơ-len và phỏi cải cỏch. ễng được hưởng cỏi quyền ấy trước hết vỡ ụng đó lờn tiếng ở hạ nghị viện phản đối đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len đờ tiện lại mới được thụng qua. Cụng tỏc cổ động vỡ lợi ớch của Ai-rơ-len mà ụng tiếp tục làm sau đú chứng tỏ rằng chớnh Phộc-giuýt ễ' Cụ-no mới là con người cần thiết cho Ai-rơ-len. Cuối cựng rồi nhõn dõn Ai-rơ-len phải trưởng thành và sẽ trưởng thành, và khi ấy bằng một cỳ đỏ họ sẽ hất bỏ tất cả lũ người tự xưng là phỏi chủ trương thủ tiờu sự hợp nhất, lũ người đeo chiếc mặt nạ ấy vừa vuốt ve cỏi tỳi tiền c ăng phồng của mỡnh vừa cười thầm; bấy giờ kẻ tớn đồ thuộc giỏo hội La Mó cuồng tớn và kẻ bịp bợm chớnh trị Giụn ễ' Cụ -nen sẽ ăn cỳ đỏ Nếu như nội dung lời kờu gọi chỉ cú thế thụi thỡ chỳng tụi đó khụng đặc biệt chỳ ý đến nú. Nhưng ý nghĩa của nú rộng lớn hơn nhiều, vỡ rằng trong đú Phộc-giuýt ễ' Cụ-no lờn tiếng chẳng những chỉ với t - cỏch là người Ai-rơ-len, mà cũn - và chủ yếu là - với tư cỏch một nhà dõn chủ Anh, một người thuộc phỏi Hiến chương. Bằng thứ ngụn ngữ trong sỏng, dễ hiểu ngay cả cho những người kộm hiểu biết nhất, ụng chứng minh cho nhõn dõn Ai -rơ-len thấy tớnh tất yếu phải dốc toàn lực đoàn kết chặt chẽ với giai cấp cụng nhõn Anh, với phỏi Hiến chương, để đấu tranh đũi thực hiện sỏu điểm trong Hiến chương nhõn dõn (hàng năm bầu lại quốc hội, quyền phổ thụng đầu phiếu, bỏ phiếu kớn, bói bỏ mọi điều kiện bầu cử, trả lương cho đại biểu nhõn dõn và phõn bố khu vực bầu cử theo số dõn). Chỉ khi nào giành được sỏu điểm này, thỡ việc thực hiện thủ tiờu sự hợp nhất mới cú thể đem lại lợi ớch thực tế cho Ai-rơ-len. Tiếp đú, ễ' Cụ-no chỉ ra rằng ngay trước đõy, trong đơn thỉnh nguyện lấy được ba triệu rưởi chữ ký 212 , chớnh cụng nhõn Anh đó đưa ra đũi hỏi phải cú sự cụng bằng đối với Ai-rơ-len, rằng hiện nay, trong rất nhiều đơn thỉnh nguyện phỏi Hiến chương Anh lại phản đối đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len và rằng, sau hết, cỏc giai cấp bị ỏp bức ở Anh và Ai-rơ-len hoặc sẽ cựng nhau đấu tranh và cựng nhau chiến thắng, hoặc từ nay sẽ phải cựng nhau rờn xiết dưới gỏnh nặng của ỏch ỏp bức và cảnh nghốo khổ nh - nhau, của sự lệ thuộc như nhau vào giai cấp cỏc nhà tư bản hưởng đặc quyền và thống trị. Khụng thể mảy may nghi ngờ gỡ rằng từ nay quần chỳng nhõn dõn Ai-rơ-len sẽ đoàn kết ngày càng chặt chẽ hơn với phỏi Hiến chương Anh và cựng họ hành động theo một kế hoạch chung. Nhờ thế mà thắng lợi của những người dõn chủ Anh, và cựng với thắng lợi đú là việc giải phúng Ai-rơ-len nữa, sẽ tới sớm hơn được nhiều năm. ý nghĩa của lời kờu gọi gửi nhõn dõn Ai -rơ-len của ễ' Cụ-no chớnh là ở chỗ đú. Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Giờng Đó đăng trờn bỏo Deutsche-BrỹsselerZeitung số 3, ngày 9 thỏng Giờng 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Những vấn đề lịch sử số 11 năm 1955 DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO ĐỌC TẠI CUỘC HỌP CễNG KHAI CỦA HỘI DÂN CHỦ BRUY-XEN NGÀY 9 THÁNG GIấNG 1848213 Thưa quý vị! Việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc ở Anh là một thắng lợi vĩ đại nhất mà chớnh sỏch mậu dịch tự do đó đạt được trong thế kỷ XIX. Ở mọi nơi, cỏc chủ xưởng núi đến mậu dịch tự do là họ chủ yếu cú ý núi tới tự do buụn bỏn ngũ cốc và nguyờn liệu núi chung. Thi hành thuế quan bảo hộ đối với việc nhập khẩu ngũ cốc của nước ngoài - đú là một sự đờ tiện, đú là đầu cơ nạn đúi trong nhõn dõn. Lương thực giỏ hạ, tiền cụng cao - cheap food, high wages đấy là mục đớch duy nhất, vỡ nú mà phỏi mậu dịch tự do Anh đó tiờu tốn hàng triệu bạc; họ đó truyền cho đồng nghiệp của họ ở lục địa cỏi nhiệt tỡnh của họ. Và nhỡn chung, nếu như người ta yờu cầu mậu dịch tự do, thỡ đú chẳng qua cũng chỉ để cải thiện tỡnh cảnh của giai cấp cần lao mà thụi. Nhưng lạ lựng thay! Nhõn dõn - kẻ mà người ta muốn cung cấp cho lỳa mỡ giỏ rẻ bằng bất cứ cỏch nào - lại tỏ ra rất vụ ơn bạc nghĩa. Giờ đõy lỳa mỡ giỏ rẻ ở Anh cũng mang tiếng xấu y Bằng thứ ngụn ngữ trong sỏng, dễ hiểu ngay cả cho những người kộm hiểu biết nhất, ụng chứng minh cho nhõn dõn Ai -rơ-len thấy tớnh tất yếu phải dốc toàn lực đoàn kết chặt chẽ với giai cấp cụng nhõn Anh, với phỏi Hiến chương, để đấu tranh đũi thực hiện sỏu điểm trong Hiến chương nhõn dõn (hàng năm bầu lại quốc hội, quyền phổ thụng đầu phiếu, bỏ phiếu kớn, bói bỏ mọi điều kiện bầu cử, trả lương cho đại biểu nhõn dõn và phõn bố khu vực bầu cử theo số dõn). Chỉ khi nào giành được sỏu điểm này, thỡ việc thực hiện thủ tiờu sự hợp nhất mới cú thể đem lại lợi ớch thực tế cho Ai-rơ-len. Tiếp đú, ễ' Cụ-no chỉ ra rằng ngay trước đõy, trong đơn thỉnh nguyện lấy được ba triệu rưởi chữ ký 212 , chớnh cụng nhõn Anh đó đưa ra đũi hỏi phải cú sự cụng bằng đối với Ai-rơ-len, rằng hiện nay, trong rất nhiều đơn thỉnh nguyện phỏi Hiến chương Anh lại phản đối đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len và rằng, sau hết, cỏc giai cấp bị ỏp bức ở Anh và Ai-rơ-len hoặc sẽ cựng nhau đấu tranh và cựng nhau chiến thắng, hoặc từ nay sẽ phải cựng nhau rờn xiết dưới gỏnh nặng của ỏch ỏp bức và cảnh nghốo khổ nh - nhau, của sự lệ thuộc như nhau vào giai cấp cỏc nhà tư bản hưởng đặc quyền và thống trị. Khụng thể mảy may nghi ngờ gỡ rằng từ nay quần chỳng nhõn dõn Ai-rơ-len sẽ đoàn kết ngày càng chặt chẽ hơn với phỏi Hiến chương Anh và cựng họ hành động theo một kế hoạch chung. Nhờ thế mà thắng lợi của những người dõn chủ Anh, và cựng với thắng lợi đú là việc giải phúng Ai-rơ-len nữa, sẽ tới sớm hơn được nhiều năm. ý nghĩa của lời kờu gọi gửi nhõn dõn Ai -rơ-len của ễ' Cụ-no chớnh là ở chỗ đú. Do Ph.Ăng-ghen viết vào đầu thỏng Giờng Đó đăng trờn bỏo Deutsche-BrỹsselerZeitung số 3, ngày 9 thỏng Giờng 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Những vấn đề lịch sử số 11 năm 1955 DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO ĐỌC TẠI CUỘC HỌP CễNG KHAI CỦA HỘI DÂN CHỦ BRUY-XEN NGÀY 9 THÁNG GIấNG 1848213 Thưa quý vị! Việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc ở Anh là một thắng lợi vĩ đại nhất mà chớnh sỏch mậu dịch tự do đó đạt được trong thế kỷ XIX. Ở mọi nơi, cỏc chủ xưởng núi đến mậu dịch tự do là họ chủ yếu cú ý núi tới tự do buụn bỏn ngũ cốc và nguyờn liệu núi chung. Thi hành thuế quan bảo hộ đối với việc nhập khẩu ngũ cốc của nước ngoài - đú là một sự đờ tiện, đú là đầu cơ nạn đúi trong nhõn dõn. Lương thực giỏ hạ, tiền cụng cao - cheap food, high wages đấy là mục đớch duy nhất, vỡ nú mà phỏi mậu dịch tự do Anh đó tiờu tốn hàng triệu bạc; họ đó truyền cho đồng nghiệp của họ ở lục địa cỏi nhiệt tỡnh của họ. Và nhỡn chung, nếu như người ta yờu cầu mậu dịch tự do, thỡ đú chẳng qua cũng chỉ để cải thiện tỡnh cảnh của giai cấp cần lao mà thụi. Nhưng lạ lựng thay! Nhõn dõn - kẻ mà người ta muốn cung cấp cho lỳa mỡ giỏ rẻ bằng bất cứ cỏch nào - lại tỏ ra rất vụ ơn bạc nghĩa. Giờ đõy lỳa mỡ giỏ rẻ ở Anh cũng mang tiếng xấu y như cỏi chớnh phủ rẻ tiền ở Phỏp. Nhõn dõn coi những con người đầy tinh thần hy sinh, coi một Bao -rinh, một Brai-tơ nào đú và cỏc đồng sự của chỳng là những kẻ thự lớn nhất và những kẻ giả nhõn giả nghĩa vụ liờm sỉ nhất đối với họ. Ai cũng biết rằng cuộc đấu tranh giữa phỏi tự do và phỏi dõn chủ ở Anh được gọi là cuộc đấu tranh giữa phỏi mậu dịch tự do và phỏi Hiến chương. Cũn bõy giờ ta hóy xem những người chủ trương mậu dịch tự do đó chứng minh như thế nào cho nhõn dõn thấy tớnh chất cao thượng của những ý định thỳc đẩy họ hành động. Đõy là những điều họ núi với cụng nhõn cụng x ưởng: Thuế lỳa mỡ là thuế đỏnh vào tiền cụng mà cỏc anh phải đúng cho bọn địa chủ, những đại biểu của tầng lớp quý tộc trung cổ ấy; nguyờn nhõn gõy nờn tỡnh cảnh nghốo khổ của cỏc anh là giỏ nhu yếu phẩm đắt đỏ. Về phớa mỡnh, cụng nhõn hỏi cỏc chủ x ưởng: lấy gỡ để giải thớch tỡnh hỡnh là trong vũng ba mươi năm lại đõy, khi sự phỏt triển cụng nghiệp của ta đạt tới mức độ cao nhất, tiền cụng của chỳng tụi lại giảm đi theo một tỷ lệ lớn h ơn nhiều so với giỏ lỳa mỡ tăng lờn? Số tiền thuế chỳng tụi đúng cho cỏc địa chủ, theo như cỏc vị khẳng định, là mỗi cụng nhõn khoảng ba pen -ni một tuần; trong khi đú tiền cụng thợ dệt đứng mỏy dệt thủ cụng trong khoảng thời gian từ năm 1815 đến năm 1843 đó giảm từ 28 xuống cũn 5 si-linh mỗi tuần, cũn tiền cụng thợ dệt đứng mỏy dệt cơ khớ trong khoảng thời gian từ năm 1823 đến năm 1843 đó giảm từ 20 xuống cũn 8 si -linh mỗi tuần. Trong suốt thời gian này tiền thuế chỳng tụi phải nộp cho địa chủ khụng lần nào vượt quỏ ba pen-ni. Cũn trong năm 1834, khi lỳa mỡ rẻ và trong hoạt động kinh doanh người ta thấy cú sự sụi động mónh liệt, thỡ cỏc vị đó núi gỡ với chỳng tụi? - Cỏc người DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... núi là bị bất hạnh, vỡ cỏc người sinh đẻ quỏ nhiều con cỏi, những đỏm cưới của cỏc người lại hoỏ ra cú năng suất cao hơn nghề nghiệp của cỏc người! Đú là những lời hoàn toàn đớch xỏc mà cỏc vị núi với chỳng tụi lỳc đú, và đồng thời cỏc vị đó đặt ra những đạo luật mới về người nghốo và xõy dựng những nhà lao động, những nhà tự đối với người vụ sản. Phe chủ xưởng trả lời vấn đề này như sau: Quý vị cụng nhõn, cỏc người núi đỳng; chẳng phải chỉ nguyờn cú giỏ lỳa mỡ, mà cũn cả sự cạnh tranh giữa những cụng nhõn đang đi tỡm nơi thuờ mướn nữa, quy định mức tiền Nhưng hóy lưu ý cả đến một tỡnh hỡnh là đất đai của ta chỉ gồm cú đỏ và cỏt. Hẳn cỏc người khụng nghĩ rằng cú thể trồng lỳa mỡ trong chậu hoa! Thế mà nếu nh - thay cho việc tiờu phớ tư bản của ta, lao động của ta vào việc canh tỏc đất đai hoàn toàn khụng sinh lợi, chỳng ta bỏ hẳn nụng nghiệp và chỉ chuyờn làm cụng nghiệp thỡ cả chõu Âu sẽ phải đúng cửa cỏc nhà mỏy của nú, và nước Anh sẽ hỡnh thành một thành phố cụng nghiệp lớn, cũn toàn bộ chõu Âu cũn lại sẽ biến thành một tỉnh nụng nghiệp của nú. Nhưng cõu chuyện đú của người chủ xưởng với cụng nhõn của ụng ta bị người tiểu thương cắt ngang, đến lượt mỡnh anh ta cũng đũi được trả lời: Nếu chỳng ta bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, thỡ cho dự chỳng ta vứt bỏ nền nụng nghiệp của ta đi nữa, thỡ như thế chỳng ta cũng vẫn chưa bắt được cỏc nước khỏc phải đem đơn đặt hàng đến cầu cạnh cỏc nhà mỏy của ta và đúng cửa cỏc nhà mỏy của họ. Kết quả sẽ ra sao? Tụi sẽ bị mất khỏch hàng nụng thụn hiện nay của tụi, và ngành nội thương sẽ mất thị trường của nú. như cỏi chớnh phủ rẻ tiền ở Phỏp. Nhõn dõn coi những con người đầy tinh thần hy sinh, coi một Bao -rinh, một Brai-tơ nào đú và cỏc đồng sự của chỳng là những kẻ thự lớn nhất và những kẻ giả nhõn giả nghĩa vụ liờm sỉ nhất đối với họ. Ai cũng biết rằng cuộc đấu tranh giữa phỏi tự do và phỏi dõn chủ ở Anh được gọi là cuộc đấu tranh giữa phỏi mậu dịch tự do và phỏi Hiến chương. Cũn bõy giờ ta hóy xem những người chủ trương mậu dịch tự do đó chứng minh như thế nào cho nhõn dõn thấy tớnh chất cao thượng của những ý định thỳc đẩy họ hành động. Đõy là những điều họ núi với cụng nhõn cụng x ưởng: Thuế lỳa mỡ là thuế đỏnh vào tiền cụng mà cỏc anh phải đúng cho bọn địa chủ, những đại biểu của tầng lớp quý tộc trung cổ ấy; nguyờn nhõn gõy nờn tỡnh cảnh nghốo khổ của cỏc anh là giỏ nhu yếu phẩm đắt đỏ. Về phớa mỡnh, cụng nhõn hỏi cỏc chủ x ưởng: lấy gỡ để giải thớch tỡnh hỡnh là trong vũng ba mươi năm lại đõy, khi sự phỏt triển cụng nghiệp của ta đạt tới mức độ cao nhất, tiền cụng của chỳng tụi lại giảm đi theo một tỷ lệ lớn h ơn nhiều so với giỏ lỳa mỡ tăng lờn? Số tiền thuế chỳng tụi đúng cho cỏc địa chủ, theo như cỏc vị khẳng định, là mỗi cụng nhõn khoảng ba pen -ni một tuần; trong khi đú tiền cụng thợ dệt đứng mỏy dệt thủ cụng trong khoảng thời gian từ năm 1815 đến năm 1843 đó giảm từ 28 xuống cũn 5 si-linh mỗi tuần, cũn tiền cụng thợ dệt đứng mỏy dệt cơ khớ trong khoảng thời gian từ năm 1823 đến năm 1843 đó giảm từ 20 xuống cũn 8 si -linh mỗi tuần. Trong suốt thời gian này tiền thuế chỳng tụi phải nộp cho địa chủ khụng lần nào vượt quỏ ba pen-ni. Cũn trong năm 1834, khi lỳa mỡ rẻ và trong hoạt động kinh doanh người ta thấy cú sự sụi động mónh liệt, thỡ cỏc vị đó núi gỡ với chỳng tụi? - Cỏc người DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... núi là bị bất hạnh, vỡ cỏc người sinh đẻ quỏ nhiều con cỏi, những đỏm cưới của cỏc người lại hoỏ ra cú năng suất cao hơn nghề nghiệp của cỏc người! Đú là những lời hoàn toàn đớch xỏc mà cỏc vị núi với chỳng tụi lỳc đú, và đồng thời cỏc vị đó đặt ra những đạo luật mới về người nghốo và xõy dựng những nhà lao động, những nhà tự đối với người vụ sản. Phe chủ xưởng trả lời vấn đề này như sau: Quý vị cụng nhõn, cỏc người núi đỳng; chẳng phải chỉ nguyờn cú giỏ lỳa mỡ, mà cũn cả sự cạnh tranh giữa những cụng nhõn đang đi tỡm nơi thuờ mướn nữa, quy định mức tiền Nhưng hóy lưu ý cả đến một tỡnh hỡnh là đất đai của ta chỉ gồm cú đỏ và cỏt. Hẳn cỏc người khụng nghĩ rằng cú thể trồng lỳa mỡ trong chậu hoa! Thế mà nếu nh - thay cho việc tiờu phớ tư bản của ta, lao động của ta vào việc canh tỏc đất đai hoàn toàn khụng sinh lợi, chỳng ta bỏ hẳn nụng nghiệp và chỉ chuyờn làm cụng nghiệp thỡ cả chõu Âu sẽ phải đúng cửa cỏc nhà mỏy của nú, và nước Anh sẽ hỡnh thành một thành phố cụng nghiệp lớn, cũn toàn bộ chõu Âu cũn lại sẽ biến thành một tỉnh nụng nghiệp của nú. Nhưng cõu chuyện đú của người chủ xưởng với cụng nhõn của ụng ta bị người tiểu thương cắt ngang, đến lượt mỡnh anh ta cũng đũi được trả lời: Nếu chỳng ta bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, thỡ cho dự chỳng ta vứt bỏ nền nụng nghiệp của ta đi nữa, thỡ như thế chỳng ta cũng vẫn chưa bắt được cỏc nước khỏc phải đem đơn đặt hàng đến cầu cạnh cỏc nhà mỏy của ta và đúng cửa cỏc nhà mỏy của họ. Kết quả sẽ ra sao? Tụi sẽ bị mất khỏch hàng nụng thụn hiện nay của tụi, và ngành nội thương sẽ mất thị trường của nú. Viờn chủ xưởng quay lưng lại phớa cụng nhõn và trả lời người chủ hiệu nhỏ: thỡ trước đú hóy để cho chỳng tụi được tự do hành động. Một khi thuế lỳa mỡ bị bói bỏ, chỳng ta sẽ nhận được lỳa mỡ rẻ hơn từ nước ngoài đưa vào. Khi ấy ta sẽ giảm tiền cụng xuống, và đồng thời với việc này tiền cụng ở cỏc nước cung cấp ngũ cốc cho ta sẽ t ăng lờn. Như vậy, bờn cạnh những ưu thế hiện nay ta đó cú, cũn sẽ thờm cả tiền cụng thấp hơn, mà với tất cả những ưu thế ấy chỳng ta sẽ bắt lục địa phải mua hàng của ta. Nhưng kỡa, người phộc-mi-ờ và người cụng nhõn nụng nghiệp lại chen vào cuộc tranh luận. DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... chăng nữa, thỡ điều đú cũng sẽ khụng gõy tổn thất gỡ cho cỏc vị, bởi vỡ sự sụt giỏ như vậy sẽ chỉ động chạm tới địa tụ, là thứ sẽ bị giảm đi, nhưng khụng đời nào lại phạm tới lợi nhuận của chủ xớ nghiệp và tiền cụng, là những thứ sẽ giữ nguyờn ở mức trước kia. Người thứ hai trong số người được giải thưởng, ụng Moúcdơ, khẳng định ngược lại rằng hậu quả của việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc là giỏ lỳa mỡ phải cao lờn. ễng ta bỏ ra khụng biết bao nhiờu là cụng sức, cố chứng minh rằng thuế quan bảo hộ khụng bao giờ cú thể bảo đảm cho ngũ cốc cú được giỏ khỏ cú lợi. Chẳng lẽ chỳng tụi phải tuyờn đọc bản ỏn tử hỡnh đối với ngành nụng nghiệp đang nuụi sống chỳng tụi hay sao? Chẳng lẽ chỳng tụi phải nhẫn nhục để cho người ta cướp giật của chỳng tụi số đất đai ở dưới chõn hay sao? Để xỏc minh cho luận điểm của mỡnh ụng ta viện đến một sự việc là cứ mỗi lần lỳa mỡ nước ngoài nhập vào thỡ giỏ lỳa mỡ ở Anh lại tăng lờn khỏ cao, cũn khi số nhập khẩu giảm đi thỡ giỏ cả lại sụt hẳn xuống. ễng ta quờn rằng khụng phải việc nhập lỳa mỡ là nguyờn nhõn gõy nờn giỏ cao, mà giỏ cao là nguyờn nhõn của việc nhập khẩu. Thay cho cõu trả lời, Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc thoả món với việc phỏt giải thưởng cho ba tỏc phẩm khỏ nhất về vấn đề ảnh hưởng tốt đẹp của việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc đối với nền nụng nghiệp Anh. Hoàn toàn mõu thuẫn với đồng nghiệp cựng được giải thưởng với mỡnh, ụng ta khẳng định là bất kỳ sự lờn giỏ nào của lỳa mỡ cũng đều mang lại mối lợi cho người phộc-mi-ờ và cụng nhõn, chứ khụng phải cho địa chủ. Những giải thưởng này đó được trao cho cỏc ụng Hốp, Moúc-dơ và Grếch mà tỏc phẩm của họ đó được lưu hành ở cỏc vựng nụng thụn với số lượng hàng nghỡn bản. Người thứ ba được giải thưởng, ụng Grếch, một chủ x ưởng lớn, viết cho giai cấp cỏc phộc -mi-ờ lớn, khụng thể bằng lũng với việc lắp lại những điều nhảm nhớ như vậy. Ngụn ngữ của ụng khoa học hơn. Cũn chỳng tụi nữa, - họ thốt lờn, - chỳng tụi sẽ ra sao đõy? Người đầu tiờn trong số người được giải thưởng cố chứng minh rằng cả người phộc-mi-ờ lẫn người cụng nhõn nụng nghiệp đều sẽ khụng điờu đứng trước tỡnh trạng ngũ cốc nước ngoài được nhập khẩu tự do, mà chỉ địa chủ là sẽ bị điờu đứng thụi. Người phộc-mi-ờ Anh khụng nờn sợ việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, ụng ta thốt lờn, vỡ khụng một nước nào trờn thế giới cú thể sản xuất ra lỳa mỡ tốt và rẻ nh - lỳa mỡ nước Anh sản xuất. Như vậy, ụng ta khẳng định, nếu như giỏ lỳa mỡ mà cú hạ đi ễng ta thừa nhận rằng những đạo luật về ngũ cốc nõng giỏ lỳa mỡ lờn bao nhiờu thỡ chỳng cũng thỳc đẩy địa tụ tăng lờn bấy nhiờu, mà sự tăng này chỳng gõy ra khụng phải bằng cỏch nào khỏc là chỳng buộc tư bản phải tỡm cỏch đầu tư vào số ruộng đất cú chất lượng tồi hơn, điều này cũng rất dễ giải Dõn số mà càng tăng lờn, nếu như ngũ cốc nước ngoài khụng cú đường nhập vào trong nước thỡ dự muốn dự khụng cũng bắt Viờn chủ xưởng quay lưng lại phớa cụng nhõn và trả lời người chủ hiệu nhỏ: thỡ trước đú hóy để cho chỳng tụi được tự do hành động. Một khi thuế lỳa mỡ bị bói bỏ, chỳng ta sẽ nhận được lỳa mỡ rẻ hơn từ nước ngoài đưa vào. Khi ấy ta sẽ giảm tiền cụng xuống, và đồng thời với việc này tiền cụng ở cỏc nước cung cấp ngũ cốc cho ta sẽ t ăng lờn. Như vậy, bờn cạnh những ưu thế hiện nay ta đó cú, cũn sẽ thờm cả tiền cụng thấp hơn, mà với tất cả những ưu thế ấy chỳng ta sẽ bắt lục địa phải mua hàng của ta. Nhưng kỡa, người phộc-mi-ờ và người cụng nhõn nụng nghiệp lại chen vào cuộc tranh luận. DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... chăng nữa, thỡ điều đú cũng sẽ khụng gõy tổn thất gỡ cho cỏc vị, bởi vỡ sự sụt giỏ như vậy sẽ chỉ động chạm tới địa tụ, là thứ sẽ bị giảm đi, nhưng khụng đời nào lại phạm tới lợi nhuận của chủ xớ nghiệp và tiền cụng, là những thứ sẽ giữ nguyờn ở mức trước kia. Người thứ hai trong số người được giải thưởng, ụng Moúcdơ, khẳng định ngược lại rằng hậu quả của việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc là giỏ lỳa mỡ phải cao lờn. ễng ta bỏ ra khụng biết bao nhiờu là cụng sức, cố chứng minh rằng thuế quan bảo hộ khụng bao giờ cú thể bảo đảm cho ngũ cốc cú được giỏ khỏ cú lợi. Chẳng lẽ chỳng tụi phải tuyờn đọc bản ỏn tử hỡnh đối với ngành nụng nghiệp đang nuụi sống chỳng tụi hay sao? Chẳng lẽ chỳng tụi phải nhẫn nhục để cho người ta cướp giật của chỳng tụi số đất đai ở dưới chõn hay sao? Để xỏc minh cho luận điểm của mỡnh ụng ta viện đến một sự việc là cứ mỗi lần lỳa mỡ nước ngoài nhập vào thỡ giỏ lỳa mỡ ở Anh lại tăng lờn khỏ cao, cũn khi số nhập khẩu giảm đi thỡ giỏ cả lại sụt hẳn xuống. ễng ta quờn rằng khụng phải việc nhập lỳa mỡ là nguyờn nhõn gõy nờn giỏ cao, mà giỏ cao là nguyờn nhõn của việc nhập khẩu. Thay cho cõu trả lời, Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc thoả món với việc phỏt giải thưởng cho ba tỏc phẩm khỏ nhất về vấn đề ảnh hưởng tốt đẹp của việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc đối với nền nụng nghiệp Anh. Hoàn toàn mõu thuẫn với đồng nghiệp cựng được giải thưởng với mỡnh, ụng ta khẳng định là bất kỳ sự lờn giỏ nào của lỳa mỡ cũng đều mang lại mối lợi cho người phộc-mi-ờ và cụng nhõn, chứ khụng phải cho địa chủ. Những giải thưởng này đó được trao cho cỏc ụng Hốp, Moúc-dơ và Grếch mà tỏc phẩm của họ đó được lưu hành ở cỏc vựng nụng thụn với số lượng hàng nghỡn bản. Người thứ ba được giải thưởng, ụng Grếch, một chủ x ưởng lớn, viết cho giai cấp cỏc phộc -mi-ờ lớn, khụng thể bằng lũng với việc lắp lại những điều nhảm nhớ như vậy. Ngụn ngữ của ụng khoa học hơn. Cũn chỳng tụi nữa, - họ thốt lờn, - chỳng tụi sẽ ra sao đõy? Người đầu tiờn trong số người được giải thưởng cố chứng minh rằng cả người phộc-mi-ờ lẫn người cụng nhõn nụng nghiệp đều sẽ khụng điờu đứng trước tỡnh trạng ngũ cốc nước ngoài được nhập khẩu tự do, mà chỉ địa chủ là sẽ bị điờu đứng thụi. Người phộc-mi-ờ Anh khụng nờn sợ việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, ụng ta thốt lờn, vỡ khụng một nước nào trờn thế giới cú thể sản xuất ra lỳa mỡ tốt và rẻ nh - lỳa mỡ nước Anh sản xuất. Như vậy, ụng ta khẳng định, nếu như giỏ lỳa mỡ mà cú hạ đi ễng ta thừa nhận rằng những đạo luật về ngũ cốc nõng giỏ lỳa mỡ lờn bao nhiờu thỡ chỳng cũng thỳc đẩy địa tụ tăng lờn bấy nhiờu, mà sự tăng này chỳng gõy ra khụng phải bằng cỏch nào khỏc là chỳng buộc tư bản phải tỡm cỏch đầu tư vào số ruộng đất cú chất lượng tồi hơn, điều này cũng rất dễ giải Dõn số mà càng tăng lờn, nếu như ngũ cốc nước ngoài khụng cú đường nhập vào trong nước thỡ dự muốn dự khụng cũng bắt buộc phải sử dụng tới những mảnh đất kộm màu mỡ hơn, mà việc canh tỏc chỳng đũi hỏi những chi phớ lớn hơn, và sản phẩm của chỳng, do đú, cũng đắt hơn. Vỡ việc tiờu thụ ngũ cốc được hoàn toàn bảo đảm, nờn giỏ ngũ cốc tất nhiờn được điều chỉnh bởi giỏ sản phẩm thu hoạch trờn những mảnh ruộng đũi hỏi chi phớ nhiều nhất. Hiệu số giữa giỏ đú với chi phớ sản xuất trờn những mảnh ruộng đất tốt hơn hỡnh thành nờn địa tụ. Như vậy, nếu như khi bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc mà giỏ lỳa mỡ và, do đú, cả địa tụ nữa, giảm xuống, thỡ đấy là do người ta thụi khụng canh tỏc những mảnh ruộng kộm mầu mỡ hơn. Từ đú rỳt ra kết luận là địa tụ giảm xuống tất nhiờn sẽ kộo theo sự phỏ sản của một bộ phận những người phộc-mi-ờ nào đú. Những nhận xột này là cần thiết để hiểu điều mà ụng Grếch ễng ta khẳng định, những người phộc-mi-ờ nhỏ khụng thể tiếp tục làm nụng nghiệp được nữa sẽ tỡm thấy nguồn sống trong cụng nghiệp. Cũn về những người phộc-mi-ờ lớn thỡ khi ấy họ sẽ vẫn thắng thế. Cỏc chủ ruộng đất sẽ buộc phải hoặc bỏn cho họ những mảnh ruộng của mỡnh theo một giỏ rất hạ, ho ặc ký với họ những hợp đồng cho thuờ ruộng rất dài hạn. Điều này cho phộp những người phộc-mi-ờ cú điều kiện đầu tư những khoản tư bản lớn vào ruộng đất, sử dụng mỏy múc trờn quy mụ lớn hơn, và như vậy là tiết kiệm được lao động thủ cụng, lao động này, tuy thế, vẫn cứ sẽ rẻ hơn do sự hạ thấp tiền cụng phổ biến - kết quả trực tiếp của việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc. Tiến sĩ Bao-rinh đó phờ chuẩn tất cả những luận cứ ấy dưới màu sắc tụn giỏo, ụng thốt lờn tại một cuộc mớt -tinh cụng chỳng: Chỳa Giờ-xu là mậu dịch tự do, mậu dịch tự do là chỳa Giờ -xu!. Rất dễ hiểu là tất cả thỏi độ đạo đức giả ấy tuyệt nhiờn khụng DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... giỳp ớch gỡ vào việc làm cho bỏnh mỡ giỏ rẻ trở nờn bớt cay đắng đối với cụng nhõn. Mà làm sao cụng nhõn lại cú thể tin vào tấm lũng nhõn ỏi đột nhiờn thức tỉnh của bọn chủ xưởng, của chớnh những người khụng ngừng đấu tranh chống lại đạo luật ngày lao động mười giờ quy định rỳt ngắn ngày làm việc của cụng nhõn cụng x ưởng từ mười hai giờ xuống mười giờ 214 ! Thưa quý vị, để quý vị cú một khỏi niệm về tấm lũng nhõn ỏi của cỏc ụng chủ xưởng đú, tụi xin nhắc quý vị những quy chế cụng xưởng, được thi hành tại khắp mọi xưởng mỏy. Mỗi chủ xưởng cú một bộ luật hẳn hoi cho sinh hoạt riờng thường ngày, quy định phạt tiền tất cả mọi lỗi lầm do cố tỡnh hay sơ ý; chẳng hạn, người cụng nhõn phải nộp một số tiền nào đú nếu như anh ta khụng may ngồi ghộ lờn ghế tựa, nếu anh ta thỡ thào, núi chuyện, cười, nếu anh ta đi muộn dự chỉ là mấy phỳt, nếu một bộ phận mỏy nào đú bị hư hỏng, nếu chất lượng sản phẩm của anh ta khụng đỏp ứng được những yờu cầu đề ra, v.v.. Tiền phạt bao giờ cũng vượt quỏ số thiệt hại do cụng nhõn thực tế gõy ra. Để cố hết sức làm cho cụng nhõn dễ bị phạt, người ta vặn đồng hồ nhà mỏy chạy nhanh lờn, phỏt cho cụng nhõn nguyờn liệu xấu mà từ đú anh ta phải làm ra sản phẩm tốt. Người ta thay những đốc cụng khụng cú đủ quỷ quyệt để tăng thờm số vụ vi phạm như vậy. Thưa quý vị, như quý vị đó thấy, bộ luật riờng ấy được đặt ra để làm sinh sụi nảy nở lỗi lầm, cũn lỗi lầm thỡ cần cú để thu tiền. Như vậy chủ xưởng dựng mọi cỏch để cố hạ thấp tiền cụng danh nghĩa và bũn rỳt lợi nhuận thậm chớ từ những tr ường hợp ngẫu nhiờn khụng do cụng nhõn gõy ra. Những chủ xưởng ấy chớnh lại là những nhà từ thiện ra sức buộc phải sử dụng tới những mảnh đất kộm màu mỡ hơn, mà việc canh tỏc chỳng đũi hỏi những chi phớ lớn hơn, và sản phẩm của chỳng, do đú, cũng đắt hơn. Vỡ việc tiờu thụ ngũ cốc được hoàn toàn bảo đảm, nờn giỏ ngũ cốc tất nhiờn được điều chỉnh bởi giỏ sản phẩm thu hoạch trờn những mảnh ruộng đũi hỏi chi phớ nhiều nhất. Hiệu số giữa giỏ đú với chi phớ sản xuất trờn những mảnh ruộng đất tốt hơn hỡnh thành nờn địa tụ. Như vậy, nếu như khi bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc mà giỏ lỳa mỡ và, do đú, cả địa tụ nữa, giảm xuống, thỡ đấy là do người ta thụi khụng canh tỏc những mảnh ruộng kộm mầu mỡ hơn. Từ đú rỳt ra kết luận là địa tụ giảm xuống tất nhiờn sẽ kộo theo sự phỏ sản của một bộ phận những người phộc-mi-ờ nào đú. Những nhận xột này là cần thiết để hiểu điều mà ụng Grếch ễng ta khẳng định, những người phộc-mi-ờ nhỏ khụng thể tiếp tục làm nụng nghiệp được nữa sẽ tỡm thấy nguồn sống trong cụng nghiệp. Cũn về những người phộc-mi-ờ lớn thỡ khi ấy họ sẽ vẫn thắng thế. Cỏc chủ ruộng đất sẽ buộc phải hoặc bỏn cho họ những mảnh ruộng của mỡnh theo một giỏ rất hạ, ho ặc ký với họ những hợp đồng cho thuờ ruộng rất dài hạn. Điều này cho phộp những người phộc-mi-ờ cú điều kiện đầu tư những khoản tư bản lớn vào ruộng đất, sử dụng mỏy múc trờn quy mụ lớn hơn, và như vậy là tiết kiệm được lao động thủ cụng, lao động này, tuy thế, vẫn cứ sẽ rẻ hơn do sự hạ thấp tiền cụng phổ biến - kết quả trực tiếp của việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc. Tiến sĩ Bao-rinh đó phờ chuẩn tất cả những luận cứ ấy dưới màu sắc tụn giỏo, ụng thốt lờn tại một cuộc mớt -tinh cụng chỳng: Chỳa Giờ-xu là mậu dịch tự do, mậu dịch tự do là chỳa Giờ -xu!. Rất dễ hiểu là tất cả thỏi độ đạo đức giả ấy tuyệt nhiờn khụng DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... giỳp ớch gỡ vào việc làm cho bỏnh mỡ giỏ rẻ trở nờn bớt cay đắng đối với cụng nhõn. Mà làm sao cụng nhõn lại cú thể tin vào tấm lũng nhõn ỏi đột nhiờn thức tỉnh của bọn chủ xưởng, của chớnh những người khụng ngừng đấu tranh chống lại đạo luật ngày lao động mười giờ quy định rỳt ngắn ngày làm việc của cụng nhõn cụng x ưởng từ mười hai giờ xuống mười giờ 214 ! Thưa quý vị, để quý vị cú một khỏi niệm về tấm lũng nhõn ỏi của cỏc ụng chủ xưởng đú, tụi xin nhắc quý vị những quy chế cụng xưởng, được thi hành tại khắp mọi xưởng mỏy. Mỗi chủ xưởng cú một bộ luật hẳn hoi cho sinh hoạt riờng thường ngày, quy định phạt tiền tất cả mọi lỗi lầm do cố tỡnh hay sơ ý; chẳng hạn, người cụng nhõn phải nộp một số tiền nào đú nếu như anh ta khụng may ngồi ghộ lờn ghế tựa, nếu anh ta thỡ thào, núi chuyện, cười, nếu anh ta đi muộn dự chỉ là mấy phỳt, nếu một bộ phận mỏy nào đú bị hư hỏng, nếu chất lượng sản phẩm của anh ta khụng đỏp ứng được những yờu cầu đề ra, v.v.. Tiền phạt bao giờ cũng vượt quỏ số thiệt hại do cụng nhõn thực tế gõy ra. Để cố hết sức làm cho cụng nhõn dễ bị phạt, người ta vặn đồng hồ nhà mỏy chạy nhanh lờn, phỏt cho cụng nhõn nguyờn liệu xấu mà từ đú anh ta phải làm ra sản phẩm tốt. Người ta thay những đốc cụng khụng cú đủ quỷ quyệt để tăng thờm số vụ vi phạm như vậy. Thưa quý vị, như quý vị đó thấy, bộ luật riờng ấy được đặt ra để làm sinh sụi nảy nở lỗi lầm, cũn lỗi lầm thỡ cần cú để thu tiền. Như vậy chủ xưởng dựng mọi cỏch để cố hạ thấp tiền cụng danh nghĩa và bũn rỳt lợi nhuận thậm chớ từ những tr ường hợp ngẫu nhiờn khụng do cụng nhõn gõy ra. Những chủ xưởng ấy chớnh lại là những nhà từ thiện ra sức thuyết phục cụng nhõn rằng họ cú thể bỏ ra những khoản chi tiờu lớn hoàn toàn nhằm cải thiện tỡnh cảnh cụng nhõn của Như vậy là bọn chủ, một mặt, thụng qua cụng xưởng của chỳng, cắt xộn tiền cụng của cỏch ty tiện nhất, mặt khỏc, lại chịu những nhất để, với sự giỳp đỡ của Đồng minh chống về ngũ cốc, nõng cao tiền cụng lờn. hy sinh to Họ bỏ ra những khoản chi phớ lớn xõy dựng những lõu đài mà Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc dựng làm một kiểu dinh thự của nú. Họ phỏi cả một đội quõn tớn đồ đi khắp mọi nẻo nước Anh để tuyờn truyền cho thứ tụn giỏo mậu dịch tự do. Họ in hàng nghỡn tập sỏch và phỏt khụng chỳng để giỏo dục cụng nhõn về những lợi ớch của bản thõn anh ta. Họ chi những mún tiền khổng lồ để lụi kộo bỏo chớ về phớa mỡnh. Để lónh đạo phong trào mậu dịch tự do, họ tổ chức một bộ mỏy hành chớnh khổng lồ và trổ hết tài hựng biện ở những cuộc mớt-tinh cụng chỳng. Tại một trong những cuộc mớt -tinh đú một cụng nhõn đó thốt lờn: Nếu như bọn địa chủ đó bỏn xương cốt chỳng tụi thỡ bọn chủ xưởng cỏc người sẽ là những kẻ đầu tiờn mua nú để đưa vào cối xay chạy bằng hơi nước và chế biến nú thành bột mỡ! Cụng nhõn Anh hiểu rất rừ ý nghĩa của cuộc đấu tranh giữa bọn địa chủ và bọn chủ xưởng. Họ biết rất rừ rằng người ta muốn hạ giỏ lỳa mỡ để giảm tiền cụng, rằng địa tụ giảm đi bao nhiờu thỡ lợi nhuận của tư bản sẽ được nõng lờn đỳng bấy nhiờu. Về điểm này, quan điểm của Ri-cỏc-đụ, một mụn đồ của phỏi chủ trương mậu dịch tự do Anh, một nhà kinh tế học lỗi lạc nhất của thế kỷ chỳng ta, hoàn toàn trựng hợp vớ i ý kiến của DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... Trong một cụng trỡnh nghiờn cứu nổi tiếng của mỡnh về kinh tế chớnh trị học ụng cú núi: Nếu nh - thay cho việc trồng lỳa mỡ ở n ước mỡnh, chỳng ta sẽ tỡm thấy một thị trường mới mà tại đú ta cú thể mua lỳa mỡ theo giỏ rẻ h ơn, thỡ tiền cụng sẽ sụt xuống, cũn lợi nhuận sẽ t ăng lờn. Sự sụt giỏ của nụng phẩm sẽ hạ thấp tiền cụng chẳng những của cụng nhõn trong ngành nụng nghiệp, mà cũn của tất cả những người làm việc trong ngành cụng nghiệp hoặc trong ngành th ương nghiệp 2 1 5 . Thưa quý vị, xin quý vị đừng nghĩ rằng đối với một cụng nhõn, việc anh ta sẽ chỉ được lĩnh bốn phrăng khi giỏ lỳa mỡ rẻ hơn hay năm phrăng như trước đõy, là hoàn toàn như nhau. Phải chăng so với lợi nhuận, tiền cụng của anh ta khụng ngày càng giảm sỳt đi? Và phải chăng lại khụng rừ ràng là so với địa vị của nhà tư bản thỡ địa vị xó hội của anh ta càng ngày càng sỳt kộm hơn? Nhưng ngoài điều đú ra, trờn thực tế anh ta cũn phải chịu thiệt hại trực tiếp nữa. Khi giỏ lỳa mỡ - mà cả tiền cụng như vậy - cũn ở mức cao hơn thỡ người cụng nhõn chỉ cần tiết kiệm tiờu dựng bỏnh mỡ chỳt ớt là đó cú khả năng thoả món những nhu cầu khỏc. Nhưng từ khi giỏ lỳa mỡ, do đú, cả tiền cụng nữa, hạ thấp đi nhiều thỡ anh ta hầu như khụng thể tiết kiệm được gỡ về bỏnh mỡ để mua sắm những vật dụng khỏc. Cụng nhõn Anh đó cho phỏi chủ trương mậu dịch tự do thấy rằng họ khụng muốn trở thành vật hy sinh cho những ảo t ưởng và sự lừa bịp của những kẻ chủ trương mậu dịch tự do; và tuy vậy, nếu như họ vẫn cứ liờn hiệp với phỏi chủ tr ương mậu dịch tự do để đấu tranh chống lại địa chủ, thỡ đú chẳng qua chỉ là để thủ tiờu những tàn tớch cuối cựng của chế độ phong kiến và chỉ liờn quan đến một kẻ thự mà thụi. Cụng nhõn đó khụng lầm trong những tớnh toỏn của họ: để trả thự bọn chủ xưởng, địa chủ đó cựng với cụng nhõn ủng hộ đạo luật ngày lao động 10 gi ờ - mộ t đ ạ o l uậ t mà c ụ n g n h õ n đ ó u ổ ng c ụ n g đ ũ i p h ờ thuyết phục cụng nhõn rằng họ cú thể bỏ ra những khoản chi tiờu lớn hoàn toàn nhằm cải thiện tỡnh cảnh cụng nhõn của Như vậy là bọn chủ, một mặt, thụng qua cụng xưởng của chỳng, cắt xộn tiền cụng của cỏch ty tiện nhất, mặt khỏc, lại chịu những nhất để, với sự giỳp đỡ của Đồng minh chống về ngũ cốc, nõng cao tiền cụng lờn. hy sinh to Họ bỏ ra những khoản chi phớ lớn xõy dựng những lõu đài mà Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc dựng làm một kiểu dinh thự của nú. Họ phỏi cả một đội quõn tớn đồ đi khắp mọi nẻo nước Anh để tuyờn truyền cho thứ tụn giỏo mậu dịch tự do. Họ in hàng nghỡn tập sỏch và phỏt khụng chỳng để giỏo dục cụng nhõn về những lợi ớch của bản thõn anh ta. Họ chi những mún tiền khổng lồ để lụi kộo bỏo chớ về phớa mỡnh. Để lónh đạo phong trào mậu dịch tự do, họ tổ chức một bộ mỏy hành chớnh khổng lồ và trổ hết tài hựng biện ở những cuộc mớt-tinh cụng chỳng. Tại một trong những cuộc mớt -tinh đú một cụng nhõn đó thốt lờn: Nếu như bọn địa chủ đó bỏn xương cốt chỳng tụi thỡ bọn chủ xưởng cỏc người sẽ là những kẻ đầu tiờn mua nú để đưa vào cối xay chạy bằng hơi nước và chế biến nú thành bột mỡ! Cụng nhõn Anh hiểu rất rừ ý nghĩa của cuộc đấu tranh giữa bọn địa chủ và bọn chủ xưởng. Họ biết rất rừ rằng người ta muốn hạ giỏ lỳa mỡ để giảm tiền cụng, rằng địa tụ giảm đi bao nhiờu thỡ lợi nhuận của tư bản sẽ được nõng lờn đỳng bấy nhiờu. Về điểm này, quan điểm của Ri-cỏc-đụ, một mụn đồ của phỏi chủ trương mậu dịch tự do Anh, một nhà kinh tế học lỗi lạc nhất của thế kỷ chỳng ta, hoàn toàn trựng hợp vớ i ý kiến của DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... Trong một cụng trỡnh nghiờn cứu nổi tiếng của mỡnh về kinh tế chớnh trị học ụng cú núi: Nếu nh - thay cho việc trồng lỳa mỡ ở n ước mỡnh, chỳng ta sẽ tỡm thấy một thị trường mới mà tại đú ta cú thể mua lỳa mỡ theo giỏ rẻ h ơn, thỡ tiền cụng sẽ sụt xuống, cũn lợi nhuận sẽ t ăng lờn. Sự sụt giỏ của nụng phẩm sẽ hạ thấp tiền cụng chẳng những của cụng nhõn trong ngành nụng nghiệp, mà cũn của tất cả những người làm việc trong ngành cụng nghiệp hoặc trong ngành th ương nghiệp 2 1 5 . Thưa quý vị, xin quý vị đừng nghĩ rằng đối với một cụng nhõn, việc anh ta sẽ chỉ được lĩnh bốn phrăng khi giỏ lỳa mỡ rẻ hơn hay năm phrăng như trước đõy, là hoàn toàn như nhau. Phải chăng so với lợi nhuận, tiền cụng của anh ta khụng ngày càng giảm sỳt đi? Và phải chăng lại khụng rừ ràng là so với địa vị của nhà tư bản thỡ địa vị xó hội của anh ta càng ngày càng sỳt kộm hơn? Nhưng ngoài điều đú ra, trờn thực tế anh ta cũn phải chịu thiệt hại trực tiếp nữa. Khi giỏ lỳa mỡ - mà cả tiền cụng như vậy - cũn ở mức cao hơn thỡ người cụng nhõn chỉ cần tiết kiệm tiờu dựng bỏnh mỡ chỳt ớt là đó cú khả năng thoả món những nhu cầu khỏc. Nhưng từ khi giỏ lỳa mỡ, do đú, cả tiền cụng nữa, hạ thấp đi nhiều thỡ anh ta hầu như khụng thể tiết kiệm được gỡ về bỏnh mỡ để mua sắm những vật dụng khỏc. Cụng nhõn Anh đó cho phỏi chủ trương mậu dịch tự do thấy rằng họ khụng muốn trở thành vật hy sinh cho những ảo t ưởng và sự lừa bịp của những kẻ chủ trương mậu dịch tự do; và tuy vậy, nếu như họ vẫn cứ liờn hiệp với phỏi chủ tr ương mậu dịch tự do để đấu tranh chống lại địa chủ, thỡ đú chẳng qua chỉ là để thủ tiờu những tàn tớch cuối cựng của chế độ phong kiến và chỉ liờn quan đến một kẻ thự mà thụi. Cụng nhõn đó khụng lầm trong những tớnh toỏn của họ: để trả thự bọn chủ xưởng, địa chủ đó cựng với cụng nhõn ủng hộ đạo luật ngày lao động 10 gi ờ - mộ t đ ạ o l uậ t mà c ụ n g n h õ n đ ó u ổ ng c ụ n g đ ũ i p h ờ chuẩn trong vũng ba mươi năm và được thi hành ngay sau khi những đạo luật về ngũ cốc bị bói bỏ. Tại đại hội cỏc nhà kinh tế học 1 * tiến sĩ Bao-rinh đó lụi ở tỳi ra một bản thống kờ dài dằng dặc để giới thiệu cho biết bao nhiờu thịt bũ, giăm-bụng, mỡ, gà con, v.v. và v.v. đó được nhập vào Anh để thoả món những nhu cầu, theo ụng ta núi, của cụng nhõn, nhưng, rất đỏng tiếc là ụng ta quờn khụng núi, thờm rằng cựng trong thời gian ấy người ta đang nộm cụng nhõn ở Man-se-xtơ và ở cỏc thành phố cụng nghiệp khỏc ra ngoài đường vỡ đang cú Trong kinh tế chớnh trị học, về nguyờn tắc thỡ khụng bao giờ được căn cứ vào bản số liệu chỉ cú liờn quan tới một năm để rỳt ra những quy luật chung. Bao giờ cũng cần lấy những con số trung bỡnh trong sỏu hay bảy năm, tức là trong một khoảng thời gian mà nền cụng nghiệp hiện đại trải qua cỏc giai đoạn khỏc nhau - hưng thịnh, sản xuất thừa, đỡnh đốn, khủng hoảng, như thế là hoàn thành một chu kỳ tất yếu của nú. Lẽ đương nhiờn, trong trường hợp cú sự sụt giỏ của tất cả cỏc mặt hàng, - mà sự sụt giỏ này là hậu quả tất yếu của mậu dịch tự do, - thỡ với mỗi đồng phrăng tụi cú thể mua sắm được nhiều vật dụng hơn nhiều so với trước đõy. Mà đồng phrăng của người cụng nhõn cũng cú giỏ trị như bất kỳ đồng phrăng nào khỏc. Vậy là mậu dịch tự do rất cú lợi cho cụng nhõn. Nh ưng cả thảy chỉ cú độc một điều bất tiện nho nhỏ cú liờn quan tới vấn đề này, đú là: trước khi trao đổi đồng phrăng của mỡnh để lấy cỏc hàng hoỏ khỏc, người cụng nhõn phải thực hiện sự trao đổi lao động của anh ta để lấy tư bản. Nếu như khi thực hiện sự trao đổi ấy mà anh ta vẫn tiếp tục được lĩnh như trước kia đồng phrăng núi trờn Về đại hội này xem tập này, tr. 352-358, 361-378. DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cho cựng một số lượng lao động đú, trong khi giỏ cả tất cả cỏc hàng hoỏ khỏc đều giảm đi thỡ anh ta bao giờ cũng sẽ được lợi trong một sự giao dịch như vậy. Cỏi khú hoàn toàn khụng phải ở chỗ chứng minh rằng khi giỏ cả của tất cả cỏc mặt hàng giảm xuống thỡ với cựng một số tiền ấy cú thể mua sắm được một lượng hàng lớn hơn. Cỏc nhà kinh tế học bao giờ cũng quan sỏt giỏ cả của lao động vào lỳc lao động được đem trao đổi lấy những hàng hoỏ khỏc. Nhưng họ hoàn toàn khụng để ý gỡ tới cỏi khõu thực hiện sự trao đổi lao động lấy tư bản. Khi cần ớt chi phớ hơn để làm cho chiếc mỏy sản xuất ra hàng hoỏ hoạt động thỡ những vật phẩm cần thiết để bảo dưỡng chiếc mỏy ấy - chiếc mỏy mang tờn gọi là cụng nhõn - cũng rẻ đi y như vậy. Nếu như tất cả mọi thứ hàng hoỏ đều trở nờn rẻ hơn thỡ ngay cả giỏ cả của lao động - nú cũng là hàng hoỏ - cũng giảm xuống y như vậy và, như ta sẽ thấy ở dưới đõy, thứ hàng hoỏ - lao động này bị sụt giỏ nhiều hơn nữa so với mọi thứ hàng hoỏ khỏc. Khi ấy người cụng nhõn mà từ nay về sau vẫn cũn tin vào những luận cứ của cỏc nhà kinh tế học, sẽ thấy rằng đồng phrăng trong tỳi anh ta đó vợi mất, rằng đồng phrăng cũn lại khụng quỏ năm xu. Cỏc nhà kinh tế học sẽ phản đối chỳng tụi về điều đú: thụi được, chỳng tụi đồng ý là sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau chắc sẽ khụng giảm bớt khi mậu dịch tự do ngự trị, nú sẽ rất nhanh chúng đưa tiền cụng về mức phự hợp với giỏ hàng hoỏ hạ hơn. Nhưng mặt khỏc, sự hạ giỏ hàng hoỏ sẽ dẫn đến tiờu dựng nhiều hơn; tiờu dựng nhiều hơn đũi hỏi sản xuất tăng lờn, sản xuất tăng lờn sẽ kộo sự tăng nhu cầu về nhõn cụng; kết quả của sự tăng nhu cầu về nhõn cụng là tiền cụng t ăng lờn. Tất cả những luận cứ ấy tựu trung lại là: mậu dịch tự do làm cho lực lượng sản xuất tăng lờn. Nếu như cụng nghiệp phỏt triển, chuẩn trong vũng ba mươi năm và được thi hành ngay sau khi những đạo luật về ngũ cốc bị bói bỏ. Tại đại hội cỏc nhà kinh tế học 1 * tiến sĩ Bao-rinh đó lụi ở tỳi ra một bản thống kờ dài dằng dặc để giới thiệu cho biết bao nhiờu thịt bũ, giăm-bụng, mỡ, gà con, v.v. và v.v. đó được nhập vào Anh để thoả món những nhu cầu, theo ụng ta núi, của cụng nhõn, nhưng, rất đỏng tiếc là ụng ta quờn khụng núi, thờm rằng cựng trong thời gian ấy người ta đang nộm cụng nhõn ở Man-se-xtơ và ở cỏc thành phố cụng nghiệp khỏc ra ngoài đường vỡ đang cú Trong kinh tế chớnh trị học, về nguyờn tắc thỡ khụng bao giờ được căn cứ vào bản số liệu chỉ cú liờn quan tới một năm để rỳt ra những quy luật chung. Bao giờ cũng cần lấy những con số trung bỡnh trong sỏu hay bảy năm, tức là trong một khoảng thời gian mà nền cụng nghiệp hiện đại trải qua cỏc giai đoạn khỏc nhau - hưng thịnh, sản xuất thừa, đỡnh đốn, khủng hoảng, như thế là hoàn thành một chu kỳ tất yếu của nú. Lẽ đương nhiờn, trong trường hợp cú sự sụt giỏ của tất cả cỏc mặt hàng, - mà sự sụt giỏ này là hậu quả tất yếu của mậu dịch tự do, - thỡ với mỗi đồng phrăng tụi cú thể mua sắm được nhiều vật dụng hơn nhiều so với trước đõy. Mà đồng phrăng của người cụng nhõn cũng cú giỏ trị như bất kỳ đồng phrăng nào khỏc. Vậy là mậu dịch tự do rất cú lợi cho cụng nhõn. Nh ưng cả thảy chỉ cú độc một điều bất tiện nho nhỏ cú liờn quan tới vấn đề này, đú là: trước khi trao đổi đồng phrăng của mỡnh để lấy cỏc hàng hoỏ khỏc, người cụng nhõn phải thực hiện sự trao đổi lao động của anh ta để lấy tư bản. Nếu như khi thực hiện sự trao đổi ấy mà anh ta vẫn tiếp tục được lĩnh như trước kia đồng phrăng núi trờn Về đại hội này xem tập này, tr. 352-358, 361-378. DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cho cựng một số lượng lao động đú, trong khi giỏ cả tất cả cỏc hàng hoỏ khỏc đều giảm đi thỡ anh ta bao giờ cũng sẽ được lợi trong một sự giao dịch như vậy. Cỏi khú hoàn toàn khụng phải ở chỗ chứng minh rằng khi giỏ cả của tất cả cỏc mặt hàng giảm xuống thỡ với cựng một số tiền ấy cú thể mua sắm được một lượng hàng lớn hơn. Cỏc nhà kinh tế học bao giờ cũng quan sỏt giỏ cả của lao động vào lỳc lao động được đem trao đổi lấy những hàng hoỏ khỏc. Nhưng họ hoàn toàn khụng để ý gỡ tới cỏi khõu thực hiện sự trao đổi lao động lấy tư bản. Khi cần ớt chi phớ hơn để làm cho chiếc mỏy sản xuất ra hàng hoỏ hoạt động thỡ những vật phẩm cần thiết để bảo dưỡng chiếc mỏy ấy - chiếc mỏy mang tờn gọi là cụng nhõn - cũng rẻ đi y như vậy. Nếu như tất cả mọi thứ hàng hoỏ đều trở nờn rẻ hơn thỡ ngay cả giỏ cả của lao động - nú cũng là hàng hoỏ - cũng giảm xuống y như vậy và, như ta sẽ thấy ở dưới đõy, thứ hàng hoỏ - lao động này bị sụt giỏ nhiều hơn nữa so với mọi thứ hàng hoỏ khỏc. Khi ấy người cụng nhõn mà từ nay về sau vẫn cũn tin vào những luận cứ của cỏc nhà kinh tế học, sẽ thấy rằng đồng phrăng trong tỳi anh ta đó vợi mất, rằng đồng phrăng cũn lại khụng quỏ năm xu. Cỏc nhà kinh tế học sẽ phản đối chỳng tụi về điều đú: thụi được, chỳng tụi đồng ý là sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau chắc sẽ khụng giảm bớt khi mậu dịch tự do ngự trị, nú sẽ rất nhanh chúng đưa tiền cụng về mức phự hợp với giỏ hàng hoỏ hạ hơn. Nhưng mặt khỏc, sự hạ giỏ hàng hoỏ sẽ dẫn đến tiờu dựng nhiều hơn; tiờu dựng nhiều hơn đũi hỏi sản xuất tăng lờn, sản xuất tăng lờn sẽ kộo sự tăng nhu cầu về nhõn cụng; kết quả của sự tăng nhu cầu về nhõn cụng là tiền cụng t ăng lờn. Tất cả những luận cứ ấy tựu trung lại là: mậu dịch tự do làm cho lực lượng sản xuất tăng lờn. Nếu như cụng nghiệp phỏt triển, nếu như của cải, lực lượng sản xuất, túm lại là tư bản sản xuất làm cho nhu cầu đối với lao động tăng lờn thỡ giỏ cả của lao động, và do đú cả tiền cụng, cũng tăng lờn. Tư bản tăng lờn là điều cú lợi nhất cho cụng nhõn. Cần phải đồng ý ở điểm này. Nếu như tư bản nằm im thỡ cụng nghiệp sẽ khụng nằm im mà sẽ bắt đầu suy thoỏi, và trong trường hợp đú người cụng nhõn sẽ là nạn nhõn đầu tiờn của sự suy thoỏi cụng nghiệp. Cụng nhõn sẽ chết trước nhà tư bản. Vậy thỡ, cũn trong trường hợp tư bản tăng lờn, tức là, như đó núi trờn kia, trong trường hợp cú lợi nhất đối với người cụng nhõn, số phận anh ta sẽ ra sao? Anh ta cũng sẽ chết như vậy thụi. Tư bản sản xuất tăng lờn cũng cú nghĩa là tớch luỹ và tớch tụ tư bản. Hậu quả của tập trung tư bản là phõn cụng lao động nhiều hơn nữa và sử dụng mỏy múc rộng rói hơn nữa. Sự phõn cụng lao động cao hơn sẽ làm cho sự khộo lộo nghề nghiệp của người cụng nhõn mất hết ý nghĩa, khi nú đặt vào chỗ sự khộo lộo ấy một cụng việc mà người nào cũng cú thể làm được, và như vậy là tăng thờm sự cạnh tranh trong cụng nhõn. Cuộc cạnh tranh này càng trở nờn mónh liệt hơn do chỗ phõn cụng lao động cho phộp một cụng nhõn cú thể hoàn thành được cụng việc của ba người. Việc sử dụng mỏy múc cũng dẫn tới kết quả như vậy, mà lại trờn một quy mụ to lớn hơn nhiều. Tư bản sản xuất tăng lờn bắt buộc cỏc nhà tư bản cụng nghiệp phải khụng ngừng tăng cường tư liệu sản xuất, và qua đú làm phỏ sản cỏc chủ xớ nghiệp nhỏ, đẩy họ vào đội ngũ vụ sản. Tiếp đến, bởi vỡ tư bản mà càng tớch luỹ thỡ mức lợi tức càng giảm đi, cho nờn những người thực lợi nhỏ khụng thể tiếp tục sống bằng lợi tức của họ được nữa, đành lũng phải vào làm trong cỏc xớ nghiệp để tiếp tục làm tăng thờm số lượng những người vụ sản. Sau hết, tư bản sản xuất càng tăng lờn thỡ càng cần sản xuất cho cỏi thị trường mà nú khụng biết rừ nhu cầu, sản xuất ngà y càng vượt xa tiờu dựng, cung ngày càng cú xu h ướng vượt số cầu, và do tất cả những cỏi đú mà cỏc cuộc khủng hoảng xảy ra ngày DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... một thường xuyờn hơn và ngày một trầm trọng hơn. Nhưng đứng về phớa nú mà núi, mỗi cuộc khủng hoảng lại đẩy nhanh quỏ trỡnh tập trung tư bản và làm cho hàng ngũ giai cấp vụ sản Như vậy là khi tư bản sản xuất tăng lờn thỡ cạnh tranh trong cụng nhõn cũng tiến triển với mức độ lớn hơn nhiều. Tiền cụng lao động hạ xuống đối với tất cả mọi người, cũn đối với một số người thỡ tớnh chất nặng nhọc của lao động cũng tăng thờm. Năm 1829 ở Man-se-xtơ cú 1088 thợ kộo sợi làm việc tại 36 cụng xưởng. Năm 1841 số thợ kộo sợi tớnh ra chỉ cũn cú 448 người, và số cụng nhõn này trụng coi nhiều h ơn 1088 thợ kộo sợi trong năm 1829 những 53 353 cọc sợi. Nếu như khối lượng lao động thủ cụng được sử dụng tăng lờn tương ứng với sự phỏt triển của lực lượng sản xuất thỡ số cụng nhõn sẽ phải lờn tới 1848 người; vậy là những cải tiến trong lĩnh vực kỹ thuật mỏy múc đó làm cho 1100 cụng nhõn khụng cú việc làm. Chỳng tụi biết trước cõu trả lời của cỏc nhà kinh tế học. Họ sẽ núi, những người khụng cú việc làm đú sẽ tỡm được cho mỡnh cụng việc khỏc. Tại đại hội cỏc nhà kinh tế học, tiến sĩ Bao-rinh khụng quờn đưa ra cỏi luận cứ ấy, nhưng đồng thời cũng khụng quờn bỏc lại chớnh mỡnh. Năm 1835 tiến sĩ Bao-rinh đó đọc tại hạ nghị viện một bài diễn văn với chủ đề là 50 000 thợ dệt Luõn Đụn trong một thời gian dài đang phải chết dần chết mũn vỡ đúi khỏt, trong cảnh uổng cụng tỡm kiếm việc làm mới mà triển vọng được những người chủ trương mậu dịch tự do đưa ra để an ủi họ. Chỳng tụi xin dẫn ra đõy những đoạn đỏng chỳ ý nhất trong bài diễn văn ấy của tiến sĩ Bao-rinh. Cảnh nghốo khổ mà những thợ dệt thủ cụng đang chịu đựng ụng ta núi, là số phận khụng trỏnh khỏi của tất cả những ng ười làm thứ cụng việc dễ học và bất kể lỳc nào cũng cú thể bị thay thế bằng những cụng cụ ớt tốn kộm h ơn. Bởi lẽ t ron g tr ườn g hợp nà y s ự c ạnh t ranh gi ữa c ụn g n h õ n v ới n h a u c ực k ỳ ga y gắ t , n ờn nếu như của cải, lực lượng sản xuất, túm lại là tư bản sản xuất làm cho nhu cầu đối với lao động tăng lờn thỡ giỏ cả của lao động, và do đú cả tiền cụng, cũng tăng lờn. Tư bản tăng lờn là điều cú lợi nhất cho cụng nhõn. Cần phải đồng ý ở điểm này. Nếu như tư bản nằm im thỡ cụng nghiệp sẽ khụng nằm im mà sẽ bắt đầu suy thoỏi, và trong trường hợp đú người cụng nhõn sẽ là nạn nhõn đầu tiờn của sự suy thoỏi cụng nghiệp. Cụng nhõn sẽ chết trước nhà tư bản. Vậy thỡ, cũn trong trường hợp tư bản tăng lờn, tức là, như đó núi trờn kia, trong trường hợp cú lợi nhất đối với người cụng nhõn, số phận anh ta sẽ ra sao? Anh ta cũng sẽ chết như vậy thụi. Tư bản sản xuất tăng lờn cũng cú nghĩa là tớch luỹ và tớch tụ tư bản. Hậu quả của tập trung tư bản là phõn cụng lao động nhiều hơn nữa và sử dụng mỏy múc rộng rói hơn nữa. Sự phõn cụng lao động cao hơn sẽ làm cho sự khộo lộo nghề nghiệp của người cụng nhõn mất hết ý nghĩa, khi nú đặt vào chỗ sự khộo lộo ấy một cụng việc mà người nào cũng cú thể làm được, và như vậy là tăng thờm sự cạnh tranh trong cụng nhõn. Cuộc cạnh tranh này càng trở nờn mónh liệt hơn do chỗ phõn cụng lao động cho phộp một cụng nhõn cú thể hoàn thành được cụng việc của ba người. Việc sử dụng mỏy múc cũng dẫn tới kết quả như vậy, mà lại trờn một quy mụ to lớn hơn nhiều. Tư bản sản xuất tăng lờn bắt buộc cỏc nhà tư bản cụng nghiệp phải khụng ngừng tăng cường tư liệu sản xuất, và qua đú làm phỏ sản cỏc chủ xớ nghiệp nhỏ, đẩy họ vào đội ngũ vụ sản. Tiếp đến, bởi vỡ tư bản mà càng tớch luỹ thỡ mức lợi tức càng giảm đi, cho nờn những người thực lợi nhỏ khụng thể tiếp tục sống bằng lợi tức của họ được nữa, đành lũng phải vào làm trong cỏc xớ nghiệp để tiếp tục làm tăng thờm số lượng những người vụ sản. Sau hết, tư bản sản xuất càng tăng lờn thỡ càng cần sản xuất cho cỏi thị trường mà nú khụng biết rừ nhu cầu, sản xuất ngà y càng vượt xa tiờu dựng, cung ngày càng cú xu h ướng vượt số cầu, và do tất cả những cỏi đú mà cỏc cuộc khủng hoảng xảy ra ngày DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... một thường xuyờn hơn và ngày một trầm trọng hơn. Nhưng đứng về phớa nú mà núi, mỗi cuộc khủng hoảng lại đẩy nhanh quỏ trỡnh tập trung tư bản và làm cho hàng ngũ giai cấp vụ sản Như vậy là khi tư bản sản xuất tăng lờn thỡ cạnh tranh trong cụng nhõn cũng tiến triển với mức độ lớn hơn nhiều. Tiền cụng lao động hạ xuống đối với tất cả mọi người, cũn đối với một số người thỡ tớnh chất nặng nhọc của lao động cũng tăng thờm. Năm 1829 ở Man-se-xtơ cú 1088 thợ kộo sợi làm việc tại 36 cụng xưởng. Năm 1841 số thợ kộo sợi tớnh ra chỉ cũn cú 448 người, và số cụng nhõn này trụng coi nhiều h ơn 1088 thợ kộo sợi trong năm 1829 những 53 353 cọc sợi. Nếu như khối lượng lao động thủ cụng được sử dụng tăng lờn tương ứng với sự phỏt triển của lực lượng sản xuất thỡ số cụng nhõn sẽ phải lờn tới 1848 người; vậy là những cải tiến trong lĩnh vực kỹ thuật mỏy múc đó làm cho 1100 cụng nhõn khụng cú việc làm. Chỳng tụi biết trước cõu trả lời của cỏc nhà kinh tế học. Họ sẽ núi, những người khụng cú việc làm đú sẽ tỡm được cho mỡnh cụng việc khỏc. Tại đại hội cỏc nhà kinh tế học, tiến sĩ Bao-rinh khụng quờn đưa ra cỏi luận cứ ấy, nhưng đồng thời cũng khụng quờn bỏc lại chớnh mỡnh. Năm 1835 tiến sĩ Bao-rinh đó đọc tại hạ nghị viện một bài diễn văn với chủ đề là 50 000 thợ dệt Luõn Đụn trong một thời gian dài đang phải chết dần chết mũn vỡ đúi khỏt, trong cảnh uổng cụng tỡm kiếm việc làm mới mà triển vọng được những người chủ trương mậu dịch tự do đưa ra để an ủi họ. Chỳng tụi xin dẫn ra đõy những đoạn đỏng chỳ ý nhất trong bài diễn văn ấy của tiến sĩ Bao-rinh. Cảnh nghốo khổ mà những thợ dệt thủ cụng đang chịu đựng ụng ta núi, là số phận khụng trỏnh khỏi của tất cả những ng ười làm thứ cụng việc dễ học và bất kể lỳc nào cũng cú thể bị thay thế bằng những cụng cụ ớt tốn kộm h ơn. Bởi lẽ t ron g tr ườn g hợp nà y s ự c ạnh t ranh gi ữa c ụn g n h õ n v ới n h a u c ực k ỳ ga y gắ t , n ờn cầu giảm đi tý chỳt thụi là đó gõy ra khủng hoảng. Thợ dệt thủ cụng d ường nh - đang ở bờn lề của cuộc sống. Thờm một b ước nữa là họ sẽ khụng thể tồn tại được nữa. Chỉ cần một sự xụ đẩy hết sức nhỏ cũng đủ đưa họ đến chỗ chết. Trong thời đại quỏ độ, sự tiến bộ trong lĩnh vực kỹ thuật mỏy múc vỡ nú mà lao động thủ cụng ngày càng bị đẩy lui nhiều h ơn, tất nhiờn kộo theo rất nhiều nỗi thống khổ tạm thời. Sự phồn vinh của quốc gia chỉ cú thể m ua bằng cỏi giỏ là những tai hoạ đối với một số cỏ nhõn nhất định. Trong cụng nghiệp sự phỏt triển bao giờ cũng được thực hiện bằng cỏch thủ tiờu những cỏi lạc hậu; trong tất cả những phỏt minh thỡ chớnh cỏi mỏy dệt chạy bằng h ơi nước đó ảnh h ưởng nặng nề h ơn cả đến số phận những thợ dệt thủ cụng. Ngay nh - giờ đõy người thợ dệt thủ cụng đó bị gạt bỏ hoàn toàn trong việc sản xuất ra nhiều thứ sản phẩm tr ước kia phải làm bằng tay, và anh ta sẽ cũn phải chịu thất bại trong lĩnh vực sản xuất ra nhiều thứ sản phẩm khỏc từ tr ước tới nay vẫn làm bằng tay. Trong tay tụi, ụng ta núi tiếp, DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cú thư từ giao dịch giữa viờn quan toàn Bài diễn văn của tiến sĩ Bao-rinh càng đặc sắc hơn ở chỗ những sự kiện dẫn ra trong đú thỡ chớnh xỏc, cũn những cõu văn mà ụng ta dựng để cố che đậy chỳng thỡ đều mang chớnh cỏi dấu ấn đạo đức giả như những bài truyền đạo khỏc của cỏc tớn đồ mậu dịch tự do. ễng ta miờu tả cụng nhõn nh - những tư liệu sản xuất cần được thay thế bởi những tư liệu sản xuất khỏc, rẻ tiền hơn. ễng ta vờ như đang khảo sỏt ngành lao động đang bàn ở đõy như một ngành lao động hoàn toàn đặc biệt, cũn chiếc mỏy đó giết chết những thợ dệt thủ cụng được ụng ta coi là một chiếc mỏy hoàn toàn đặc biệt. ễng ta quờn rằng khụng cú một ngành lao động thủ cụng nào mà một ngày nào đấy lại sẽ khụng phải chịu chung cỏi số phận của ngành dệt thủ cụng. khung cửi thủ cụng ở địa phương. Nhu cầu dần dần tụt xuống và thu hẹp lại cũn chừng Trong thực tế, mục đớch th ường xuyờn và khuynh h ướng của bất kỳ sự cải tiến nào trong lĩnh vực kỹ thuật mỏy múc cũng đều là thủ tiờu hoàn toàn lao động củ a con người hay làm giảm giỏ cả của nú đi bằng cỏch thay thế lao động của đàn ụng bằng lao động của phụ nữ và trẻ em, thay thế lao động của những thợ thủ cụng khộo lộo bằng lao động của những cụng nhõn khụng cần đào tạo. Tại phần lớn cỏc x ưởng độ một triệu vuụng. quyền Ấn Độ và Cụng ty Đụng-Ấn. Thư này đề cập tới những người thợ dệt khu vực Đỏc-ca. Trong những bức thư của mỡnh viờn toàn quyền cho biết nh - sau: mấy năm trước đõy Cụng ty Đụng Ấn mua từ 6 đến 8 triệu vuụng vải bụng dệt bằng những Hiện nay nhu cầu hầu như sụt hẳn xuống. Ngoài ra, n ăm 1800 Bắc Mỹ nhận mua ở Ấn Độ xấp xỉ 800 000 vuụng vải bụng. Năm 1830 Bắc Mỹ khụng mua nổi thậm chớ 4 000 vuụng. Sau hết, năm 1800 cú một triệu vuụng vải được xếp lờn tàu để chở đi Bồ Đào Nha. Năm 1830 Bồ Đào Nha nhận mua khụng quỏ 200 000 vuụng. Những bản bỏo cỏo về những nỗi bất hạnh của thợ dệt Ấn Độ gõy nờn một ấn tượng kinh hoàng. Nhưng nguyờn nhõn của cảnh nghốo khổ đú là gỡ? Trờn cỏc thị tr ường xuất hiện cỏc sản phẩm của Anh sản xuất bằng mỏy dệt chạy bằng sức h ơi nước. Một số rất lớn thợ dệt đó chết đúi; những người cũn lại đi tỡm việc khỏc, chủ yếu là trong ngành nụng nghiệp. Khụng thay đổi nổi việc làm thỡ cú nghĩa là bị khộp vào cỏi chết. Hiện nay miền Đỏc-ca tràn ngập vải và sợi Anh. Vải mịn Đỏc-ca đó từng nổi tiếng khắp thế giới vỡ bền và đẹp, cũng hoàn toàn biến mất do cú sự cạnh tranh của mỏy múc Anh. Trong toàn bộ lịch sử th ương nghiệp cú lẽ kh ú mà tỡm thấy một thớ dụ nào khỏc về những tai hoạ, giống nh - những tai hoạ mà hàng loạt cỏc giai cấp trong dõn c - Đụng-Ấn phải chịu đựng nh - tiếng Anh là throstle-mills việc kộo sợi hoàn toàn do cỏc em gỏi 16 tuổi và nhỏ h ơn nữa đảm nhiệm. Do sử dụng mỏy kộo sợi tự động thay cho mỏy muy-lơ đơn giản nờn phần lớn cụng nhõn kộo sợi lớn tuổi bị sa thải và chỉ cú trẻ em và thiếu niờn là được giữ lại . Những lời núi này của một tớn đồ cuồng nhiệt nhất của phỏi mậu dịch tự do, của tiến sĩ I-u-rơ 2 1 6 , là phần bổ sung rất hay cho những lời thỳ nhận của ụng Bao -rinh. ễng Bao-rinh bàn luận về những tai hoạ xảy đến với một số người cỏ biệt nào đú và đồng thời lại cho chỳng ta biết là những tai hoạ của những người cỏ biệt đú đang đẩy hàng loạt giai cấp đến chỗ diệt vong; ụng ta núi tới những nỗi thống khổ tạm thời trong thời đại quỏ độ và khi núi tới vấn đề này đồng thời lại khụng giấu giếm là đối với đa số thỡ những nỗi thống khổ cú tớnh chất quỏ độ ấy cú nghĩa là bước quỏ độ từ sự sống sang cỏi chết, cũn đối với những người cũn lại là bước quỏ độ từ tỡnh cảnh trước đõy của họ sang một tỡnh cảnh cầu giảm đi tý chỳt thụi là đó gõy ra khủng hoảng. Thợ dệt thủ cụng d ường nh - đang ở bờn lề của cuộc sống. Thờm một b ước nữa là họ sẽ khụng thể tồn tại được nữa. Chỉ cần một sự xụ đẩy hết sức nhỏ cũng đủ đưa họ đến chỗ chết. Trong thời đại quỏ độ, sự tiến bộ trong lĩnh vực kỹ thuật mỏy múc vỡ nú mà lao động thủ cụng ngày càng bị đẩy lui nhiều h ơn, tất nhiờn kộo theo rất nhiều nỗi thống khổ tạm thời. Sự phồn vinh của quốc gia chỉ cú thể m ua bằng cỏi giỏ là những tai hoạ đối với một số cỏ nhõn nhất định. Trong cụng nghiệp sự phỏt triển bao giờ cũng được thực hiện bằng cỏch thủ tiờu những cỏi lạc hậu; trong tất cả những phỏt minh thỡ chớnh cỏi mỏy dệt chạy bằng h ơi nước đó ảnh h ưởng nặng nề h ơn cả đến số phận những thợ dệt thủ cụng. Ngay nh - giờ đõy người thợ dệt thủ cụng đó bị gạt bỏ hoàn toàn trong việc sản xuất ra nhiều thứ sản phẩm tr ước kia phải làm bằng tay, và anh ta sẽ cũn phải chịu thất bại trong lĩnh vực sản xuất ra nhiều thứ sản phẩm khỏc từ tr ước tới nay vẫn làm bằng tay. Trong tay tụi, ụng ta núi tiếp, DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cú thư từ giao dịch giữa viờn quan toàn Bài diễn văn của tiến sĩ Bao-rinh càng đặc sắc hơn ở chỗ những sự kiện dẫn ra trong đú thỡ chớnh xỏc, cũn những cõu văn mà ụng ta dựng để cố che đậy chỳng thỡ đều mang chớnh cỏi dấu ấn đạo đức giả như những bài truyền đạo khỏc của cỏc tớn đồ mậu dịch tự do. ễng ta miờu tả cụng nhõn nh - những tư liệu sản xuất cần được thay thế bởi những tư liệu sản xuất khỏc, rẻ tiền hơn. ễng ta vờ như đang khảo sỏt ngành lao động đang bàn ở đõy như một ngành lao động hoàn toàn đặc biệt, cũn chiếc mỏy đó giết chết những thợ dệt thủ cụng được ụng ta coi là một chiếc mỏy hoàn toàn đặc biệt. ễng ta quờn rằng khụng cú một ngành lao động thủ cụng nào mà một ngày nào đấy lại sẽ khụng phải chịu chung cỏi số phận của ngành dệt thủ cụng. khung cửi thủ cụng ở địa phương. Nhu cầu dần dần tụt xuống và thu hẹp lại cũn chừng Trong thực tế, mục đớch th ường xuyờn và khuynh h ướng của bất kỳ sự cải tiến nào trong lĩnh vực kỹ thuật mỏy múc cũng đều là thủ tiờu hoàn toàn lao động củ a con người hay làm giảm giỏ cả của nú đi bằng cỏch thay thế lao động của đàn ụng bằng lao động của phụ nữ và trẻ em, thay thế lao động của những thợ thủ cụng khộo lộo bằng lao động của những cụng nhõn khụng cần đào tạo. Tại phần lớn cỏc x ưởng độ một triệu vuụng. quyền Ấn Độ và Cụng ty Đụng-Ấn. Thư này đề cập tới những người thợ dệt khu vực Đỏc-ca. Trong những bức thư của mỡnh viờn toàn quyền cho biết nh - sau: mấy năm trước đõy Cụng ty Đụng Ấn mua từ 6 đến 8 triệu vuụng vải bụng dệt bằng những Hiện nay nhu cầu hầu như sụt hẳn xuống. Ngoài ra, n ăm 1800 Bắc Mỹ nhận mua ở Ấn Độ xấp xỉ 800 000 vuụng vải bụng. Năm 1830 Bắc Mỹ khụng mua nổi thậm chớ 4 000 vuụng. Sau hết, năm 1800 cú một triệu vuụng vải được xếp lờn tàu để chở đi Bồ Đào Nha. Năm 1830 Bồ Đào Nha nhận mua khụng quỏ 200 000 vuụng. Những bản bỏo cỏo về những nỗi bất hạnh của thợ dệt Ấn Độ gõy nờn một ấn tượng kinh hoàng. Nhưng nguyờn nhõn của cảnh nghốo khổ đú là gỡ? Trờn cỏc thị tr ường xuất hiện cỏc sản phẩm của Anh sản xuất bằng mỏy dệt chạy bằng sức h ơi nước. Một số rất lớn thợ dệt đó chết đúi; những người cũn lại đi tỡm việc khỏc, chủ yếu là trong ngành nụng nghiệp. Khụng thay đổi nổi việc làm thỡ cú nghĩa là bị khộp vào cỏi chết. Hiện nay miền Đỏc-ca tràn ngập vải và sợi Anh. Vải mịn Đỏc-ca đó từng nổi tiếng khắp thế giới vỡ bền và đẹp, cũng hoàn toàn biến mất do cú sự cạnh tranh của mỏy múc Anh. Trong toàn bộ lịch sử th ương nghiệp cú lẽ kh ú mà tỡm thấy một thớ dụ nào khỏc về những tai hoạ, giống nh - những tai hoạ mà hàng loạt cỏc giai cấp trong dõn c - Đụng-Ấn phải chịu đựng nh - tiếng Anh là throstle-mills việc kộo sợi hoàn toàn do cỏc em gỏi 16 tuổi và nhỏ h ơn nữa đảm nhiệm. Do sử dụng mỏy kộo sợi tự động thay cho mỏy muy-lơ đơn giản nờn phần lớn cụng nhõn kộo sợi lớn tuổi bị sa thải và chỉ cú trẻ em và thiếu niờn là được giữ lại . Những lời núi này của một tớn đồ cuồng nhiệt nhất của phỏi mậu dịch tự do, của tiến sĩ I-u-rơ 2 1 6 , là phần bổ sung rất hay cho những lời thỳ nhận của ụng Bao -rinh. ễng Bao-rinh bàn luận về những tai hoạ xảy đến với một số người cỏ biệt nào đú và đồng thời lại cho chỳng ta biết là những tai hoạ của những người cỏ biệt đú đang đẩy hàng loạt giai cấp đến chỗ diệt vong; ụng ta núi tới những nỗi thống khổ tạm thời trong thời đại quỏ độ và khi núi tới vấn đề này đồng thời lại khụng giấu giếm là đối với đa số thỡ những nỗi thống khổ cú tớnh chất quỏ độ ấy cú nghĩa là bước quỏ độ từ sự sống sang cỏi chết, cũn đối với những người cũn lại là bước quỏ độ từ tỡnh cảnh trước đõy của họ sang một tỡnh cảnh DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cũn tồi tệ hơn. Nếu như ụng ta núi tiếp rằng những tai họa của số cụng nhõn ấy gắn liền khụng thể tỏch rời với tiến bộ cụng nghiệp và là tất yếu đối với sự phồn vinh của quốc gia, thỡ như thế là ụng ta cụng nhận rằng tỡnh cảnh đúi nghốo của giai cấp cụng nhõn là một điều kiện tất yếu của sự phồn vinh của giai cấp tư sản. thể nuụi sống bản thõn một cỏch c hật vật và sẽ cú thể duy trỡ nũi giống của mỡnh ở một chừng mực nào đấy. Tất cả những lời an ủi mà ụng Bao-rinh hào phúng đưa ra cho những người cụng nhõn đang chết dần chết mũn, cũng như nhỡn chung toàn bộ cỏi lý thuyết đền bự do những người chủ trương mậu dịch tự do xõy dựng nờn, chung quy lại nh - sau: Khụng, do tỏc động của quy luật này mà giai cấp cụng nhõn thỉnh thoảng cũng cú những thời kỳ may mắn h ơn. Đụi khi nú cũn được lĩnh vượt con số tối thiểu ấy nữa, nhưng số dụi ra này chẳng qua chỉ là phần thờm vào để bự lại số nú khụng được lĩnh đủ so với mức tối thiểu trong những thời kỳ cụng nghiệp đỡnh đốn. Điều đú cú nghĩa là trong một khoảng thời gian nhất định bao giờ cũng lặp đi lặp lại một cỏch chu kỳ của vũng tuần hoàn mà cụng nghiệp hoàn thành, lần l ượt trải qua cỏc giai đoạn là phồn vinh, sản xuất thừa, đỡnh đốn và khủng hoảng, thỡ kết quả là giai cấp cụng nhõn - nếu như tớnh gộp tất cả những gỡ nú được lĩnh vượt mức cần thiết và những gỡ nú khụng được lĩnh đủ, - kiếm được khụng hơn khụng kộm mức tối thiểu ấy; núi cỏch khỏc, giai cấp cụ ng nhõn được duy trỡ nhỡn chung như một giai cấp, mặc dự cú tất cả những tai hoạ và cảnh nghốo khú nú phải chịu đựng, mặc dự cú những xỏc chết nú bỏ lại trờn bói chiến tr ường cụng nghiệp. Nhưng điều ấy cú thể cú ý nghĩa gỡ? Nú núi lờn rằng giai cấp cụng nhõn vẫn tiếp tục tồn tại, và thậm chớ cũn h ơn thế nữa, số lượng của nú vẫn tăng lờn. Hỡi hàng nghỡn cụng nhõn đang chết dần chết mũn, cỏc bạn chẳng nờn tuyệt vọng. Cỏc bạn cú thể hoàn toàn yờn tõm mà chết. Giai cấp cỏc bạn sẽ khụng tuyệt chủng. Nú bao giờ cũng sẽ đủ đụng đảo để tư bản cú thể giết chết nú mà khụng sợ tiờu diệt nú hoàn toàn. Mà làm sao t - bản lại cú thể tỡm thấy cho mỡnh cỏch sử dụng cú lợi nếu như nú khụng lo đảm bảo cho mỡnh cú đủ vật liệu để búc lột, tức cú đủ cụng nhõn để búc lột họ nữa, búc lột họ mói? Nhưng thế thỡ tiếp tục bàn đến cỏi ảnh hưởng mà việc thực hiện mậu dịch tự do sẽ gõy ra cho tỡnh cảnh giai cấp cụng nhõn như một vấn đề khụng tài nào giải quyết nổi để làm gỡ kia chứ? Tất cả những quy luật đó được cỏc nhà kinh tế học từ Kờ-nờ đến Ri-cỏc-đụ trỡnh bày đều dựa trờn một giả thuyết là những sợi dõy trước nay trúi buộc mậu dịch tự do khụng cũn tồn tại nữa. Tỏc động của những quy luật này càng tăng lờn theo với sự thực hiện mậu dịch tự do. Quy luật thứ nhất trong số cỏc quy luật ấy núi rằng sự cạnh tranh làm giảm giỏ mọi thứ hàng hoỏ xuống đến mức chi phớ tối thiểu để sản xuất ra nú. Như vậy, mức tiền cụng tối thiểu là giỏ cả tự nhiờn của lao động. Thế mức tiền cụng tối thiểu là gỡ? Đú chớnh là mức tối thiểu cần thiết để sản xuất ra những vật phẩm cần thiết để nuụi sống người cụng nhõn, để anh ta cú Từ đú khụng nờn kết luận là người cụng nhõn khụng thể lĩnh nhiều hơn số tiền cụng tối thiểu ấy, và bất luận thế nào cũng khụng nờn nghĩ rằng anh ta bao giờ cũng chỉ được lĩnh con số tối thiểu ấy. Tuy nhiờn, như thế chưa phải là hết đõu. Do sự tiến bộ của cụng nghiệp mà xuất hiện những t - liệu sinh hoạt rẻ hơn. Chẳng hạn, rượu trắng thay thế bia, vải bụng thay thế le n và vải gai, khoai tõy thay thế bỏnh mỡ. Như vậy, do khụng ngừng tỡm ra những phương phỏp mới nuụi dưỡng cụng nhõn bằng cỏc loại thực phẩm rẻ tiền h ơn và xấu hơn DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cũn tồi tệ hơn. Nếu như ụng ta núi tiếp rằng những tai họa của số cụng nhõn ấy gắn liền khụng thể tỏch rời với tiến bộ cụng nghiệp và là tất yếu đối với sự phồn vinh của quốc gia, thỡ như thế là ụng ta cụng nhận rằng tỡnh cảnh đúi nghốo của giai cấp cụng nhõn là một điều kiện tất yếu của sự phồn vinh của giai cấp tư sản. thể nuụi sống bản thõn một cỏch c hật vật và sẽ cú thể duy trỡ nũi giống của mỡnh ở một chừng mực nào đấy. Tất cả những lời an ủi mà ụng Bao-rinh hào phúng đưa ra cho những người cụng nhõn đang chết dần chết mũn, cũng như nhỡn chung toàn bộ cỏi lý thuyết đền bự do những người chủ trương mậu dịch tự do xõy dựng nờn, chung quy lại nh - sau: Khụng, do tỏc động của quy luật này mà giai cấp cụng nhõn thỉnh thoảng cũng cú những thời kỳ may mắn h ơn. Đụi khi nú cũn được lĩnh vượt con số tối thiểu ấy nữa, nhưng số dụi ra này chẳng qua chỉ là phần thờm vào để bự lại số nú khụng được lĩnh đủ so với mức tối thiểu trong những thời kỳ cụng nghiệp đỡnh đốn. Điều đú cú nghĩa là trong một khoảng thời gian nhất định bao giờ cũng lặp đi lặp lại một cỏch chu kỳ của vũng tuần hoàn mà cụng nghiệp hoàn thành, lần l ượt trải qua cỏc giai đoạn là phồn vinh, sản xuất thừa, đỡnh đốn và khủng hoảng, thỡ kết quả là giai cấp cụng nhõn - nếu như tớnh gộp tất cả những gỡ nú được lĩnh vượt mức cần thiết và những gỡ nú khụng được lĩnh đủ, - kiếm được khụng hơn khụng kộm mức tối thiểu ấy; núi cỏch khỏc, giai cấp cụ ng nhõn được duy trỡ nhỡn chung như một giai cấp, mặc dự cú tất cả những tai hoạ và cảnh nghốo khú nú phải chịu đựng, mặc dự cú những xỏc chết nú bỏ lại trờn bói chiến tr ường cụng nghiệp. Nhưng điều ấy cú thể cú ý nghĩa gỡ? Nú núi lờn rằng giai cấp cụng nhõn vẫn tiếp tục tồn tại, và thậm chớ cũn h ơn thế nữa, số lượng của nú vẫn tăng lờn. Hỡi hàng nghỡn cụng nhõn đang chết dần chết mũn, cỏc bạn chẳng nờn tuyệt vọng. Cỏc bạn cú thể hoàn toàn yờn tõm mà chết. Giai cấp cỏc bạn sẽ khụng tuyệt chủng. Nú bao giờ cũng sẽ đủ đụng đảo để tư bản cú thể giết chết nú mà khụng sợ tiờu diệt nú hoàn toàn. Mà làm sao t - bản lại cú thể tỡm thấy cho mỡnh cỏch sử dụng cú lợi nếu như nú khụng lo đảm bảo cho mỡnh cú đủ vật liệu để búc lột, tức cú đủ cụng nhõn để búc lột họ nữa, búc lột họ mói? Nhưng thế thỡ tiếp tục bàn đến cỏi ảnh hưởng mà việc thực hiện mậu dịch tự do sẽ gõy ra cho tỡnh cảnh giai cấp cụng nhõn như một vấn đề khụng tài nào giải quyết nổi để làm gỡ kia chứ? Tất cả những quy luật đó được cỏc nhà kinh tế học từ Kờ-nờ đến Ri-cỏc-đụ trỡnh bày đều dựa trờn một giả thuyết là những sợi dõy trước nay trúi buộc mậu dịch tự do khụng cũn tồn tại nữa. Tỏc động của những quy luật này càng tăng lờn theo với sự thực hiện mậu dịch tự do. Quy luật thứ nhất trong số cỏc quy luật ấy núi rằng sự cạnh tranh làm giảm giỏ mọi thứ hàng hoỏ xuống đến mức chi phớ tối thiểu để sản xuất ra nú. Như vậy, mức tiền cụng tối thiểu là giỏ cả tự nhiờn của lao động. Thế mức tiền cụng tối thiểu là gỡ? Đú chớnh là mức tối thiểu cần thiết để sản xuất ra những vật phẩm cần thiết để nuụi sống người cụng nhõn, để anh ta cú Từ đú khụng nờn kết luận là người cụng nhõn khụng thể lĩnh nhiều hơn số tiền cụng tối thiểu ấy, và bất luận thế nào cũng khụng nờn nghĩ rằng anh ta bao giờ cũng chỉ được lĩnh con số tối thiểu ấy. Tuy nhiờn, như thế chưa phải là hết đõu. Do sự tiến bộ của cụng nghiệp mà xuất hiện những t - liệu sinh hoạt rẻ hơn. Chẳng hạn, rượu trắng thay thế bia, vải bụng thay thế le n và vải gai, khoai tõy thay thế bỏnh mỡ. Như vậy, do khụng ngừng tỡm ra những phương phỏp mới nuụi dưỡng cụng nhõn bằng cỏc loại thực phẩm rẻ tiền h ơn và xấu hơn nờn mức tiền cụng tối thiểu cũng khụng ngừng hạ thấp. Và nếu như lỳc đầu tiền cụng ấy bắt con người phải lao động để sống thỡ cuối cựng nú bắt con người phải sống cuộc đời như một cỏi mỏy. Toàn bộ giỏ trị của sự tồn tại của người cụng nhõn quy lại chỉ cũn là cỏi giỏ trị của anh ta với tớnh cỏch như một lực lượng sản xuất giản đơn; nhà tư bản cũng đối xử với anh ta một cỏch tương xứng như vậy. Mậu dịch tự do, cỏi tiền đề xuất phỏt ấy của cỏc nhà kinh tế học, mà càng được thực hiện và càng trở thành một sự kiện thực tế thỡ quy luật hàng hoỏ - lao động ấy, quy luật tiền cụng tối thiểu càng thể hiện nhiều hơn. Như vậy là chỉ cũn lại một trong hai thứ: hoặc phủ nhận toàn bộ khoa kinh tế chớnh trị mà c ơ sở của nú là định đề về mậu dịch tự do, hoặc đồng ý là khi cú mậu dịch tự do thỡ cụng nhõn phải chịu đựng toàn bộ tớnh chất khắc nghiệt của cỏc quy luật kinh tế. Ta hóy tổng kết lại: trong những điều kiện xó hội hiện đại thỡ mậu dịch tự do là gỡ? Đú là tự do của tư bản. Nếu như cỏc vị cú xoỏ bỏ được một vài trở ngại dõn tộc vẫn cũn tiếp tục cản trở t - bản tiến bước, thỡ cỏc vị cũng chỉ trao cho nú quyền hoà n toàn tự do hành động mà thụi. Cho dự những điều kiện trong đú diễn ra sự trao đổi một thứ hàng hoỏ này lấy thứ hàng hoỏ khỏc cú thuận lợi đến đõu đi nữa thỡ chừng nào hóy cũn duy trỡ những quan hệ giữa lao động làm thuờ và tư bản thỡ bao giờ cũng sẽ cú giai cấp những kẻ búc lột và giai cấp những người bị búc lột. Thực khú mà hiểu nổi thỏi độ quỏ tự tin của những người ủng hộ mậu dịch tự do tưởng tượng rằng việc sử dụng tư bản một cỏch cú lợi hơn sẽ thủ tiờu được mõu thuẫn đối khỏng giữa cỏc nhà tư bản cụng nghiệp và cụng nhõn làm thuờ. Chớnh là ngược lại, điều đú chỉ cú thể làm cho tớnh chất đối lập giữa hai giai cấp ấy phơi bày rừ rệt hơn nữa mà thụi. Hóy giả thử trong giõy lỏt rằng cả những đạo luật về ngũ cốc, DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cả hải quan, cả thuế nhập thị đều khụng cũn nữa, túm lại là tất cả mọi tỡnh huống ngẫu nhiờn mà từ trước tới nay người cụng nhõn vẫn coi là nguyờn nhõn gõy nờn tỡnh cảnh nghốo khổ của anh ta, đều hoàn toàn biến đi hết, thỡ cũng là lỳc tất cả những bức màn che khụng cho anh ta thấy kẻ thự đớch thực của anh ta sẽ bị xộ toỏng. Anh ta sẽ thấy là tư bản được giải phúng khỏi những sợi dõy trúi buộc sẽ đem lại cho anh ta cỏi ỏch nụ lệ chẳng thua kộm chỳt nào cỏi ỏch nụ lệ của t - bản bị thuế quan trúi buộc. Thưa quý vị, hóy đừng để người ta lừa dối mỡnh bằng cỏi từ trừu tượng tự do! Đú là tự do của ai? Đú khụng phải là tự do của từng cỏ nhõn riờng biệt đối với cỏ nhõn khỏc. Đú là tự do cho tư bản vắt kiệt chỳt xương tuỷ cuối cựng của người cụng nhõn. Làm sao cũn cú thể thần thỏnh hoỏ cạnh tranh tự do, nõng nú lờn thành tư tưởng tự do khi mà thứ tự do ấy chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là sản phẩm của một chế độ dựa trờn cạnh tranh tự Chỳng tụi đó chỉ rừ mậu dịch tự do đẻ ra thứ hữu ỏi gỡ giữa cỏc giai cấp khỏc nhau trong cựng một dõn tộc. Tỡnh hữu ỏi mà mậu dịch tự do sẽ thiết lập giữa cỏc dõn tộc trờn thế giới chắc gỡ đó cú đặc trưng hữu ỏi hơn. Đem cỏi tờn tỡnh hữu ỏi phổ biến mà đặt cho sự búc lột trờn phạm vi toàn thế giới của nú - tư tưởng đú chỉ cú thể nảy sinh ở giai cấp tư sản. Tất cả những hiện tượng phỏ hoại do cạnh tranh tự do gõy nờn trong mỗi n ước riờng biệt, đều sẽ tỏi diễn trờn thị trường thế giới với những quy mụ cũn lớn hơn nữa. Khụng cần phải dừng lại lõu h ơn ở những điều ngụy biện được những người ủng hộ mậu dịch tự do truyền bỏ về vấn đề này, những điều ngụy biện hoàn toàn xứng đỏng với những nờn mức tiền cụng tối thiểu cũng khụng ngừng hạ thấp. Và nếu như lỳc đầu tiền cụng ấy bắt con người phải lao động để sống thỡ cuối cựng nú bắt con người phải sống cuộc đời như một cỏi mỏy. Toàn bộ giỏ trị của sự tồn tại của người cụng nhõn quy lại chỉ cũn là cỏi giỏ trị của anh ta với tớnh cỏch như một lực lượng sản xuất giản đơn; nhà tư bản cũng đối xử với anh ta một cỏch tương xứng như vậy. Mậu dịch tự do, cỏi tiền đề xuất phỏt ấy của cỏc nhà kinh tế học, mà càng được thực hiện và càng trở thành một sự kiện thực tế thỡ quy luật hàng hoỏ - lao động ấy, quy luật tiền cụng tối thiểu càng thể hiện nhiều hơn. Như vậy là chỉ cũn lại một trong hai thứ: hoặc phủ nhận toàn bộ khoa kinh tế chớnh trị mà c ơ sở của nú là định đề về mậu dịch tự do, hoặc đồng ý là khi cú mậu dịch tự do thỡ cụng nhõn phải chịu đựng toàn bộ tớnh chất khắc nghiệt của cỏc quy luật kinh tế. Ta hóy tổng kết lại: trong những điều kiện xó hội hiện đại thỡ mậu dịch tự do là gỡ? Đú là tự do của tư bản. Nếu như cỏc vị cú xoỏ bỏ được một vài trở ngại dõn tộc vẫn cũn tiếp tục cản trở t - bản tiến bước, thỡ cỏc vị cũng chỉ trao cho nú quyền hoà n toàn tự do hành động mà thụi. Cho dự những điều kiện trong đú diễn ra sự trao đổi một thứ hàng hoỏ này lấy thứ hàng hoỏ khỏc cú thuận lợi đến đõu đi nữa thỡ chừng nào hóy cũn duy trỡ những quan hệ giữa lao động làm thuờ và tư bản thỡ bao giờ cũng sẽ cú giai cấp những kẻ búc lột và giai cấp những người bị búc lột. Thực khú mà hiểu nổi thỏi độ quỏ tự tin của những người ủng hộ mậu dịch tự do tưởng tượng rằng việc sử dụng tư bản một cỏch cú lợi hơn sẽ thủ tiờu được mõu thuẫn đối khỏng giữa cỏc nhà tư bản cụng nghiệp và cụng nhõn làm thuờ. Chớnh là ngược lại, điều đú chỉ cú thể làm cho tớnh chất đối lập giữa hai giai cấp ấy phơi bày rừ rệt hơn nữa mà thụi. Hóy giả thử trong giõy lỏt rằng cả những đạo luật về ngũ cốc, DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... cả hải quan, cả thuế nhập thị đều khụng cũn nữa, túm lại là tất cả mọi tỡnh huống ngẫu nhiờn mà từ trước tới nay người cụng nhõn vẫn coi là nguyờn nhõn gõy nờn tỡnh cảnh nghốo khổ của anh ta, đều hoàn toàn biến đi hết, thỡ cũng là lỳc tất cả những bức màn che khụng cho anh ta thấy kẻ thự đớch thực của anh ta sẽ bị xộ toỏng. Anh ta sẽ thấy là tư bản được giải phúng khỏi những sợi dõy trúi buộc sẽ đem lại cho anh ta cỏi ỏch nụ lệ chẳng thua kộm chỳt nào cỏi ỏch nụ lệ của t - bản bị thuế quan trúi buộc. Thưa quý vị, hóy đừng để người ta lừa dối mỡnh bằng cỏi từ trừu tượng tự do! Đú là tự do của ai? Đú khụng phải là tự do của từng cỏ nhõn riờng biệt đối với cỏ nhõn khỏc. Đú là tự do cho tư bản vắt kiệt chỳt xương tuỷ cuối cựng của người cụng nhõn. Làm sao cũn cú thể thần thỏnh hoỏ cạnh tranh tự do, nõng nú lờn thành tư tưởng tự do khi mà thứ tự do ấy chẳng phải cỏi gỡ khỏc mà là sản phẩm của một chế độ dựa trờn cạnh tranh tự Chỳng tụi đó chỉ rừ mậu dịch tự do đẻ ra thứ hữu ỏi gỡ giữa cỏc giai cấp khỏc nhau trong cựng một dõn tộc. Tỡnh hữu ỏi mà mậu dịch tự do sẽ thiết lập giữa cỏc dõn tộc trờn thế giới chắc gỡ đó cú đặc trưng hữu ỏi hơn. Đem cỏi tờn tỡnh hữu ỏi phổ biến mà đặt cho sự búc lột trờn phạm vi toàn thế giới của nú - tư tưởng đú chỉ cú thể nảy sinh ở giai cấp tư sản. Tất cả những hiện tượng phỏ hoại do cạnh tranh tự do gõy nờn trong mỗi n ước riờng biệt, đều sẽ tỏi diễn trờn thị trường thế giới với những quy mụ cũn lớn hơn nữa. Khụng cần phải dừng lại lõu h ơn ở những điều ngụy biện được những người ủng hộ mậu dịch tự do truyền bỏ về vấn đề này, những điều ngụy biện hoàn toàn xứng đỏng với những luận cứ của ba vị được giải thưởng của chỳng ta: cỏc ụng Hốp, Moúc-dơ và Grếch. Chẳng hạn, người ta sẽ núi với chỳng ta rằng mậu dịch tự do sẽ tạo ra phõn cụng lao động quốc tế và qua đấy sẽ xỏc định cho mỗi nước một loại sản xuất phự hợp với những ưu thế thiờn nhiờn của Thưa quý vị, cú thể cỏc vị cho rằng ngành sản xuất cà -phờ và đường là sứ mệnh tự nhiờn của Tõy-Ấn. Hai trăm năm trước đõy, thiờn nhiờn khụng dớnh dỏng gỡ với thương nghiệp, hoàn toàn khụng vun trồng ở đú cả cõy cà-phờ lẫn Và cú thể khụng tới năm mươi năm nữa ở đú sẽ khụng thể tỡm thấy cả cõy cà-phờ lẫn cõy mớa, bởi vỡ miền Đụng-Ấn, nhờ việc sản xuất rẻ hơn của nú, đó đang tranh giành thắng lợi của Tõy-Ấn cỏi sứ mệnh tự nhiờn tưởng tượng của nú. Và miền Tõy-Ấn dồi dào tặng phẩm của thiờn nhiờn ấy đó là một gỏnh nặng đối với người Anh cũng như cụng nhõn dệt Đỏc-ca, những người mà ngay từ thời thượng cổ cũng đó cú sứ mệnh làm nghề dệt thủ Đồng thời khụng nờn bỏ qua một tỡnh hỡnh nữa: vỡ mọi thứ đó trở thành cú tớnh chất độc quyền, nờn ngay trong thời đại chỳng ta đó cú một số ngành cụng nghiệp thống trị tất cả mọi ngành khỏc và đảm bảo cho cỏc dõn tộc làm cỏc ngành cụng nghiệp ấy nhiều hơn cả chiếm được địa vị thống trị trờn thị trường thế giới. Chẳng hạn như trong trao đổi quốc tế, bụng cú một ý nghĩa thương nghiệp quan trọng hơn nhiều so với tất cả cỏc loại nguyờn liệu khỏc dựng để may ỏo quần gộp lại. Những người ủng hộ mậu dịch tự do tỏ ra thực lố bịch khi họ cố tỡm trong mỗi ngành cụng nghiệp lấy hai - ba loại sản xuất chuyờn mụn và đem đặt chỳng ngang DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... hàng với ngành sản xuất cỏc vật phẩm tiờu dựng thụng th ường được sản xuất rẻ nhất ở cỏc nước cú nền cụng nghiệp phỏt triển hơn cả. Khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn khi những người ủng hộ mậu dịch tự do khụng thể hiểu nổi làm thế nào mà một n ước lại cú thể làm giàu nhờ những thiệt hại của một n ước khỏc; vỡ cỏc vị ấy càng ớt muốn hiểu: làm thế nào mà trong mỗi n ước một giai cấp lại cú thể làm giàu bằng những thiệt hại của một giai cấp Nhưng, thưa quý vị, chớ nờn nghĩ rằng phờ phỏn chớnh sỏch mậu dịch tự do là chỳng tụi cú ý định bờnh vực chớnh sỏch thuế quan bảo hộ. Cú thể tuyờn bố mỡnh là kẻ thự của chế độ lập hiến, nhưng khụng phải như vậy đó là tuyờn bố rằng mỡnh là người ủng hộ chế độ cũ. Tuy thế, chế độ thuế quan bảo hộ chỉ là một phương sỏch để xõy dựng ở một dõn tộc này hay dõn tộc khỏc một nền đại cụng nghiệp, tức là đặt nú vào trong mối liờn hệ phụ thuộc vào thị trường thế giới; nhưng ngay từ khi thiết lập mối liờn hệ phụ thuộc vào thị trường thế giới thỡ, đến lượt nú, lại nảy sinh mối liờn hệ phụ thuộc ớt hay nhiều vào mậu dịch tự do. Ngoài ra chế độ thuế quan bảo hộ cũn thỳc đẩy cạnh tranh tự do trong nước phỏt triển. Bởi vậy chỳng tụi thấy là ở những n ước mà giai cấp tư sản bắt đầu đũi người ta phải cụng nhận nú như một giai cấp, như ở Đức chẳng hạn, thỡ nú cú những sự cố gắng to lớn để đạt cho được thuế quan bảo hộ. Nú sử dụng thuế quan bảo hộ làm vũ khớ chống lại chế độ phong kiến và chớnh quyền chuyờn chế, đối với nú đấy là phương tiện tập trung lực lượng của nú và thực hiện mậu dịch tự do ở trong luận cứ của ba vị được giải thưởng của chỳng ta: cỏc ụng Hốp, Moúc-dơ và Grếch. Chẳng hạn, người ta sẽ núi với chỳng ta rằng mậu dịch tự do sẽ tạo ra phõn cụng lao động quốc tế và qua đấy sẽ xỏc định cho mỗi nước một loại sản xuất phự hợp với những ưu thế thiờn nhiờn của Thưa quý vị, cú thể cỏc vị cho rằng ngành sản xuất cà -phờ và đường là sứ mệnh tự nhiờn của Tõy-Ấn. Hai trăm năm trước đõy, thiờn nhiờn khụng dớnh dỏng gỡ với thương nghiệp, hoàn toàn khụng vun trồng ở đú cả cõy cà-phờ lẫn Và cú thể khụng tới năm mươi năm nữa ở đú sẽ khụng thể tỡm thấy cả cõy cà-phờ lẫn cõy mớa, bởi vỡ miền Đụng-Ấn, nhờ việc sản xuất rẻ hơn của nú, đó đang tranh giành thắng lợi của Tõy-Ấn cỏi sứ mệnh tự nhiờn tưởng tượng của nú. Và miền Tõy-Ấn dồi dào tặng phẩm của thiờn nhiờn ấy đó là một gỏnh nặng đối với người Anh cũng như cụng nhõn dệt Đỏc-ca, những người mà ngay từ thời thượng cổ cũng đó cú sứ mệnh làm nghề dệt thủ Đồng thời khụng nờn bỏ qua một tỡnh hỡnh nữa: vỡ mọi thứ đó trở thành cú tớnh chất độc quyền, nờn ngay trong thời đại chỳng ta đó cú một số ngành cụng nghiệp thống trị tất cả mọi ngành khỏc và đảm bảo cho cỏc dõn tộc làm cỏc ngành cụng nghiệp ấy nhiều hơn cả chiếm được địa vị thống trị trờn thị trường thế giới. Chẳng hạn như trong trao đổi quốc tế, bụng cú một ý nghĩa thương nghiệp quan trọng hơn nhiều so với tất cả cỏc loại nguyờn liệu khỏc dựng để may ỏo quần gộp lại. Những người ủng hộ mậu dịch tự do tỏ ra thực lố bịch khi họ cố tỡm trong mỗi ngành cụng nghiệp lấy hai - ba loại sản xuất chuyờn mụn và đem đặt chỳng ngang DIỄN VĂN VỀ MẬU DỊCH TỰ DO... hàng với ngành sản xuất cỏc vật phẩm tiờu dựng thụng th ường được sản xuất rẻ nhất ở cỏc nước cú nền cụng nghiệp phỏt triển hơn cả. Khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn khi những người ủng hộ mậu dịch tự do khụng thể hiểu nổi làm thế nào mà một n ước lại cú thể làm giàu nhờ những thiệt hại của một n ước khỏc; vỡ cỏc vị ấy càng ớt muốn hiểu: làm thế nào mà trong mỗi n ước một giai cấp lại cú thể làm giàu bằng những thiệt hại của một giai cấp Nhưng, thưa quý vị, chớ nờn nghĩ rằng phờ phỏn chớnh sỏch mậu dịch tự do là chỳng tụi cú ý định bờnh vực chớnh sỏch thuế quan bảo hộ. Cú thể tuyờn bố mỡnh là kẻ thự của chế độ lập hiến, nhưng khụng phải như vậy đó là tuyờn bố rằng mỡnh là người ủng hộ chế độ cũ. Tuy thế, chế độ thuế quan bảo hộ chỉ là một phương sỏch để xõy dựng ở một dõn tộc này hay dõn tộc khỏc một nền đại cụng nghiệp, tức là đặt nú vào trong mối liờn hệ phụ thuộc vào thị trường thế giới; nhưng ngay từ khi thiết lập mối liờn hệ phụ thuộc vào thị trường thế giới thỡ, đến lượt nú, lại nảy sinh mối liờn hệ phụ thuộc ớt hay nhiều vào mậu dịch tự do. Ngoài ra chế độ thuế quan bảo hộ cũn thỳc đẩy cạnh tranh tự do trong nước phỏt triển. Bởi vậy chỳng tụi thấy là ở những n ước mà giai cấp tư sản bắt đầu đũi người ta phải cụng nhận nú như một giai cấp, như ở Đức chẳng hạn, thỡ nú cú những sự cố gắng to lớn để đạt cho được thuế quan bảo hộ. Nú sử dụng thuế quan bảo hộ làm vũ khớ chống lại chế độ phong kiến và chớnh quyền chuyờn chế, đối với nú đấy là phương tiện tập trung lực lượng của nú và thực hiện mậu dịch tự do ở trong Nhưng núi chung, chế độ thuế quan bảo hộ ngày nay là bảo thủ, trong khi ấy thỡ chế độ mậu dịch tự do lại cú tỏc dụng phỏ hoại. Nú làm cho cỏc dõn tộc trước đõy bị tan ró và đẩy mõu thuẫn đối khỏng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp t - sản lờn tới cực độ. Túm lại, chế độ mậu dịch tự do đẩy nhanh cỏch mạng xó hội. Và, thưa quý vị, cũng chỉ với ý nghĩa cỏch mạng ấy mà tụi tỏn thành mậu dịch tự do. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Đó in thành sỏch riờng ở Bruy-xen vào đầu thỏng Hai 1848 Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản in của lần xuất bản năm 1848 Nguyờn văn là tiếng Phỏp CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN217 Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết vào thỏng Chạp 1847 - thỏng Giờng 1848 Đó in lần đầu tiờn thành sỏch riờng ở Luõn Đụn vào thỏng Hai 1848 In theo bản in của lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1890, cú đối chiếu với cỏc lần xuất bản năm 1848, 1872 và 1883 Nguyờn văn là tiếng Đức Nhưng núi chung, chế độ thuế quan bảo hộ ngày nay là bảo thủ, trong khi ấy thỡ chế độ mậu dịch tự do lại cú tỏc dụng phỏ hoại. Nú làm cho cỏc dõn tộc trước đõy bị tan ró và đẩy mõu thuẫn đối khỏng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp t - sản lờn tới cực độ. Túm lại, chế độ mậu dịch tự do đẩy nhanh cỏch mạng xó hội. Và, thưa quý vị, cũng chỉ với ý nghĩa cỏch mạng ấy mà tụi tỏn thành mậu dịch tự do. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Đó in thành sỏch riờng ở Bruy-xen vào đầu thỏng Hai 1848 Ký tờn: Cỏc Mỏc In theo bản in của lần xuất bản năm 1848 Nguyờn văn là tiếng Phỏp CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN217 Do C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết vào thỏng Chạp 1847 - thỏng Giờng 1848 Đó in lần đầu tiờn thành sỏch riờng ở Luõn Đụn vào thỏng Hai 1848 In theo bản in của lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1890, cú đối chiếu với cỏc lần xuất bản năm 1848, 1872 và 1883 Nguyờn văn là tiếng Đức BèA TRONG CỦA LẦN XUẤT BẢN THỨ NHẤT TÁC PHẨM TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN BèA TRONG CỦA LẦN XUẤT BẢN THỨ NHẤT TÁC PHẨM TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Một búng ma đang ỏm ảnh chõu Âu: búng ma chủ nghĩa cộng sản. Tất cả những thế lực của chõu Âu cũ: Giỏo hoàng và Nga hoàng, Một-tộc-nớch và Ghi-dụ, bọn cấp tiến Phỏp và bọn cảnh sỏt Đức, đều đó liờn hợp lại thành một liờn minh thần thỏnh để trừ khử búng ma đú. Cú phỏi đối lập nào mà lại khụng bị địch thủ của mỡnh đang nắm chớnh quyền, buộc tội là cộng sản? Cú phỏi đối lập nào, đến lượt mỡnh, lại khụng nộm trả lại cho những đại biểu tiến bộ nhất trong phỏi đối lập, cựng như cho những địch thủ phản động của mỡnh, lời buộc tội nhục nhó là cộng sản? Từ đú, cú thể rỳt ra hai kết luận. Chủ nghĩa cộng sản đó được tất cả cỏc thế lực ở chõu Âu thừa nhận là một thế lực. Hiện nay, đó đến lỳc những người cộng sản phải cụng khai trỡnh bày trước toàn thế giới những quan điểm, mục đớch, ý đồ của mỡnh; và phải cú một Tuyờn ngụn của đảng của mỡnh để đập lại cõu chuyện hoang đường về búng ma cộng sản. Vỡ mục đớch đú, những người cộng sản thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau đó họp ở Luõn Đụn và thảo ra bản Tuyờn ngụn dưới đõy, cụng bố bằng tiếng Anh, tiếng Phỏp, tiếng Đức, tiếng I-ta-li-a, tiếng Phla-măng và tiếng Đan Mạch. Một búng ma đang ỏm ảnh chõu Âu: búng ma chủ nghĩa cộng sản. Tất cả những thế lực của chõu Âu cũ: Giỏo hoàng và Nga hoàng, Một-tộc-nớch và Ghi-dụ, bọn cấp tiến Phỏp và bọn cảnh sỏt Đức, đều đó liờn hợp lại thành một liờn minh thần thỏnh để trừ khử búng ma đú. Cú phỏi đối lập nào mà lại khụng bị địch thủ của mỡnh đang nắm chớnh quyền, buộc tội là cộng sản? Cú phỏi đối lập nào, đến lượt mỡnh, lại khụng nộm trả lại cho những đại biểu tiến bộ nhất trong phỏi đối lập, cựng như cho những địch thủ phản động của mỡnh, lời buộc tội nhục nhó là cộng sản? Từ đú, cú thể rỳt ra hai kết luận. Chủ nghĩa cộng sản đó được tất cả cỏc thế lực ở chõu Âu thừa nhận là một thế lực. Hiện nay, đó đến lỳc những người cộng sản phải cụng khai trỡnh bày trước toàn thế giới những quan điểm, mục đớch, ý đồ của mỡnh; và phải cú một Tuyờn ngụn của đảng của mỡnh để đập lại cõu chuyện hoang đường về búng ma cộng sản. Vỡ mục đớch đú, những người cộng sản thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau đó họp ở Luõn Đụn và thảo ra bản Tuyờn ngụn dưới đõy, cụng bố bằng tiếng Anh, tiếng Phỏp, tiếng Đức, tiếng I-ta-li-a, tiếng Phla-măng và tiếng Đan Mạch. TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN lại, những kẻ ỏp bức và những người bị ỏp bức, luụn luụn đối khỏng với nhau, đó tiến hành một cuộc đấu tranh khụng ngừng, lỳc cụng khai, lỳc ngấm ngầm, một cuộc đấu tranh bao giờ cũng kết thỳc hoặc bằng một cuộc cải tạo cỏch mạng toàn bộ xó hội, hoặc bằng sự diệt vong của hai giai cấp đấu tranh với nhau. TƯ SẢN VÀ Vễ SẢN 1) Lịch sử tất cả cỏc xó hội tồn tại từ trước đến ngày nay 2) chỉ là lịch sử đấu tranh giai cấp. Người tự do và người nụ lệ, quý tộc và bỡnh dõn, chỳa đất và nụng nụ, thợ cả phường hội 3) và t hợ bạn, núi túm Giai cấp tư sản là giai cấp những nhà t - bản hiện đại, những người sở hữu tư liệu sản xuất xó hội và sử dụng lao động làm thuờ. Giai cấp vụ sản là giai cấp những cụng nhõn làm thuờ hiện đại, vỡ mất cỏc tư liệu sản xuất của bản thõn, nờn buộc phải bỏn sức lao động của mỡnh để sống. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh năm 1888). Tức là toàn bộ lịch sử thành văn cho tới nay. Năm 1847, người ta vẫn hầu nh - hoàn toàn khụng biết tổ chức xó hội cú tr ước toàn bộ lịch sử thành văn, tức là tiền sử của xó hội. Sau đú, Hắc-xtơ-hau-den đó phỏt hiện ra chế độ cụng hữu ruộng đất ở Nga. Mau -rơ đó chứng minh rằng chế độ cụng hữu ruộng đất là cỏi c ơ sở xó hội làm điểm xuất phỏt cho sự phỏt triển lịch sử của tất cả cỏc bộ lạc Đức, và người ta dần dần thấy rằng cụng xó nụng thụn, với chế độ sở hữu chung ruộng đất, đang là hoặc đó là hỡnh thức nguyờn thủy của xó hội ở khắp n ơi, từ Ấn Độ đến Ai-rơ-len. Hỡnh thức điển hỡnh của kết cấu nội bộ của xó hội cộng sản nguyờn thủy đú đó được Moúc-gan làm sỏng tỏ khi ụng phỏt hiện được thực chất của thị tộc và địa vị của nú trong bộ lạc. Cựng với sự tan ró của cụng xó nguyờn thủy ấy, xó hội bắt đầu phõn chia thành những giai cấp riờng biệt và cuối cựng là đối khỏng. Tụi đó cố gắng trỡnh bày quỏ trỡnh tan r ó đú trong tỏc phẩm Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des staats, 2.Autl., Stuttgart, 1886 [Nguồn gốc của gia đỡnh, của chế độ tư hữu và của nhà n ước, xuất bản lần thứ hai, Stỳt -gỏt, 1886]. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh nă m 1888.) 2 1 8 Thợ cả ph ường hội là thành viờn cú đầy đủ quyền hạn trong ph ường hội, là thợ cả trong ph ường hội, chứ khụng phải trựm ph ường. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm 1888.) Trong những thời đại lịch sử trước, hầu khắp mọi nơi, chỳng ta đều thấy xó hội hoàn toàn chia thành những đẳng cấp khỏc nhau, một cỏi thang chia thành từng nấc thang địa vị xó hội. Ở La Mó thời cổ, chỳng ta thấy cú quý tộc, hiệp sĩ, bỡnh dõn, nụ lệ; thời trung cổ thỡ cú lónh chỳa phong kiến, ch - hầu, thợ cả, thợ bạn, nụng nụ, và hơn nữa, hầu như trong mỗi giai cấp ấy, lại cú những thứ bậc đặc biệt nữa. Xó hội tư sản hiện đại, sinh ra từ trong lũng xó hội phong kiến đó bị diệt vong, khụng xúa bỏ được những đối khỏng giai cấp. Nú chỉ đem những giai cấp mới, những điều kiện ỏp bức mới, những hỡnh thức đấu tranh mới thay thế cho những giai cấp, những điều kiện ỏp bức, những hỡnh thức đấu tranh cũ mà Tuy nhiờn, đặc điểm của thời đại chỳng ta, thời đại của giai cấp tư sản, là đó đơn giản húa những đối khỏng giai cấp. Xó hội ngày càng chia thành hai phe lớn thự địch với nhau, hai giai cấp lớn hoàn toàn đối lập nhau: giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản. Từ những nụng nụ thời trung cổ, đó nảy sinh ra những thị dõn tự do của cỏc thành thị đầu tiờn; từ dõn cư thành thị này, nảy sinh ra những phần tử đầu tiờn của giai cấp tư sản. Việc tỡm ra chõu Mỹ và con đường biển vũng chõu Phi đó đem lại một địa bàn hoạt động mới cho giai cấp tư sản vừa mới ra đời. Những thị trường Đụng-Ấn và Trung Quốc, việc thực dõn húa chõu Mỹ, việc buụn bỏn với thuộc địa, việc tăng thờm nhiều tư liệu trao đổi và núi chung tăng thờm nhiều hàng hoỏ, đó đem lại cho thương nghiệp, cho ngành hàng hải, cho cụng nghiệp, một sự phỏt đạt chưa từng cú, và do đấy, đó đem lại một sự phỏt triển TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN lại, những kẻ ỏp bức và những người bị ỏp bức, luụn luụn đối khỏng với nhau, đó tiến hành một cuộc đấu tranh khụng ngừng, lỳc cụng khai, lỳc ngấm ngầm, một cuộc đấu tranh bao giờ cũng kết thỳc hoặc bằng một cuộc cải tạo cỏch mạng toàn bộ xó hội, hoặc bằng sự diệt vong của hai giai cấp đấu tranh với nhau. TƯ SẢN VÀ Vễ SẢN 1) Lịch sử tất cả cỏc xó hội tồn tại từ trước đến ngày nay 2) chỉ là lịch sử đấu tranh giai cấp. Người tự do và người nụ lệ, quý tộc và bỡnh dõn, chỳa đất và nụng nụ, thợ cả phường hội 3) và t hợ bạn, núi túm Giai cấp tư sản là giai cấp những nhà t - bản hiện đại, những người sở hữu tư liệu sản xuất xó hội và sử dụng lao động làm thuờ. Giai cấp vụ sản là giai cấp những cụng nhõn làm thuờ hiện đại, vỡ mất cỏc tư liệu sản xuất của bản thõn, nờn buộc phải bỏn sức lao động của mỡnh để sống. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh năm 1888). Tức là toàn bộ lịch sử thành văn cho tới nay. Năm 1847, người ta vẫn hầu nh - hoàn toàn khụng biết tổ chức xó hội cú tr ước toàn bộ lịch sử thành văn, tức là tiền sử của xó hội. Sau đú, Hắc-xtơ-hau-den đó phỏt hiện ra chế độ cụng hữu ruộng đất ở Nga. Mau -rơ đó chứng minh rằng chế độ cụng hữu ruộng đất là cỏi c ơ sở xó hội làm điểm xuất phỏt cho sự phỏt triển lịch sử của tất cả cỏc bộ lạc Đức, và người ta dần dần thấy rằng cụng xó nụng thụn, với chế độ sở hữu chung ruộng đất, đang là hoặc đó là hỡnh thức nguyờn thủy của xó hội ở khắp n ơi, từ Ấn Độ đến Ai-rơ-len. Hỡnh thức điển hỡnh của kết cấu nội bộ của xó hội cộng sản nguyờn thủy đú đó được Moúc-gan làm sỏng tỏ khi ụng phỏt hiện được thực chất của thị tộc và địa vị của nú trong bộ lạc. Cựng với sự tan ró của cụng xó nguyờn thủy ấy, xó hội bắt đầu phõn chia thành những giai cấp riờng biệt và cuối cựng là đối khỏng. Tụi đó cố gắng trỡnh bày quỏ trỡnh tan r ó đú trong tỏc phẩm Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des staats, 2.Autl., Stuttgart, 1886 [Nguồn gốc của gia đỡnh, của chế độ tư hữu và của nhà n ước, xuất bản lần thứ hai, Stỳt -gỏt, 1886]. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh nă m 1888.) 2 1 8 Thợ cả ph ường hội là thành viờn cú đầy đủ quyền hạn trong ph ường hội, là thợ cả trong ph ường hội, chứ khụng phải trựm ph ường. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm 1888.) Trong những thời đại lịch sử trước, hầu khắp mọi nơi, chỳng ta đều thấy xó hội hoàn toàn chia thành những đẳng cấp khỏc nhau, một cỏi thang chia thành từng nấc thang địa vị xó hội. Ở La Mó thời cổ, chỳng ta thấy cú quý tộc, hiệp sĩ, bỡnh dõn, nụ lệ; thời trung cổ thỡ cú lónh chỳa phong kiến, ch - hầu, thợ cả, thợ bạn, nụng nụ, và hơn nữa, hầu như trong mỗi giai cấp ấy, lại cú những thứ bậc đặc biệt nữa. Xó hội tư sản hiện đại, sinh ra từ trong lũng xó hội phong kiến đó bị diệt vong, khụng xúa bỏ được những đối khỏng giai cấp. Nú chỉ đem những giai cấp mới, những điều kiện ỏp bức mới, những hỡnh thức đấu tranh mới thay thế cho những giai cấp, những điều kiện ỏp bức, những hỡnh thức đấu tranh cũ mà Tuy nhiờn, đặc điểm của thời đại chỳng ta, thời đại của giai cấp tư sản, là đó đơn giản húa những đối khỏng giai cấp. Xó hội ngày càng chia thành hai phe lớn thự địch với nhau, hai giai cấp lớn hoàn toàn đối lập nhau: giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản. Từ những nụng nụ thời trung cổ, đó nảy sinh ra những thị dõn tự do của cỏc thành thị đầu tiờn; từ dõn cư thành thị này, nảy sinh ra những phần tử đầu tiờn của giai cấp tư sản. Việc tỡm ra chõu Mỹ và con đường biển vũng chõu Phi đó đem lại một địa bàn hoạt động mới cho giai cấp tư sản vừa mới ra đời. Những thị trường Đụng-Ấn và Trung Quốc, việc thực dõn húa chõu Mỹ, việc buụn bỏn với thuộc địa, việc tăng thờm nhiều tư liệu trao đổi và núi chung tăng thờm nhiều hàng hoỏ, đó đem lại cho thương nghiệp, cho ngành hàng hải, cho cụng nghiệp, một sự phỏt đạt chưa từng cú, và do đấy, đó đem lại một sự phỏt triển C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN mau chúng cho yếu tố cỏch mạng trong xó hội phong kiến đang kiến ỏp bức; là đoàn thể vũ trang tự quản trong cụng xó 1) ; ở nơi Tổ chức cụng nghiệp theo lối phong kiến hay ph ường hội trước kia khụng cũn cú thể thỏa món những nhu cầu luụn luụn tăng theo sự mở mang những thị trường mới. Cụng trường thủ cụng thay cho tổ chức cũ ấy. Tầng lớp kinh doanh cụng nghiệp trung đẳng thay cho thợ cả phường hội; sự phõn cụng lao động giữa cỏc phường hội khỏc nhau đó nhường chỗ cho sự phõn cụng lao động bờn trong từng xưởng thợ. phải đúng thuế trong chế độ quõn chủ 1 * ; rồi suốt trong thời kỳ Nhưng cỏc thị trường cứ lớn lờn khụng ngừng, nhu cầu luụn luụn tăng lờn. Ngay cả cụng trường thủ cụng cũng khụng thỏa món được nhu cầu đú nữa. Lỳc ấy, hơi nước và mỏy múc dẫn đến một cuộc cỏch mạng trong cụng nghiệp. Đại cụng nghiệp hiện đại thay cho cụng trường thủ cụng; tầng lớp kinh doanh cụng nghiệp trung đẳng nhường chỗ cho cỏc nhà cụng nghiệp triệu phỳ, cho những kẻ cầm đầu cả hàng loạt đạo quõn cụng nghiệp, những tờn tư sản hiện đại. Đại cụng nghiệp đó tạo ra thị trường thế giới, thị trường mà việc tỡm ra chõu Mỹ đó chuẩn bị sẵn. Thị trường thế giới thỳc đẩy cho thương nghiệp, hàng hải, những phương tiện giao thụng tiến bộ phỏt triển mau chúng lạ thường. Sự phỏt triển này lại tỏc động trở lại đến việc mở rộng cụng nghiệp; mà cụng nghiệp, thương nghiệp, hàng hải, đường sắt càng phỏt triển thỡ giai cấp tư sản càng lớn lờn, làm tăng những tư bản của họ lờn và đẩy cỏc giai cấp do thời trung cổ để lại xuống phớa sau. Như vậy, chỳng ta thấy rằng bản thõn giai cấp tư sản hiện đại cũng là sản phẩm của một quỏ trỡnh phỏt triển lõu dài, của một loạt những cuộc cỏch mạng trong phương thức sản xuất và trao Mỗi bước phỏt triển của giai cấp tư sản đều cú một bước tiến bộ chớnh trị tương ứng. Là đẳng cấp bị chế độ chuyờn chế phong này, là cộng hũa thành thị độc lập; ở nơi kia, là đẳng cấp thứ ba cụng trường thủ cụng, là lực lượng đối lập với tầng lớp quý tộc trong chế độ quõn chủ theo đẳng cấp hay trong chế độ quõn chủ chuyờn chế; là cơ sở chủ yếu của những nước quõn chủ lớn núi chung, - giai cấp tư sản, từ khi đại cụng nghiệp và thị trường thế giới được thiết lập, đó độc chiếm hẳn được quyền thống trị chớnh trị trong nhà nước đại nghị hiện đại. Chớnh quyền nhà nước hiện đại chỉ là một ủy ban quản lý những cụng việc chung của toàn thể giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản đó đúng một vai trũ hết sức cỏch mạng trong Bất cứ ở chỗ nào mà giai cấp tư sản chiếm được chớnh quyền thỡ nú đạp đổ những quan hệ phong kiến, gia trưởng và điền viờn. Ở Phỏp, những thành phố cũn đang hỡnh thành đó được gọi là cụng xó ngay cả trước khi những thành phố ấy giành lại được chế độ tự quản địa ph ương và những quyền chớnh trị của đẳng cấp thứ ba từ tay bọn lónh chỳa và chủ phong kiến. Núi chung, ở đõy n ước Anh được coi là n ước điển hỡnh về ph ương diện phỏt triển kinh tế tư sản, cũn n ước Phỏp được coi là nước điển hỡnh về ph ương diện phỏt triển chớnh trị t - sản. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm Cụng xó là tờn mà những người dõn thành thị ở I-ta-li-a và Phỏp gọi cụng xó thành thị của mỡnh sau khi họ mua hoặc giành được từ tay bọn chủ phong kiến những quyền tự quản đầu tiờn. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1890.) Trong bản tiếng Anh năm 1888 do Ăng-ghen hiệu đớnh sau những chữ cộng hũa thành thị độc lập cú thờm những chữ (nh - ở I-ta-li-a và Đức), cũn sau những chữ đẳng cấp thứ ba phải đúng thuế trong chế độ quõn chủ cú thờm những chữ (nh - ở C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN mau chúng cho yếu tố cỏch mạng trong xó hội phong kiến đang kiến ỏp bức; là đoàn thể vũ trang tự quản trong cụng xó 1) ; ở nơi Tổ chức cụng nghiệp theo lối phong kiến hay ph ường hội trước kia khụng cũn cú thể thỏa món những nhu cầu luụn luụn tăng theo sự mở mang những thị trường mới. Cụng trường thủ cụng thay cho tổ chức cũ ấy. Tầng lớp kinh doanh cụng nghiệp trung đẳng thay cho thợ cả phường hội; sự phõn cụng lao động giữa cỏc phường hội khỏc nhau đó nhường chỗ cho sự phõn cụng lao động bờn trong từng xưởng thợ. phải đúng thuế trong chế độ quõn chủ 1 * ; rồi suốt trong thời kỳ Nhưng cỏc thị trường cứ lớn lờn khụng ngừng, nhu cầu luụn luụn tăng lờn. Ngay cả cụng trường thủ cụng cũng khụng thỏa món được nhu cầu đú nữa. Lỳc ấy, hơi nước và mỏy múc dẫn đến một cuộc cỏch mạng trong cụng nghiệp. Đại cụng nghiệp hiện đại thay cho cụng trường thủ cụng; tầng lớp kinh doanh cụng nghiệp trung đẳng nhường chỗ cho cỏc nhà cụng nghiệp triệu phỳ, cho những kẻ cầm đầu cả hàng loạt đạo quõn cụng nghiệp, những tờn tư sản hiện đại. Đại cụng nghiệp đó tạo ra thị trường thế giới, thị trường mà việc tỡm ra chõu Mỹ đó chuẩn bị sẵn. Thị trường thế giới thỳc đẩy cho thương nghiệp, hàng hải, những phương tiện giao thụng tiến bộ phỏt triển mau chúng lạ thường. Sự phỏt triển này lại tỏc động trở lại đến việc mở rộng cụng nghiệp; mà cụng nghiệp, thương nghiệp, hàng hải, đường sắt càng phỏt triển thỡ giai cấp tư sản càng lớn lờn, làm tăng những tư bản của họ lờn và đẩy cỏc giai cấp do thời trung cổ để lại xuống phớa sau. Như vậy, chỳng ta thấy rằng bản thõn giai cấp tư sản hiện đại cũng là sản phẩm của một quỏ trỡnh phỏt triển lõu dài, của một loạt những cuộc cỏch mạng trong phương thức sản xuất và trao Mỗi bước phỏt triển của giai cấp tư sản đều cú một bước tiến bộ chớnh trị tương ứng. Là đẳng cấp bị chế độ chuyờn chế phong này, là cộng hũa thành thị độc lập; ở nơi kia, là đẳng cấp thứ ba cụng trường thủ cụng, là lực lượng đối lập với tầng lớp quý tộc trong chế độ quõn chủ theo đẳng cấp hay trong chế độ quõn chủ chuyờn chế; là cơ sở chủ yếu của những nước quõn chủ lớn núi chung, - giai cấp tư sản, từ khi đại cụng nghiệp và thị trường thế giới được thiết lập, đó độc chiếm hẳn được quyền thống trị chớnh trị trong nhà nước đại nghị hiện đại. Chớnh quyền nhà nước hiện đại chỉ là một ủy ban quản lý những cụng việc chung của toàn thể giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản đó đúng một vai trũ hết sức cỏch mạng trong Bất cứ ở chỗ nào mà giai cấp tư sản chiếm được chớnh quyền thỡ nú đạp đổ những quan hệ phong kiến, gia trưởng và điền viờn. Ở Phỏp, những thành phố cũn đang hỡnh thành đó được gọi là cụng xó ngay cả trước khi những thành phố ấy giành lại được chế độ tự quản địa ph ương và những quyền chớnh trị của đẳng cấp thứ ba từ tay bọn lónh chỳa và chủ phong kiến. Núi chung, ở đõy n ước Anh được coi là n ước điển hỡnh về ph ương diện phỏt triển kinh tế tư sản, cũn n ước Phỏp được coi là nước điển hỡnh về ph ương diện phỏt triển chớnh trị t - sản. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm Cụng xó là tờn mà những người dõn thành thị ở I-ta-li-a và Phỏp gọi cụng xó thành thị của mỡnh sau khi họ mua hoặc giành được từ tay bọn chủ phong kiến những quyền tự quản đầu tiờn. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1890.) Trong bản tiếng Anh năm 1888 do Ăng-ghen hiệu đớnh sau những chữ cộng hũa thành thị độc lập cú thờm những chữ (nh - ở I-ta-li-a và Đức), cũn sau những chữ đẳng cấp thứ ba phải đúng thuế trong chế độ quõn chủ cú thờm những chữ (nh - ở C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Tất cả những mối liờn hệ phức tạp và muụn màu mu ụn vẻ ràng buộc con người phong kiến với những bề trờn tự nhiờn của mỡnh, đều bị giai cấp tư sản thẳng tay phỏ vỡ, khụng để lại giữa người và người một mối quan hệ nào khỏc, ngoài lợi ớch trần trụi và lối tiền trao chỏo mỳc khụng tỡnh khụng nghĩa. Giai cấp tư sản đó dỡm những xỳc động thiờng liờng của lũng sựng đạo, của nhiệt tỡnh hiệp sĩ, của tớnh đa cảm tiểu tư sản xuống dũng nước giỏ lạnh của sự tớnh toỏn ớch kỷ. Nú đó biến phẩm giỏ của con người thành giỏ trị trao đổi; nú đó đem tự do buụn bỏn duy nhất và vụ sỉ thay cho biết bao quyền tự do đó được ban cho và đó giành được một cỏch chớnh đỏng. Túm lại, giai cấp tư sản đó đem sự búc lột cụng nhiờn, vụ sỉ, trực tiếp, tàn nhẫn thay cho sự búc lột được che đậy bằng những ảo tưởng tụn giỏo và chớnh trị. Giai cấp tư sản tước hết hào quang thần thỏnh của tất cả những hoạt động xưa nay vẫn được trọng vọng và tụn sựng. Bỏc sĩ, luật gia, tu sĩ, thi sĩ, bỏc học đều bị giai cấp tư sản biến thành những người làm thuờ được trả lương của nú. Giai cấp tư sản đó xộ toang tấm màn tỡnh cảm bao phủ những quan hệ gia đỡnh và làm cho những quan hệ ấy chỉ cũn là những quan hệ tiền nong đơn thuần. Giai cấp tư sản đó cho thấy rằng biểu hiện tàn bạo của vũ lực trong thời trung cổ, - biểu hiện mà phe phản động hết sức ca ngợi, - đó được bổ sung một cỏch tự nhiờn bằng thúi chõy l ười và bất động như thế nào. Chớnh giai cấp tư sản là giai cấp đầu tiờn đó cho chỳng ta thấy hoạt động của loài người cú khả năng làm được những gỡ. Nú đó tạo ra những kỳ quan khỏc hẳn những kim tự thỏp Ai-cập, những cầu dẫn nước ở La Mó, những nhà thơ kiểu gụ-tớch; nú đó tiến hành những cuộc viễn chinh khỏc hẳn những cuộc di cư của cỏc dõn tộc và những cuộc chiến tranh thập Giai cấp tư sản khụng thể tồn tại, nếu khụng luụn luụn cỏch mạng húa cụng cụ sản xuất, do đú cỏch mạng húa những quan hệ TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN sản xuất, nghĩa là cỏch mạng húa toàn bộ những quan hệ xó hội. Trỏi lại, đối với tất cả cỏc giai cấp cụng nghiệp tr ước kia thỡ việc duy trỡ nguyờn vẹn phương thức sản xuất cũ là điều kiện tiờn quyết cho sự tồn tại của họ. Sự đảo lộn liờn tiếp của sản xuất, sự rung chuyển khụng ngừng trong tất cả những quan hệ xó hội, sự luụn luụn hoài nghi và sự vận động làm cho thời đại tư sản khỏc với tất cả cỏc thời đại trước. Tất cả những quan hệ xó hội cứng đờ và hoen rỉ, với cả tràng những quan niệm và tư tưởng vốn được tụn sựng từ nghỡn xưa đi kốm những quan hệ ấy, đều đang tiờu tan; những quan hệ xó hội thay thế những quan hệ đú chưa kịp cứng lại thỡ đó kịp già cỗi ngay. Tất cả những gỡ mang tớnh đẳng cấp và trỡ trệ đều tiờu tan như mõy khúi; tất cả những gỡ là thiờng liờng đều bị ụ uế, và rốt cuộc, mọi người đều buộc phải nhỡn những điều kiện sinh hoạt của họ và những quan hệ giữa họ với nhau bằng con mắt tỉnh tỏo. Vỡ luụn luụn bị thỳc đẩy bởi nhu cầu về những nơi tiờu thụ sản phẩm, giai cấp tư sản xõm lấn khắp hoàn cầu. Nú phải xõm nhập vào khắp nơi, trụ lại ở khắp nơi và thiết lập những mối liờn hệ ở khắp nơi. Do búp nặn thị trường thế giới, giai cấp tư sản đó làm cho sản xuất và tiờu dựng của tất cả cỏc nước mang tớnh chất thế giới. Mặc cho bọn phản động đau buồn, nú đó làm cho cụng nghiệp mất cơ sở dõn tộc. Những ngành cụng nghiệp dõn tộc cũ đó bị tiờu diệt và đang ngày càng bị tiờu diệt. Những ngành cụng nghiệp dõn tộc bị thay thế bởi những ngành cụng nghiệp mới, tức là những ngành cụng nghiệp mà việc du nhập chỳng trở thành một vấn đề sống cũn đối với tất cả cỏc dõn tộc văn minh, những ngành cụng nghiệp khụng dựng những nguyờn liệu bản xứ mà dựng những nguyờn liệu đưa từ những miền xa xụi nhất trờn trỏi đất đến và sản phẩm làm ra khụng những được tiờu thụ ngay trong xứ mà cũn được tiờu thụ ở tất cả cỏc nơi trờn trỏi đất nữa. Thay cho những nhu cầu cũ được thỏa món bằng những sản phẩm trong C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Tất cả những mối liờn hệ phức tạp và muụn màu mu ụn vẻ ràng buộc con người phong kiến với những bề trờn tự nhiờn của mỡnh, đều bị giai cấp tư sản thẳng tay phỏ vỡ, khụng để lại giữa người và người một mối quan hệ nào khỏc, ngoài lợi ớch trần trụi và lối tiền trao chỏo mỳc khụng tỡnh khụng nghĩa. Giai cấp tư sản đó dỡm những xỳc động thiờng liờng của lũng sựng đạo, của nhiệt tỡnh hiệp sĩ, của tớnh đa cảm tiểu tư sản xuống dũng nước giỏ lạnh của sự tớnh toỏn ớch kỷ. Nú đó biến phẩm giỏ của con người thành giỏ trị trao đổi; nú đó đem tự do buụn bỏn duy nhất và vụ sỉ thay cho biết bao quyền tự do đó được ban cho và đó giành được một cỏch chớnh đỏng. Túm lại, giai cấp tư sản đó đem sự búc lột cụng nhiờn, vụ sỉ, trực tiếp, tàn nhẫn thay cho sự búc lột được che đậy bằng những ảo tưởng tụn giỏo và chớnh trị. Giai cấp tư sản tước hết hào quang thần thỏnh của tất cả những hoạt động xưa nay vẫn được trọng vọng và tụn sựng. Bỏc sĩ, luật gia, tu sĩ, thi sĩ, bỏc học đều bị giai cấp tư sản biến thành những người làm thuờ được trả lương của nú. Giai cấp tư sản đó xộ toang tấm màn tỡnh cảm bao phủ những quan hệ gia đỡnh và làm cho những quan hệ ấy chỉ cũn là những quan hệ tiền nong đơn thuần. Giai cấp tư sản đó cho thấy rằng biểu hiện tàn bạo của vũ lực trong thời trung cổ, - biểu hiện mà phe phản động hết sức ca ngợi, - đó được bổ sung một cỏch tự nhiờn bằng thúi chõy l ười và bất động như thế nào. Chớnh giai cấp tư sản là giai cấp đầu tiờn đó cho chỳng ta thấy hoạt động của loài người cú khả năng làm được những gỡ. Nú đó tạo ra những kỳ quan khỏc hẳn những kim tự thỏp Ai-cập, những cầu dẫn nước ở La Mó, những nhà thơ kiểu gụ-tớch; nú đó tiến hành những cuộc viễn chinh khỏc hẳn những cuộc di cư của cỏc dõn tộc và những cuộc chiến tranh thập Giai cấp tư sản khụng thể tồn tại, nếu khụng luụn luụn cỏch mạng húa cụng cụ sản xuất, do đú cỏch mạng húa những quan hệ TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN sản xuất, nghĩa là cỏch mạng húa toàn bộ những quan hệ xó hội. Trỏi lại, đối với tất cả cỏc giai cấp cụng nghiệp tr ước kia thỡ việc duy trỡ nguyờn vẹn phương thức sản xuất cũ là điều kiện tiờn quyết cho sự tồn tại của họ. Sự đảo lộn liờn tiếp của sản xuất, sự rung chuyển khụng ngừng trong tất cả những quan hệ xó hội, sự luụn luụn hoài nghi và sự vận động làm cho thời đại tư sản khỏc với tất cả cỏc thời đại trước. Tất cả những quan hệ xó hội cứng đờ và hoen rỉ, với cả tràng những quan niệm và tư tưởng vốn được tụn sựng từ nghỡn xưa đi kốm những quan hệ ấy, đều đang tiờu tan; những quan hệ xó hội thay thế những quan hệ đú chưa kịp cứng lại thỡ đó kịp già cỗi ngay. Tất cả những gỡ mang tớnh đẳng cấp và trỡ trệ đều tiờu tan như mõy khúi; tất cả những gỡ là thiờng liờng đều bị ụ uế, và rốt cuộc, mọi người đều buộc phải nhỡn những điều kiện sinh hoạt của họ và những quan hệ giữa họ với nhau bằng con mắt tỉnh tỏo. Vỡ luụn luụn bị thỳc đẩy bởi nhu cầu về những nơi tiờu thụ sản phẩm, giai cấp tư sản xõm lấn khắp hoàn cầu. Nú phải xõm nhập vào khắp nơi, trụ lại ở khắp nơi và thiết lập những mối liờn hệ ở khắp nơi. Do búp nặn thị trường thế giới, giai cấp tư sản đó làm cho sản xuất và tiờu dựng của tất cả cỏc nước mang tớnh chất thế giới. Mặc cho bọn phản động đau buồn, nú đó làm cho cụng nghiệp mất cơ sở dõn tộc. Những ngành cụng nghiệp dõn tộc cũ đó bị tiờu diệt và đang ngày càng bị tiờu diệt. Những ngành cụng nghiệp dõn tộc bị thay thế bởi những ngành cụng nghiệp mới, tức là những ngành cụng nghiệp mà việc du nhập chỳng trở thành một vấn đề sống cũn đối với tất cả cỏc dõn tộc văn minh, những ngành cụng nghiệp khụng dựng những nguyờn liệu bản xứ mà dựng những nguyờn liệu đưa từ những miền xa xụi nhất trờn trỏi đất đến và sản phẩm làm ra khụng những được tiờu thụ ngay trong xứ mà cũn được tiờu thụ ở tất cả cỏc nơi trờn trỏi đất nữa. Thay cho những nhu cầu cũ được thỏa món bằng những sản phẩm trong C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN nước, thỡ nảy sinh ra những nhu cầu mới, đũi hỏi được thỏa món bằng những sản phẩm đưa từ những miền và xứ xa xụi nhất về. Thay cho tỡnh trạng cụ lập trước kia của cỏc địa phương và dõn tộc vẫn tự cung tự cấp, ta thấy phỏt triển những quan hệ phổ biến, sự phụ thuộc phổ biến giữa cỏc dõn tộc. Mà sản xuất vật chất đó như thế thỡ sản xuất tinh thần cũng khụng kộm như thế. Những thành quả của hoạt động tinh thần của một dõn tộc trở thành tài sản chung của tất cả cỏc dõn tộc. Tớnh chất đơn phương và phiến diện dõn tộc ngày càng khụng thể tồn tại được nữa; và từ những nền văn học dõn tộc và địa phương, muụn hỡnh muụn vẻ, đang nảy nở ra một nền văn học toàn thế giới. Nhờ cải tiến mau chúng cụng cụ sản xuất và làm cho cỏc phương tiện giao thụng trở nờn vụ cựng tiện lợi, giai cấp t - sản lụi cuốn đến cả những dõn tộc dó man nhất vào trào l ưu văn minh. Giỏ rẻ của những sản phẩm của giai cấp ấy là trọng phỏo bắn thủng tất cả những bức vạn lý tr ường thành và buộc những người dó man bài ngoại một cỏch ngoan cường nhất cũng phải hàng phục. Nú buộc tất cả cỏc dõn tộc phải thực hành ph ương thức sản xuất tư sản, nếu khụng sẽ bị tiờu diệt; nú buộc tất cả cỏc dõn tộc phải du nhập cỏi gọi là văn minh, nghĩa là phải trở thành tư sản. Núi túm lại, nú tạo ra cho nú một thế giới theo hỡnh dạng Giai cấp tư sản bắt nụng thụn phải phục tựng thành thị. Nú lập ra những đụ thị đồ sộ; nú làm cho dõn số thành thị t ăng lờn phi thường so với dõn số nụng thụn, và do đú, nú kộo một bộ phận lớn dõn cư thoỏt khỏi vũng ngu muội của đời sống thụn dó. Cũng như nú đó bắt nụng thụn phải phụ thuộc vào thành thị, bắt những nước dó man hay nửa dó man phải phụ thuộc vào cỏc n ước văn minh, nú đó bắt những dõn tộc nụng dõn phải phụ thuộc vào những dõn tộc tư sản, bắt phương Đụng phải phụ thuộc vào Giai cấp tư sản ngày càng xúa bỏ tỡnh trạng phõn tỏn về t - l i ệu sản xuất , về t ài sản và về dõn c ư. Nú t ụ t ập dõn c ư, t ập TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN trung cỏc tư liệu sản xuất, và tớch tụ tài sản vào trong tay một số ớt người. Kết quả tất nhiờn của những thay đổi ấy là sự tập trung về chớnh trị. Những địa phương độc lập, liờn hệ với nhau hầu như chỉ bởi những quan hệ liờn minh và cú những lợi ớch, luật lệ, chớnh phủ, thuế quan khỏc nhau, thỡ đó được tập hợp lại thành một dõn tộc thống nhất, cú một chớnh phủ thống nhất, một luật phỏp thống nhất, một lợi ớch dõn tộc thống nhất mang tớnh giai cấp và một hàng rào t huế quan thống nhất. Giai cấp tư sản, trong quỏ trỡnh thống trị giai cấp ch ưa đầy một thế kỷ, đó tạo ra những lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả cỏc thế hệ trước kia gộp lại. Sự chinh phục những lực lượng thiờn nhiờn, sự sản xuất bằng mỏy múc, việc ỏp dụng húa học vào cụng nghiệp và nụng nghiệp, việc dựng tầu chạy bằng hơi nước, đường sắt, mỏy điện bỏo, việc khai phỏ từng lục địa nguyờn vẹn, việc khai thụng cỏc dũng sụng cho tầu bố đi lại được, hàng khối dõn cư tựa hồ như từ dưới đất trồi lờn, - cú thế kỷ nào trước đõy lại ngờ được rằng cú những lực lượng sản xuất như thế vẫn nằm tiềm tàng trong lũng lao động xó hội! Vậy là chỳng ta đó thấy rằng: những tư liệu sản xuất và trao đổi, làm cơ sở cho giai cấp tư sản hỡnh thành, đó được tạo ra từ trong lũng xó hội phong kiến. Những tư liệu sản xuất và trao đổi ấy phỏt triển tới một trỡnh độ nhất định nào đú thỡ những quan hệ mà trong đú xó hội phong kiến tiến hành sản xuất và trao đổi, tổ chức nụng nghiệp và cụng nghiệp theo lối phong kiến, - núi túm lại, những quan hệ sở hữu phong kiến khụng cũn phự hợp với những lực lượng sản xuất đó phỏt triển. Những cỏi đú đó cản trở sản xuất, chứ khụng làm cho sản xuất tiến triển lờn. Tất cả những cỏi đú đều biến thành xiềng xớch. Phải đập tan những xiềng xớch ấy, và quả nhiờn những xiềng xớch ấy đó bị đập tan. Thay vào đú là sự cạnh tranh tự do, với một chế độ xó hội và C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN nước, thỡ nảy sinh ra những nhu cầu mới, đũi hỏi được thỏa món bằng những sản phẩm đưa từ những miền và xứ xa xụi nhất về. Thay cho tỡnh trạng cụ lập trước kia của cỏc địa phương và dõn tộc vẫn tự cung tự cấp, ta thấy phỏt triển những quan hệ phổ biến, sự phụ thuộc phổ biến giữa cỏc dõn tộc. Mà sản xuất vật chất đó như thế thỡ sản xuất tinh thần cũng khụng kộm như thế. Những thành quả của hoạt động tinh thần của một dõn tộc trở thành tài sản chung của tất cả cỏc dõn tộc. Tớnh chất đơn phương và phiến diện dõn tộc ngày càng khụng thể tồn tại được nữa; và từ những nền văn học dõn tộc và địa phương, muụn hỡnh muụn vẻ, đang nảy nở ra một nền văn học toàn thế giới. Nhờ cải tiến mau chúng cụng cụ sản xuất và làm cho cỏc phương tiện giao thụng trở nờn vụ cựng tiện lợi, giai cấp t - sản lụi cuốn đến cả những dõn tộc dó man nhất vào trào l ưu văn minh. Giỏ rẻ của những sản phẩm của giai cấp ấy là trọng phỏo bắn thủng tất cả những bức vạn lý tr ường thành và buộc những người dó man bài ngoại một cỏch ngoan cường nhất cũng phải hàng phục. Nú buộc tất cả cỏc dõn tộc phải thực hành ph ương thức sản xuất tư sản, nếu khụng sẽ bị tiờu diệt; nú buộc tất cả cỏc dõn tộc phải du nhập cỏi gọi là văn minh, nghĩa là phải trở thành tư sản. Núi túm lại, nú tạo ra cho nú một thế giới theo hỡnh dạng Giai cấp tư sản bắt nụng thụn phải phục tựng thành thị. Nú lập ra những đụ thị đồ sộ; nú làm cho dõn số thành thị t ăng lờn phi thường so với dõn số nụng thụn, và do đú, nú kộo một bộ phận lớn dõn cư thoỏt khỏi vũng ngu muội của đời sống thụn dó. Cũng như nú đó bắt nụng thụn phải phụ thuộc vào thành thị, bắt những nước dó man hay nửa dó man phải phụ thuộc vào cỏc n ước văn minh, nú đó bắt những dõn tộc nụng dõn phải phụ thuộc vào những dõn tộc tư sản, bắt phương Đụng phải phụ thuộc vào Giai cấp tư sản ngày càng xúa bỏ tỡnh trạng phõn tỏn về t - l i ệu sản xuất , về t ài sản và về dõn c ư. Nú t ụ t ập dõn c ư, t ập TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN trung cỏc tư liệu sản xuất, và tớch tụ tài sản vào trong tay một số ớt người. Kết quả tất nhiờn của những thay đổi ấy là sự tập trung về chớnh trị. Những địa phương độc lập, liờn hệ với nhau hầu như chỉ bởi những quan hệ liờn minh và cú những lợi ớch, luật lệ, chớnh phủ, thuế quan khỏc nhau, thỡ đó được tập hợp lại thành một dõn tộc thống nhất, cú một chớnh phủ thống nhất, một luật phỏp thống nhất, một lợi ớch dõn tộc thống nhất mang tớnh giai cấp và một hàng rào t huế quan thống nhất. Giai cấp tư sản, trong quỏ trỡnh thống trị giai cấp ch ưa đầy một thế kỷ, đó tạo ra những lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả cỏc thế hệ trước kia gộp lại. Sự chinh phục những lực lượng thiờn nhiờn, sự sản xuất bằng mỏy múc, việc ỏp dụng húa học vào cụng nghiệp và nụng nghiệp, việc dựng tầu chạy bằng hơi nước, đường sắt, mỏy điện bỏo, việc khai phỏ từng lục địa nguyờn vẹn, việc khai thụng cỏc dũng sụng cho tầu bố đi lại được, hàng khối dõn cư tựa hồ như từ dưới đất trồi lờn, - cú thế kỷ nào trước đõy lại ngờ được rằng cú những lực lượng sản xuất như thế vẫn nằm tiềm tàng trong lũng lao động xó hội! Vậy là chỳng ta đó thấy rằng: những tư liệu sản xuất và trao đổi, làm cơ sở cho giai cấp tư sản hỡnh thành, đó được tạo ra từ trong lũng xó hội phong kiến. Những tư liệu sản xuất và trao đổi ấy phỏt triển tới một trỡnh độ nhất định nào đú thỡ những quan hệ mà trong đú xó hội phong kiến tiến hành sản xuất và trao đổi, tổ chức nụng nghiệp và cụng nghiệp theo lối phong kiến, - núi túm lại, những quan hệ sở hữu phong kiến khụng cũn phự hợp với những lực lượng sản xuất đó phỏt triển. Những cỏi đú đó cản trở sản xuất, chứ khụng làm cho sản xuất tiến triển lờn. Tất cả những cỏi đú đều biến thành xiềng xớch. Phải đập tan những xiềng xớch ấy, và quả nhiờn những xiềng xớch ấy đó bị đập tan. Thay vào đú là sự cạnh tranh tự do, với một chế độ xó hội và C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN chớnh trị thớch ứng, với sự thống trị kinh tế và chớnh trị của giai cấp tư sản. Ngày nay, trước mắt chỳng ta, đang diễn ra một quỏ trỡnh tương tự. Xó hội tư sản hiện đại, với những quan hệ sản xuất và trao đổi tư sản của nú, với những quan hệ sở hữu t - sản, đó tạo ra những tư liệu sản xuất và trao đổi hết sức mạnh mẽ như thế, thỡ giờ đõy, giống như một tay phự thủy khụng cũn đủ sức trị những õm binh mà y đó triệu lờn. Từ hàng chục năm nay, lịch sử cụng nghiệp và thương nghiệp khụng phải là cỏi gỡ khỏc hơn là lịch sử cuộc nổi dậy của lực lượng sản xuất hiện đại chống lại những quan hệ sản xuất hiện đại, chống lại những quan hệ sở hữu đang quyết định sự tồn tại và sự thống trị của giai cấp t - sản. Để chứng minh điều đú, chỉ cần nờu ra cỏc cuộc khủng hoảng thương nghiệp diễn đi diễn lại một cỏch chu kỳ và ngày càng đe dọa sự tồn tại của toàn bộ xó hội tư sản. Mỗi cuộc khủng hoảng đều phỏ hoại khụng những một số lớn sản phẩm đó được tạo ra, mà cả một phần lớn chớnh ngay những lực l ượng sản xuất đó cú nữa. Một nạn dịch - nếu ở một thời kỳ nào khỏc thỡ nạn dịch này hỡnh như là một điều phi lý - đương gieo tai họa cho xó hội, đú là nạn dịch sản xuất thừa. Xó hội đột nhiờn bị đẩy lựi về một trạng thỏi dó man nhất thời; d ường như một nạn đúi, một cuộc chiến tranh hủy diệt đó tàn phỏ sạch mọi tư liệu sinh hoạt của xó hội; cụng nghiệp và th ương nghiệp như bị tiờu diệt. Vỡ sao thế? Vỡ xó hội cú quỏ thừa văn minh, cú quỏ nhiều tư liệu sinh hoạt, quỏ nhiều cụng nghiệp, quỏ nhiều thương nghiệp. Những lực lượng sản xuất mà xó hội sẵn cú, khụn g t hỳc đẩy quan hệ sở hữu t - sản phỏt t r i ển nữa; t r ỏi lại, chỳng đó trở thành quỏ mạnh đối với quan hệ sở h ữu ấy, cỏi quan hệ sở hữu l ỳc đú đang cản trở sự phỏt triển của chỳng; và mỗi khi những lực l ượng sản xuất xó hội khắc phục được sự cản t r ở ấy t hỡ chỳng l ại xụ t oàn t hể xó hội t - sản vào t ỡ nh t r ạng r ối l oạn và đe dọa sự sống cũn của sở hữu tư sản. Những quan hệ tư sản đó trở thành quỏ hẹp, khụng TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN đủ để chứa đựng những của cải đó được tạo ra trong lũng nú nữa. - Giai cấp tư sản khắc phục những cuộc khủng hoảng ấy như thế nào? Một mặt, bằng cỏch cưỡng bức phải hủy bỏ một số lớn lực lượng sản xuất; mặt khỏc, bằng cỏch chiếm những thị trường mới và búc lột triệt để hơn nữa những thị trường cũ. Như thế thỡ đi đến đõu? Đi đến chỗ chuẩn bị cho những cuộc khủng hoảng toàn diện hơn và ghờ gớm hơn và giảm bớt những phương cỏch ngăn ngừa những cuộc khủng hoảng ấy. Những vũ khớ mà giai cấp tư sản đó dựng để đỏnh đổ chế độ phong kiến thỡ ngày nay quay lại đập vào chớnh ngay giai cấp tư Nhưng giai cấp tư sản khụng những đó rốn những vũ khớ sẽ giết mỡnh; nú cũn tạo ra những người sử dụng vũ khớ ấy chống lại nú, đú là những cụng nhõn hiện đại, những người vụ sản. Giai cấp tư sản, tức là tư bản, mà lớn lờn thỡ giai cấp vụ sản, giai cấp cụng nhõn hiện đại - tức là giai cấp chỉ cú thể sống với điều kiện là kiếm được việc làm, và chỉ kiếm được việc làm, nếu lao động của họ làm tăng thờm tư bản - cũng phỏt triển theo. Những cụng nhõn ấy, buộc phải tự bỏn mỡnh để kiếm ăn từng bữa một, là một hàng hoỏ, tức là một mún hàng đem bỏn như bất cứ mún hàng nào khỏc; vỡ thế, họ phải chịu hết mọi sự may rủi của cạnh tranh, mọi sự lờn xuống của thị trường với mức độ như Do sự phỏt triển của việc dựng mỏy múc và sự phõn cụng, nờn lao động của người vụ sản mất hết tớnh chất độc lập, do đú họ mất hết hứng thỳ. Người cụng nhõn trở thành một vật phụ thuộc giản đơn của mỏy múc, người ta chỉ đũi hỏi người cụng nhõn làm được một cụng việc đơn giản nhất, đơn điệu nhất, dễ học nhất mà thụi. Do đú, chi phớ cho một cụng nhõn hầu như chỉ cũn là số tư liệu sinh hoạt cần thiết để duy trỡ đời sống và nũi giống của anh ta mà thụi. Nhưng giỏ cả của lao động, cũng như giỏ cả mọi hàng húa 2 1 9 , lại bằng chi phớ sản xuất ra nú. Cho nờn lao động càng C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN chớnh trị thớch ứng, với sự thống trị kinh tế và chớnh trị của giai cấp tư sản. Ngày nay, trước mắt chỳng ta, đang diễn ra một quỏ trỡnh tương tự. Xó hội tư sản hiện đại, với những quan hệ sản xuất và trao đổi tư sản của nú, với những quan hệ sở hữu t - sản, đó tạo ra những tư liệu sản xuất và trao đổi hết sức mạnh mẽ như thế, thỡ giờ đõy, giống như một tay phự thủy khụng cũn đủ sức trị những õm binh mà y đó triệu lờn. Từ hàng chục năm nay, lịch sử cụng nghiệp và thương nghiệp khụng phải là cỏi gỡ khỏc hơn là lịch sử cuộc nổi dậy của lực lượng sản xuất hiện đại chống lại những quan hệ sản xuất hiện đại, chống lại những quan hệ sở hữu đang quyết định sự tồn tại và sự thống trị của giai cấp t - sản. Để chứng minh điều đú, chỉ cần nờu ra cỏc cuộc khủng hoảng thương nghiệp diễn đi diễn lại một cỏch chu kỳ và ngày càng đe dọa sự tồn tại của toàn bộ xó hội tư sản. Mỗi cuộc khủng hoảng đều phỏ hoại khụng những một số lớn sản phẩm đó được tạo ra, mà cả một phần lớn chớnh ngay những lực l ượng sản xuất đó cú nữa. Một nạn dịch - nếu ở một thời kỳ nào khỏc thỡ nạn dịch này hỡnh như là một điều phi lý - đương gieo tai họa cho xó hội, đú là nạn dịch sản xuất thừa. Xó hội đột nhiờn bị đẩy lựi về một trạng thỏi dó man nhất thời; d ường như một nạn đúi, một cuộc chiến tranh hủy diệt đó tàn phỏ sạch mọi tư liệu sinh hoạt của xó hội; cụng nghiệp và th ương nghiệp như bị tiờu diệt. Vỡ sao thế? Vỡ xó hội cú quỏ thừa văn minh, cú quỏ nhiều tư liệu sinh hoạt, quỏ nhiều cụng nghiệp, quỏ nhiều thương nghiệp. Những lực lượng sản xuất mà xó hội sẵn cú, khụn g t hỳc đẩy quan hệ sở hữu t - sản phỏt t r i ển nữa; t r ỏi lại, chỳng đó trở thành quỏ mạnh đối với quan hệ sở h ữu ấy, cỏi quan hệ sở hữu l ỳc đú đang cản trở sự phỏt triển của chỳng; và mỗi khi những lực l ượng sản xuất xó hội khắc phục được sự cản t r ở ấy t hỡ chỳng l ại xụ t oàn t hể xó hội t - sản vào t ỡ nh t r ạng r ối l oạn và đe dọa sự sống cũn của sở hữu tư sản. Những quan hệ tư sản đó trở thành quỏ hẹp, khụng TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN đủ để chứa đựng những của cải đó được tạo ra trong lũng nú nữa. - Giai cấp tư sản khắc phục những cuộc khủng hoảng ấy như thế nào? Một mặt, bằng cỏch cưỡng bức phải hủy bỏ một số lớn lực lượng sản xuất; mặt khỏc, bằng cỏch chiếm những thị trường mới và búc lột triệt để hơn nữa những thị trường cũ. Như thế thỡ đi đến đõu? Đi đến chỗ chuẩn bị cho những cuộc khủng hoảng toàn diện hơn và ghờ gớm hơn và giảm bớt những phương cỏch ngăn ngừa những cuộc khủng hoảng ấy. Những vũ khớ mà giai cấp tư sản đó dựng để đỏnh đổ chế độ phong kiến thỡ ngày nay quay lại đập vào chớnh ngay giai cấp tư Nhưng giai cấp tư sản khụng những đó rốn những vũ khớ sẽ giết mỡnh; nú cũn tạo ra những người sử dụng vũ khớ ấy chống lại nú, đú là những cụng nhõn hiện đại, những người vụ sản. Giai cấp tư sản, tức là tư bản, mà lớn lờn thỡ giai cấp vụ sản, giai cấp cụng nhõn hiện đại - tức là giai cấp chỉ cú thể sống với điều kiện là kiếm được việc làm, và chỉ kiếm được việc làm, nếu lao động của họ làm tăng thờm tư bản - cũng phỏt triển theo. Những cụng nhõn ấy, buộc phải tự bỏn mỡnh để kiếm ăn từng bữa một, là một hàng hoỏ, tức là một mún hàng đem bỏn như bất cứ mún hàng nào khỏc; vỡ thế, họ phải chịu hết mọi sự may rủi của cạnh tranh, mọi sự lờn xuống của thị trường với mức độ như Do sự phỏt triển của việc dựng mỏy múc và sự phõn cụng, nờn lao động của người vụ sản mất hết tớnh chất độc lập, do đú họ mất hết hứng thỳ. Người cụng nhõn trở thành một vật phụ thuộc giản đơn của mỏy múc, người ta chỉ đũi hỏi người cụng nhõn làm được một cụng việc đơn giản nhất, đơn điệu nhất, dễ học nhất mà thụi. Do đú, chi phớ cho một cụng nhõn hầu như chỉ cũn là số tư liệu sinh hoạt cần thiết để duy trỡ đời sống và nũi giống của anh ta mà thụi. Nhưng giỏ cả của lao động, cũng như giỏ cả mọi hàng húa 2 1 9 , lại bằng chi phớ sản xuất ra nú. Cho nờn lao động càng C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN trở nờn thiếu hấp dẫn thỡ tiền cụng càng hạ. H ơn nữa, việc sử dụng mỏy múc và sự phõn cụng mà t ăng lờn thỡ lượng lao động cũng tăng lờn theo, hoặc là do t ăng thờm giờ làm, hoặc là do tăng thờm lượng lao động phải làm trong một thời gian nhất định, do cho mỏy chạy nhanh thờm, v.v.. Cụng nghiệp hiện đại đó biến xưởng thợ nhỏ của người thợ cả gia trưởng thành cụng xưởng lớn của nhà tư bản cụng nghiệp. Những khối đụng đảo cụng nhõn, chen chỳc nhau trong cụng xưởng, được tổ chức theo lối quõn sự. Là những người lớnh trơn của cụng nghiệp, họ bị đặt dưới quyền giỏm sỏt của cả một hệ thống cấp bậc sĩ quan và hạ sĩ quan. Họ khụng những là nụ lệ của giai cấp t - sản, của nhà nước tư sản, mà hàng ngày, hàng giờ, cũn là nụ lệ của mỏy múc, của người đốc cụng và tr ước hết là của chớnh nhà t - sản chủ cụng xưởng. Chế độ chuyờn chế ấy càng cụng khai tuyờn bố lợi nhuận là mục đớch duy nhất của nú thỡ nú lại càng trở thành ti tiện, bỉ ổi , đỏng căm ghột. Lao động thủ cụng càng ớt cần đến sự khộo lộo và sức lực chừng nào, nghĩa là cụng nghiệp hiện đại càng tiến triển thỡ lao động của đàn ụng càng được thay thế bằng lao động của đàn bà và trẻ em. Những sự phõn biệt về lứa tuổi và giới tớnh khụng cũn cú ý nghĩa xó hội gỡ nữa đối với giai cấp cụng nhõn. Tất cả đều là cụng cụ lao động mà chi phớ thỡ thay đổi tựy theo lứa tuổi và giới tớnh. Một khi người thợ đó bị chủ xưởng búc lột và được trả tiền cụng rồi thỡ anh ta lại trở thành miếng mồi cho những phần tử khỏc trong giai cấp t - sản: chủ nhà cho thuờ, chủ hiệu ỏn lẻ, kẻ cho vay nặng lói, v.v.. Những nhà tiểu cụng nghiệp, tiểu thương nghiệp và người thực lợi nhỏ, thợ thủ cụng và nụng dõn là những tầng lớp d ưới của tầng lớp trung đẳng xưa kia, đều rơi xuống hàng ngũ giai cấp vụ sản, một phần vỡ số vốn ớt ỏi của họ khụng đủ cho phộp họ quản lý những xớ nghiệp đại cụng nghiệp, nờn họ bị sự cạnh tranh của TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN bọn tư bản lớn hơn đỏnh bại, một phần vỡ sự khộo lộo nhà nghề của họ bị những phương phỏp sản xuất mới làm giảm giỏ trị đi. Thành thử giai cấp vụ sản được tuyển mộ trong tất cả cỏc giai cấp của dõn c ư. Giai cấp vụ sản trải qua nhiều giai đoạn phỏt triển khỏc nhau. Cuộc đấu tranh của họ chống giai cấp t - sản bắt đầu ngay từ lỳc họ mới ra đời. Thoạt đầu, cuộc đấu tranh được tiến hành bởi những cụng nhõn riờng lẻ; kế đến, bởi những cụng nhõn cựng một cụng xưởng; và sau đú, bởi những cụng nhõn cựng một ngành cụng nghiệp, cựng một địa phương, chống lại người tư sản trực tiếp búc lột họ. Họ khụng phải chỉ đả kớch vào quan hệ sản xuất tư sản mà cũn đỏnh vào ngay cả cụng cụ sản xuất nữa; họ phỏ hủy hàng ngoại húa cạnh tranh với họ, đập phỏ mỏy múc, đốt cỏc cụng xưởng và ra sức giành lại địa vị đó mất của người thợ thủ cụng thời trung cổ. Trong giai đoạn đú, giai cấp vụ sản cũn là một khối quần chỳng sống tản mạn trong cả nước và bị cạnh tranh chia nhỏ. Nếu cú lỳc quần chỳng cụng nhõn tập hợp nhau lại thỡ đú cũng chưa phải là kết quả của sự liờn hợp của chớnh họ, mà là kết quả của sự liờn hợp của giai cấp tư sản, nú muốn đạt những mục đớch chớnh trị của nú, nờn phải huy động toàn thể giai cấp vụ sản và tạm thời cũn cú khả năng huy động được như vậy. Bởi vậy, suốt trong giai đoạn này, những người vụ sản chưa đỏnh kẻ thự của chớnh mỡnh, mà đỏnh kẻ thự của kẻ thự của mỡnh, tức là những tàn dư của chế độ quõn chủ chuyờn chế, bọn địa chủ, bọn tư sản phi cụng nghiệp, bọn tiểu t - sản. Toàn bộ sự vận động lịch sử được tập trung như vậy vào tay giai cấp tư sản; mọi thắng lợi đạt được trong những điều kiện ấy đều là thắng lợi của giai cấp tư sản. Nhưng sự phỏt triển của cụng nghiệp khụng những đó làm tăng thờm số người vụ sản, mà cũn tập hợp họ lại thành những khối quần chỳng lớn hơn; lực lượng của những người vụ sản tăng thờm và họ thấy rừ lực lượng của mỡnh hơn. Mỏy múc càng xúa bỏ mọi C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN trở nờn thiếu hấp dẫn thỡ tiền cụng càng hạ. H ơn nữa, việc sử dụng mỏy múc và sự phõn cụng mà t ăng lờn thỡ lượng lao động cũng tăng lờn theo, hoặc là do t ăng thờm giờ làm, hoặc là do tăng thờm lượng lao động phải làm trong một thời gian nhất định, do cho mỏy chạy nhanh thờm, v.v.. Cụng nghiệp hiện đại đó biến xưởng thợ nhỏ của người thợ cả gia trưởng thành cụng xưởng lớn của nhà tư bản cụng nghiệp. Những khối đụng đảo cụng nhõn, chen chỳc nhau trong cụng xưởng, được tổ chức theo lối quõn sự. Là những người lớnh trơn của cụng nghiệp, họ bị đặt dưới quyền giỏm sỏt của cả một hệ thống cấp bậc sĩ quan và hạ sĩ quan. Họ khụng những là nụ lệ của giai cấp t - sản, của nhà nước tư sản, mà hàng ngày, hàng giờ, cũn là nụ lệ của mỏy múc, của người đốc cụng và tr ước hết là của chớnh nhà t - sản chủ cụng xưởng. Chế độ chuyờn chế ấy càng cụng khai tuyờn bố lợi nhuận là mục đớch duy nhất của nú thỡ nú lại càng trở thành ti tiện, bỉ ổi , đỏng căm ghột. Lao động thủ cụng càng ớt cần đến sự khộo lộo và sức lực chừng nào, nghĩa là cụng nghiệp hiện đại càng tiến triển thỡ lao động của đàn ụng càng được thay thế bằng lao động của đàn bà và trẻ em. Những sự phõn biệt về lứa tuổi và giới tớnh khụng cũn cú ý nghĩa xó hội gỡ nữa đối với giai cấp cụng nhõn. Tất cả đều là cụng cụ lao động mà chi phớ thỡ thay đổi tựy theo lứa tuổi và giới tớnh. Một khi người thợ đó bị chủ xưởng búc lột và được trả tiền cụng rồi thỡ anh ta lại trở thành miếng mồi cho những phần tử khỏc trong giai cấp t - sản: chủ nhà cho thuờ, chủ hiệu ỏn lẻ, kẻ cho vay nặng lói, v.v.. Những nhà tiểu cụng nghiệp, tiểu thương nghiệp và người thực lợi nhỏ, thợ thủ cụng và nụng dõn là những tầng lớp d ưới của tầng lớp trung đẳng xưa kia, đều rơi xuống hàng ngũ giai cấp vụ sản, một phần vỡ số vốn ớt ỏi của họ khụng đủ cho phộp họ quản lý những xớ nghiệp đại cụng nghiệp, nờn họ bị sự cạnh tranh của TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN bọn tư bản lớn hơn đỏnh bại, một phần vỡ sự khộo lộo nhà nghề của họ bị những phương phỏp sản xuất mới làm giảm giỏ trị đi. Thành thử giai cấp vụ sản được tuyển mộ trong tất cả cỏc giai cấp của dõn c ư. Giai cấp vụ sản trải qua nhiều giai đoạn phỏt triển khỏc nhau. Cuộc đấu tranh của họ chống giai cấp t - sản bắt đầu ngay từ lỳc họ mới ra đời. Thoạt đầu, cuộc đấu tranh được tiến hành bởi những cụng nhõn riờng lẻ; kế đến, bởi những cụng nhõn cựng một cụng xưởng; và sau đú, bởi những cụng nhõn cựng một ngành cụng nghiệp, cựng một địa phương, chống lại người tư sản trực tiếp búc lột họ. Họ khụng phải chỉ đả kớch vào quan hệ sản xuất tư sản mà cũn đỏnh vào ngay cả cụng cụ sản xuất nữa; họ phỏ hủy hàng ngoại húa cạnh tranh với họ, đập phỏ mỏy múc, đốt cỏc cụng xưởng và ra sức giành lại địa vị đó mất của người thợ thủ cụng thời trung cổ. Trong giai đoạn đú, giai cấp vụ sản cũn là một khối quần chỳng sống tản mạn trong cả nước và bị cạnh tranh chia nhỏ. Nếu cú lỳc quần chỳng cụng nhõn tập hợp nhau lại thỡ đú cũng chưa phải là kết quả của sự liờn hợp của chớnh họ, mà là kết quả của sự liờn hợp của giai cấp tư sản, nú muốn đạt những mục đớch chớnh trị của nú, nờn phải huy động toàn thể giai cấp vụ sản và tạm thời cũn cú khả năng huy động được như vậy. Bởi vậy, suốt trong giai đoạn này, những người vụ sản chưa đỏnh kẻ thự của chớnh mỡnh, mà đỏnh kẻ thự của kẻ thự của mỡnh, tức là những tàn dư của chế độ quõn chủ chuyờn chế, bọn địa chủ, bọn tư sản phi cụng nghiệp, bọn tiểu t - sản. Toàn bộ sự vận động lịch sử được tập trung như vậy vào tay giai cấp tư sản; mọi thắng lợi đạt được trong những điều kiện ấy đều là thắng lợi của giai cấp tư sản. Nhưng sự phỏt triển của cụng nghiệp khụng những đó làm tăng thờm số người vụ sản, mà cũn tập hợp họ lại thành những khối quần chỳng lớn hơn; lực lượng của những người vụ sản tăng thờm và họ thấy rừ lực lượng của mỡnh hơn. Mỏy múc càng xúa bỏ mọi C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN sự khỏc nhau trong lao động và càng rỳt tiền cụng ở hầu khắp mọi nơi xuống một mức thấp ngang nhau, thỡ lợi ớch, điều kiện sinh hoạt của vụ sản, càng dần dần ngang bằng nhau. Vỡ bọn t - sản ngày càng cạnh tranh với nhau hơn và vỡ khủng hoảng thương mại do sự cạnh tranh ấy sinh ra, cho nờn dẫn tới tỡnh trạng tiền cụng của cụng nhõn ngày càng trở nờn bấp bờnh; việc cải tiến mỏy múc khụng ngừng và ngày càng nhanh chúng h ơn làm cho tỡnh cảnh của những người vụ sản ngày càng bấp bờnh, những cuộc xung đột cỏ nhõn giữa cụng nhõn và tư sản ngày càng cú tớnh chất những cuộc xung đột giữa hai giai cấp. Cụng nhõn bắt đầu từ việc thành lập những liờn minh 1 * chống lại bọn tư sản để bảo vệ tiền cụng của mỡnh. Thậm chớ họ đi tới chỗ lập thành những đoàn thể thường trực để sẵn sàng đối phú, khi những cuộc xung đột bất thần xảy ra. Đõy đú, đấu tranh nổ thành bạo động cụng khai. Đụi khi cụng nhõn thắng, nhưng đú chỉ là những thắng lợi tạm thời. Kết quả thật sự của những cuộc đấu tranh của họ là sự đoàn kết ngày càng rộng của những người lao động, hơn là sự thành cụng tức thời. Việc tăng thờm phương tiện giao thụng do đại cụng nghiệp tạo ra, giỳp cho cụng nhõn cỏc địa phương tiếp xỳc với nhau, đó làm cho sự đoàn kết ấy được dễ dàng. Mà chỉ tiếp xỳc như vậy cũng đủ để tập trung nhiều cuộc đấu tranh địa phương, đõu đõu cũng mang tớnh chất giống nhau, thành một cuộc đấu tranh toàn quốc, thành một cuộc đấu tranh giai cấp. Nhưng bất cứ cuộc đấu tranh giai cấp nào cũng là một cuộc đấu tranh chớnh trị. Và sự đoàn kết mà những thị dõn thời trung cổ đó phải mất hàng thế kỷ mới xõy dựng được bằng những con đường làng nhỏ TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN hẹp của họ, thỡ những người vụ sản hiện đại chỉ xõy dựng trong vũng vài năm, nhờ cú đường sắt. Sự tổ chức như vậy của những người vụ sản thành giai cấp và do đú thành chớnh đảng, luụn luụn bị sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau phỏ vỡ. Nhưng nú luụn luụn được tỏi lập và luụn luụn mạnh mẽ hơn, vững chắc hơn, hựng mạnh hơn. Nú lợi dụng những bất hũa trong nội bộ giai cấp t - sản để buộc giai cấp tư sản phải thừa nhận, bằng luật phỏp, một số quyền lợi của giai cấp cụng nhõn. Chẳng hạn nh - đạo luật ngày lao động 10 giờ ở Anh. Núi chung, những xung đột xảy ra trong xó hội cũ đó thỳc đẩy quỏ trỡnh phỏt triển của giai cấp vụ sản về nhiều mặt. Giai cấp tư sản sống trong một trạng thỏi chiến tranh khụng ngừng: trước hết chống lại quý tộc, sau đú, chống lại cỏc bộ phận của chớnh ngay giai cấp tư sản mà quyền lợi xung đột với sự tiến bộ của cụng nghiệp, và cuối cựng, luụn luụn chống lại giai cấp t - sản của tất cả cỏc nước ngoài. Trong hết thảy những cuộc đấu tranh ấy, giai cấp tư sản tự thấy mỡnh buộc phải kờu gọi giai cấp vụ sản, yờu cầu họ giỳp sức, và do đú, lụi cuốn họ vào phong trào chớnh trị. Thành thử giai cấp t - sản đó cung cấp cho những người vụ sản những tri thức của bản thõn nú 1 * , nghĩa là những vũ khớ chống lại bản thõn nú. Hơn nữa, như chỳng ta vừa thấy, từng bộ phận trọn vẹn của giai cấp thống trị bị sự tiến bộ của cụng nghiệp đẩy vào hàng ngũ giai cấp vụ sản, hay ớt ra thỡ cũng bị đe dọa về mặt những điều kiện sinh hoạt của họ. Những bộ phận ấy cũng đem lại cho giai cấp vụ sản nhiều tri thức. Cuối cựng, lỳc mà đấu tranh giai cấp tiến gần đến giờ quyết Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888, sau chữ liờn minh cú thờm (những hội Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ những tri thức của bản thõn nú là những chữ những tri thức chớnh trị và tri thức phổ thụng của bản C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN sự khỏc nhau trong lao động và càng rỳt tiền cụng ở hầu khắp mọi nơi xuống một mức thấp ngang nhau, thỡ lợi ớch, điều kiện sinh hoạt của vụ sản, càng dần dần ngang bằng nhau. Vỡ bọn t - sản ngày càng cạnh tranh với nhau hơn và vỡ khủng hoảng thương mại do sự cạnh tranh ấy sinh ra, cho nờn dẫn tới tỡnh trạng tiền cụng của cụng nhõn ngày càng trở nờn bấp bờnh; việc cải tiến mỏy múc khụng ngừng và ngày càng nhanh chúng h ơn làm cho tỡnh cảnh của những người vụ sản ngày càng bấp bờnh, những cuộc xung đột cỏ nhõn giữa cụng nhõn và tư sản ngày càng cú tớnh chất những cuộc xung đột giữa hai giai cấp. Cụng nhõn bắt đầu từ việc thành lập những liờn minh 1 * chống lại bọn tư sản để bảo vệ tiền cụng của mỡnh. Thậm chớ họ đi tới chỗ lập thành những đoàn thể thường trực để sẵn sàng đối phú, khi những cuộc xung đột bất thần xảy ra. Đõy đú, đấu tranh nổ thành bạo động cụng khai. Đụi khi cụng nhõn thắng, nhưng đú chỉ là những thắng lợi tạm thời. Kết quả thật sự của những cuộc đấu tranh của họ là sự đoàn kết ngày càng rộng của những người lao động, hơn là sự thành cụng tức thời. Việc tăng thờm phương tiện giao thụng do đại cụng nghiệp tạo ra, giỳp cho cụng nhõn cỏc địa phương tiếp xỳc với nhau, đó làm cho sự đoàn kết ấy được dễ dàng. Mà chỉ tiếp xỳc như vậy cũng đủ để tập trung nhiều cuộc đấu tranh địa phương, đõu đõu cũng mang tớnh chất giống nhau, thành một cuộc đấu tranh toàn quốc, thành một cuộc đấu tranh giai cấp. Nhưng bất cứ cuộc đấu tranh giai cấp nào cũng là một cuộc đấu tranh chớnh trị. Và sự đoàn kết mà những thị dõn thời trung cổ đó phải mất hàng thế kỷ mới xõy dựng được bằng những con đường làng nhỏ TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN hẹp của họ, thỡ những người vụ sản hiện đại chỉ xõy dựng trong vũng vài năm, nhờ cú đường sắt. Sự tổ chức như vậy của những người vụ sản thành giai cấp và do đú thành chớnh đảng, luụn luụn bị sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau phỏ vỡ. Nhưng nú luụn luụn được tỏi lập và luụn luụn mạnh mẽ hơn, vững chắc hơn, hựng mạnh hơn. Nú lợi dụng những bất hũa trong nội bộ giai cấp t - sản để buộc giai cấp tư sản phải thừa nhận, bằng luật phỏp, một số quyền lợi của giai cấp cụng nhõn. Chẳng hạn nh - đạo luật ngày lao động 10 giờ ở Anh. Núi chung, những xung đột xảy ra trong xó hội cũ đó thỳc đẩy quỏ trỡnh phỏt triển của giai cấp vụ sản về nhiều mặt. Giai cấp tư sản sống trong một trạng thỏi chiến tranh khụng ngừng: trước hết chống lại quý tộc, sau đú, chống lại cỏc bộ phận của chớnh ngay giai cấp tư sản mà quyền lợi xung đột với sự tiến bộ của cụng nghiệp, và cuối cựng, luụn luụn chống lại giai cấp t - sản của tất cả cỏc nước ngoài. Trong hết thảy những cuộc đấu tranh ấy, giai cấp tư sản tự thấy mỡnh buộc phải kờu gọi giai cấp vụ sản, yờu cầu họ giỳp sức, và do đú, lụi cuốn họ vào phong trào chớnh trị. Thành thử giai cấp t - sản đó cung cấp cho những người vụ sản những tri thức của bản thõn nú 1 * , nghĩa là những vũ khớ chống lại bản thõn nú. Hơn nữa, như chỳng ta vừa thấy, từng bộ phận trọn vẹn của giai cấp thống trị bị sự tiến bộ của cụng nghiệp đẩy vào hàng ngũ giai cấp vụ sản, hay ớt ra thỡ cũng bị đe dọa về mặt những điều kiện sinh hoạt của họ. Những bộ phận ấy cũng đem lại cho giai cấp vụ sản nhiều tri thức. Cuối cựng, lỳc mà đấu tranh giai cấp tiến gần đến giờ quyết Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888, sau chữ liờn minh cú thờm (những hội Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ những tri thức của bản thõn nú là những chữ những tri thức chớnh trị và tri thức phổ thụng của bản C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN định thỡ quỏ trỡnh tan ró của giai cấp thống trị, của toàn bộ xó hội cũ, mang một tớnh chất dữ dội và khốc liệt đến nỗi một bộ phận nhỏ của giai cấp thống trị tỏch ra khỏi giai cấp này và đi theo giai cấp cỏch mạng, đi theo giai cấp đang nắm tương lai trong tay. Cũng như xưa kia, một bộ phận của quý tộc chạy sang hàng ngũ giai cấp tư sản; ngày nay, một bộ phận của giai cấp tư sản cũng chạy sang hàng ngũ giai cấp vụ sản, đú là bộ phận những nhà tư tưởng tư sản đó vươn lờn nhận thức được, về mặt lý luận, toàn bộ quỏ trỡnh vận động lịch sử. Trong tất cả cỏc giai cấp hiện đang đối lập với giai cấp tư sản thỡ chỉ cú giai cấp vụ sản là giai cấp thực sự cỏch mạng. Tất cả cỏc giai cấp khỏc đều suy tàn và tiờu vong cựng với sự phỏt triển của đại cụng nghiệp, cũn giai cấp vụ sản lại là sản phẩm của bản thõn nền đại cụng nghiệp. Cỏc tầng lớp trung đẳng là những nhà tiểu cụng nghiệp, tiểu thương, thợ thủ cụng và nụng dõn, tất cả đều đấu trỏnh chống giai cấp tư sản để cứu lấy sự sống cũn của họ với tớnh cỏch là những tầng lớp trung đẳng. Cho nờn họ khụng cỏch mạng mà bảo thủ. Thậm chớ, hơn thế nữa, họ lại là phản động: họ tỡm cỏch làm cho bỏnh xe lịch sử quay ngược trở lại. Nếu họ cú thỏi độ cỏch mạng thỡ cũng chỉ trong chừng mực là họ thấy họ sẽ phải rơi vào hàng ngũ giai cấp vụ sản: lỳc đú, họ bảo vệ lợi ớch tương lai của họ, chứ khụng phải lợi ớch hiện tại của họ, họ từ bỏ quan điểm của chớnh họ để đứng trờn quan điểm của giai cấp Cũn tầng lớp vụ sản lưu manh, cỏi sản phẩm tiờu cực ấy của sự thối rữa của những tầng lớp bờn d ưới nhất trong xó hội cũ, thỡ đõy đú, cú thể được cỏch mạng vụ sản lụi cuốn vào phong trào, nhưng điều kiện sinh hoạt của họ lại khiến họ sẵn sàng bỏn mỡnh cho những mưu đồ của phe phản động. Điều kiện sinh hoạt của xó hội cũ đó bị xúa bỏ trong những điều kiện sinh hoạt của giai cấp vụ sản. Người vụ sản khụng cú tài sản; quan hệ giữa anh ta với vợ con khụng cũn giống một chỳt TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN nào với những quan hệ gia đỡnh tư sản; lao động cụng nghiệp hiện đại, tỡnh trạng người cụng nhõn làm nụ lệ cho tư bản, ở Anh cũng như ở Phỏp, ở Mỹ cũng như ở Đức, làm cho người vụ sản mất hết mọi tớnh chất dõn tộc. Luật phỏp, đạo đức, tụn giỏo đều bị người vụ sản coi là những thành kiến t - sản che giấu những lợi ớch tư sản. Tất cả những giai cấp trước kia sau khi chiếm được chớnh quyền, đều ra sức củng cố địa vị mà họ đó nắm được bằng cỏch bắt toàn xó hội phải tuõn theo những điều kiện bảo đảm cho phương thức chiếm hữu của chớnh chỳng. Những người vụ sản chỉ cú thể giành được những lực lượng sản xuất xó hội bằng cỏch xúa bỏ phương thức chiếm hữu hiện nay của chớnh mỡnh, và do đấy, xúa bỏ toàn bộ phương thức chiếm hữu núi chung đó tồn tại từ trước đến nay. Những người vụ sản chẳng cú gỡ là của mỡnh để bảo vệ cả, họ phải phỏ hủy hết thảy những cỏi gỡ, từ tr ước đến nay, vẫn bảo đảm và bảo vệ chế độ tư hữu. Tất cả những phong trào lịch sử, từ tr ước đến nay, đều là do thiểu số thực hiện, hoặc đều mưu lợi ớch cho thiểu số. Phong trào vụ sản là phong trào độc lập của khối đại đa số, mưu lợi ớch cho khối đại đa số. Giai cấp vụ sản, tầng lớp ở bờn dưới nhất của xó hội hiện tại, khụng thể vựng dậy, vươn mỡnh lờn nếu khụng làm nổ tung toàn bộ cỏi thượng tầng kiến trỳc bao gồm những tầng lớp cấu thành xó hội quan phương. Cuộc đấu tranh của giai cấp vụ sản chống lại giai cấp t - sản, dự về mặt nội dung, khụng phải là một cuộc đấu tranh dõn tộc, nhưng lỳc đầu lại mang hỡnh thức đấu tranh dõn tộc. Đương nhiờn là trước hết, giai cấp vụ sản mỗi nước phải thanh toỏn xong giai cấp tư sản nước mỡnh đó. Trong khi phỏc ra những nột lớn của cỏc giai đoạn phỏt triển của giai cấp vụ sản, chỳng tụi đó nghiờn cứu cuộc nội chiến ớt nhiều mang tớnh chất ngấm ngầm trong xó hội hiện nay cho đến C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN định thỡ quỏ trỡnh tan ró của giai cấp thống trị, của toàn bộ xó hội cũ, mang một tớnh chất dữ dội và khốc liệt đến nỗi một bộ phận nhỏ của giai cấp thống trị tỏch ra khỏi giai cấp này và đi theo giai cấp cỏch mạng, đi theo giai cấp đang nắm tương lai trong tay. Cũng như xưa kia, một bộ phận của quý tộc chạy sang hàng ngũ giai cấp tư sản; ngày nay, một bộ phận của giai cấp tư sản cũng chạy sang hàng ngũ giai cấp vụ sản, đú là bộ phận những nhà tư tưởng tư sản đó vươn lờn nhận thức được, về mặt lý luận, toàn bộ quỏ trỡnh vận động lịch sử. Trong tất cả cỏc giai cấp hiện đang đối lập với giai cấp tư sản thỡ chỉ cú giai cấp vụ sản là giai cấp thực sự cỏch mạng. Tất cả cỏc giai cấp khỏc đều suy tàn và tiờu vong cựng với sự phỏt triển của đại cụng nghiệp, cũn giai cấp vụ sản lại là sản phẩm của bản thõn nền đại cụng nghiệp. Cỏc tầng lớp trung đẳng là những nhà tiểu cụng nghiệp, tiểu thương, thợ thủ cụng và nụng dõn, tất cả đều đấu trỏnh chống giai cấp tư sản để cứu lấy sự sống cũn của họ với tớnh cỏch là những tầng lớp trung đẳng. Cho nờn họ khụng cỏch mạng mà bảo thủ. Thậm chớ, hơn thế nữa, họ lại là phản động: họ tỡm cỏch làm cho bỏnh xe lịch sử quay ngược trở lại. Nếu họ cú thỏi độ cỏch mạng thỡ cũng chỉ trong chừng mực là họ thấy họ sẽ phải rơi vào hàng ngũ giai cấp vụ sản: lỳc đú, họ bảo vệ lợi ớch tương lai của họ, chứ khụng phải lợi ớch hiện tại của họ, họ từ bỏ quan điểm của chớnh họ để đứng trờn quan điểm của giai cấp Cũn tầng lớp vụ sản lưu manh, cỏi sản phẩm tiờu cực ấy của sự thối rữa của những tầng lớp bờn d ưới nhất trong xó hội cũ, thỡ đõy đú, cú thể được cỏch mạng vụ sản lụi cuốn vào phong trào, nhưng điều kiện sinh hoạt của họ lại khiến họ sẵn sàng bỏn mỡnh cho những mưu đồ của phe phản động. Điều kiện sinh hoạt của xó hội cũ đó bị xúa bỏ trong những điều kiện sinh hoạt của giai cấp vụ sản. Người vụ sản khụng cú tài sản; quan hệ giữa anh ta với vợ con khụng cũn giống một chỳt TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN nào với những quan hệ gia đỡnh tư sản; lao động cụng nghiệp hiện đại, tỡnh trạng người cụng nhõn làm nụ lệ cho tư bản, ở Anh cũng như ở Phỏp, ở Mỹ cũng như ở Đức, làm cho người vụ sản mất hết mọi tớnh chất dõn tộc. Luật phỏp, đạo đức, tụn giỏo đều bị người vụ sản coi là những thành kiến t - sản che giấu những lợi ớch tư sản. Tất cả những giai cấp trước kia sau khi chiếm được chớnh quyền, đều ra sức củng cố địa vị mà họ đó nắm được bằng cỏch bắt toàn xó hội phải tuõn theo những điều kiện bảo đảm cho phương thức chiếm hữu của chớnh chỳng. Những người vụ sản chỉ cú thể giành được những lực lượng sản xuất xó hội bằng cỏch xúa bỏ phương thức chiếm hữu hiện nay của chớnh mỡnh, và do đấy, xúa bỏ toàn bộ phương thức chiếm hữu núi chung đó tồn tại từ trước đến nay. Những người vụ sản chẳng cú gỡ là của mỡnh để bảo vệ cả, họ phải phỏ hủy hết thảy những cỏi gỡ, từ tr ước đến nay, vẫn bảo đảm và bảo vệ chế độ tư hữu. Tất cả những phong trào lịch sử, từ tr ước đến nay, đều là do thiểu số thực hiện, hoặc đều mưu lợi ớch cho thiểu số. Phong trào vụ sản là phong trào độc lập của khối đại đa số, mưu lợi ớch cho khối đại đa số. Giai cấp vụ sản, tầng lớp ở bờn dưới nhất của xó hội hiện tại, khụng thể vựng dậy, vươn mỡnh lờn nếu khụng làm nổ tung toàn bộ cỏi thượng tầng kiến trỳc bao gồm những tầng lớp cấu thành xó hội quan phương. Cuộc đấu tranh của giai cấp vụ sản chống lại giai cấp t - sản, dự về mặt nội dung, khụng phải là một cuộc đấu tranh dõn tộc, nhưng lỳc đầu lại mang hỡnh thức đấu tranh dõn tộc. Đương nhiờn là trước hết, giai cấp vụ sản mỗi nước phải thanh toỏn xong giai cấp tư sản nước mỡnh đó. Trong khi phỏc ra những nột lớn của cỏc giai đoạn phỏt triển của giai cấp vụ sản, chỳng tụi đó nghiờn cứu cuộc nội chiến ớt nhiều mang tớnh chất ngấm ngầm trong xó hội hiện nay cho đến C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN khi cuộc nội chiến ấy nổ bung ra thành cỏch mạng cụng khai, mà giai cấp vụ sản thiết lập sự thống trị của mỡnh bằng cỏch dựng bạo lực lật đổ giai cấp tư sản. Tất cả những xó hội trước kia, như chỳng ta đó thấy, đều dựa trờn sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp ỏp bức với cỏc giai cấp bị ỏp bức. Nhưng muốn ỏp bức một giai cấp nào đú thỡ cần phải bảo đảm cho giai cấp ấy những điều kiện sinh sống khiến cho họ, chớ ớt, cũng cú thể sống được trong vũng nụ lệ. Người nụng nụ trong chế độ nụng nụ, đó tiến tới chỗ trở nờn một thành viờn của cụng xó, cũng như người tiểu tư sản đó vươn tới địa vị người tư sản, dưới ỏch của chế độ chuyờn chế phong kiến. Người cụng nhõn hiện đại, trỏi lại, đó khụng vươn lờn được cựng với sự tiến bộ của cụng nghiệp, mà cũn luụn luụn rơi xuống thấp hơn, dưới cả những điều kiện sinh sống của chớnh giai cấp họ. Người lao động trở thành một người nghốo khổ, và nạn nghốo khổ cũn tăng lờn nhanh hơn là dõn số và của cải. Vậy hiển nhiờn là giai cấp tư sản khụng cú khả năng tiếp tục làm trũn vai trũ giai cấp thống trị của mỡnh trong xó hội và buộc toàn xó hội phải chịu theo điều kiện sinh sống của giai cấp mỡnh, coi đú là một quy luật chi phối tất cả. Nú khụng thể thống trị được nữa, vỡ nú khụng thể bảo đảm cho người nụ lệ của nú ngay cả một mức sống nụ lệ, vỡ nú đó buộc phải để người nụ lệ ấy rơi xuống tỡnh trạng khiến nú phải nuụi ng ười nụ lệ ấy, chứ khụng phải người nụ lệ ấy nuụi nú. Xó hội khụng thể sống dưới sự thống trị của giai cấp t - sản nữa, như thế cú nghĩa là sự tồn tại của giai cấp tư sản khụng cũn tương dung với sự tồn tại của xó hội nữa. Điều kiện căn bản của sự tồn tại và của sự thống trị của giai cấp tư sản là sự tớch lũy của cải vào tay những t - nhõn, là sự hỡnh thành và tăng thờm tư bản. Điều kiện tồn tại của tư bản là lao động làm thuờ. Lao động làm thuờ hoàn toàn dựa vào sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau. Sự tiến bộ của cụng nghiệp - mà giai cấp tư sản là người đại diện mặc nhiờn của nú và khụng đủ sức chống lại nú - đem sự đoàn kết cỏch mạng của cụng nhõn TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN do liờn hợp lại mà cú, thay cho sự chia rẽ của cụng nhõn do cạnh tranh giữa họ gõy nờn. Nh - vậy, cựng với sự phỏt triển của đại cụng nghiệp, chớnh cỏi nền tảng trờn đú giai cấp tư sản đó sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nú, đó bị phỏ sập dưới chõn giai cấp tư sản. Trước hết, giai cấp tư sản sản sinh ra những người đào huyệt chụn chớnh nú. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vụ sản đều là tất yếu như C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN khi cuộc nội chiến ấy nổ bung ra thành cỏch mạng cụng khai, mà giai cấp vụ sản thiết lập sự thống trị của mỡnh bằng cỏch dựng bạo lực lật đổ giai cấp tư sản. Tất cả những xó hội trước kia, như chỳng ta đó thấy, đều dựa trờn sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp ỏp bức với cỏc giai cấp bị ỏp bức. Nhưng muốn ỏp bức một giai cấp nào đú thỡ cần phải bảo đảm cho giai cấp ấy những điều kiện sinh sống khiến cho họ, chớ ớt, cũng cú thể sống được trong vũng nụ lệ. Người nụng nụ trong chế độ nụng nụ, đó tiến tới chỗ trở nờn một thành viờn của cụng xó, cũng như người tiểu tư sản đó vươn tới địa vị người tư sản, dưới ỏch của chế độ chuyờn chế phong kiến. Người cụng nhõn hiện đại, trỏi lại, đó khụng vươn lờn được cựng với sự tiến bộ của cụng nghiệp, mà cũn luụn luụn rơi xuống thấp hơn, dưới cả những điều kiện sinh sống của chớnh giai cấp họ. Người lao động trở thành một người nghốo khổ, và nạn nghốo khổ cũn tăng lờn nhanh hơn là dõn số và của cải. Vậy hiển nhiờn là giai cấp tư sản khụng cú khả năng tiếp tục làm trũn vai trũ giai cấp thống trị của mỡnh trong xó hội và buộc toàn xó hội phải chịu theo điều kiện sinh sống của giai cấp mỡnh, coi đú là một quy luật chi phối tất cả. Nú khụng thể thống trị được nữa, vỡ nú khụng thể bảo đảm cho người nụ lệ của nú ngay cả một mức sống nụ lệ, vỡ nú đó buộc phải để người nụ lệ ấy rơi xuống tỡnh trạng khiến nú phải nuụi ng ười nụ lệ ấy, chứ khụng phải người nụ lệ ấy nuụi nú. Xó hội khụng thể sống dưới sự thống trị của giai cấp t - sản nữa, như thế cú nghĩa là sự tồn tại của giai cấp tư sản khụng cũn tương dung với sự tồn tại của xó hội nữa. Điều kiện căn bản của sự tồn tại và của sự thống trị của giai cấp tư sản là sự tớch lũy của cải vào tay những t - nhõn, là sự hỡnh thành và tăng thờm tư bản. Điều kiện tồn tại của tư bản là lao động làm thuờ. Lao động làm thuờ hoàn toàn dựa vào sự cạnh tranh giữa cụng nhõn với nhau. Sự tiến bộ của cụng nghiệp - mà giai cấp tư sản là người đại diện mặc nhiờn của nú và khụng đủ sức chống lại nú - đem sự đoàn kết cỏch mạng của cụng nhõn TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN do liờn hợp lại mà cú, thay cho sự chia rẽ của cụng nhõn do cạnh tranh giữa họ gõy nờn. Nh - vậy, cựng với sự phỏt triển của đại cụng nghiệp, chớnh cỏi nền tảng trờn đú giai cấp tư sản đó sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nú, đó bị phỏ sập dưới chõn giai cấp tư sản. Trước hết, giai cấp tư sản sản sinh ra những người đào huyệt chụn chớnh nú. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vụ sản đều là tất yếu như TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN phận luụn luụn thỳc đẩy phong trào tiến lờn 1 * về mặt lý luận, họ hơn bộ phận cũn lại của giai cấp vụ sản ở chỗ là họ hiểu rừ những điều kiện, tiến trỡnh và kết quả chung của phong trào vụ NHỮNG NGƯỜI Vễ SẢN VÀ NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Quan hệ giữa những người cộng sản với những người vụ sản núi chung là như thế nào? Những người cộng sản khụng phải là một đảng riờng biệt, đối lập với cỏc đảng cụng nhõn khỏc. Họ tuyệt nhiờn khụng cú một lợi ớch nào tỏch khỏi lợi ớch của toàn thể giai cấp vụ sản. Họ khụng đặt ra những nguyờn tắc riờng biệt 1* nhằm khuụn phong trào vụ sản theo những nguyờn tắc ấy. Những người cộng sản chỉ khỏc với cỏc đảng vụ sản khỏc trờn hai điểm: một là, trong cỏc cuộc đấu tranh của những người vụ sản thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau, họ đặt lờn hàng đầu và bảo vệ những lợi ớch khụng phụ thuộc vào dõn tộc và chung cho toàn thể giai cấp vụ sản; hai là, trong cỏc giai đoạn khỏc nhau của cuộc đấu tranh giữa vụ sản và tư sản, họ luụn luụn đại biểu cho lợi ớch của toàn bộ phong trào. Vậy là về mặt thực tiễn, những người cộng sản là bộ phận kiờn quyết nhất trong cỏc đảng cụng nhõn ở tất cả cỏc n ước, là bộ Mục đớch trước mắt của những người cộng sản cũng là mục đớch trước mắt của tất cả cỏc đảng vụ sản khỏc: tổ chức những người vụ sản thành giai cấp, lật đổ sự thống trị của giai cấp t - sản, giai cấp vụ sản giành lấy chớnh quyền. Những quan điểm lý luận của những người cộng sản tuyệt nhiờn khụng dựa trờn những ý niệm, những nguyờn lý do một nhà cải cỏch thế giới nào phỏt minh hay phỏt hiện ra. Những nguyờn lý ấy chỉ là biểu hiện khỏi quỏt của những quan hệ thực tại của một cuộc đấu tranh giai cấp hiện cú, của một sự vận động lịch sử đang diễn ra trước mắt chỳng ta. Việc xúa bỏ những quan hệ sở hữu đó tồn tại trước kia khụng phải là một cỏi gỡ đặc trưng vốn cú của chủ nghĩa cộng sản. Tất cả những quan hệ sở hữu đó trải qua những thay đổi liờn tiếp, những cải biến liờn tiếp trong lịch sử. Chẳng hạn, cỏch mạng Phỏp đó xúa bỏ chế độ sở hữu phong kiến, để thay bằng chế độ sở hữu tư sản. Đặc trưng của chủ nghĩa cộng sản khụng phải là xúa bỏ chế độ sở hữu núi chung, mà là xúa bỏ chế độ sở hữu tư sản. Nhưng chế độ tư hữu tư sản hiện thời, lại là biểu hiện cuối cựng và đầy đủ nhất của phương thức sản xuất và chiếm hữu sản phẩm dựa trờn những đối khỏng giai cấp, trờn cơ sở những người này búc lột những người kia 2 * . Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những ch ữ những nguyờn tắc riờng biệt là những chữ những nguyờn tắc bố phỏi. Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ luụn luụn thỳc đẩy phong trào tiến lờn là những chữ tiờn tiến nhất. Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ những ng ười này búc lột những ng ười kia là những chữ thiểu số búc lột đa số. TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN phận luụn luụn thỳc đẩy phong trào tiến lờn 1 * về mặt lý luận, họ hơn bộ phận cũn lại của giai cấp vụ sản ở chỗ là họ hiểu rừ những điều kiện, tiến trỡnh và kết quả chung của phong trào vụ NHỮNG NGƯỜI Vễ SẢN VÀ NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Quan hệ giữa những người cộng sản với những người vụ sản núi chung là như thế nào? Những người cộng sản khụng phải là một đảng riờng biệt, đối lập với cỏc đảng cụng nhõn khỏc. Họ tuyệt nhiờn khụng cú một lợi ớch nào tỏch khỏi lợi ớch của toàn thể giai cấp vụ sản. Họ khụng đặt ra những nguyờn tắc riờng biệt 1* nhằm khuụn phong trào vụ sản theo những nguyờn tắc ấy. Những người cộng sản chỉ khỏc với cỏc đảng vụ sản khỏc trờn hai điểm: một là, trong cỏc cuộc đấu tranh của những người vụ sản thuộc cỏc dõn tộc khỏc nhau, họ đặt lờn hàng đầu và bảo vệ những lợi ớch khụng phụ thuộc vào dõn tộc và chung cho toàn thể giai cấp vụ sản; hai là, trong cỏc giai đoạn khỏc nhau của cuộc đấu tranh giữa vụ sản và tư sản, họ luụn luụn đại biểu cho lợi ớch của toàn bộ phong trào. Vậy là về mặt thực tiễn, những người cộng sản là bộ phận kiờn quyết nhất trong cỏc đảng cụng nhõn ở tất cả cỏc n ước, là bộ Mục đớch trước mắt của những người cộng sản cũng là mục đớch trước mắt của tất cả cỏc đảng vụ sản khỏc: tổ chức những người vụ sản thành giai cấp, lật đổ sự thống trị của giai cấp t - sản, giai cấp vụ sản giành lấy chớnh quyền. Những quan điểm lý luận của những người cộng sản tuyệt nhiờn khụng dựa trờn những ý niệm, những nguyờn lý do một nhà cải cỏch thế giới nào phỏt minh hay phỏt hiện ra. Những nguyờn lý ấy chỉ là biểu hiện khỏi quỏt của những quan hệ thực tại của một cuộc đấu tranh giai cấp hiện cú, của một sự vận động lịch sử đang diễn ra trước mắt chỳng ta. Việc xúa bỏ những quan hệ sở hữu đó tồn tại trước kia khụng phải là một cỏi gỡ đặc trưng vốn cú của chủ nghĩa cộng sản. Tất cả những quan hệ sở hữu đó trải qua những thay đổi liờn tiếp, những cải biến liờn tiếp trong lịch sử. Chẳng hạn, cỏch mạng Phỏp đó xúa bỏ chế độ sở hữu phong kiến, để thay bằng chế độ sở hữu tư sản. Đặc trưng của chủ nghĩa cộng sản khụng phải là xúa bỏ chế độ sở hữu núi chung, mà là xúa bỏ chế độ sở hữu tư sản. Nhưng chế độ tư hữu tư sản hiện thời, lại là biểu hiện cuối cựng và đầy đủ nhất của phương thức sản xuất và chiếm hữu sản phẩm dựa trờn những đối khỏng giai cấp, trờn cơ sở những người này búc lột những người kia 2 * . Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những ch ữ những nguyờn tắc riờng biệt là những chữ những nguyờn tắc bố phỏi. Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ luụn luụn thỳc đẩy phong trào tiến lờn là những chữ tiờn tiến nhất. Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ những ng ười này búc lột những ng ười kia là những chữ thiểu số búc lột đa số. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Theo ý nghĩa đú, những người cộng sản cú thể túm tắt lý luận của mỡnh thành một luận điểm duy nhất này là: xúa bỏ chế độ tư hữu. Người ta trỏch những người cộng sản chỳng tụi là muốn xúa bỏ sở hữu mà người ta bảo là cơ sở của mọi tự do, mọi hoạt động và mọi sự độc lập của cỏ nhõn. Cỏi sở hữu làm ra, kiếm được một cỏch lương thiện và do lao động của bản thõn tạo ra ư! Phải chăng người ta muốn núi đến cỏi hỡnh thức sở hữu cú trước sở hữu tư sản, tức là sở hữu của người tiểu tư sản, của người tiểu nụng? Chỳng tụi cú cần gỡ phải xúa bỏ cỏi đú, sự phỏt triển của cụng nghiệp đó xúa bỏ và hàng ngày vẫn tiếp tục xúa bỏ cỏi đú rồi. Hay là người ta muốn núi đến chế độ tư hữu tư sản hiện Nhưng phải chăng lao động làm thuờ, lao động của người vụ sản, lại tạo ra sở hữu cho người vụ sản? Tuyệt đối khụng. Nú tạo ra tư bản, tức là cỏi sở hữu búc lột lao động làm thuờ, cỏi sở hữu chỉ cú thể tăng thờm với điều kiện là phải sản xuất ra lao động làm thuờ mới để lại búc lột lao động làm thuờ đú. Trong hỡnh thỏi hiện tại của nú, sở hữu vận động trong sự đối lập giữa hai cực: tư bản và lao động. Chỳng ta hóy xột hai cực của sự đối lập ấy. Trở thành nhà tư bản cú nghĩa là khụng những chỉ chiếm một địa vị thuần tỳy cỏ nhõn, mà cũn chiếm một địa vị xó hội trong sản xuất. Tư bản là một sản phẩm tập thể và nú chỉ cú thể vận động được là nhờ sự hoạt động chung của nhiều thành viờn trong xó hội, xột đến cựng, là nhờ sự hoạt động chung của tất cả cỏc thành viờn trong xó hội. Vậy tư bản khụng phải là một lực lượng cỏ nhõn, nú là một lực lượng xó hội. Cho nờn, nếu tư bản biến thành sở hữu tập thể thuộc tất cả mọi thành viờn trong xó hội thỡ đú khụng phải là một sở hữu cỏ TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN nhõn chuyển thành sở hữu xó hội. Chỉ cú tớnh chất xó hội của sở hữu là thay đổi thụi. Sở hữu mất tớnh chất giai cấp của nú. Bõy giờ chỳng ta núi đến lao động làm thuờ. Giỏ cả trung bỡnh của lao động làm thuờ là số tiền cụng tối thiểu, nghĩa là tổng số những t - liệu sinh hoạt cần thiết cho cụng nhõn duy trỡ đời sống với tớnh cỏch là cụng nhõn. Cho nờn cỏi mà người cụng nhõn làm thuờ chiếm hữu được bằng hoạt động của mỡnh cũng chỉ vừa đủ để tỏi sản xuất ra đời sống mà thụi. Chỳng tụi tuyệt nhiờn khụng muốn xúa bỏ sự chiếm hữu cỏ nhõn ấy về những sản phẩm của lao động, cần thiết để tỏi sản xuất ra đời sống, vỡ sự chiếm hữu ấy khụng đẻ ra một khoản dư nào cú thể đem lại một quyền lực chi phối lao động của người khỏc. Điều chỳng tụi muốn, là xúa bỏ tớnh chất bi thảm của cỏi phương thức chiếm hữu nú khiến cho người cụng nhõn chỉ sống để làm tăng thờm tư bản, và chỉ sống trong chừng mực mà những lợi ớch của giai cấp thống trị đũi hỏi. Trong xó hội tư sản, lao động sống chỉ là một phương tiện để tăng thờm lao động tớch lũy. Trong xó hội cộng sản, lao động tớch lũy chỉ là một phương tiện để mở rộng, làm phong phỳ và làm giảm nhẹ cho quỏ trỡnh sống của những ng ười lao động. Như vậy, trong xó hội tư sản, quỏ khứ chi phối hiện tại; cũn trong xó hội cộng sản thỡ chớnh hiện tại chi phối quỏ khứ. Trong xó hội tư sản, tư bản cú tớnh độc lập và cỏ tớnh, cũn cỏ nhõn người lao động lại mất tớnh độc lập và cỏ tớnh. Và chớnh việc xúa bỏ những quan hệ như thế, là việc mà giai cấp tư sản cho là xúa bỏ cỏ tớnh và tự do! mà cũng cú lý đấy. Vỡ quả thật vấn đề là phải xúa bỏ cỏ tớnh tư sản, tớnh độc lập tư sản và tự do tư sản. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Theo ý nghĩa đú, những người cộng sản cú thể túm tắt lý luận của mỡnh thành một luận điểm duy nhất này là: xúa bỏ chế độ tư hữu. Người ta trỏch những người cộng sản chỳng tụi là muốn xúa bỏ sở hữu mà người ta bảo là cơ sở của mọi tự do, mọi hoạt động và mọi sự độc lập của cỏ nhõn. Cỏi sở hữu làm ra, kiếm được một cỏch lương thiện và do lao động của bản thõn tạo ra ư! Phải chăng người ta muốn núi đến cỏi hỡnh thức sở hữu cú trước sở hữu tư sản, tức là sở hữu của người tiểu tư sản, của người tiểu nụng? Chỳng tụi cú cần gỡ phải xúa bỏ cỏi đú, sự phỏt triển của cụng nghiệp đó xúa bỏ và hàng ngày vẫn tiếp tục xúa bỏ cỏi đú rồi. Hay là người ta muốn núi đến chế độ tư hữu tư sản hiện Nhưng phải chăng lao động làm thuờ, lao động của người vụ sản, lại tạo ra sở hữu cho người vụ sản? Tuyệt đối khụng. Nú tạo ra tư bản, tức là cỏi sở hữu búc lột lao động làm thuờ, cỏi sở hữu chỉ cú thể tăng thờm với điều kiện là phải sản xuất ra lao động làm thuờ mới để lại búc lột lao động làm thuờ đú. Trong hỡnh thỏi hiện tại của nú, sở hữu vận động trong sự đối lập giữa hai cực: tư bản và lao động. Chỳng ta hóy xột hai cực của sự đối lập ấy. Trở thành nhà tư bản cú nghĩa là khụng những chỉ chiếm một địa vị thuần tỳy cỏ nhõn, mà cũn chiếm một địa vị xó hội trong sản xuất. Tư bản là một sản phẩm tập thể và nú chỉ cú thể vận động được là nhờ sự hoạt động chung của nhiều thành viờn trong xó hội, xột đến cựng, là nhờ sự hoạt động chung của tất cả cỏc thành viờn trong xó hội. Vậy tư bản khụng phải là một lực lượng cỏ nhõn, nú là một lực lượng xó hội. Cho nờn, nếu tư bản biến thành sở hữu tập thể thuộc tất cả mọi thành viờn trong xó hội thỡ đú khụng phải là một sở hữu cỏ TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN nhõn chuyển thành sở hữu xó hội. Chỉ cú tớnh chất xó hội của sở hữu là thay đổi thụi. Sở hữu mất tớnh chất giai cấp của nú. Bõy giờ chỳng ta núi đến lao động làm thuờ. Giỏ cả trung bỡnh của lao động làm thuờ là số tiền cụng tối thiểu, nghĩa là tổng số những t - liệu sinh hoạt cần thiết cho cụng nhõn duy trỡ đời sống với tớnh cỏch là cụng nhõn. Cho nờn cỏi mà người cụng nhõn làm thuờ chiếm hữu được bằng hoạt động của mỡnh cũng chỉ vừa đủ để tỏi sản xuất ra đời sống mà thụi. Chỳng tụi tuyệt nhiờn khụng muốn xúa bỏ sự chiếm hữu cỏ nhõn ấy về những sản phẩm của lao động, cần thiết để tỏi sản xuất ra đời sống, vỡ sự chiếm hữu ấy khụng đẻ ra một khoản dư nào cú thể đem lại một quyền lực chi phối lao động của người khỏc. Điều chỳng tụi muốn, là xúa bỏ tớnh chất bi thảm của cỏi phương thức chiếm hữu nú khiến cho người cụng nhõn chỉ sống để làm tăng thờm tư bản, và chỉ sống trong chừng mực mà những lợi ớch của giai cấp thống trị đũi hỏi. Trong xó hội tư sản, lao động sống chỉ là một phương tiện để tăng thờm lao động tớch lũy. Trong xó hội cộng sản, lao động tớch lũy chỉ là một phương tiện để mở rộng, làm phong phỳ và làm giảm nhẹ cho quỏ trỡnh sống của những ng ười lao động. Như vậy, trong xó hội tư sản, quỏ khứ chi phối hiện tại; cũn trong xó hội cộng sản thỡ chớnh hiện tại chi phối quỏ khứ. Trong xó hội tư sản, tư bản cú tớnh độc lập và cỏ tớnh, cũn cỏ nhõn người lao động lại mất tớnh độc lập và cỏ tớnh. Và chớnh việc xúa bỏ những quan hệ như thế, là việc mà giai cấp tư sản cho là xúa bỏ cỏ tớnh và tự do! mà cũng cú lý đấy. Vỡ quả thật vấn đề là phải xúa bỏ cỏ tớnh tư sản, tớnh độc lập tư sản và tự do tư sản. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Trong khuụn khổ những quan hệ sản xuất t - sản hiện tại thỡ tự do cú nghĩa là tự do buụn bỏn, tự do mua và bỏn. Người ta cũn phản đối lại rằng xúa bỏ chế độ tư hữu thỡ mọi hoạt động sẽ ngừng lại, thỡ bệnh lười biếng phổ biến sẽ ngự trị. Nhưng nếu buụn bỏn khụng cũn thỡ buụn bỏn tự do cũng khụng cũn nữa. Vả lại, tất cả những luận điệu về tự do buụn bỏn, cũng như tất cả những lời núi khoa trương khỏc của cỏc nhà tư sản của chỳng ta về tự do, núi chung chỉ cú ý nghĩa, khi đem đối chiếu với việc buụn bỏn bị cản trở, với ng ười thị dõn bị nụ dịch ở thời trung cổ mà thụi; những luận điệu và lời núi đú khụng cũn ý nghĩa gỡ nữa, khi vấn đề đặt ra là chủ nghĩa cộng sản phải xúa bỏ buụn bỏn, xúa bỏ những quan hệ sản xuất tư sản và xúa bỏ ngay cả giai cấp tư sản nữa. Nếu quả như vậy thỡ xó hội tư sản phải sụp đổ từ lõu rồi do tỡnh trạng lười biếng, vỡ trong xó hội ấy, những người lao động thỡ khụng được hưởng, mà những kẻ được hưởng lại khụng lao động. Tất cả sự lo ngại chung quy chỉ là luận điệu trựng phức cho rằng khụng cũn tư bản thỡ cũng khụng cũn lao động làm thuờ Cỏc ụng hoảng lờn, vỡ chỳng tụi muốn xúa bỏ chế độ tư hữu. Nhưng trong xó hội hiện nay của cỏc ụng, chế độ tư hữu đó bị xúa bỏ đối với chớn phần mười số thành viờn của xó hội đú rồi; chớnh vỡ nú khụng tồn tại đối với số chớn phần mười ấy, nờn nú mới tồn tại được. Như vậy, cỏc ụng trỏch chỳng tụi là muốn xúa bỏ một hỡnh thức sở hữu chỉ cú thể tồn tại với điều kiện tất yếu là tuyệt đại đa số bị tước mất hết mọi sở hữu. Núi túm lại, cỏc ụng buộc tội chỳng tụi là muốn xúa bỏ sở hữu riờng của cỏc ụng. Quả thật, đú chớnh là điều chỳng tụi muốn. Khi mà lao động khụng cũn cú thể biến thành t - bản, thành tiền bạc, thành địa tụ, túm lại, thành quyền lực xó hội cú thể biến thành độc quyền được, núi túm lại, khi mà sở hữu cỏ nhõn khụng cũn cú thể biến thành sở hữu tư sản được nữa thỡ lỳc đú, cỏc ụng tuyờn bố rằng cỏ nhõn bị thủ tiờu. Như vậy là cỏc ụng thỳ nhận rằng khi cỏc ụng núi đến cỏ nhõn, là cỏc ụng chỉ muốn núi đến người tư sản, người tư hữu tư sản mà thụi. Mà cỏi cỏ nhõn ấy thỡ chắc chắn là cần phải thủ tiờu đi. Chủ nghĩa cộng sản khụng tước bỏ của ai cỏi khả năng chiếm hữu những sản phẩm xó hội cả. Chủ nghĩa cộng sản chỉ t ước bỏ quyền dựng sự chiếm hữu ấy để nụ dịch lao động của người khỏc. Tất cả những lời phản đối nhằm chống lại phương thức cộng sản chủ nghĩa của sự sản xuất và chiếm hữu những sản phẩm vật chất được tung ra, cũng là nhằm chống lại sự sản xuất và chiếm hữu những sản phẩm tinh thần. Nếu đối với người tư sản, sở hữu giai cấp bị thủ tiờu cú nghĩa là chớnh sản xuất cũng bị thủ tiờu, thỡ đối với họ, văn hoỏ giai cấp bị thủ tiờu, cũng cú nghĩa là văn hoỏ núi chung bị mất đi. Cỏi văn hoỏ mà người tư sản than tiếc là bị tiờu diệt đi đú, thỡ đối với đại đa số, chỉ là việc biến họ thành vật phụ thuộc vào mỏy múc mà thụi. Nếu cỏc ụng lấy những quan niệm tư sản của cỏc ụng về tự do, về văn hoỏ, về luật phỏp, v.v., làm tiờu chuẩn để xột việc xúa bỏ sở hữu tư sản thỡ chẳng cần phải tranh cói với chỳng tụi làm gỡ. Chớnh những tư tưởng của cỏc ụng là sản phẩm của những quan hệ sản xuất và sở hữu tư sản, cũng như phỏp quyền của cỏc ụng chỉ là ý chớ của giai cấp cỏc ụng được đề lờn thành luật phỏp, cỏi ý chớ mà nội dung là do những điều kiện sinh hoạt vật chất của giai cấp cỏc ụng quyết định. Cỏi quan niệm thiờn vị khiến cỏc ụng biến những quan hệ sản xuất và quan hệ sở hữu của cỏc ụng từ những quan hệ lịch sử, mang tớnh chất nhất thời trong quỏ trỡnh phỏt triển của sản xuất thành những quy luật vĩnh cửu của tự nhiờn và của lý trớ, - quan niệm ấy, cỏc ụng cũng tỏn đồng cựng với tất cả cỏc giai cấp thống C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Trong khuụn khổ những quan hệ sản xuất t - sản hiện tại thỡ tự do cú nghĩa là tự do buụn bỏn, tự do mua và bỏn. Người ta cũn phản đối lại rằng xúa bỏ chế độ tư hữu thỡ mọi hoạt động sẽ ngừng lại, thỡ bệnh lười biếng phổ biến sẽ ngự trị. Nhưng nếu buụn bỏn khụng cũn thỡ buụn bỏn tự do cũng khụng cũn nữa. Vả lại, tất cả những luận điệu về tự do buụn bỏn, cũng như tất cả những lời núi khoa trương khỏc của cỏc nhà tư sản của chỳng ta về tự do, núi chung chỉ cú ý nghĩa, khi đem đối chiếu với việc buụn bỏn bị cản trở, với ng ười thị dõn bị nụ dịch ở thời trung cổ mà thụi; những luận điệu và lời núi đú khụng cũn ý nghĩa gỡ nữa, khi vấn đề đặt ra là chủ nghĩa cộng sản phải xúa bỏ buụn bỏn, xúa bỏ những quan hệ sản xuất tư sản và xúa bỏ ngay cả giai cấp tư sản nữa. Nếu quả như vậy thỡ xó hội tư sản phải sụp đổ từ lõu rồi do tỡnh trạng lười biếng, vỡ trong xó hội ấy, những người lao động thỡ khụng được hưởng, mà những kẻ được hưởng lại khụng lao động. Tất cả sự lo ngại chung quy chỉ là luận điệu trựng phức cho rằng khụng cũn tư bản thỡ cũng khụng cũn lao động làm thuờ Cỏc ụng hoảng lờn, vỡ chỳng tụi muốn xúa bỏ chế độ tư hữu. Nhưng trong xó hội hiện nay của cỏc ụng, chế độ tư hữu đó bị xúa bỏ đối với chớn phần mười số thành viờn của xó hội đú rồi; chớnh vỡ nú khụng tồn tại đối với số chớn phần mười ấy, nờn nú mới tồn tại được. Như vậy, cỏc ụng trỏch chỳng tụi là muốn xúa bỏ một hỡnh thức sở hữu chỉ cú thể tồn tại với điều kiện tất yếu là tuyệt đại đa số bị tước mất hết mọi sở hữu. Núi túm lại, cỏc ụng buộc tội chỳng tụi là muốn xúa bỏ sở hữu riờng của cỏc ụng. Quả thật, đú chớnh là điều chỳng tụi muốn. Khi mà lao động khụng cũn cú thể biến thành t - bản, thành tiền bạc, thành địa tụ, túm lại, thành quyền lực xó hội cú thể biến thành độc quyền được, núi túm lại, khi mà sở hữu cỏ nhõn khụng cũn cú thể biến thành sở hữu tư sản được nữa thỡ lỳc đú, cỏc ụng tuyờn bố rằng cỏ nhõn bị thủ tiờu. Như vậy là cỏc ụng thỳ nhận rằng khi cỏc ụng núi đến cỏ nhõn, là cỏc ụng chỉ muốn núi đến người tư sản, người tư hữu tư sản mà thụi. Mà cỏi cỏ nhõn ấy thỡ chắc chắn là cần phải thủ tiờu đi. Chủ nghĩa cộng sản khụng tước bỏ của ai cỏi khả năng chiếm hữu những sản phẩm xó hội cả. Chủ nghĩa cộng sản chỉ t ước bỏ quyền dựng sự chiếm hữu ấy để nụ dịch lao động của người khỏc. Tất cả những lời phản đối nhằm chống lại phương thức cộng sản chủ nghĩa của sự sản xuất và chiếm hữu những sản phẩm vật chất được tung ra, cũng là nhằm chống lại sự sản xuất và chiếm hữu những sản phẩm tinh thần. Nếu đối với người tư sản, sở hữu giai cấp bị thủ tiờu cú nghĩa là chớnh sản xuất cũng bị thủ tiờu, thỡ đối với họ, văn hoỏ giai cấp bị thủ tiờu, cũng cú nghĩa là văn hoỏ núi chung bị mất đi. Cỏi văn hoỏ mà người tư sản than tiếc là bị tiờu diệt đi đú, thỡ đối với đại đa số, chỉ là việc biến họ thành vật phụ thuộc vào mỏy múc mà thụi. Nếu cỏc ụng lấy những quan niệm tư sản của cỏc ụng về tự do, về văn hoỏ, về luật phỏp, v.v., làm tiờu chuẩn để xột việc xúa bỏ sở hữu tư sản thỡ chẳng cần phải tranh cói với chỳng tụi làm gỡ. Chớnh những tư tưởng của cỏc ụng là sản phẩm của những quan hệ sản xuất và sở hữu tư sản, cũng như phỏp quyền của cỏc ụng chỉ là ý chớ của giai cấp cỏc ụng được đề lờn thành luật phỏp, cỏi ý chớ mà nội dung là do những điều kiện sinh hoạt vật chất của giai cấp cỏc ụng quyết định. Cỏi quan niệm thiờn vị khiến cỏc ụng biến những quan hệ sản xuất và quan hệ sở hữu của cỏc ụng từ những quan hệ lịch sử, mang tớnh chất nhất thời trong quỏ trỡnh phỏt triển của sản xuất thành những quy luật vĩnh cửu của tự nhiờn và của lý trớ, - quan niệm ấy, cỏc ụng cũng tỏn đồng cựng với tất cả cỏc giai cấp thống C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN trị trước đõy và hiện khụng cũn nữa. Điều mà cỏc ụng nhận thức được đối với sở hữu thời cổ đại hay sở hữu phong kiến thỡ đối với sở hữu tư sản, cỏc ụng lại khụng dỏm nhận thức nữa. Xúa bỏ gia đỡnh! Ngay cả những người cấp tiến cực đoan nhất cũng phẫn nộ về cỏi ý định xấu xa ấy của những người cộng sản. Gia đỡnh tư sản hiện nay dựa trờn cơ sở nào? Dựa trờn tư bản, trờn lợi nhuận cỏ nhõn. Gia đỡnh dưới hỡnh thỏi hoàn toàn phỏt triển của nú, chỉ tồn tại đối với giai cấp tư sản thụi, nhưng nú lại kốm theo sự bắt buộc phải thủ tiờu mọi gia đỡnh đối với người vụ sản và kốm theo nạn mói dõm cụng khai. Gia đỡnh tư sản dĩ nhiờn là sẽ tiờu tan cựng với cỏi vật bổ sung đú của nú, và cả hai cỏi đú đều mất đi cựng với sự tan biến của tư bản. Cỏc ụng trỏch chỳng tụi là muốn xúa bỏ hiện tượng cha mẹ búc lột con cỏi chăng? Tội ấy, chỳng tụi xin nhận. Nhưng cỏc ụng lại bảo rằng chỳng tụi muốn thủ tiờu những mối quan hệ thõn thiết nhất đối với con người, bằng cỏch đem giỏo dục xó hội thay thế cho giỏo dục gia đỡnh. Thế nền giỏo dục của cỏc ụng, chẳng phải cũng do xó hội quyết định đú sao? Chẳng phải do những quan hệ xó hội trong đú cỏc ụng nuụi dạy con cỏi cỏc ụng, do sự can thiệp trực tiếp hay giỏn tiếp của xó hội thụng qua nhà tr ường, v.v., quyết định là gỡ? Người cộng sản khụng bịa đặt ra tỏc động xó hội đối với giỏo dục, họ chỉ thay đổi tớnh chất của sự giỏo dục ấy và kộo giỏo dục ra khỏi ảnh hưởng của giai cấp thống trị mà thụi. Đại cụng nghiệp phỏt triển càng phỏ hủy mọi mối quan hệ gia đỡnh trong giai cấp vụ sản và càng biến trẻ em thàn h những mún hàng mua bỏn, những cụng cụ lao động đơn thuần, thỡ những lời huờnh hoang của giai cấp t - sản về gia đỡnh và giỏo dục, về những mối quan hệ thõn thiết gắn bú con cỏi với cha mẹ, lại càng trở nờn ghờ tởm. TRANG BẢN NHÁP CỦA TÁC PHẨM TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN (toàn bộ phận nội dung do chớnh tay Mỏc viết hai dũng đầu do Gien-ny Mỏc viết) C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN trị trước đõy và hiện khụng cũn nữa. Điều mà cỏc ụng nhận thức được đối với sở hữu thời cổ đại hay sở hữu phong kiến thỡ đối với sở hữu tư sản, cỏc ụng lại khụng dỏm nhận thức nữa. Xúa bỏ gia đỡnh! Ngay cả những người cấp tiến cực đoan nhất cũng phẫn nộ về cỏi ý định xấu xa ấy của những người cộng sản. Gia đỡnh tư sản hiện nay dựa trờn cơ sở nào? Dựa trờn tư bản, trờn lợi nhuận cỏ nhõn. Gia đỡnh dưới hỡnh thỏi hoàn toàn phỏt triển của nú, chỉ tồn tại đối với giai cấp tư sản thụi, nhưng nú lại kốm theo sự bắt buộc phải thủ tiờu mọi gia đỡnh đối với người vụ sản và kốm theo nạn mói dõm cụng khai. Gia đỡnh tư sản dĩ nhiờn là sẽ tiờu tan cựng với cỏi vật bổ sung đú của nú, và cả hai cỏi đú đều mất đi cựng với sự tan biến của tư bản. Cỏc ụng trỏch chỳng tụi là muốn xúa bỏ hiện tượng cha mẹ búc lột con cỏi chăng? Tội ấy, chỳng tụi xin nhận. Nhưng cỏc ụng lại bảo rằng chỳng tụi muốn thủ tiờu những mối quan hệ thõn thiết nhất đối với con người, bằng cỏch đem giỏo dục xó hội thay thế cho giỏo dục gia đỡnh. Thế nền giỏo dục của cỏc ụng, chẳng phải cũng do xó hội quyết định đú sao? Chẳng phải do những quan hệ xó hội trong đú cỏc ụng nuụi dạy con cỏi cỏc ụng, do sự can thiệp trực tiếp hay giỏn tiếp của xó hội thụng qua nhà tr ường, v.v., quyết định là gỡ? Người cộng sản khụng bịa đặt ra tỏc động xó hội đối với giỏo dục, họ chỉ thay đổi tớnh chất của sự giỏo dục ấy và kộo giỏo dục ra khỏi ảnh hưởng của giai cấp thống trị mà thụi. Đại cụng nghiệp phỏt triển càng phỏ hủy mọi mối quan hệ gia đỡnh trong giai cấp vụ sản và càng biến trẻ em thàn h những mún hàng mua bỏn, những cụng cụ lao động đơn thuần, thỡ những lời huờnh hoang của giai cấp t - sản về gia đỡnh và giỏo dục, về những mối quan hệ thõn thiết gắn bú con cỏi với cha mẹ, lại càng trở nờn ghờ tởm. TRANG BẢN NHÁP CỦA TÁC PHẨM TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN (toàn bộ phận nội dung do chớnh tay Mỏc viết hai dũng đầu do Gien-ny Mỏc viết) TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Nhưng bọn cộng sản cỏc anh, muốn thực hành chế độ cộng thờ, - toàn thể giai cấp tư sản đồng thanh tru trộo lờn như vậy. Đối với người tư sản, vợ hắn chẳng qua chỉ là một cụng cụ sản xuất. Cho nờn nghe núi cụng cụ sản xuất phải được đem dựng chung thỡ tất nhiờn là hắn kết luận rằng chớnh đàn bà rồi cũng phải chịu cỏi số phận chung là bị xó hội húa. Thậm chớ hắn khụng ngờ rằng vấn đề ở đõy, chớnh là kộo đàn bà ra khỏi vai trũ hiện nay của họ là một cụng cụ sản xuất đơn Vả lại, khụng cú gỡ lố bịch bằng sự ghờ sợ quỏ - đạo đức của những nhà tư sản đối với cỏi gọi là cộng thờ chớnh thức do những người cộng sản chủ trương. Những người cộng sản khụng cần phải ỏp dụng chế độ cộng thờ, chế độ ấy hầu như đó luụn luụn tồn tại. Cỏc ngài tư sản của chỳng ta chưa thỏa món là đó sẵn cú vợ và con gỏi của vụ sản để dựng, đú là chưa kể chế độ mói dõm cụng khai, cỏc ngài ấy cũn lấy việc cắm sừng lẫn nhau làm một thỳ vui đặc biệt. Hụn nhõn của giai cấp tư sản thật ra là chế độ cộng thờ. Cú chăng người ta chỉ cú thể buộc tội những người cộng sản là họ tuồng như muốn đem một chế độ cộng thờ cụng khai và chớnh thức thay cho chế độ cộng thờ được che đậy một cỏch giả nhõn giả nghĩa mà thụi. Nhưng với sự xúa bỏ những quan hệ sản xuất hiện tại thỡ dĩ nhiờn là chế độ cộng thờ do những quan hệ sản xuất ấy đẻ ra, tức là chế độ mói dõm chớnh thức và khụng chớnh thức, cũng sẽ biến mất. Ngoài ra, người ta cũn buộc tội những người cộng sản là muốn xúa bỏ tổ quốc, xúa bỏ dõn tộc. Cụng nhõn khụng cú tổ quốc. Người ta khụng thể cướp của họ cỏi mà họ khụng cú. Vỡ giai cấp vụ sản mỗi nước trước hết phải TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Nhưng bọn cộng sản cỏc anh, muốn thực hành chế độ cộng thờ, - toàn thể giai cấp tư sản đồng thanh tru trộo lờn như vậy. Đối với người tư sản, vợ hắn chẳng qua chỉ là một cụng cụ sản xuất. Cho nờn nghe núi cụng cụ sản xuất phải được đem dựng chung thỡ tất nhiờn là hắn kết luận rằng chớnh đàn bà rồi cũng phải chịu cỏi số phận chung là bị xó hội húa. Thậm chớ hắn khụng ngờ rằng vấn đề ở đõy, chớnh là kộo đàn bà ra khỏi vai trũ hiện nay của họ là một cụng cụ sản xuất đơn Vả lại, khụng cú gỡ lố bịch bằng sự ghờ sợ quỏ - đạo đức của những nhà tư sản đối với cỏi gọi là cộng thờ chớnh thức do những người cộng sản chủ trương. Những người cộng sản khụng cần phải ỏp dụng chế độ cộng thờ, chế độ ấy hầu như đó luụn luụn tồn tại. Cỏc ngài tư sản của chỳng ta chưa thỏa món là đó sẵn cú vợ và con gỏi của vụ sản để dựng, đú là chưa kể chế độ mói dõm cụng khai, cỏc ngài ấy cũn lấy việc cắm sừng lẫn nhau làm một thỳ vui đặc biệt. Hụn nhõn của giai cấp tư sản thật ra là chế độ cộng thờ. Cú chăng người ta chỉ cú thể buộc tội những người cộng sản là họ tuồng như muốn đem một chế độ cộng thờ cụng khai và chớnh thức thay cho chế độ cộng thờ được che đậy một cỏch giả nhõn giả nghĩa mà thụi. Nhưng với sự xúa bỏ những quan hệ sản xuất hiện tại thỡ dĩ nhiờn là chế độ cộng thờ do những quan hệ sản xuất ấy đẻ ra, tức là chế độ mói dõm chớnh thức và khụng chớnh thức, cũng sẽ biến mất. Ngoài ra, người ta cũn buộc tội những người cộng sản là muốn xúa bỏ tổ quốc, xúa bỏ dõn tộc. Cụng nhõn khụng cú tổ quốc. Người ta khụng thể cướp của họ cỏi mà họ khụng cú. Vỡ giai cấp vụ sản mỗi nước trước hết phải C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN giành lấy chớnh quyền, phải tự vươn lờn thành giai cấp dõn tộc 1* , phải tự mỡnh trở thành dõn tộc, tuy hoàn toàn khụng phải theo cỏi nghĩa như giai cấp tư sản hiểu. Với sự phỏt triển của giai cấp tư sản, tự do buụn bỏn, thị trường thế giới, sự đồng đều của sản xuất cụng nghiệp và những điều kiện sinh hoạt thớch ứng với nền sản xuất ấy thỡ những sự cỏch biệt dõn tộc và những sự đối lập giữa nhõn dõn cỏc nước cũng ngày càng mất đi. Sự thống trị của giai cấp vụ sản sẽ càng làm cho những sự cỏch biệt và những sự đối lập ấy mất đi nhanh hơn. Hành động chung của giai cấp vụ sản, ớt ra là ở những n ước văn minh, là một trong những điều kiện đầu tiờn cho sự giải phúng họ. Hóy xúa bỏ tỡnh trạng người búc lột người thỡ tỡnh trạng dõn tộc này búc lột dõn tộc khỏc cũng sẽ bị xúa bỏ. Khi mà sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp trong nội bộ dõn tộc khụng cũn nữa thỡ sự thự địch giữa cỏc dõn tộc cũng đồng thời Cũn những lời buộc tội chủ nghĩa cộng sản, xuất phỏt từ những quan điểm tụn giỏo, triết học và núi chung là xuất phỏt từ những quan điểm tư tưởng thỡ khụng đỏng phải xột kỹ. TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Lịch sử tư tưởng chứng minh cỏi gỡ, nếu khụng phải là chứng minh rằng sản xuất tinh thần cũng biến đổi theo sản xuất vật chất? Những tư tưởng thống trị của một thời đại bao giờ cũng chỉ là những tư tưởng của giai cấp thống trị. Khi người ta núi đến những tư tưởng đang cỏch mạng húa cả một xó hội thỡ như thế là người ta chỉ nờu ra sự thật này là trong lũng xó hội cũ, những yếu tố của một xó hội mới đó hỡnh thành và sự tan ró của những tư tưởng cũ đi đụi với sự tan ró của những điều kiện sinh hoạt cũ. Khi thế giới cổ đại đang suy tàn thỡ những tụn giỏo cũ bị đạo Cơ Đốc đỏnh bại. Vào thế kỷ XVIII, khi tư tưởng của đạo Cơ Đốc nhường chỗ cho những tư tưởng tiến bộ thỡ xó hội phong kiến đang giao chiến trận cuối cựng với giai cấp t - sản, lỳc bấy giờ là giai cấp cỏch mạng. Những tư tưởng về tự do tớn ngưỡng, tự do tụn giỏo chẳng qua chỉ núi lờn thời kỳ thống trị của cạnh tranh tự do trong lĩnh vực tri thức mà thụi. Cú người sẽ núi: Cố nhiờn là những quan niệm tụn giỏo, đạo đức, triết học, chớnh trị, phỏp quyền, v.v., đó biến đổi trong tiến trỡnh phỏt triển lịch sử. Nhưng tụn giỏo, đạo đức, triết học, chớnh trị, phỏp quyền, vẫn luụn luụn được bảo tồn qua những biến đổi khụng ngừng ấy. Liệu cú cần phải sỏng suốt lắm mới hiểu được rằng những tư tưởng, những quan điểm và những khỏi niệm của con người, túm lại là ý thức của con người, đều thay đổi cựng với mọi sự thay đổi xảy ra trong điều kiện sinh hoạt, trong quan hệ xó hội, trong đời sống xó hội của con người khụng? Vả lại, cũn cú những chõn lý vĩnh cửu như tự do, cụng lý, v.v., là những cỏi chung cho tất cả mọi chế độ xó hội. Thế mà chủ nghĩa cộng sản lại xúa bỏ những chõn lý vĩnh cửu, xúa bỏ tụn giỏo và đạo đức chứ khụng đổi mới hỡnh thức của tụn giỏo và đạo đức; làm như thế là nú mõu thuẫn với toàn bộ tiến trỡnh phỏt triển lịch sử trước kia. Lời buộc tội ấy rỳt cục lại là gỡ? Lịch sử của toàn bộ cỏc xó hội, từ trước đến nay, đều diễn ra trong những đối khỏng giai cấp, Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ tự v ươn lờn thành giai cấp dõn tộc là những chữ tự v ươn lờn thành giai cấp chủ đạo trong dõn tộc. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN giành lấy chớnh quyền, phải tự vươn lờn thành giai cấp dõn tộc 1* , phải tự mỡnh trở thành dõn tộc, tuy hoàn toàn khụng phải theo cỏi nghĩa như giai cấp tư sản hiểu. Với sự phỏt triển của giai cấp tư sản, tự do buụn bỏn, thị trường thế giới, sự đồng đều của sản xuất cụng nghiệp và những điều kiện sinh hoạt thớch ứng với nền sản xuất ấy thỡ những sự cỏch biệt dõn tộc và những sự đối lập giữa nhõn dõn cỏc nước cũng ngày càng mất đi. Sự thống trị của giai cấp vụ sản sẽ càng làm cho những sự cỏch biệt và những sự đối lập ấy mất đi nhanh hơn. Hành động chung của giai cấp vụ sản, ớt ra là ở những n ước văn minh, là một trong những điều kiện đầu tiờn cho sự giải phúng họ. Hóy xúa bỏ tỡnh trạng người búc lột người thỡ tỡnh trạng dõn tộc này búc lột dõn tộc khỏc cũng sẽ bị xúa bỏ. Khi mà sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp trong nội bộ dõn tộc khụng cũn nữa thỡ sự thự địch giữa cỏc dõn tộc cũng đồng thời Cũn những lời buộc tội chủ nghĩa cộng sản, xuất phỏt từ những quan điểm tụn giỏo, triết học và núi chung là xuất phỏt từ những quan điểm tư tưởng thỡ khụng đỏng phải xột kỹ. TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Lịch sử tư tưởng chứng minh cỏi gỡ, nếu khụng phải là chứng minh rằng sản xuất tinh thần cũng biến đổi theo sản xuất vật chất? Những tư tưởng thống trị của một thời đại bao giờ cũng chỉ là những tư tưởng của giai cấp thống trị. Khi người ta núi đến những tư tưởng đang cỏch mạng húa cả một xó hội thỡ như thế là người ta chỉ nờu ra sự thật này là trong lũng xó hội cũ, những yếu tố của một xó hội mới đó hỡnh thành và sự tan ró của những tư tưởng cũ đi đụi với sự tan ró của những điều kiện sinh hoạt cũ. Khi thế giới cổ đại đang suy tàn thỡ những tụn giỏo cũ bị đạo Cơ Đốc đỏnh bại. Vào thế kỷ XVIII, khi tư tưởng của đạo Cơ Đốc nhường chỗ cho những tư tưởng tiến bộ thỡ xó hội phong kiến đang giao chiến trận cuối cựng với giai cấp t - sản, lỳc bấy giờ là giai cấp cỏch mạng. Những tư tưởng về tự do tớn ngưỡng, tự do tụn giỏo chẳng qua chỉ núi lờn thời kỳ thống trị của cạnh tranh tự do trong lĩnh vực tri thức mà thụi. Cú người sẽ núi: Cố nhiờn là những quan niệm tụn giỏo, đạo đức, triết học, chớnh trị, phỏp quyền, v.v., đó biến đổi trong tiến trỡnh phỏt triển lịch sử. Nhưng tụn giỏo, đạo đức, triết học, chớnh trị, phỏp quyền, vẫn luụn luụn được bảo tồn qua những biến đổi khụng ngừng ấy. Liệu cú cần phải sỏng suốt lắm mới hiểu được rằng những tư tưởng, những quan điểm và những khỏi niệm của con người, túm lại là ý thức của con người, đều thay đổi cựng với mọi sự thay đổi xảy ra trong điều kiện sinh hoạt, trong quan hệ xó hội, trong đời sống xó hội của con người khụng? Vả lại, cũn cú những chõn lý vĩnh cửu như tự do, cụng lý, v.v., là những cỏi chung cho tất cả mọi chế độ xó hội. Thế mà chủ nghĩa cộng sản lại xúa bỏ những chõn lý vĩnh cửu, xúa bỏ tụn giỏo và đạo đức chứ khụng đổi mới hỡnh thức của tụn giỏo và đạo đức; làm như thế là nú mõu thuẫn với toàn bộ tiến trỡnh phỏt triển lịch sử trước kia. Lời buộc tội ấy rỳt cục lại là gỡ? Lịch sử của toàn bộ cỏc xó hội, từ trước đến nay, đều diễn ra trong những đối khỏng giai cấp, Trong bản tiếng Anh xuất bản n ăm 1888 thay cho những chữ tự v ươn lờn thành giai cấp dõn tộc là những chữ tự v ươn lờn thành giai cấp chủ đạo trong dõn tộc. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN những đối khỏng mang những hỡnh thức khỏc nhau tựy từng thời Nhưng dự những đối khỏng ấy mang hỡnh thức nào đi nữa thỡ hiện tượng một bộ phận này của xó hội búc lột một bộ phận khỏc cũng vẫn là hiện tượng chung cho tất cả cỏc thế kỷ trước kia. Vậy khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn khi thấy rằng ý thức xó hội của mọi thế kỷ, mặc dự cú muụn màu muụn vẻ và hết sức khỏc nhau, vẫn vận động trong một số hỡnh thức chung nào đú, trong những hỡnh thức ý thức chỉ hoàn toàn tiờu tan khi hoàn toàn khụng cũn cú đối khỏng giữa cỏc giai cấp nữa. Cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa là sự đoạn tuyệt triệt để nhất với những quan hệ sở hữu kế thừa của quỏ khứ ; khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn khi thấy rằng trong tiến trỡnh phỏt triển của nú, nú đoạn tuyệt một cỏch triệt để nhất với những tư tưởng kế thừa của TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN lực, nhưng trong tiến trỡnh vận động, những biện phỏp ấy sẽ vượt quỏ bản thõn chỳng 1 * và là thủ đoạn khụng thể thiếu để đảo lộn toàn bộ phương thức sản xuất. Trong những nước khỏc nhau, những biện phỏp ấy dĩ nhiờn sẽ khỏc nhau rất nhiều. Nhưng đối với những nước tiờn tiến nhất thỡ những biện phỏp sau đõy sẽ cú thể được ỏp dụng khỏ phổ biến: 1. Tước đoạt sở hữu ruộng đất và trao nộp địa tụ vào quỹ chi tiờu của nhà nước. 2. Áp dụng thuế lũy tiến cao. 3. Xúa bỏ quyền thừa kế. 4. Tịch thu tài sản của tất cả những kẻ l ưu vong và của tất cả những kẻ phiến loạn. Nhưng hóy gỏc lại những lời giai cấp t - sản phản đối chủ nghĩa cộng sản. 5. Tập trung tớn dụng vào tay nhà nước thụng qua một ngõn hàng quốc gia với tư bản của nhà nước và ngõn hàng này sẽ nắm độc quyền hoàn toàn. Như chỳng ta đó thấy trờn kia, bước thứ nhất trong cuộc cỏch mạng cụng nhõn là giai cấp vụ sản biến thành giai cấp thống trị, là giành lấy dõn chủ. 6. Tập trung tất cả cỏc phương tiện vận tải vào trong tay nhà Giai cấp vụ sản sẽ dựng sự thống trị chớnh trị của mỡnh để từng bước một đoạt lấy toàn bộ tư bản trong tay giai cấp tư sản, để tập trung tất cả những cụng cụ sản xuất vào trong tay nhà nước, tức là trong tay giai cấp vụ sản đó được tổ chức thành giai cấp thống trị, và để tăng thật nhanh số lượng những lực lượng Cố nhiờn, điều đú lỳc đầu chỉ cú thể thực hiện được bằng cỏch xõm phạm một cỏch chuyờn chế vào quyền sở hữu và vào những quan hệ sản xuất tư sản, nghĩa là bằng những biện phỏp, mà về mặt kinh tế thỡ hỡnh như khụng được đầy đủ và khụng cú hiệu 7. Tăng thờm số cụng xưởng nhà nước và cụng cụ sản xuất; khai khẩn đất đai để cầy cấy và cải tạo ruộng đất theo một kế 8. Thực hành nghĩa vụ lao động đối với tất cả mọi người, tổ chức cỏc đạo quõn cụng nghiệp, đặc biệt là cho nụng nghiệp. 9. Kết hợp nụng nghiệp với cụng nghiệp, thi hành những biện Tron g bản ti ến g Anh xuất b ản n ă m 1888 sau nh ữn g chữ v ượt quỏ bản th õn chỳn g c ũn c ú th ờm nh ữn g chữ khi ến tấ t yếu phải ti ến c ụng th ờm m ột b ước vào ch ế đ ộ xó h ội cũ. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN những đối khỏng mang những hỡnh thức khỏc nhau tựy từng thời Nhưng dự những đối khỏng ấy mang hỡnh thức nào đi nữa thỡ hiện tượng một bộ phận này của xó hội búc lột một bộ phận khỏc cũng vẫn là hiện tượng chung cho tất cả cỏc thế kỷ trước kia. Vậy khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn khi thấy rằng ý thức xó hội của mọi thế kỷ, mặc dự cú muụn màu muụn vẻ và hết sức khỏc nhau, vẫn vận động trong một số hỡnh thức chung nào đú, trong những hỡnh thức ý thức chỉ hoàn toàn tiờu tan khi hoàn toàn khụng cũn cú đối khỏng giữa cỏc giai cấp nữa. Cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa là sự đoạn tuyệt triệt để nhất với những quan hệ sở hữu kế thừa của quỏ khứ ; khụng cú gỡ đỏng ngạc nhiờn khi thấy rằng trong tiến trỡnh phỏt triển của nú, nú đoạn tuyệt một cỏch triệt để nhất với những tư tưởng kế thừa của TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN lực, nhưng trong tiến trỡnh vận động, những biện phỏp ấy sẽ vượt quỏ bản thõn chỳng 1 * và là thủ đoạn khụng thể thiếu để đảo lộn toàn bộ phương thức sản xuất. Trong những nước khỏc nhau, những biện phỏp ấy dĩ nhiờn sẽ khỏc nhau rất nhiều. Nhưng đối với những nước tiờn tiến nhất thỡ những biện phỏp sau đõy sẽ cú thể được ỏp dụng khỏ phổ biến: 1. Tước đoạt sở hữu ruộng đất và trao nộp địa tụ vào quỹ chi tiờu của nhà nước. 2. Áp dụng thuế lũy tiến cao. 3. Xúa bỏ quyền thừa kế. 4. Tịch thu tài sản của tất cả những kẻ l ưu vong và của tất cả những kẻ phiến loạn. Nhưng hóy gỏc lại những lời giai cấp t - sản phản đối chủ nghĩa cộng sản. 5. Tập trung tớn dụng vào tay nhà nước thụng qua một ngõn hàng quốc gia với tư bản của nhà nước và ngõn hàng này sẽ nắm độc quyền hoàn toàn. Như chỳng ta đó thấy trờn kia, bước thứ nhất trong cuộc cỏch mạng cụng nhõn là giai cấp vụ sản biến thành giai cấp thống trị, là giành lấy dõn chủ. 6. Tập trung tất cả cỏc phương tiện vận tải vào trong tay nhà Giai cấp vụ sản sẽ dựng sự thống trị chớnh trị của mỡnh để từng bước một đoạt lấy toàn bộ tư bản trong tay giai cấp tư sản, để tập trung tất cả những cụng cụ sản xuất vào trong tay nhà nước, tức là trong tay giai cấp vụ sản đó được tổ chức thành giai cấp thống trị, và để tăng thật nhanh số lượng những lực lượng Cố nhiờn, điều đú lỳc đầu chỉ cú thể thực hiện được bằng cỏch xõm phạm một cỏch chuyờn chế vào quyền sở hữu và vào những quan hệ sản xuất tư sản, nghĩa là bằng những biện phỏp, mà về mặt kinh tế thỡ hỡnh như khụng được đầy đủ và khụng cú hiệu 7. Tăng thờm số cụng xưởng nhà nước và cụng cụ sản xuất; khai khẩn đất đai để cầy cấy và cải tạo ruộng đất theo một kế 8. Thực hành nghĩa vụ lao động đối với tất cả mọi người, tổ chức cỏc đạo quõn cụng nghiệp, đặc biệt là cho nụng nghiệp. 9. Kết hợp nụng nghiệp với cụng nghiệp, thi hành những biện Tron g bản ti ến g Anh xuất b ản n ă m 1888 sau nh ữn g chữ v ượt quỏ bản th õn chỳn g c ũn c ú th ờm nh ữn g chữ khi ến tấ t yếu phải ti ến c ụng th ờm m ột b ước vào ch ế đ ộ xó h ội cũ. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN phỏp nhằm làm mất dần sự khỏc biệt giữa thành thị và nụng thụn 1 * . 10. Giỏo dục cụng cộng và khụng mất tiền cho tất cả cỏc trẻ em. Xúa bỏ việc sử dụng trẻ em làm trong cỏc cụng x ưởng như hiện nay. Kết hợp giỏo dục với sản xuất vật chất, v.v.. Khi những đối khỏng giai cấp đó mất đi trong tiến trỡnh của sự phỏt triển và toàn bộ sản xuất đó tập trung trong tay những cỏ nhõn đó liờn hợp lại với nhau thỡ quyền lực cụng cộng cũng mất tớnh chất chớnh trị của nú. Quyền lực chớnh trị, theo đỳng nghĩa của nú, là bạo lực cú tổ chức của một giai cấp để trấn ỏp một giai cấp khỏc. Nếu giai cấp vụ sản trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản, nhất định phải tự tổ chức thành giai cấp, nếu giai cấp vụ sản thụng qua con đường cỏch mạng mà trở thành giai cấp thống trị và với t - cỏch là giai cấp thống trị, nú dựng bạo lực tiờu diệt những quan hệ sản xuất cũ, thỡ đồng thời với việc tiờu diệt những quan hệ sản xuất ấy, nú cũng tiờu diệt luụn cả những điều kiện tồn tại của sự đối khỏng giai cấp, nú tiờu diệt cỏc giai cấp núi chung và cũng do đấy, tiờu diệt cả sự thống trị của chớnh nú với tư cỏch là một giai cấp. Thay cho xó hội tư sản cũ, với những giai cấp và đối khỏng giai cấp của nú, sẽ xuất hiện một liờn hợp, trong đú sự phỏt triển tự do của mỗi người là điều kiện cho sự phỏt triển tự do của tất cả mọi người. VĂN HỌC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ CỘNG SẢN CHỦ NGHĨA 1. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI PHẢN ĐỘNG a) CHỦ NGHĨA XÃ HỘI PHONG KIẾN Do địa vị lịch sử của họ, quý tộc Phỏp và Anh đó cú sứ mệnh viết những bài văn chõm biếm đả kớch xó hội tư sản hiện đại. Trong cuộc Cỏch mạng Phỏp hồi thỏng Bảy 1830, trong phong trào cải cỏch ở Anh, cỏc giai cấp quý tộc ấy, một lần nữa, lại ngó gục dưới những đũn đả kớch của những kẻ bạo phỏt đỏng ghột. Đối với quý tộc thỡ khụng thể cũn cú vấn đề đấu tranh chớnh trị thật sự được nữa, họ chỉ cũn cú cỏch đấu tranh bằng văn học mà thụi . Nh ưng ngay cả trong lĩnh vực v ăn học cũng khụng thể dựng cỏi luận điệu cũ rớch của thời kỳ Phục tớch 1 ) được nữa. Muốn gõy được thiện cảm, quý tộc phải làm ra vẻ khụng nghĩ đến lợi ớch riờng của mỡnh và lập bản cỏo trạng lờn ỏn giai cấp t - sản, chỉ là vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn bị búc lột mà thụi. Làm nh - thế, họ tự dành cho họ cỏi điều vui thỳ làm vố chế giễu người Lầ n xu ất bản n ăm 1848 in là nh ữn g s ự đ ối lập gi ữa thành thị và n ụn g th ụn . Lầ n xu ất b ản n ăm 1872 và nhữn g lần xuất bản sau bằn g ti ến g Đức th ỡ nh ữn g ch ữ s ự đ ối lập  đ ược tha y bằn g s ự khỏc bi ệt. Tron g bản ti ến g Anh xuất bản n ăm 1888 th a y ch o nh ữn g chữ làm mất d ần s ự kh ỏc bi ệt gi ữa th ành th ị và n ụn g th ụn là nh ữn g ch ữ dần dần xúa b ỏ s ự khỏc bi ệt gi ữa thành thị và n ụn g th ụn bằn g cỏ ch phõn b ố dõn c - m ột c ỏch đ ồn g đ ều h ơn t ron g cả n ước . Đõ y kh ụn g ph ải là n úi về th ời k ỳ Phụ c tớch 1660 - 1689 ở Anh mà là th ời k ỳ Phục tớch 1814 -1830 ở Phỏp. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng ti ếng Anh n ă m 1888. ) C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN phỏp nhằm làm mất dần sự khỏc biệt giữa thành thị và nụng thụn 1 * . 10. Giỏo dục cụng cộng và khụng mất tiền cho tất cả cỏc trẻ em. Xúa bỏ việc sử dụng trẻ em làm trong cỏc cụng x ưởng như hiện nay. Kết hợp giỏo dục với sản xuất vật chất, v.v.. Khi những đối khỏng giai cấp đó mất đi trong tiến trỡnh của sự phỏt triển và toàn bộ sản xuất đó tập trung trong tay những cỏ nhõn đó liờn hợp lại với nhau thỡ quyền lực cụng cộng cũng mất tớnh chất chớnh trị của nú. Quyền lực chớnh trị, theo đỳng nghĩa của nú, là bạo lực cú tổ chức của một giai cấp để trấn ỏp một giai cấp khỏc. Nếu giai cấp vụ sản trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản, nhất định phải tự tổ chức thành giai cấp, nếu giai cấp vụ sản thụng qua con đường cỏch mạng mà trở thành giai cấp thống trị và với t - cỏch là giai cấp thống trị, nú dựng bạo lực tiờu diệt những quan hệ sản xuất cũ, thỡ đồng thời với việc tiờu diệt những quan hệ sản xuất ấy, nú cũng tiờu diệt luụn cả những điều kiện tồn tại của sự đối khỏng giai cấp, nú tiờu diệt cỏc giai cấp núi chung và cũng do đấy, tiờu diệt cả sự thống trị của chớnh nú với tư cỏch là một giai cấp. Thay cho xó hội tư sản cũ, với những giai cấp và đối khỏng giai cấp của nú, sẽ xuất hiện một liờn hợp, trong đú sự phỏt triển tự do của mỗi người là điều kiện cho sự phỏt triển tự do của tất cả mọi người. VĂN HỌC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ CỘNG SẢN CHỦ NGHĨA 1. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI PHẢN ĐỘNG a) CHỦ NGHĨA XÃ HỘI PHONG KIẾN Do địa vị lịch sử của họ, quý tộc Phỏp và Anh đó cú sứ mệnh viết những bài văn chõm biếm đả kớch xó hội tư sản hiện đại. Trong cuộc Cỏch mạng Phỏp hồi thỏng Bảy 1830, trong phong trào cải cỏch ở Anh, cỏc giai cấp quý tộc ấy, một lần nữa, lại ngó gục dưới những đũn đả kớch của những kẻ bạo phỏt đỏng ghột. Đối với quý tộc thỡ khụng thể cũn cú vấn đề đấu tranh chớnh trị thật sự được nữa, họ chỉ cũn cú cỏch đấu tranh bằng văn học mà thụi . Nh ưng ngay cả trong lĩnh vực v ăn học cũng khụng thể dựng cỏi luận điệu cũ rớch của thời kỳ Phục tớch 1 ) được nữa. Muốn gõy được thiện cảm, quý tộc phải làm ra vẻ khụng nghĩ đến lợi ớch riờng của mỡnh và lập bản cỏo trạng lờn ỏn giai cấp t - sản, chỉ là vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn bị búc lột mà thụi. Làm nh - thế, họ tự dành cho họ cỏi điều vui thỳ làm vố chế giễu người Lầ n xu ất bản n ăm 1848 in là nh ữn g s ự đ ối lập gi ữa thành thị và n ụn g th ụn . Lầ n xu ất b ản n ăm 1872 và nhữn g lần xuất bản sau bằn g ti ến g Đức th ỡ nh ữn g ch ữ s ự đ ối lập  đ ược tha y bằn g s ự khỏc bi ệt. Tron g bản ti ến g Anh xuất bản n ăm 1888 th a y ch o nh ữn g chữ làm mất d ần s ự kh ỏc bi ệt gi ữa th ành th ị và n ụn g th ụn là nh ữn g ch ữ dần dần xúa b ỏ s ự khỏc bi ệt gi ữa thành thị và n ụn g th ụn bằn g cỏ ch phõn b ố dõn c - m ột c ỏch đ ồn g đ ều h ơn t ron g cả n ước . Đõ y kh ụn g ph ải là n úi về th ời k ỳ Phụ c tớch 1660 - 1689 ở Anh mà là th ời k ỳ Phục tớch 1814 -1830 ở Phỏp. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng ti ếng Anh n ă m 1888. ) C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN chủ mới của họ và ri rỉ bờn tai người này những lời tiờn tri khụng tốt lành này khỏc. Chủ nghĩa xó hội phong kiến đó ra đời như thế - đú là một mớ hỗn hợp những lời ai oỏn và những lời mỉa mai, d - õm của dĩ vóng và tiếng đe dọa của tương lai. Tuy đụi khi lời cụng kớch chua chỏt sõu cay và húm hỉnh của nú đập trỳng tim gan của giai cấp tư sản, nhưng việc nú hoàn toàn bất lực khụng thể hiểu được tiến trỡnh của lịch sử hiện đại, luụn luụn làm cho người ta cảm thấy buồn cười. Cỏc ngài quý tộc ấy đó giương cỏi bị ăn mày của kẻ vụ sản lờn làm cờ để lụi kộo nhõn dõn theo họ, nhưng nhõn dõn vừa chạy lại thỡ trụng thấy ngay những phự hiệu phong kiến cũ đeo sau lưng họ, thế là nhõn dõn liền tản đi và phỏ lờn cười một cỏch khinh bỉ. Một bộ phận của phỏi chớnh thống Phỏp và phỏi N ước Anh trẻ 2 2 0 đó diễn tấn hài kịch ấy. Khi những người bờnh vực chế độ phong kiến chứng minh rằng phương thức búc lột phong kiến khụng giống ph ương thức búc lột của giai cấp tư sản thỡ họ chỉ quờn cú một điều là chế độ phong kiến búc lột trong hoàn cảnh và những điều kiện khỏc hẳn và hiện đó lỗi thời. Khi họ vạch ra rằng dưới chế độ phong kiến, khụng cú giai cấp vụ sản hiện đại thỡ họ chỉ quờn cú một điều là giai cấp tư sản chớnh là một sản phẩm tất nhiờn của chế độ xó hội của họ. Vả lại, họ rất ớt che đậy tớnh chất phản động của những lời chỉ trớch của họ, cho nờn lời l ẽ chủ yếu mà họ dựng để buộc tội giai cấp tư sản thỡ chớnh là cho rằng dưới sự thống trị của nú, giai cấp tư sản đảm bảo sự phỏt triển cho một giai cấp sẽ làm nổ tung toàn bộ trật tự xó hội cũ. Họ buộc tội giai cấp tư sản là đó sinh ra một giai cấp vụ sản BèA NGOÀI CUỐN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Xuất bản năm 1848 (gồm 30 trang) C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN chủ mới của họ và ri rỉ bờn tai người này những lời tiờn tri khụng tốt lành này khỏc. Chủ nghĩa xó hội phong kiến đó ra đời như thế - đú là một mớ hỗn hợp những lời ai oỏn và những lời mỉa mai, d - õm của dĩ vóng và tiếng đe dọa của tương lai. Tuy đụi khi lời cụng kớch chua chỏt sõu cay và húm hỉnh của nú đập trỳng tim gan của giai cấp tư sản, nhưng việc nú hoàn toàn bất lực khụng thể hiểu được tiến trỡnh của lịch sử hiện đại, luụn luụn làm cho người ta cảm thấy buồn cười. Cỏc ngài quý tộc ấy đó giương cỏi bị ăn mày của kẻ vụ sản lờn làm cờ để lụi kộo nhõn dõn theo họ, nhưng nhõn dõn vừa chạy lại thỡ trụng thấy ngay những phự hiệu phong kiến cũ đeo sau lưng họ, thế là nhõn dõn liền tản đi và phỏ lờn cười một cỏch khinh bỉ. Một bộ phận của phỏi chớnh thống Phỏp và phỏi N ước Anh trẻ 2 2 0 đó diễn tấn hài kịch ấy. Khi những người bờnh vực chế độ phong kiến chứng minh rằng phương thức búc lột phong kiến khụng giống ph ương thức búc lột của giai cấp tư sản thỡ họ chỉ quờn cú một điều là chế độ phong kiến búc lột trong hoàn cảnh và những điều kiện khỏc hẳn và hiện đó lỗi thời. Khi họ vạch ra rằng dưới chế độ phong kiến, khụng cú giai cấp vụ sản hiện đại thỡ họ chỉ quờn cú một điều là giai cấp tư sản chớnh là một sản phẩm tất nhiờn của chế độ xó hội của họ. Vả lại, họ rất ớt che đậy tớnh chất phản động của những lời chỉ trớch của họ, cho nờn lời l ẽ chủ yếu mà họ dựng để buộc tội giai cấp tư sản thỡ chớnh là cho rằng dưới sự thống trị của nú, giai cấp tư sản đảm bảo sự phỏt triển cho một giai cấp sẽ làm nổ tung toàn bộ trật tự xó hội cũ. Họ buộc tội giai cấp tư sản là đó sinh ra một giai cấp vụ sản BèA NGOÀI CUỐN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN Xuất bản năm 1848 (gồm 30 trang) TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN cỏch mạng, nhiều hơn là buộc tội giai cấp đú đó sinh ra giai cấp vụ sản núi chung. Cho nờn, trong hoạt động chớnh trị, họ tớch cực tham gia vào tất cả những biện phỏp b ạo lực chống giai cấp cụng nhõn. Và trong đời sống hàng ngày của họ, mặc dự những lời hoa mỹ trống rỗng của họ, họ vẫn khụng bỏ qua c ơ hội để lượm lấy những quả tỏo bằng vàng 1 * và đem lũng trung thành, tỡnh yờu và danh dự mà đổi lấy việc buụn bỏn len, củ c ải đường và rượu mạnh 1 ) . Cũng hệt như thầy tu và chỳa phong kiến luụn luụn tay nắm tay cựng đi với nhau, chủ nghĩa xó hội thầy tu cũng đi sỏt cỏnh với chủ nghĩa xó hội phong kiến. Khụng cú gỡ dễ hơn là phủ lờn chủ nghĩa khổ hạnh của đạo Cơ Đốc một lớp sơn chủ nghĩa xó hội. Đạo Cơ Đốc chẳng phải đó cực lực phản đối chế độ tư hữu, hụn nhõn và nhà nước đú sao? Và thay cho tất cả những cỏi đú, đạo Cơ Đốc chẳng phải đó tuyờn truyền việc làm p hỳc và sự khổ hạnh, cuộc sống độc thõn và chủ nghĩa cấm dục, cuộc sống tu hành và nhà thờ đú sao? Chủ nghĩa xó hội Cơ Đốc chẳng qua chỉ là thứ nước thỏnh mà thầy tu dựng để xức cho nỗi hờn giận của quý tộc Đõ y chủ yếu n úi về n ước Đức, n ơi mà b ọn qu ý t ộc địa chủ và b ọn gi oon g -k e đó d ựa và o vốn li ến g của bản thõn mà kinh d oanh t rờn đạ i b ộ phận d i ện tớ ch ru ộn g đất của mỡnh, th ụn g qu a những vi ờn qu ản lý; n goà i ra chỳn g c ũn là nh ữn g t ờn ch ủ củ a nhi ều nhà mỏ y đ ườn g và r ượu. Nh ữn g t ờn qu ý t ộc Anh giàu c ú h ơn thỡ ch ưa là m đ - ợc nh - vậ y, nh ưn g chỳn g cũn g bi ết cỏch là m th ế nà o đ ể c ú th ể bự và o s ố địa t ụ bị giảm sỳt : chỳn g cho nh ữn g k ẻ đứn g ra lập những c ụn g t y c ổ phần ớ t nhi ều kh ụn g đỏn g tin cậ y, dựng t ờn tu ổi của chỳn g. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng ti ếng Anh n ă m 1888 .) Bản ti ến g Anh n ă m 1888 sau nh ữn g ch ữ nhữn g qu ả tỏo bằn g vàn g c ũn c ú th ờm nh ữn g ch ữ t ừ c ỏi c õ y c ụn g n gh i ệp rụn g xu ốn g. TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN cỏch mạng, nhiều hơn là buộc tội giai cấp đú đó sinh ra giai cấp vụ sản núi chung. Cho nờn, trong hoạt động chớnh trị, họ tớch cực tham gia vào tất cả những biện phỏp b ạo lực chống giai cấp cụng nhõn. Và trong đời sống hàng ngày của họ, mặc dự những lời hoa mỹ trống rỗng của họ, họ vẫn khụng bỏ qua c ơ hội để lượm lấy những quả tỏo bằng vàng 1 * và đem lũng trung thành, tỡnh yờu và danh dự mà đổi lấy việc buụn bỏn len, củ c ải đường và rượu mạnh 1 ) . Cũng hệt như thầy tu và chỳa phong kiến luụn luụn tay nắm tay cựng đi với nhau, chủ nghĩa xó hội thầy tu cũng đi sỏt cỏnh với chủ nghĩa xó hội phong kiến. Khụng cú gỡ dễ hơn là phủ lờn chủ nghĩa khổ hạnh của đạo Cơ Đốc một lớp sơn chủ nghĩa xó hội. Đạo Cơ Đốc chẳng phải đó cực lực phản đối chế độ tư hữu, hụn nhõn và nhà nước đú sao? Và thay cho tất cả những cỏi đú, đạo Cơ Đốc chẳng phải đó tuyờn truyền việc làm p hỳc và sự khổ hạnh, cuộc sống độc thõn và chủ nghĩa cấm dục, cuộc sống tu hành và nhà thờ đú sao? Chủ nghĩa xó hội Cơ Đốc chẳng qua chỉ là thứ nước thỏnh mà thầy tu dựng để xức cho nỗi hờn giận của quý tộc Đõ y chủ yếu n úi về n ước Đức, n ơi mà b ọn qu ý t ộc địa chủ và b ọn gi oon g -k e đó d ựa và o vốn li ến g của bản thõn mà kinh d oanh t rờn đạ i b ộ phận d i ện tớ ch ru ộn g đất của mỡnh, th ụn g qu a những vi ờn qu ản lý; n goà i ra chỳn g c ũn là nh ữn g t ờn ch ủ củ a nhi ều nhà mỏ y đ ườn g và r ượu. Nh ữn g t ờn qu ý t ộc Anh giàu c ú h ơn thỡ ch ưa là m đ - ợc nh - vậ y, nh ưn g chỳn g cũn g bi ết cỏch là m th ế nà o đ ể c ú th ể bự và o s ố địa t ụ bị giảm sỳt : chỳn g cho nh ữn g k ẻ đứn g ra lập những c ụn g t y c ổ phần ớ t nhi ều kh ụn g đỏn g tin cậ y, dựng t ờn tu ổi của chỳn g. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng ti ếng Anh n ă m 1888 .) Bản ti ến g Anh n ă m 1888 sau nh ữn g ch ữ nhữn g qu ả tỏo bằn g vàn g c ũn c ú th ờm nh ữn g ch ữ t ừ c ỏi c õ y c ụn g n gh i ệp rụn g xu ốn g. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN b) CHỦ NGHĨA XÃ HỘI TIỂU T Ư SẢN Giai cấp quý tộc phong kiến khụng phải là giai cấp duy nhất đó bị giai cấp tư sản làm phỏ sản; nú khụng phải là giai cấp duy nhất cú những điều kiện sinh hoạt đang tàn lụi và tiờu vong trong xó hội t - sản hiện đại. Những người thị dõn và tiểu nụng thời trung cổ là những tiền bối của giai cấp t - sản hiện đại. Trong những nước mà cụng nghiệp và thương nghiệp phỏt triển kộm hơn, giai cấp đú tiếp tục sống lay lắt bờn cạnh giai cấp tư sản thịnh vượng. Trong những nước mà nền văn minh hiện đại đương phỏt triển thỡ đó hỡnh thành một giai cấp tiểu tư sản mới, ngả nghiờng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản; là bộ phận bổ sung của xó hội tư sản, nú cứ luụn được hỡnh thành trở lại, nhưng vỡ sự cạnh tranh, những cỏ nhõn họp thành giai cấp ấy luụn luụn bị đẩy xuống hàng ngũ giai cấp vụ sản và hơn nữa với sự phỏt triển tiến lờn của đại cụng nghiệp, họ thấy rằng đó gần đến lỳc họ sẽ hoàn toàn biến mất với tớnh cỏch là bộ phận độc lập của xó hội hiện đại, và trong thương nghiệp, trong cụng nghiệp và trong nụng nghiệp, họ sẽ nh ường chỗ cho những đốc cụng và nhõn viờn làm thuờ. Trong những nước như nước Phỏp, ở đú nụng dõn chiếm quỏ nửa dõn số thỡ tự nhiờn là đó xuất hiện những nhà văn đứng về phớa giai cấp vụ sản chống lại giai cấp t - sản, nhưng đó dựng cỏi thước đo tiểu tư sản và tiểu nụng trong việc phờ phỏn chế độ tư sản, và đó xuất phỏt từ những quan điểm tiểu tư sản mà bờnh vực sự nghiệp của cụng nhõn. Chủ nghĩa xó hội tiểu t - sản đó được hỡnh thành như thế đú. Xi-xmụn-đi là lónh tụ của thứ văn học đú, khụng những ở Phỏp mà cả ở Anh nữa. Chủ nghĩa xó hội ấy phõn tớch rất sõu sắc những mõu thuẫn gắn liền với những quan hệ sản xuất hiện đại. Nú vạch trần những TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN lời ca tụng giả dối của những nhà kinh tế học. Nú chứng minh một cỏch khụng thể bỏc bỏ được những tỏc dụng phỏ hoại của nền sản xuất bằng mỏy múc và của sự phõn cụng lao động, sự tập trung tư bản và ruộng đất, sự sản xuất thừa, cỏc cuộc khủng hoảng, sự sa sỳt khụng trỏnh được của những người tiểu tư sản và nụng dõn, sự cựng khổ của giai cấp vụ sản, tỡnh trạng vụ chớnh phủ trong sản xuất, tỡnh trạng bất cụng quỏ rừ rệt trong sự phõn phối của cải, chiến tranh cụng nghiệp cú tớnh chất hủy diệt giữa cỏc dõn tộc, sự tan ró của đạo đức cũ, của những quan hệ gia đỡnh cũ, của những tớnh dõn tộc cũ. Nhưng xột về nội dung chõn thực của nú, thỡ hoặc là chủ nghĩa xó hội này muốn khụi phục lại những t - liệu sản xuất và phương tiện trao đổi cũ, và cựng với những cỏi đú, cũng khụi phục lại cả những quan hệ sở hữu và toàn bộ xó hội cũ, hoặc là nú muốn buộc những tư liệu sản xuất và phương tiện trao đổi hiện đại phải khuụn theo cỏi khuụn khổ chật hẹp của những quan hệ sở hữu cũ, của những quan hệ đó bị và tất phải bị những cụng cụ ấy đập tan. Trong cả hai trường hợp, chủ nghĩa xó hội này vừa là phản động vừa là khụng tưởng. Chế độ phường hội trong cụng nghiệp, chế độ gia trưởng trong nụng nghiệp - đú là cỏi đớch tột cựng của nú. Trong sự phỏt triển về sau của nú, trào l ưu này đó biến thành những lời oỏn thỏn hốn nhỏt 1 * . c) CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC HAY CHỦ NGHĨA XÃ HỘI CHÂN CHÍNH Văn học xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa của nước Phỏp, Tron g bản ti ến g Anh xuất bản n ă m 1888 tha y ch o cõu : Tron g s ự phỏ t tri ển về s au của n ú, t rà o l ưu nà y đó biến thành nh ữn g lời oỏn thỏn hốn nhỏt  là c õu Cu ối cựn g, khi nh ữn g sự ki ện lịch s ử kh ụn g th ể b ỏc b ỏ đ ó làm tiờu tan tỏc dụn g an ủi củ a ả o t ưởn g thỡ chủ n ghĩa xó h ội nà y đ ó bi ến thành nh ững lời oỏn th ỏn thả m th ươn g. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN b) CHỦ NGHĨA XÃ HỘI TIỂU T Ư SẢN Giai cấp quý tộc phong kiến khụng phải là giai cấp duy nhất đó bị giai cấp tư sản làm phỏ sản; nú khụng phải là giai cấp duy nhất cú những điều kiện sinh hoạt đang tàn lụi và tiờu vong trong xó hội t - sản hiện đại. Những người thị dõn và tiểu nụng thời trung cổ là những tiền bối của giai cấp t - sản hiện đại. Trong những nước mà cụng nghiệp và thương nghiệp phỏt triển kộm hơn, giai cấp đú tiếp tục sống lay lắt bờn cạnh giai cấp tư sản thịnh vượng. Trong những nước mà nền văn minh hiện đại đương phỏt triển thỡ đó hỡnh thành một giai cấp tiểu tư sản mới, ngả nghiờng giữa giai cấp vụ sản và giai cấp tư sản; là bộ phận bổ sung của xó hội tư sản, nú cứ luụn được hỡnh thành trở lại, nhưng vỡ sự cạnh tranh, những cỏ nhõn họp thành giai cấp ấy luụn luụn bị đẩy xuống hàng ngũ giai cấp vụ sản và hơn nữa với sự phỏt triển tiến lờn của đại cụng nghiệp, họ thấy rằng đó gần đến lỳc họ sẽ hoàn toàn biến mất với tớnh cỏch là bộ phận độc lập của xó hội hiện đại, và trong thương nghiệp, trong cụng nghiệp và trong nụng nghiệp, họ sẽ nh ường chỗ cho những đốc cụng và nhõn viờn làm thuờ. Trong những nước như nước Phỏp, ở đú nụng dõn chiếm quỏ nửa dõn số thỡ tự nhiờn là đó xuất hiện những nhà văn đứng về phớa giai cấp vụ sản chống lại giai cấp t - sản, nhưng đó dựng cỏi thước đo tiểu tư sản và tiểu nụng trong việc phờ phỏn chế độ tư sản, và đó xuất phỏt từ những quan điểm tiểu tư sản mà bờnh vực sự nghiệp của cụng nhõn. Chủ nghĩa xó hội tiểu t - sản đó được hỡnh thành như thế đú. Xi-xmụn-đi là lónh tụ của thứ văn học đú, khụng những ở Phỏp mà cả ở Anh nữa. Chủ nghĩa xó hội ấy phõn tớch rất sõu sắc những mõu thuẫn gắn liền với những quan hệ sản xuất hiện đại. Nú vạch trần những TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN lời ca tụng giả dối của những nhà kinh tế học. Nú chứng minh một cỏch khụng thể bỏc bỏ được những tỏc dụng phỏ hoại của nền sản xuất bằng mỏy múc và của sự phõn cụng lao động, sự tập trung tư bản và ruộng đất, sự sản xuất thừa, cỏc cuộc khủng hoảng, sự sa sỳt khụng trỏnh được của những người tiểu tư sản và nụng dõn, sự cựng khổ của giai cấp vụ sản, tỡnh trạng vụ chớnh phủ trong sản xuất, tỡnh trạng bất cụng quỏ rừ rệt trong sự phõn phối của cải, chiến tranh cụng nghiệp cú tớnh chất hủy diệt giữa cỏc dõn tộc, sự tan ró của đạo đức cũ, của những quan hệ gia đỡnh cũ, của những tớnh dõn tộc cũ. Nhưng xột về nội dung chõn thực của nú, thỡ hoặc là chủ nghĩa xó hội này muốn khụi phục lại những t - liệu sản xuất và phương tiện trao đổi cũ, và cựng với những cỏi đú, cũng khụi phục lại cả những quan hệ sở hữu và toàn bộ xó hội cũ, hoặc là nú muốn buộc những tư liệu sản xuất và phương tiện trao đổi hiện đại phải khuụn theo cỏi khuụn khổ chật hẹp của những quan hệ sở hữu cũ, của những quan hệ đó bị và tất phải bị những cụng cụ ấy đập tan. Trong cả hai trường hợp, chủ nghĩa xó hội này vừa là phản động vừa là khụng tưởng. Chế độ phường hội trong cụng nghiệp, chế độ gia trưởng trong nụng nghiệp - đú là cỏi đớch tột cựng của nú. Trong sự phỏt triển về sau của nú, trào l ưu này đó biến thành những lời oỏn thỏn hốn nhỏt 1 * . c) CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ĐỨC HAY CHỦ NGHĨA XÃ HỘI CHÂN CHÍNH Văn học xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa của nước Phỏp, Tron g bản ti ến g Anh xuất bản n ă m 1888 tha y ch o cõu : Tron g s ự phỏ t tri ển về s au của n ú, t rà o l ưu nà y đó biến thành nh ữn g lời oỏn thỏn hốn nhỏt  là c õu Cu ối cựn g, khi nh ữn g sự ki ện lịch s ử kh ụn g th ể b ỏc b ỏ đ ó làm tiờu tan tỏc dụn g an ủi củ a ả o t ưởn g thỡ chủ n ghĩa xó h ội nà y đ ó bi ến thành nh ững lời oỏn th ỏn thả m th ươn g. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN sinh ra dưới ỏp lực của một giai cấp tư sản thống trị, biểu hiện văn học của sự phản khỏng chống lại nền thống trị ấy, thỡ được đưa vào nước Đức giữa lỳc giai cấp tư sản bắt đầu đấu tranh chống chế độ chuyờn chế phong kiến. Cỏc nhà triết học, cỏc nhà triết học nửa mựa và những kẻ t ài hoa ở Đức hăm hở đổ xụ vào thứ văn học ấy, nhưng cú điều họ quờn rằng văn học Phỏp được nhập khẩu vào Đức, song những điều kiện sinh hoạt của nước Phỏp lại khụng đồng thời được đưa vào Đức. Đối với những điều kiện sinh hoạt ở Đức, văn học Phỏp ấy đó mất hết ý nghĩa thực tiễn trực tiếp và chỉ cũn mang một tớnh chất thuần tỳy văn chương mà thụi. Nú ắt phải cú tớnh chất của một sự tư biện vụ vị về sự thực hiện bản tớnh con người. Chẳng hạn, đối với những nhà triết học Đức hồi thế kỷ XVIII, những yờu sỏch của cỏch mạng Phỏp lần thứ nhất chỉ là những yờu sỏch của lý tớnh thực tiễn núi chung; và theo con mắt của họ, những biểu hiện của ý chớ của những người tư sản cỏch mạng Phỏp chỉ biểu hiện những quy luật của ý chớ thuần tỳy, của ý chớ đỳng như nú phải tồn tại, của ý chớ thật sự con người. Cụng việc độc nhất của cỏc nhà văn Đức là điều hũa những tư tưởng mới của Phỏp với ý thức triết học cũ của mỡnh, hay núi cho đỳng hơn, là lĩnh hội những tư tưởng của Phỏp bằng cỏch xuất phỏt từ quan điểm triết học của mỡnh. Họ đó lĩnh hội những tư tưởng ấy như người ta lĩnh hội một thứ tiếng ngoại quốc qua sự phiờn dịch. Ai cũng biết bọn thầy tu đó đem những chuyện hoang đường vụ lý về cỏc thỏnh Thiờn chỳa giỏo ghi đầy những bản thảo cỏc tỏc phẩm cổ điển thời cổ dị giỏo như thế nào. Đối với văn học Phỏp khụng cú tớnh chất tụn giỏo thỡ cỏc nhà v ăn Đức đó làm ngược lại. Họ luồn những điều vụ lý về triết học của họ vào trong nguyờn bản Phỏp. Thớ dụ, trong đoạn phờ phỏn của Phỏp đối với quan hệ tiền bạc thỡ họ đó lồng vào đú những chữ: sự tha húa TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN của nhõn tớnh; trong đoạn phờ phỏn của Phỏp đối với nhà nước tư sản thỡ họ lại lồng vào đú dũng chữ: việc xúa bỏ sự thống trị của tớnh Phổ biến - Trừu tượng, v.v.. Việc thay thế lý luận của Phỏp bằng những lời lẽ triết học rỗng tuếch ấy, họ gọi là triết học của hành động; là chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, là khoa học Đức về chủ nghĩa xó hội, là luận chứng triết học về chủ nghĩa xó hội, v.v.. Như thế là văn học xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa Phỏp đó bị hoàn toàn cắt xộn. Và vỡ trong tay người Đức, văn học ấy khụng cũn là biểu hiện của cuộc đấu tranh của một giai cấp này chống một giai cấp khỏc nữa, cho nờn họ lấy làm đắc ý là đó vượt lờn trờn tớnh phiến diện của Phỏp; là đó bảo vệ khụng phải những nhu cầu thật sự, mà là nhu cầu về chõn lý; khụng phải những lợi ớch của người vụ sản, mà là những lợi ớch của bản tớnh con người, của con người núi chung, của con người khụng thuộc một giai cấp nào, cũng khụng thuộc một thực tại nào, của con người chỉ tồn tại trong bầu trời mõy mự của ảo tưởng triết học mà thụi. Chủ nghĩa xó hội Đức ấy coi trọng những trũ luyện tập vụng về kiểu học sinh của mỡnh một cỏch hết sức trịnh trọng, và phụ trương những trũ ấy một cỏch om sũm theo kiểu bỏn thuốc rong, nhưng rồi cũng mất dần tớnh ngõy thơ thụng thỏi rởm của mỡnh. Cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản Đức và nhất là của giai cấp tư sản Phổ chống bọn phong kiến và chế độ quõn chủ chuyờn chế, túm lại là phong trào của phỏi tự do, ngày càng trở nờn nghiờm tỳc hơn. Thành thử chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó cú được cơ hội mà nú mong mỏi từ lõu, để đem những yờu sỏch xó hội chủ nghĩa ra đối lập với phong trào chớnh trị. Nú đó cú thể tung ra những lời nguyền rủa cổ truyền chống lại chủ nghĩa tự do, chế độ đại nghị, sự cạnh tranh tư sản, tự do bỏo chớ tư sản, phỏp quyền tư sản, C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN sinh ra dưới ỏp lực của một giai cấp tư sản thống trị, biểu hiện văn học của sự phản khỏng chống lại nền thống trị ấy, thỡ được đưa vào nước Đức giữa lỳc giai cấp tư sản bắt đầu đấu tranh chống chế độ chuyờn chế phong kiến. Cỏc nhà triết học, cỏc nhà triết học nửa mựa và những kẻ t ài hoa ở Đức hăm hở đổ xụ vào thứ văn học ấy, nhưng cú điều họ quờn rằng văn học Phỏp được nhập khẩu vào Đức, song những điều kiện sinh hoạt của nước Phỏp lại khụng đồng thời được đưa vào Đức. Đối với những điều kiện sinh hoạt ở Đức, văn học Phỏp ấy đó mất hết ý nghĩa thực tiễn trực tiếp và chỉ cũn mang một tớnh chất thuần tỳy văn chương mà thụi. Nú ắt phải cú tớnh chất của một sự tư biện vụ vị về sự thực hiện bản tớnh con người. Chẳng hạn, đối với những nhà triết học Đức hồi thế kỷ XVIII, những yờu sỏch của cỏch mạng Phỏp lần thứ nhất chỉ là những yờu sỏch của lý tớnh thực tiễn núi chung; và theo con mắt của họ, những biểu hiện của ý chớ của những người tư sản cỏch mạng Phỏp chỉ biểu hiện những quy luật của ý chớ thuần tỳy, của ý chớ đỳng như nú phải tồn tại, của ý chớ thật sự con người. Cụng việc độc nhất của cỏc nhà văn Đức là điều hũa những tư tưởng mới của Phỏp với ý thức triết học cũ của mỡnh, hay núi cho đỳng hơn, là lĩnh hội những tư tưởng của Phỏp bằng cỏch xuất phỏt từ quan điểm triết học của mỡnh. Họ đó lĩnh hội những tư tưởng ấy như người ta lĩnh hội một thứ tiếng ngoại quốc qua sự phiờn dịch. Ai cũng biết bọn thầy tu đó đem những chuyện hoang đường vụ lý về cỏc thỏnh Thiờn chỳa giỏo ghi đầy những bản thảo cỏc tỏc phẩm cổ điển thời cổ dị giỏo như thế nào. Đối với văn học Phỏp khụng cú tớnh chất tụn giỏo thỡ cỏc nhà v ăn Đức đó làm ngược lại. Họ luồn những điều vụ lý về triết học của họ vào trong nguyờn bản Phỏp. Thớ dụ, trong đoạn phờ phỏn của Phỏp đối với quan hệ tiền bạc thỡ họ đó lồng vào đú những chữ: sự tha húa TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN của nhõn tớnh; trong đoạn phờ phỏn của Phỏp đối với nhà nước tư sản thỡ họ lại lồng vào đú dũng chữ: việc xúa bỏ sự thống trị của tớnh Phổ biến - Trừu tượng, v.v.. Việc thay thế lý luận của Phỏp bằng những lời lẽ triết học rỗng tuếch ấy, họ gọi là triết học của hành động; là chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, là khoa học Đức về chủ nghĩa xó hội, là luận chứng triết học về chủ nghĩa xó hội, v.v.. Như thế là văn học xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa Phỏp đó bị hoàn toàn cắt xộn. Và vỡ trong tay người Đức, văn học ấy khụng cũn là biểu hiện của cuộc đấu tranh của một giai cấp này chống một giai cấp khỏc nữa, cho nờn họ lấy làm đắc ý là đó vượt lờn trờn tớnh phiến diện của Phỏp; là đó bảo vệ khụng phải những nhu cầu thật sự, mà là nhu cầu về chõn lý; khụng phải những lợi ớch của người vụ sản, mà là những lợi ớch của bản tớnh con người, của con người núi chung, của con người khụng thuộc một giai cấp nào, cũng khụng thuộc một thực tại nào, của con người chỉ tồn tại trong bầu trời mõy mự của ảo tưởng triết học mà thụi. Chủ nghĩa xó hội Đức ấy coi trọng những trũ luyện tập vụng về kiểu học sinh của mỡnh một cỏch hết sức trịnh trọng, và phụ trương những trũ ấy một cỏch om sũm theo kiểu bỏn thuốc rong, nhưng rồi cũng mất dần tớnh ngõy thơ thụng thỏi rởm của mỡnh. Cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản Đức và nhất là của giai cấp tư sản Phổ chống bọn phong kiến và chế độ quõn chủ chuyờn chế, túm lại là phong trào của phỏi tự do, ngày càng trở nờn nghiờm tỳc hơn. Thành thử chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó cú được cơ hội mà nú mong mỏi từ lõu, để đem những yờu sỏch xó hội chủ nghĩa ra đối lập với phong trào chớnh trị. Nú đó cú thể tung ra những lời nguyền rủa cổ truyền chống lại chủ nghĩa tự do, chế độ đại nghị, sự cạnh tranh tư sản, tự do bỏo chớ tư sản, phỏp quyền tư sản, C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN tự do và bỡnh đẳng tư sản; nú đó cú thể tuyờn truyền cho quần chỳng rằng trong phong trào tư sản ấy, quần chỳng khụng được gỡ cả, trỏi lại cũn mất tất cả. Chủ nghĩa xó hội Đức đó quờn rất đỳng lỳc rằng sự phờ phỏn của Phỏp, mà c hủ nghĩa xó hội Đức là một tiếng vọng nhạt nhẽo, giả định là phải cú xó hội tư sản hiện đại cựng với những điều kiện sinh hoạt vật chất tương ứng với xó hội đú và một cơ cấu chớnh trị thớch hợp - tức là tất cả những tiền đề mà nước Đức chớnh là vẫn đang phải giành lấy. Cho nờn chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó lan ra như một bệnh Đối với những chớnh phủ chuyờn chế ở Đức, cựng đỏm tựy tựng của chỳng là những thầy tu, thầy giỏo, bọn gioong -ke hủ lậu và quan lại thỡ chủ nghĩa xó hội này đó trở thành một thứ ngoỏo ộp hằng ao ước để chống lại giai cấp tư sản đang là một mối lo đối Cũn về phần chủ nghĩa xó hội Đức thỡ nú dần dần hiểu rừ thờm rằng sứ mệnh của nú là làm đại diện khoa trương cho bọn tiểu tư sản ấy. Chủ nghĩa xó hội ấy đó đem cỏi lối giả nhõn giả nghĩa đường mật của nú bổ sung cho roi vọt và sỳng đạn mà những chớnh phủ ấy đó dựng để trấn ỏp những cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn Đức. Nếu chủ nghĩa xó hội chõn chớnh do đú đó trở thành vũ khớ trong tay cỏc chớnh phủ để chống lại giai cấp tư sản Đức thỡ ngoài ra, nú lại cũn trực tiếp đại biểu cho một lợi ớch phản động, lợi ớch của giai cấp tiểu tư sản Đức. Giai cấp những người tiểu tư sản, do thế kỷ XVI truyền lại và từ bấy tới nay, luụn luụn tỏi sinh dưới nhiều hỡnh thức khỏc nhau, là cơ sở xó hội thật sự của chế độ đó được thiết lập ở Đức. Duy trỡ giai cấp ấy, là duy trỡ ở Đức chế độ hiện hành. Sự thống trị về cụng nghiệp và về chớnh trị của giai cấp t - sản đang đe dọa đẩy giai cấp tiểu tư sản ấy đến nguy cơ chắc chắn phải suy sụp, một mặt do sự tập trung tư bản và mặt khỏc do sự xuất hiện giai cấp vụ sản cỏch mạng. Đối với giai cấp tiểu tư sản, chủ nghĩa xó hội chõn chớnh hỡnh như cú thể làm một cụng đụi việc. Bọn xó hội chủ nghĩa Đức đó đem những tấm mạng nhện tư biện ra làm thành một cỏi ỏo rộng thựng thỡnh thờu đầy những bụng hoa từ chương mịn màng và thấm đầy những giọt sương tỡnh cảm núng hổi, rồi đem cỏi ỏo ấy khoỏc lờn những chõn lý vĩnh cửu gầy cũm của họ, - điều đú làm cho mún hàng của họ càng được tiờu thụ mạnh trong đỏm khỏch hàng như vậy. Nú tuyờn bố rằng dõn tộc Đức là dõn tộc mẫu mực và người phi-li-xtanh Đức là con người mẫu mực. Tất cả những cỏi xấu xa của con người mẫu mực ấy được nú gỏn cho một ý nghĩa thần bớ, một ý nghĩa cao cả và xó hội chủ nghĩa, khiến cho những cỏi ấy biến thành những cỏi ngược hẳn lại. Nhất quỏn một cỏch triệt để, nú phản đối xu hướng của chủ nghĩa cộng sản muốn phỏ hủy một cỏch tàn bạo, và tuyờn bố rằng mỡnh vụ t - đứng ở trờn tất cả mọi cuộc đấu tranh giai cấp. Trừ một số rất ớt, cũn thỡ tất cả những tỏc phẩm tự xưng là xó hội chủ nghĩa hay cộng sản chủ nghĩa lưu hành ở Đức, đều thuộc vào loại văn học bẩn thỉu và làm suy yếu con người ấy 1) . 2. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI BẢO THỦ HAY CHỦ NGHĨA XÃ HỘI T Ư SẢN Một bộ phận trong giai cấp tư sản tỡm cỏch chữa cỏc căn bệnh xó hội, cốt để củng cố xó hội tư sản. Cơn bóo tỏp cỏch mạng n ăm 1848 đó quột sạch hết cả cỏi trào l ưu thảm hại ấy và đó làm cho những mụn đồ của trào lưu này mất hết hứng thỳ đầu cơ chủ nghĩa xó hội một lần nữa. Ng ười đại biểu chớnh và điển hỡnh tiờu biểu n hất của trào lưu này là ngài Cỏc Grun. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN tự do và bỡnh đẳng tư sản; nú đó cú thể tuyờn truyền cho quần chỳng rằng trong phong trào tư sản ấy, quần chỳng khụng được gỡ cả, trỏi lại cũn mất tất cả. Chủ nghĩa xó hội Đức đó quờn rất đỳng lỳc rằng sự phờ phỏn của Phỏp, mà c hủ nghĩa xó hội Đức là một tiếng vọng nhạt nhẽo, giả định là phải cú xó hội tư sản hiện đại cựng với những điều kiện sinh hoạt vật chất tương ứng với xó hội đú và một cơ cấu chớnh trị thớch hợp - tức là tất cả những tiền đề mà nước Đức chớnh là vẫn đang phải giành lấy. Cho nờn chủ nghĩa xó hội chõn chớnh đó lan ra như một bệnh Đối với những chớnh phủ chuyờn chế ở Đức, cựng đỏm tựy tựng của chỳng là những thầy tu, thầy giỏo, bọn gioong -ke hủ lậu và quan lại thỡ chủ nghĩa xó hội này đó trở thành một thứ ngoỏo ộp hằng ao ước để chống lại giai cấp tư sản đang là một mối lo đối Cũn về phần chủ nghĩa xó hội Đức thỡ nú dần dần hiểu rừ thờm rằng sứ mệnh của nú là làm đại diện khoa trương cho bọn tiểu tư sản ấy. Chủ nghĩa xó hội ấy đó đem cỏi lối giả nhõn giả nghĩa đường mật của nú bổ sung cho roi vọt và sỳng đạn mà những chớnh phủ ấy đó dựng để trấn ỏp những cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn Đức. Nếu chủ nghĩa xó hội chõn chớnh do đú đó trở thành vũ khớ trong tay cỏc chớnh phủ để chống lại giai cấp tư sản Đức thỡ ngoài ra, nú lại cũn trực tiếp đại biểu cho một lợi ớch phản động, lợi ớch của giai cấp tiểu tư sản Đức. Giai cấp những người tiểu tư sản, do thế kỷ XVI truyền lại và từ bấy tới nay, luụn luụn tỏi sinh dưới nhiều hỡnh thức khỏc nhau, là cơ sở xó hội thật sự của chế độ đó được thiết lập ở Đức. Duy trỡ giai cấp ấy, là duy trỡ ở Đức chế độ hiện hành. Sự thống trị về cụng nghiệp và về chớnh trị của giai cấp t - sản đang đe dọa đẩy giai cấp tiểu tư sản ấy đến nguy cơ chắc chắn phải suy sụp, một mặt do sự tập trung tư bản và mặt khỏc do sự xuất hiện giai cấp vụ sản cỏch mạng. Đối với giai cấp tiểu tư sản, chủ nghĩa xó hội chõn chớnh hỡnh như cú thể làm một cụng đụi việc. Bọn xó hội chủ nghĩa Đức đó đem những tấm mạng nhện tư biện ra làm thành một cỏi ỏo rộng thựng thỡnh thờu đầy những bụng hoa từ chương mịn màng và thấm đầy những giọt sương tỡnh cảm núng hổi, rồi đem cỏi ỏo ấy khoỏc lờn những chõn lý vĩnh cửu gầy cũm của họ, - điều đú làm cho mún hàng của họ càng được tiờu thụ mạnh trong đỏm khỏch hàng như vậy. Nú tuyờn bố rằng dõn tộc Đức là dõn tộc mẫu mực và người phi-li-xtanh Đức là con người mẫu mực. Tất cả những cỏi xấu xa của con người mẫu mực ấy được nú gỏn cho một ý nghĩa thần bớ, một ý nghĩa cao cả và xó hội chủ nghĩa, khiến cho những cỏi ấy biến thành những cỏi ngược hẳn lại. Nhất quỏn một cỏch triệt để, nú phản đối xu hướng của chủ nghĩa cộng sản muốn phỏ hủy một cỏch tàn bạo, và tuyờn bố rằng mỡnh vụ t - đứng ở trờn tất cả mọi cuộc đấu tranh giai cấp. Trừ một số rất ớt, cũn thỡ tất cả những tỏc phẩm tự xưng là xó hội chủ nghĩa hay cộng sản chủ nghĩa lưu hành ở Đức, đều thuộc vào loại văn học bẩn thỉu và làm suy yếu con người ấy 1) . 2. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI BẢO THỦ HAY CHỦ NGHĨA XÃ HỘI T Ư SẢN Một bộ phận trong giai cấp tư sản tỡm cỏch chữa cỏc căn bệnh xó hội, cốt để củng cố xó hội tư sản. Cơn bóo tỏp cỏch mạng n ăm 1848 đó quột sạch hết cả cỏi trào l ưu thảm hại ấy và đó làm cho những mụn đồ của trào lưu này mất hết hứng thỳ đầu cơ chủ nghĩa xó hội một lần nữa. Ng ười đại biểu chớnh và điển hỡnh tiờu biểu n hất của trào lưu này là ngài Cỏc Grun. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Trong hạng này, cú những nhà kinh tế học, những nhà bỏc ỏi, những nhà nhõn đạo chủ nghĩa, những người chăm lo cải thiện đời sống cho giai cấp lao động, tổ chức việc từ thiện, bảo vệ sỳc vật, lập ra những hội bài trừ nạn nghiện rượu, núi túm lại là đủ loại những nhà cải lương hốn kộm nhất. Và thậm chớ người ta đó xõy dựng chủ nghĩa xó hội tư sản này thành những hệ thống Lấy một vớ dụ là quyển Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng. Những nhà xó hội chủ nghĩa tư sản muốn duy trỡ những điều kiện sinh hoạt của xó hội hiện đại, mà khụng cú những cuộc đấu tranh và những mối nguy hiểm do những điều kiện sinh hoạt ấy nhất định phải sản sinh ra. Họ muốn duy trỡ xó hội hiện tại nhưng được tẩy trừ hết những yếu tố làm đảo lộn và làm tan ró nú. Họ muốn cú giai cấp tư sản mà khụng cú giai cấp vụ sản. Giai cấp tư sản tất nhiờn quan niệm cỏi thế giới mà nú đang thống trị là thế giới tốt đẹp hơn cả. Chủ nghĩa xó hội tư sản đem hệ thống húa ớt nhiều triệt để cỏi quan niệm an ủi lũng người ấy. Khi chủ nghĩa xó hội tư sản bắt giai cấp vụ sản phải thực hiện những hệ thống ấy của nú và bước vào thành Giờ-ru-da-lem mới, thỡ thực ra, nú chỉ kờu gọi giai cấp vụ sản bỏm lấy xó hội hiện tại, nhưng phải bỏ hết quan niệm thự hằn của họ đối với xó hội ấy. Một hỡnh thức khỏc của chủ nghĩa xó hội, ớt cú hệ thống h ơn nhưng lại thực tiễn hơn, cố làm cho cụng nhõn chỏn ghột mọi phong trào cỏch mạng, bằng cỏch chứng minh cho họ thấy rằng khụng phải sự cải biến chớnh trị này khỏc, mà chỉ cú sự cải biến về điều kiện sinh hoạt vật chất, về quan hệ kinh tế mới cú thể cú lợi cho cụng nhõn mà thụi. Song khi núi sự cải biến điều kiện sinh hoạt vật chất, chủ nghĩa xó hội ấy khụng hề hiểu đú là sự xúa bỏ những quan hệ sản xuất tư sản, một sự xúa bỏ mà chỉ cú cỏch mạng mới cú thể làm nổi; nú chỉ hiểu đú là sự thực hiện những cải cỏch về hành chớnh ngay trờn cơ sở những quan hệ sản xuất tư sản, những cải cỏch do đú khụng làm thay đổi chỳt nào TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN những quan hệ giữa tư bản và lao động làm thuờ mà nhiều lắm thỡ cũng chỉ làm cho giai cấp tư sản giảm được những chi phớ cho việc thống trị của nú và làm cho ngõn sỏch nhà n ước được nhẹ gỏnh mà thụi. Chủ nghĩa xó hội tư sản chỉ đạt được biểu hiện thớch đỏng của nú, khi nú trở thành một lối núi từ ch ương đơn thuần. Mậu dịch tự do, vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn! Thuế quan bảo hộ, vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn! Nhà tự xà lim, vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn! Đú là cỏi đớch tột cựng của chủ nghĩa xó hội tư sản, điều duy nhất mà nú núi ra một cỏch nghiờm tỳc. Vỡ chủ nghĩa xó hội tư sản nằm gọn trong lời khẳng định này: sở dĩ những người tư sản là những người tư sản, đú là vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn. 3. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN KHễNG TƯỞNG - PHấ PHÁN Đõy khụng phải là núi đến loại văn học đó đề ra, trong tất cả cỏc cuộc đại cỏch mạng hiện đại, những yờu sỏch của giai cấp vụ sản (tỏc phẩm của Ba-bớp, v.v.). Những mưu đồ trực tiếp đầu tiờn của giai cấp vụ sản để thực hiện những lợi ớch giai cấp của chớnh mỡnh, tiến hành trong thời kỳ sụi sục khắp nơi, trong thời kỳ lật đổ xó hội phong kiến, thỡ nhất định phải thất bại, vỡ bản thõn giai cấp vụ sản đang ở trong tỡnh trạng manh nha, cũng như vỡ họ khụng cú những điều kiện vật chất để tự giải phúng, những điều kiện mà chỉ cú thời đại tư sản mới sản sinh ra thụi. Văn học cỏch mạng đi kốm theo những phong trào đầu tiờn ấy của giai cấp vụ sản, khụng thể khụng cú một nội dung phản động. Nú tuyờn truyền chủ nghĩa khổ hạnh phổ biến và chủ nghĩa bỡnh quõn thụ thiển. Những hệ thống xó hội chủ nghĩa và cộn g sản chủ nghĩa chớnh C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Trong hạng này, cú những nhà kinh tế học, những nhà bỏc ỏi, những nhà nhõn đạo chủ nghĩa, những người chăm lo cải thiện đời sống cho giai cấp lao động, tổ chức việc từ thiện, bảo vệ sỳc vật, lập ra những hội bài trừ nạn nghiện rượu, núi túm lại là đủ loại những nhà cải lương hốn kộm nhất. Và thậm chớ người ta đó xõy dựng chủ nghĩa xó hội tư sản này thành những hệ thống Lấy một vớ dụ là quyển Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng. Những nhà xó hội chủ nghĩa tư sản muốn duy trỡ những điều kiện sinh hoạt của xó hội hiện đại, mà khụng cú những cuộc đấu tranh và những mối nguy hiểm do những điều kiện sinh hoạt ấy nhất định phải sản sinh ra. Họ muốn duy trỡ xó hội hiện tại nhưng được tẩy trừ hết những yếu tố làm đảo lộn và làm tan ró nú. Họ muốn cú giai cấp tư sản mà khụng cú giai cấp vụ sản. Giai cấp tư sản tất nhiờn quan niệm cỏi thế giới mà nú đang thống trị là thế giới tốt đẹp hơn cả. Chủ nghĩa xó hội tư sản đem hệ thống húa ớt nhiều triệt để cỏi quan niệm an ủi lũng người ấy. Khi chủ nghĩa xó hội tư sản bắt giai cấp vụ sản phải thực hiện những hệ thống ấy của nú và bước vào thành Giờ-ru-da-lem mới, thỡ thực ra, nú chỉ kờu gọi giai cấp vụ sản bỏm lấy xó hội hiện tại, nhưng phải bỏ hết quan niệm thự hằn của họ đối với xó hội ấy. Một hỡnh thức khỏc của chủ nghĩa xó hội, ớt cú hệ thống h ơn nhưng lại thực tiễn hơn, cố làm cho cụng nhõn chỏn ghột mọi phong trào cỏch mạng, bằng cỏch chứng minh cho họ thấy rằng khụng phải sự cải biến chớnh trị này khỏc, mà chỉ cú sự cải biến về điều kiện sinh hoạt vật chất, về quan hệ kinh tế mới cú thể cú lợi cho cụng nhõn mà thụi. Song khi núi sự cải biến điều kiện sinh hoạt vật chất, chủ nghĩa xó hội ấy khụng hề hiểu đú là sự xúa bỏ những quan hệ sản xuất tư sản, một sự xúa bỏ mà chỉ cú cỏch mạng mới cú thể làm nổi; nú chỉ hiểu đú là sự thực hiện những cải cỏch về hành chớnh ngay trờn cơ sở những quan hệ sản xuất tư sản, những cải cỏch do đú khụng làm thay đổi chỳt nào TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN những quan hệ giữa tư bản và lao động làm thuờ mà nhiều lắm thỡ cũng chỉ làm cho giai cấp tư sản giảm được những chi phớ cho việc thống trị của nú và làm cho ngõn sỏch nhà n ước được nhẹ gỏnh mà thụi. Chủ nghĩa xó hội tư sản chỉ đạt được biểu hiện thớch đỏng của nú, khi nú trở thành một lối núi từ ch ương đơn thuần. Mậu dịch tự do, vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn! Thuế quan bảo hộ, vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn! Nhà tự xà lim, vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn! Đú là cỏi đớch tột cựng của chủ nghĩa xó hội tư sản, điều duy nhất mà nú núi ra một cỏch nghiờm tỳc. Vỡ chủ nghĩa xó hội tư sản nằm gọn trong lời khẳng định này: sở dĩ những người tư sản là những người tư sản, đú là vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn. 3. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN KHễNG TƯỞNG - PHấ PHÁN Đõy khụng phải là núi đến loại văn học đó đề ra, trong tất cả cỏc cuộc đại cỏch mạng hiện đại, những yờu sỏch của giai cấp vụ sản (tỏc phẩm của Ba-bớp, v.v.). Những mưu đồ trực tiếp đầu tiờn của giai cấp vụ sản để thực hiện những lợi ớch giai cấp của chớnh mỡnh, tiến hành trong thời kỳ sụi sục khắp nơi, trong thời kỳ lật đổ xó hội phong kiến, thỡ nhất định phải thất bại, vỡ bản thõn giai cấp vụ sản đang ở trong tỡnh trạng manh nha, cũng như vỡ họ khụng cú những điều kiện vật chất để tự giải phúng, những điều kiện mà chỉ cú thời đại tư sản mới sản sinh ra thụi. Văn học cỏch mạng đi kốm theo những phong trào đầu tiờn ấy của giai cấp vụ sản, khụng thể khụng cú một nội dung phản động. Nú tuyờn truyền chủ nghĩa khổ hạnh phổ biến và chủ nghĩa bỡnh quõn thụ thiển. Những hệ thống xó hội chủ nghĩa và cộn g sản chủ nghĩa chớnh C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN tụng, những hệ thống của Xanh-Xi-mụng, của Phu-ri-ờ, của ễoen, v.v., đều xuất hiện trong thời kỳ đầu, chưa phỏt triển của cuộc đấu tranh giữa giai cấp vụ sản và giai cấp t - sản, tức là thời kỳ đó được mụ tả ở trờn (xem mục Tư sản và vụ sản). Những người phỏt sinh ra những hệ thống ấy, thực ra, đều thấy rừ sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp, cũng như thấy rừ tỏc dụng của những yếu tố phỏ hoại nằm ngay trong bản thõn xó hội thống trị. Song những người đú lại khụng nhận thấy, ở phớa giai cấp vụ sản, một tớnh chủ động lịch sử nào, một cuộc vận động chớnh trị nào của bản thõn giai cấp vụ sản cả. Vỡ sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp phỏt triển song song với cụng nghiệp cho nờn họ càng khụng thấy những điều kiện vật chất cần cho sự giải phúng của giai cấp vụ sản, và cứ đi tỡm một khoa học xó hội, những quy luật xó hội, nhằm mục đớch tạo ra những điều kiện ấy. Họ lấy tài ba cỏ nhõn của họ để thay thế cho hoạt động xó hội; lấy những điều kiện tưởng tượng thay thế cho những điều kiện lịch sử của sự giải phúng; đem một tổ chức xó hội do bản thõn họ hoàn toàn tạo ra, thay thế cho sự tổ chức một cỏch tuần tự và tự phỏt giai cấp vụ sản thành giai cấp. Đối với họ, tương lai của thế giới sẽ được giải quyết bằng cỏch tuyờn truyền và thực hành những kế hoạch tổ chức xó hội của họ. Tuy nhiờn, trong khi đặt ra những kế hoạch ấy, họ cũng cú ý thức bảo vệ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn trước hết, vỡ giai cấp cụng nhõn là giai cấp đau khổ nhất. Đối với họ, giai cấp vụ sản chỉ tồn tại với tư cỏch là giai cấp đau khổ nhất. Nhưng hỡnh thức chưa phỏt triển của cuộc đấu tranh giai cấp, cũng như địa vị xó hội của bản thõn họ, làm cho họ tự coi là đứng hẳn ở trờn mọi đối khỏng giai cấp. Họ muốn cải thiện điều kiện sinh hoạt vật chất cho hết thảy mọi thành viờn trong xó hội, kể cả những kẻ đó được hưởng những điều kiện tốt nhất. Cho nờn TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN họ luụn luụn kờu gọi toàn thể xó hội, khụng cú phõn biệt gỡ cả và thậm chớ họ cũn chủ yếu kờu gọi giai cấp thống trị nhiều h ơn. Theo ý kiến của họ thỡ chỉ cần hiểu hệ thống của họ là cú thể thừa nhận rằng đú là kế hoạch hay hơn hết trong tất cả mọi kế hoạch về một xó hội tốt đẹp hơn hết trong tất cả mọi xó hội. Vỡ vậy, họ cự tuyệt mọi hành động chớnh trị và nhất là mọi hành động cỏch mạng; họ tỡm cỏch đạt mục đớch của họ bằng những phương phỏp hũa bỡnh, và thử mở một con đường đi tới một kinh Phỳc õm xó hội mới bằng hiệu lực của sự nờu g ương, bằng những thớ nghiệm nhỏ, cố nhiờn những thớ nghiệm này luụn luụn thất bại. Trong thời kỳ mà giai cấp vụ sản cũn ớt phỏt triển, cũn nhỡn địa vị của bản thõn mỡnh một cỏch cũng ảo tưởng, thỡ bức tranh ảo tưởng về xó hội tương lai là phự hợp với những nguyện vọng bản năng đầu tiờn của cụng nhõn muốn hoàn toàn cải biến xó hội. Nhưng trong những trước tỏc xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa đú cũng cú những yếu tố phờ phỏn. Những trước tỏc ấy đả kớch toàn bộ cơ sở của xó hội đương thời. Do đú, chỳng đó cung cấp được những tài liệu rất cú giỏ trị để soi sỏng ý thức của cụng nhõn. Những đề nghị tớch cực của những trước tỏc ấy về xó hội tương lai, chẳng hạn, việc thủ tiờu sự đối khỏng giữa thành thị và nụng thụn 1 * , xúa bỏ gia đỡnh, xúa bỏ sự thu lợi nhuận cỏ nhõn và lao động làm thuờ, tuyờn bố sự hũa hợp xó hội và sự cải tạo nhà nước thành một cơ quan đơn thuần quản lý sản xuất, tất cả những luận điểm ấy chỉ mới bỏo trước rằng đối khỏng giai cấp tất phải mất đi, nhưng đối khỏng giai cấp này chỉ mới bắt đầu xuất hiện, và những nhà sỏng lập ra cỏc học thuyết cũng chỉ Tron g bản ti ến g Anh xuất bản n ăm 1888 đ oạn nà y đ ược di ễn đạ t nh - s au : Nh ữn g bi ện ph ỏp th ực t ế m à h ọ đ ề ra, ch ẳn g hạn nh - thủ tiờu s ự khỏ c bi ệt gi ữa thành thị và n ụn g th ụn . C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN tụng, những hệ thống của Xanh-Xi-mụng, của Phu-ri-ờ, của ễoen, v.v., đều xuất hiện trong thời kỳ đầu, chưa phỏt triển của cuộc đấu tranh giữa giai cấp vụ sản và giai cấp t - sản, tức là thời kỳ đó được mụ tả ở trờn (xem mục Tư sản và vụ sản). Những người phỏt sinh ra những hệ thống ấy, thực ra, đều thấy rừ sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp, cũng như thấy rừ tỏc dụng của những yếu tố phỏ hoại nằm ngay trong bản thõn xó hội thống trị. Song những người đú lại khụng nhận thấy, ở phớa giai cấp vụ sản, một tớnh chủ động lịch sử nào, một cuộc vận động chớnh trị nào của bản thõn giai cấp vụ sản cả. Vỡ sự đối khỏng giữa cỏc giai cấp phỏt triển song song với cụng nghiệp cho nờn họ càng khụng thấy những điều kiện vật chất cần cho sự giải phúng của giai cấp vụ sản, và cứ đi tỡm một khoa học xó hội, những quy luật xó hội, nhằm mục đớch tạo ra những điều kiện ấy. Họ lấy tài ba cỏ nhõn của họ để thay thế cho hoạt động xó hội; lấy những điều kiện tưởng tượng thay thế cho những điều kiện lịch sử của sự giải phúng; đem một tổ chức xó hội do bản thõn họ hoàn toàn tạo ra, thay thế cho sự tổ chức một cỏch tuần tự và tự phỏt giai cấp vụ sản thành giai cấp. Đối với họ, tương lai của thế giới sẽ được giải quyết bằng cỏch tuyờn truyền và thực hành những kế hoạch tổ chức xó hội của họ. Tuy nhiờn, trong khi đặt ra những kế hoạch ấy, họ cũng cú ý thức bảo vệ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn trước hết, vỡ giai cấp cụng nhõn là giai cấp đau khổ nhất. Đối với họ, giai cấp vụ sản chỉ tồn tại với tư cỏch là giai cấp đau khổ nhất. Nhưng hỡnh thức chưa phỏt triển của cuộc đấu tranh giai cấp, cũng như địa vị xó hội của bản thõn họ, làm cho họ tự coi là đứng hẳn ở trờn mọi đối khỏng giai cấp. Họ muốn cải thiện điều kiện sinh hoạt vật chất cho hết thảy mọi thành viờn trong xó hội, kể cả những kẻ đó được hưởng những điều kiện tốt nhất. Cho nờn TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN họ luụn luụn kờu gọi toàn thể xó hội, khụng cú phõn biệt gỡ cả và thậm chớ họ cũn chủ yếu kờu gọi giai cấp thống trị nhiều h ơn. Theo ý kiến của họ thỡ chỉ cần hiểu hệ thống của họ là cú thể thừa nhận rằng đú là kế hoạch hay hơn hết trong tất cả mọi kế hoạch về một xó hội tốt đẹp hơn hết trong tất cả mọi xó hội. Vỡ vậy, họ cự tuyệt mọi hành động chớnh trị và nhất là mọi hành động cỏch mạng; họ tỡm cỏch đạt mục đớch của họ bằng những phương phỏp hũa bỡnh, và thử mở một con đường đi tới một kinh Phỳc õm xó hội mới bằng hiệu lực của sự nờu g ương, bằng những thớ nghiệm nhỏ, cố nhiờn những thớ nghiệm này luụn luụn thất bại. Trong thời kỳ mà giai cấp vụ sản cũn ớt phỏt triển, cũn nhỡn địa vị của bản thõn mỡnh một cỏch cũng ảo tưởng, thỡ bức tranh ảo tưởng về xó hội tương lai là phự hợp với những nguyện vọng bản năng đầu tiờn của cụng nhõn muốn hoàn toàn cải biến xó hội. Nhưng trong những trước tỏc xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa đú cũng cú những yếu tố phờ phỏn. Những trước tỏc ấy đả kớch toàn bộ cơ sở của xó hội đương thời. Do đú, chỳng đó cung cấp được những tài liệu rất cú giỏ trị để soi sỏng ý thức của cụng nhõn. Những đề nghị tớch cực của những trước tỏc ấy về xó hội tương lai, chẳng hạn, việc thủ tiờu sự đối khỏng giữa thành thị và nụng thụn 1 * , xúa bỏ gia đỡnh, xúa bỏ sự thu lợi nhuận cỏ nhõn và lao động làm thuờ, tuyờn bố sự hũa hợp xó hội và sự cải tạo nhà nước thành một cơ quan đơn thuần quản lý sản xuất, tất cả những luận điểm ấy chỉ mới bỏo trước rằng đối khỏng giai cấp tất phải mất đi, nhưng đối khỏng giai cấp này chỉ mới bắt đầu xuất hiện, và những nhà sỏng lập ra cỏc học thuyết cũng chỉ Tron g bản ti ến g Anh xuất bản n ăm 1888 đ oạn nà y đ ược di ễn đạ t nh - s au : Nh ữn g bi ện ph ỏp th ực t ế m à h ọ đ ề ra, ch ẳn g hạn nh - thủ tiờu s ự khỏ c bi ệt gi ữa thành thị và n ụn g th ụn . C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN mới biết những hỡnh thức đầu tiờn khụng rừ rệt và lờ mờ của nú thụi. Cho nờn, những luận điểm ấy chỉ mới cú một ý nghĩa hoàn toàn khụng tưởng mà thụi. í nghĩa của chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản khụng tưởng - phờ phỏn là theo tỷ lệ nghịch với sự phỏt triển lịch sử. Đấu tranh giai cấp càng gay gắt và càng cú hỡnh thức xỏc định thỡ cỏi ý định ảo tưởng muốn đứng lờn trờn cuộc đấu tranh giai cấp, cỏi thỏi độ đối lập một cỏch ảo tưởng với đấu tranh giai cấp ấy, càng mất hết mọi giỏ trị thực tiễn, mọi c ăn cứ lý luận của chỳng. Cho nờn, nếu như về nhiều phương diện, cỏc nhà sỏng lập ra những học thuyết ấy là những nhà cỏch mạng thỡ những tụn phỏi do mụn đồ của họ lập ra luụn luụn là phản động, vỡ những mụn đồ ấy khăng khăng giữ lấy những quan niệm đó cũ của cỏc vị thầy của họ, bất chấp sự phỏt triển lịch sử của giai cấp vụ sản. Vỡ vậy, họ tỡm cỏch, và về điểm này thỡ họ là nhất quỏn, làm lu mờ đấu tranh giai cấp và cố điều hũa cỏc đối khỏng. Họ tiếp tục mơ ước thực hiện những thớ nghiệm về những khụng t ưởng xó hội của họ - lập ra từng pha-lan-xte-rơ riờng biệt, tạo ra những [Home-colonies], xõy dựng một xứ I-ca-ri nhỏ 1) , tức là lập ra một Giờ-ru-da-lem mới tớ hon - và để xõy dựng tất cả những lõu đài trờn bói cỏt ấy, họ tự thấy buộc phải kờu gọi đến lũng tốt và Pha -lan -xt e-rơ là t ờn gọi nhữn g khu di d õn xó h ội chủ n ghĩa m à Sỏc -lơ Phu-ri-ờ h oạ ch định ra. Ca -b ờ dựn g t ờn gọi I-c a -ri đ ể gọi đấ t n ước khụn g t ưởn g củ a ụn g và về sau thỡ dựn g đ ể gọi khu di dõn c ộn g sản chủ n gh ĩa củ a ụn g ở M ỹ. (Chỳ thớc h của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ă m 1888. ) Hom e-c oloni es (khu di d õn t ron g n ước ) là t ờn gọi mà ễ -oen dựn g đ ể đặt ch o nh ữn g xó h ội c ộn g sản chủ n ghĩa ki ểu mẫu của ụn g. Pha -lan -xt e-rơ là nhữn g lõu đài xó h ội d o Phu -ri -ờ h oạ ch định ra. I-c a -ri là t ờn gọi cỏi đất n ước t ưởn g t ượn g m à Ca -b ờ m ụ tả khi n úi đ ến nh ữn g t ổ ch ức c ộn g sản chủ n ghĩa t ron g đấ t n ước ấ y. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức n ăm 1890 .) TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN kột bạc của cỏc nhà tư sản bỏc ỏi. Dần dần họ rơi vào hạng những người xó hội chủ nghĩa phản động hay bảo thủ đó được miờu tả trờn kia, và chỉ cũn khỏc bọn này ở chỗ họ cú một lối núi thụng thỏi rởm cú hệ thống h ơn và tin một cỏch mờ muội và cuồng nhiệt vào hiệu lực thần kỳ của khoa học xó hội của họ. Vỡ vậy, họ kịch liệt phản đối mọi phong trào chớnh trị của cụng nhõn, và theo họ thỡ một phong trào nh - thế chỉ cú thể là do mự quỏng thiếu tin tưởng vào kinh Phỳc õm mới mà ra. Phỏi ễ-oen ở Anh thỡ chống lại phỏi Hiến chương, phỏi Phu-ri-ờ ở Phỏp thỡ chống lại phỏi cải cỏch 2 2 1 . C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN mới biết những hỡnh thức đầu tiờn khụng rừ rệt và lờ mờ của nú thụi. Cho nờn, những luận điểm ấy chỉ mới cú một ý nghĩa hoàn toàn khụng tưởng mà thụi. í nghĩa của chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản khụng tưởng - phờ phỏn là theo tỷ lệ nghịch với sự phỏt triển lịch sử. Đấu tranh giai cấp càng gay gắt và càng cú hỡnh thức xỏc định thỡ cỏi ý định ảo tưởng muốn đứng lờn trờn cuộc đấu tranh giai cấp, cỏi thỏi độ đối lập một cỏch ảo tưởng với đấu tranh giai cấp ấy, càng mất hết mọi giỏ trị thực tiễn, mọi c ăn cứ lý luận của chỳng. Cho nờn, nếu như về nhiều phương diện, cỏc nhà sỏng lập ra những học thuyết ấy là những nhà cỏch mạng thỡ những tụn phỏi do mụn đồ của họ lập ra luụn luụn là phản động, vỡ những mụn đồ ấy khăng khăng giữ lấy những quan niệm đó cũ của cỏc vị thầy của họ, bất chấp sự phỏt triển lịch sử của giai cấp vụ sản. Vỡ vậy, họ tỡm cỏch, và về điểm này thỡ họ là nhất quỏn, làm lu mờ đấu tranh giai cấp và cố điều hũa cỏc đối khỏng. Họ tiếp tục mơ ước thực hiện những thớ nghiệm về những khụng t ưởng xó hội của họ - lập ra từng pha-lan-xte-rơ riờng biệt, tạo ra những [Home-colonies], xõy dựng một xứ I-ca-ri nhỏ 1) , tức là lập ra một Giờ-ru-da-lem mới tớ hon - và để xõy dựng tất cả những lõu đài trờn bói cỏt ấy, họ tự thấy buộc phải kờu gọi đến lũng tốt và Pha -lan -xt e-rơ là t ờn gọi nhữn g khu di d õn xó h ội chủ n ghĩa m à Sỏc -lơ Phu-ri-ờ h oạ ch định ra. Ca -b ờ dựn g t ờn gọi I-c a -ri đ ể gọi đấ t n ước khụn g t ưởn g củ a ụn g và về sau thỡ dựn g đ ể gọi khu di dõn c ộn g sản chủ n gh ĩa củ a ụn g ở M ỹ. (Chỳ thớc h của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ă m 1888. ) Hom e-c oloni es (khu di d õn t ron g n ước ) là t ờn gọi mà ễ -oen dựn g đ ể đặt ch o nh ữn g xó h ội c ộn g sản chủ n ghĩa ki ểu mẫu của ụn g. Pha -lan -xt e-rơ là nhữn g lõu đài xó h ội d o Phu -ri -ờ h oạ ch định ra. I-c a -ri là t ờn gọi cỏi đất n ước t ưởn g t ượn g m à Ca -b ờ m ụ tả khi n úi đ ến nh ữn g t ổ ch ức c ộn g sản chủ n ghĩa t ron g đấ t n ước ấ y. (Chỳ thớch của Ăng -ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức n ăm 1890 .) TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN kột bạc của cỏc nhà tư sản bỏc ỏi. Dần dần họ rơi vào hạng những người xó hội chủ nghĩa phản động hay bảo thủ đó được miờu tả trờn kia, và chỉ cũn khỏc bọn này ở chỗ họ cú một lối núi thụng thỏi rởm cú hệ thống h ơn và tin một cỏch mờ muội và cuồng nhiệt vào hiệu lực thần kỳ của khoa học xó hội của họ. Vỡ vậy, họ kịch liệt phản đối mọi phong trào chớnh trị của cụng nhõn, và theo họ thỡ một phong trào nh - thế chỉ cú thể là do mự quỏng thiếu tin tưởng vào kinh Phỳc õm mới mà ra. Phỏi ễ-oen ở Anh thỡ chống lại phỏi Hiến chương, phỏi Phu-ri-ờ ở Phỏp thỡ chống lại phỏi cải cỏch 2 2 1 . TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN tiến, đồng thời vẫn dành cho mỡnh cỏi quyền phờ phỏn những lời núi suụng và những ảo tưởng do truyền thống cỏch mạng để lại. THÁI ĐỘ CỦA NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN ĐỐI VỚI CÁC ĐẢNG ĐỐI LẬP Căn cứ theo những điều mà chỳng tụi đó núi ở chương II thỡ thỏi độ của những người cộng sản đối với những đảng cụng nhõn đó được thành lập và do đấy, thỏi độ của họ đối với phỏi Hiến chương ở Anh và phỏi cải cỏch ruộng đất ở Bắc Mỹ, tự nú cũng đó rừ rồi. Những người cộng sản chiến đấu cho những mục đớch và những lợi ớch trước mắt của giai cấp cụng nhõn, nhưng đồng thời trong phong trào hiện tại, họ cũng bảo vệ và đại biểu cho tương lai của phong trào. Ở Phỏp, những người cộng sản liờn hợp với Đảng dõn chủ - xó hội chủ nghĩa 1) chống giai cấp tư sản bảo thủ và cấp Lỳc đú, đại biểu cho đảng này, ở trong nghị viện là Lơ-đruy-Rụ-lanh; đại biểu cho đ ảng này trong văn học là Lu -i Blăng và trong bỏo chớ hàng ngày là tờ Rộforme. Họ dựng cỏi tờn dõn chủ - xó hội chủ nghĩa, cỏi tờn mà họ nghĩ ra, để gọi bộ phận ớt nhiều cú màu sắc xó hội chủ nghĩa trong đảng dõn chủ hay cộng hũ a. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm 1888.) Cỏi đảng lỳc đú, ở Phỏp, tự gọi là Đảng dõn chủ - xó hội chủ nghĩa, cú đại biểu chớnh trị của nú là Lơ-đruy-Rụ-lanh và đại biểu văn học của nú là Lu -i Blăng, vậy là đảng này cũn cỏch xa một trời một vực với Đảng dõn chủ - xó hội ngày nay ở Đức. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1890.) Ở Thụy Sĩ, họ ủng hộ phỏi cấp tiến, nhưng khụng phải khụng biết rằng đảng này gồm những phần tử mõu thuẫn nhau, một nửa là những người dõn chủ xó hội chủ nghĩa theo kiểu Phỏp, và một nửa là những người tư sản cấp tiến. Ở Ba Lan, những người cộng sản ủng hộ chớnh đảng đó coi cỏch mạng ruộng đất là điều kiện để giải phúng dõn tộc, nghĩa là chớnh đảng đó làm cuộc khởi nghĩa Cra-cốp năm 1846. Ở Đức, Đảng cộng sản đấu tranh chung với giai cấp tư sản mỗi khi giai cấp này hành động cỏch mạng chống chế độ quõn chủ chuyờn chế, chống chế độ sở hữu ruộng đất phong kiến và giai cấp tiểu tư sản phản động. Nhưng khụng một phỳt nào Đảng cộng sản lại quờn giỏo dục cho cụng nhõn một ý thức hết sức sỏng rừ về sự đối khỏng kịch liệt giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản, để khi cú thời cơ thỡ cụng nhõn Đức biết sử dụng những điều kiện chớnh trị và xó hội do sự thống trị của giai cấp tư sản tạo ra, như là vũ khớ chống lại giai cấp tư sản, để ngay sau khi đỏnh đổ xong những giai cấp phản động ở Đức, là cú thể tiến hành đấu tranh chống lại chớnh ngay giai cấp tư sản. Những người cộng sản chỳ ý nhiều nhất đến nước Đức, vỡ nước Đức hiện đương ở vào đờm trước của một cuộc cỏch mạng tư sản, vỡ nước Đức sẽ thực hiện cuộc cỏch mạng ấy trong những điều kiện tiến bộ hơn của nền văn minh chõu Âu núi chung và với một giai cấp vụ sản phỏt triển mạnh mẽ hơn nhiều so với nước Anh trong thế kỷ XVII và nước Phỏp trong thế kỷ XVIII. Và do đấy, cỏch mạng tư sản Đức chỉ cú thể là màn đầu trực tiếp cho một cuộc cỏch mạng vụ sản. Túm lại, ở tất cả mọi nơi, những người cộng sản đều ủng hộ TUYấN NGễN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN tiến, đồng thời vẫn dành cho mỡnh cỏi quyền phờ phỏn những lời núi suụng và những ảo tưởng do truyền thống cỏch mạng để lại. THÁI ĐỘ CỦA NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN ĐỐI VỚI CÁC ĐẢNG ĐỐI LẬP Căn cứ theo những điều mà chỳng tụi đó núi ở chương II thỡ thỏi độ của những người cộng sản đối với những đảng cụng nhõn đó được thành lập và do đấy, thỏi độ của họ đối với phỏi Hiến chương ở Anh và phỏi cải cỏch ruộng đất ở Bắc Mỹ, tự nú cũng đó rừ rồi. Những người cộng sản chiến đấu cho những mục đớch và những lợi ớch trước mắt của giai cấp cụng nhõn, nhưng đồng thời trong phong trào hiện tại, họ cũng bảo vệ và đại biểu cho tương lai của phong trào. Ở Phỏp, những người cộng sản liờn hợp với Đảng dõn chủ - xó hội chủ nghĩa 1) chống giai cấp tư sản bảo thủ và cấp Lỳc đú, đại biểu cho đảng này, ở trong nghị viện là Lơ-đruy-Rụ-lanh; đại biểu cho đ ảng này trong văn học là Lu -i Blăng và trong bỏo chớ hàng ngày là tờ Rộforme. Họ dựng cỏi tờn dõn chủ - xó hội chủ nghĩa, cỏi tờn mà họ nghĩ ra, để gọi bộ phận ớt nhiều cú màu sắc xó hội chủ nghĩa trong đảng dõn chủ hay cộng hũ a. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm 1888.) Cỏi đảng lỳc đú, ở Phỏp, tự gọi là Đảng dõn chủ - xó hội chủ nghĩa, cú đại biểu chớnh trị của nú là Lơ-đruy-Rụ-lanh và đại biểu văn học của nú là Lu -i Blăng, vậy là đảng này cũn cỏch xa một trời một vực với Đảng dõn chủ - xó hội ngày nay ở Đức. (Chỳ thớch của Ăng-ghen cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1890.) Ở Thụy Sĩ, họ ủng hộ phỏi cấp tiến, nhưng khụng phải khụng biết rằng đảng này gồm những phần tử mõu thuẫn nhau, một nửa là những người dõn chủ xó hội chủ nghĩa theo kiểu Phỏp, và một nửa là những người tư sản cấp tiến. Ở Ba Lan, những người cộng sản ủng hộ chớnh đảng đó coi cỏch mạng ruộng đất là điều kiện để giải phúng dõn tộc, nghĩa là chớnh đảng đó làm cuộc khởi nghĩa Cra-cốp năm 1846. Ở Đức, Đảng cộng sản đấu tranh chung với giai cấp tư sản mỗi khi giai cấp này hành động cỏch mạng chống chế độ quõn chủ chuyờn chế, chống chế độ sở hữu ruộng đất phong kiến và giai cấp tiểu tư sản phản động. Nhưng khụng một phỳt nào Đảng cộng sản lại quờn giỏo dục cho cụng nhõn một ý thức hết sức sỏng rừ về sự đối khỏng kịch liệt giữa giai cấp tư sản và giai cấp vụ sản, để khi cú thời cơ thỡ cụng nhõn Đức biết sử dụng những điều kiện chớnh trị và xó hội do sự thống trị của giai cấp tư sản tạo ra, như là vũ khớ chống lại giai cấp tư sản, để ngay sau khi đỏnh đổ xong những giai cấp phản động ở Đức, là cú thể tiến hành đấu tranh chống lại chớnh ngay giai cấp tư sản. Những người cộng sản chỳ ý nhiều nhất đến nước Đức, vỡ nước Đức hiện đương ở vào đờm trước của một cuộc cỏch mạng tư sản, vỡ nước Đức sẽ thực hiện cuộc cỏch mạng ấy trong những điều kiện tiến bộ hơn của nền văn minh chõu Âu núi chung và với một giai cấp vụ sản phỏt triển mạnh mẽ hơn nhiều so với nước Anh trong thế kỷ XVII và nước Phỏp trong thế kỷ XVIII. Và do đấy, cỏch mạng tư sản Đức chỉ cú thể là màn đầu trực tiếp cho một cuộc cỏch mạng vụ sản. Túm lại, ở tất cả mọi nơi, những người cộng sản đều ủng hộ C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN mọi phong trào cỏch mạng chống lại trật tự xó hội và chớnh trị Trong tất cả phong trào ấy, họ đều đưa vấn đề chế độ sở hữu lờn hàng đầu, coi đú là vấn đề cơ bản của phong trào, khụng kể là nú đó cú thể phỏt triển đến trỡnh độ nào. Sau hết, những người cộng sản ở mọi nơi đều phấn đấu cho sự đoàn kết và sự liờn hợp của cỏc đảng dõn chủ ở tất cả cỏc Những người cộng sản coi là điều đỏng khinh bỉ nếu giấu giếm những quan điểm và ý định của mỡnh. Họ cụng khai tuyờn bố rằng mục đớch của họ chỉ cú thể đạt được bằng cỏch dựng bạo lực lật đổ toàn bộ trật tự xó hội hiện hành. Mặc cho cỏc giai cấp thống trị run sợ trước một cuộc Cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa! Trong cuộc cỏch mạng ấy, những ng ười vụ sản chẳng mất gỡ hết, ngoài những xiềng xớch t rúi buộc họ. Họ sẽ giành được cả thế giới. Vễ SẢN TẤT CẢ CÁC NƯỚC, ĐOÀN KẾT LẠI! CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 Khụng nghi ngờ gỡ nữa, năm 1847 là năm bóo tỏp nhất trong tất cả những năm mà chỳng ta đó trải qua trong một thời gian dài. Ở Phổ, hiến phỏp được ban bố và Nghị viện liờn hợp được thiết lập; ở I-ta-li-a, đời sống chớnh trị đột nhiờn nhanh chúng sụi động lờn và cuộc vũ trang rộng khắp chống Áo được tiến hành; ở Thụy Sĩ, nội chiến; ở Anh, quốc hội mới, mang màu sắc cấp tiến rừ rệt; ở Phỏp, những vụ bờ bối và những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch; ở chõu Mỹ, Hợp chủng quốc xõm chiếm Mờ -hi-cụ, - đấy là một loại biến động lớn và sự kiện lớn hoàn toàn khụng thấy cú trong những năm vừa qua. Bước ngoặt lịch sử cuối cựng là năm 1830. Cuộc Cỏch mạng thỏng Bảy ở Phỏp và luật cải cỏch ở Anh đó củng cố thắng lợi cuối cựng của giai cấp tư sản, ở Anh cú thắng lợi của giai cấp tư sản cụng nghiệp, tức là của cỏc chủ xưởng đối với giai cấp tư sản phi cụng nghiệp, tức là những người thực lợi. Bỉ và một phần Thụy Sĩ bước theo sau; và ở đõy giai cấp tư sản cũng giành được thắng lợi 2 2 2 . Ba Lan khởi nghĩa; I-ta-li-a quằn quại dưới ỏch ỏp bức của Một-tộc-nớch; một phong trào bất bỡnh sụi sục đang bao trựm khắp nước Đức. Tất cả cỏc nước đều chuẩn bị những trận chiến lớn. Nhưng sau năm 1830, tất cả đều thụt lựi. Ba Lan thất bại, dõn C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN mọi phong trào cỏch mạng chống lại trật tự xó hội và chớnh trị Trong tất cả phong trào ấy, họ đều đưa vấn đề chế độ sở hữu lờn hàng đầu, coi đú là vấn đề cơ bản của phong trào, khụng kể là nú đó cú thể phỏt triển đến trỡnh độ nào. Sau hết, những người cộng sản ở mọi nơi đều phấn đấu cho sự đoàn kết và sự liờn hợp của cỏc đảng dõn chủ ở tất cả cỏc Những người cộng sản coi là điều đỏng khinh bỉ nếu giấu giếm những quan điểm và ý định của mỡnh. Họ cụng khai tuyờn bố rằng mục đớch của họ chỉ cú thể đạt được bằng cỏch dựng bạo lực lật đổ toàn bộ trật tự xó hội hiện hành. Mặc cho cỏc giai cấp thống trị run sợ trước một cuộc Cỏch mạng cộng sản chủ nghĩa! Trong cuộc cỏch mạng ấy, những ng ười vụ sản chẳng mất gỡ hết, ngoài những xiềng xớch t rúi buộc họ. Họ sẽ giành được cả thế giới. Vễ SẢN TẤT CẢ CÁC NƯỚC, ĐOÀN KẾT LẠI! CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 Khụng nghi ngờ gỡ nữa, năm 1847 là năm bóo tỏp nhất trong tất cả những năm mà chỳng ta đó trải qua trong một thời gian dài. Ở Phổ, hiến phỏp được ban bố và Nghị viện liờn hợp được thiết lập; ở I-ta-li-a, đời sống chớnh trị đột nhiờn nhanh chúng sụi động lờn và cuộc vũ trang rộng khắp chống Áo được tiến hành; ở Thụy Sĩ, nội chiến; ở Anh, quốc hội mới, mang màu sắc cấp tiến rừ rệt; ở Phỏp, những vụ bờ bối và những bữa tiệc ủng hộ cải cỏch; ở chõu Mỹ, Hợp chủng quốc xõm chiếm Mờ -hi-cụ, - đấy là một loại biến động lớn và sự kiện lớn hoàn toàn khụng thấy cú trong những năm vừa qua. Bước ngoặt lịch sử cuối cựng là năm 1830. Cuộc Cỏch mạng thỏng Bảy ở Phỏp và luật cải cỏch ở Anh đó củng cố thắng lợi cuối cựng của giai cấp tư sản, ở Anh cú thắng lợi của giai cấp tư sản cụng nghiệp, tức là của cỏc chủ xưởng đối với giai cấp tư sản phi cụng nghiệp, tức là những người thực lợi. Bỉ và một phần Thụy Sĩ bước theo sau; và ở đõy giai cấp tư sản cũng giành được thắng lợi 2 2 2 . Ba Lan khởi nghĩa; I-ta-li-a quằn quại dưới ỏch ỏp bức của Một-tộc-nớch; một phong trào bất bỡnh sụi sục đang bao trựm khắp nước Đức. Tất cả cỏc nước đều chuẩn bị những trận chiến lớn. Nhưng sau năm 1830, tất cả đều thụt lựi. Ba Lan thất bại, dõn chỳng khởi nghĩa ở Rụ-ma-nhơ bị dẹp tan 2 2 3 ; phong trào ở Đức bị đàn ỏp. Giai cấp tư sản Phỏp đập tan phỏi cộng hũa tại nước mỡnh và phản bội phỏi tự do cỏc nước khỏc mà trước đõy chớnh nú đó xỳi giục nổi lờn khởi nghĩa. Nội cỏc của đảng tự do ở Anh khụng làm được việc gỡ. Rỳt cục là tới năm 1840, lực lượng phản động đó bành trướng ghờ gớm. Ba-Lan, I-ta-li-a, Đức thỡ như những xỏc chết về mặt chớnh trị; ở Phổ, Berliner politisches Wochenblatt 2 2 4 ngự trờn ngai vàng, tại Han-nụ-vơ bản hiến phỏp anh minh của ụng Đan-man bị phế bỏ 2 2 5 , cỏc nghị quyết của Hội nghị Viờn năm 1834 2 2 6 phỏt huy toàn bộ hiệu lực. Bọn bảo thủ và phỏi dũng Tờn thắng thế ở Thụy Sĩ. Ở Bỉ, tớn đồ cụng giỏo nắm chớnh quyền. Ở Phỏp, Ghi-dụ giành thắng lợi; ở Anh, những cơn gióy giụa cuối cựng của chớnh phủ thuộc phỏi cấp tiến, dưới ỏp lực của uy thế ngày một lớn mạnh của Pin, những cố gắng vụ ớch của phỏi Hiến ch ương nhằm xõy dựng lại tổ chức sau khi họ bị thất bại lớn vào n ăm 1839. Khắp mọi nơi, phe phản động đều giành được thắng lợi; khắp mọi nơi, tất cả cỏc đảng phỏi tiến bộ đều bị hoàn toàn tan ró và bị đỏnh bại. Vận động lịch sử dừng lại; xem ra kết quả cuối cựng của những trận chiến lớn năm 1830 là như vậy. Nhưng năm 1840 là đỉnh cao nhất của thế lực phản động, cũng giống như năm 1830 là đỉnh cao nhất của phong trào cỏch mạng tư sản. Từ năm 1840 trở đi, lại bắt đầu những phong trào chống lại chế độ hiện hành. Những phong trào này thường bị thất bại, nhưng dần dà đó chiếm lĩnh được nhiều trận địa. Ở Anh, phỏi Hiến chương đó xõy dựng lại được tổ chức và trở nờn mạnh hơn bao giờ hết; trong khi đú, Pin đó nhiều lần phản bội đảng của mỡnh, giỏng cho nú một đũn trớ mạng bằng việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, và rỳt cục đó phải từ chức. Ở Thụy Sĩ, những người cấp tiến đó giành được những thắng lợi; ở Đức và nhất là ở Phổ, những yờu sỏch của phỏi tự do mỗi n ăm một gay gắt hơn. Ở Bỉ, phỏi tự do cũng giành được thắng lợi trong những cuộc bầu CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 cử năm 1847. Chỉ cú ở Phỏp, trong cuộc bầu cử năm 1846, nội cỏc phản động của nú chiếm được đa số chưa từng thấy; cũn I-ta-li-a thỡ vẫn nằm chết im cho tới khi Pi IX lờn ngụi; cuối n ăm 1846, ụng ta đó tiến hành một số mưu đồ cải cỏch rất mơ hồ. Và đõy, năm 1847 đó tới, đem lại cho cỏc đảng phỏi tiến bộ ở hầu hết cỏc nước cả một loạt thắng lợi. Thậm chớ cả ở những n ơi mà cỏc đảng này bị thất bại thỡ thất bại đú cũng mang lại cho họ nhiều lợi ớch hơn là thắng lợi ngay lập tức sẽ cú thể đưa lại. Năm 1847 khụng giải quyết được gỡ, nhưng ở khắp mọi nơi, nú đó làm cho cỏc đảng phỏi đối lập nhau một cỏch gay gắt và rừ rệt; nú khụng giải quyết triệt để một vấn đề nào, nhưng nú đó đặt ra tất cả cỏc vấn đề mà hiện nay khụng thể khụng giải quyết. Cỏc sự kiện và những biến đổi lớn nhất trong năm 1847 đó xảy ra ở Phổ, I-ta-li-a và Thụy Sĩ. Ở Phổ, Phri-đrớch - Vin-hem IV rỳt cục đó phải ban bố hiến phỏp. Sau cuộc đấu tranh kộo dài và những đau khổ kộo dài, Đụng Ki-sốt tuyệt tự ở cung Xăng-xu-xi đó đẻ ra một bản hiến phỏp mà theo ụng thỡ nú phải đảm bảo vĩnh viễn đến muụn đời thắng lợi cho thế lực phản động phong kiến - gia trưởng - chuyờn chế quan liờu - tăng lữ. Nhưng nhà vua đó tớnh nhầm. Giai cấp tư sản đó vững mạnh đủ để biến ngay bản hiến phỏp ấy thành vũ khớ chống lại nhà vua và tất cả cỏc giai cấp phản động trong xó hội. Cũng như ở khắp mọi nơi, ở Phổ, giai cấp tư sản cũng bắt đầu bằng việc từ chối cấp tiền cho nhà vua. Nhà vua lõm vào cảnh tuyệt vọng. Cú thể núi rằng trong những ngày đầu sau việc cự tuyệt cấp tiền, ở Phổ hoàn toàn khụng cú vua; đất nước nằm trong tỡnh thế cỏch mạng hoàn toàn mà khụng biết. Nh ưng may sao, bấy giờ cú mười lăm triệu của Nga cho vay; Phri-đrớch Vin-hem lại trở thành vua, cỏc nhà tư sản hoảng sợ ở Nghị viện liền đầu hàng, và những đỏm mõy giụng cỏch mạng tiờu tan. Giai cấp tư sản Phổ tạm thời thất bại. Nhưng nú vẫn tiến được một chỳng khởi nghĩa ở Rụ-ma-nhơ bị dẹp tan 2 2 3 ; phong trào ở Đức bị đàn ỏp. Giai cấp tư sản Phỏp đập tan phỏi cộng hũa tại nước mỡnh và phản bội phỏi tự do cỏc nước khỏc mà trước đõy chớnh nú đó xỳi giục nổi lờn khởi nghĩa. Nội cỏc của đảng tự do ở Anh khụng làm được việc gỡ. Rỳt cục là tới năm 1840, lực lượng phản động đó bành trướng ghờ gớm. Ba-Lan, I-ta-li-a, Đức thỡ như những xỏc chết về mặt chớnh trị; ở Phổ, Berliner politisches Wochenblatt 2 2 4 ngự trờn ngai vàng, tại Han-nụ-vơ bản hiến phỏp anh minh của ụng Đan-man bị phế bỏ 2 2 5 , cỏc nghị quyết của Hội nghị Viờn năm 1834 2 2 6 phỏt huy toàn bộ hiệu lực. Bọn bảo thủ và phỏi dũng Tờn thắng thế ở Thụy Sĩ. Ở Bỉ, tớn đồ cụng giỏo nắm chớnh quyền. Ở Phỏp, Ghi-dụ giành thắng lợi; ở Anh, những cơn gióy giụa cuối cựng của chớnh phủ thuộc phỏi cấp tiến, dưới ỏp lực của uy thế ngày một lớn mạnh của Pin, những cố gắng vụ ớch của phỏi Hiến ch ương nhằm xõy dựng lại tổ chức sau khi họ bị thất bại lớn vào n ăm 1839. Khắp mọi nơi, phe phản động đều giành được thắng lợi; khắp mọi nơi, tất cả cỏc đảng phỏi tiến bộ đều bị hoàn toàn tan ró và bị đỏnh bại. Vận động lịch sử dừng lại; xem ra kết quả cuối cựng của những trận chiến lớn năm 1830 là như vậy. Nhưng năm 1840 là đỉnh cao nhất của thế lực phản động, cũng giống như năm 1830 là đỉnh cao nhất của phong trào cỏch mạng tư sản. Từ năm 1840 trở đi, lại bắt đầu những phong trào chống lại chế độ hiện hành. Những phong trào này thường bị thất bại, nhưng dần dà đó chiếm lĩnh được nhiều trận địa. Ở Anh, phỏi Hiến chương đó xõy dựng lại được tổ chức và trở nờn mạnh hơn bao giờ hết; trong khi đú, Pin đó nhiều lần phản bội đảng của mỡnh, giỏng cho nú một đũn trớ mạng bằng việc bói bỏ những đạo luật về ngũ cốc, và rỳt cục đó phải từ chức. Ở Thụy Sĩ, những người cấp tiến đó giành được những thắng lợi; ở Đức và nhất là ở Phổ, những yờu sỏch của phỏi tự do mỗi n ăm một gay gắt hơn. Ở Bỉ, phỏi tự do cũng giành được thắng lợi trong những cuộc bầu CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 cử năm 1847. Chỉ cú ở Phỏp, trong cuộc bầu cử năm 1846, nội cỏc phản động của nú chiếm được đa số chưa từng thấy; cũn I-ta-li-a thỡ vẫn nằm chết im cho tới khi Pi IX lờn ngụi; cuối n ăm 1846, ụng ta đó tiến hành một số mưu đồ cải cỏch rất mơ hồ. Và đõy, năm 1847 đó tới, đem lại cho cỏc đảng phỏi tiến bộ ở hầu hết cỏc nước cả một loạt thắng lợi. Thậm chớ cả ở những n ơi mà cỏc đảng này bị thất bại thỡ thất bại đú cũng mang lại cho họ nhiều lợi ớch hơn là thắng lợi ngay lập tức sẽ cú thể đưa lại. Năm 1847 khụng giải quyết được gỡ, nhưng ở khắp mọi nơi, nú đó làm cho cỏc đảng phỏi đối lập nhau một cỏch gay gắt và rừ rệt; nú khụng giải quyết triệt để một vấn đề nào, nhưng nú đó đặt ra tất cả cỏc vấn đề mà hiện nay khụng thể khụng giải quyết. Cỏc sự kiện và những biến đổi lớn nhất trong năm 1847 đó xảy ra ở Phổ, I-ta-li-a và Thụy Sĩ. Ở Phổ, Phri-đrớch - Vin-hem IV rỳt cục đó phải ban bố hiến phỏp. Sau cuộc đấu tranh kộo dài và những đau khổ kộo dài, Đụng Ki-sốt tuyệt tự ở cung Xăng-xu-xi đó đẻ ra một bản hiến phỏp mà theo ụng thỡ nú phải đảm bảo vĩnh viễn đến muụn đời thắng lợi cho thế lực phản động phong kiến - gia trưởng - chuyờn chế quan liờu - tăng lữ. Nhưng nhà vua đó tớnh nhầm. Giai cấp tư sản đó vững mạnh đủ để biến ngay bản hiến phỏp ấy thành vũ khớ chống lại nhà vua và tất cả cỏc giai cấp phản động trong xó hội. Cũng như ở khắp mọi nơi, ở Phổ, giai cấp tư sản cũng bắt đầu bằng việc từ chối cấp tiền cho nhà vua. Nhà vua lõm vào cảnh tuyệt vọng. Cú thể núi rằng trong những ngày đầu sau việc cự tuyệt cấp tiền, ở Phổ hoàn toàn khụng cú vua; đất nước nằm trong tỡnh thế cỏch mạng hoàn toàn mà khụng biết. Nh ưng may sao, bấy giờ cú mười lăm triệu của Nga cho vay; Phri-đrớch Vin-hem lại trở thành vua, cỏc nhà tư sản hoảng sợ ở Nghị viện liền đầu hàng, và những đỏm mõy giụng cỏch mạng tiờu tan. Giai cấp tư sản Phổ tạm thời thất bại. Nhưng nú vẫn tiến được một bước dài; nú đó cú được nơi hội họp của nú, biểu dương lực lượng của nú trước nhà vua và gõy ra sự sục sụi trong cả nước. Vấn đề quyền thống trị ở Phổ phải thuộc về ai, - về liờn minh giữa quý tộc, quan lại và tăng lữ do nhà vua đứng đầu hay về giai cấp tư sản. Khụng thuộc bờn này thỡ phải thuộc bờn kia, giờ đõy vấn đề nhất thiết phải được giải quyết. Trước kia, trong Nghị viện liờn hợp, hóy cũn cú khả năng thỏa hiệp giữa hai bờn, nhưng giờ đõy khả năng ấy đó hết. Bõy giờ, vấn đề đấu tranh một mất một cũn giữa hai bờn. Ngoài ra, hiện nay, cỏc ủy ban - một phỏt minh tai ỏc của cỏc bậc thầy lập hiến ở Bộc -lin 227 - đang hội họp. Cỏc ủy ban chắc chắn sẽ làm cho những vấn đề luật phỏp vốn dĩ đó rối tung càng thờm rối rắm đến nỗi sẽ khụng một ai cú thể thỏo gỡ ra được nữa. Họ sẽ làm cho cỏc vấn đề ấy trở thành một mớ bũng bong chỉ cú thể chặt đứt bằng kiếm mà thụi; họ cũn phải hoàn thành nốt những cụng tỏc chuẩn bị cuối cựng cho cỏch mạng tư sản ở Phổ. Vỡ thế chỳng ta cú thể hết sức bỡnh tĩnh chờ cuộc cỏch mạng Phổ đú nổ ra. Năm 1849, lại sẽ phải triệu tập Nghị viện liờn hợp, dự nhà vua cú muốn hay khụng. Chỳng ta hạn cho đức hoàng thượng chỉ tới lỳc đú thụi, khụng thể hơn được nữa. Tới lỳc ấy thỡ nhà vua sẽ phải nhường vương trượng của mỡnh và ngụi vua khụng khi nào bị suy yếu nổi tiếng của mỡnh 228 cho cỏc nhà tư sản Cơ Đốc giỏo và Do Thỏi trong vương quốc mỡnh. Như vậy, năm 1847 là năm rất thuận lợi cho sự nghiệp chớnh trị của giai cấp tư sản Phổ, mặc dự nú cú bị thất bại tạm thời. Cỏc nhà tư sản và tiểu thị dõn ở những quốc gia khỏc ở Đức cũng nhận thấy điều đú và bày tỏ với cỏc nhà tư sản Phổ sự đồng tỡnh nhiệt liệt nhất của họ. Họ biết rằng thắng lợi của cỏc nhà t - sản Phổ cũng là thắng lợi của bản thõn họ. Ở I-ta-li-a, chỳng ta được chứng kiến một cảnh tượng kỳ lạ: con người phản động nhất toàn chõu Âu, đại biểu cho hệ tư tưởng CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 trung cổ khụ cứng - giỏo hoàng La Mó 1* - đó trở thành người đứng đầu phong trào tự do chủ nghĩa. Trong khoảnh khắc, phong trào đó cú quy mụ to lớn, khiến cho đại cụng tước Áo ở Tụ-xca-nơ2* và tờn phản bội Sỏc-lơ An-be ở Xỏc-đi-ni phải tham gia phong trào; nú lay chuyển ngai vàng của Phộc -đi-năng ở Na-plơ; làn súng của nú trào qua Lụm-bỏc-đi đến tận vựng nỳi An-pơ thuộc Ti-rụn và Stờ-ri-a. Phong trào hiện thời ở I-ta-li-a cũng cú một tớnh chất như tớnh chất của phong trào ở Phổ vào những n ăm 1807-1812. Cũng giống như ở Phổ thời bấy giờ, vấn đề cú hai mặt: độc lập đối với bờn ngoài và cải cỏch trong nước. Trước mắt thỡ yờu sỏch khụng phải là hiến phỏp, mà chỉ là những cải cỏch về mặt hành chớnh, tạm thời trỏnh mọi xung đột nghiờm trọng với chớnh phủ để duy trỡ sự thống nhất lớn nhất trước cỏc thế lực nước ngoài trội hơn. Nhưng những cải cỏch ấy thuộc loại gỡ? Chỳng cú lợi cho ai? Trước hết là cho giai cấp tư sản. Bỏo chớ được ưu đói; bọn quan liờu buộc phải phục vụ lợi ớch của giai cấp t - sản (vớ dụ như những cải cỏch ở Xỏc-đi-ni, Hội đồng tư vấn La Mó 229 và việc cải tổ nội cỏc); trong cỏc cơ quan hành chớnh địa phương, cỏc nhà tư sản cú một thế lực càng lớn, sự chuyờn quyền của tầng lớp quý tộc và quan liờu bị hạn chế; giai cấp t - sản nắm được lực lượng vũ trang dưới hỡnh thức đội dõn vệ. Cho tới lỳc này, tất cả cỏc cuộc cải cỏch đều là và chỉ cú thể là cú lợi cho giai cấp tư sản. Cú thể đem chỳng so sỏnh với những cải cỏch ở Phổ trong thời kỳ Na-pụ-lờ-ụng. Những cuộc cải cỏch này cũng mang tớnh chất giống như vậy, nhưng về nhiều phương diện cũn đi xa hơn, chẳng hạn, bộ mỏy hành chớnh phải phục tựng lợi ớch của giai cấp tư sản, sự chuyờn quyền của tầng lớp quý tộc và quan liờu bị dẹp đi, - Pi IX - Cụng t ước Lờ-ụ-pụn II ở Tụ-xca-nơ bước dài; nú đó cú được nơi hội họp của nú, biểu dương lực lượng của nú trước nhà vua và gõy ra sự sục sụi trong cả nước. Vấn đề quyền thống trị ở Phổ phải thuộc về ai, - về liờn minh giữa quý tộc, quan lại và tăng lữ do nhà vua đứng đầu hay về giai cấp tư sản. Khụng thuộc bờn này thỡ phải thuộc bờn kia, giờ đõy vấn đề nhất thiết phải được giải quyết. Trước kia, trong Nghị viện liờn hợp, hóy cũn cú khả năng thỏa hiệp giữa hai bờn, nhưng giờ đõy khả năng ấy đó hết. Bõy giờ, vấn đề đấu tranh một mất một cũn giữa hai bờn. Ngoài ra, hiện nay, cỏc ủy ban - một phỏt minh tai ỏc của cỏc bậc thầy lập hiến ở Bộc -lin 227 - đang hội họp. Cỏc ủy ban chắc chắn sẽ làm cho những vấn đề luật phỏp vốn dĩ đó rối tung càng thờm rối rắm đến nỗi sẽ khụng một ai cú thể thỏo gỡ ra được nữa. Họ sẽ làm cho cỏc vấn đề ấy trở thành một mớ bũng bong chỉ cú thể chặt đứt bằng kiếm mà thụi; họ cũn phải hoàn thành nốt những cụng tỏc chuẩn bị cuối cựng cho cỏch mạng tư sản ở Phổ. Vỡ thế chỳng ta cú thể hết sức bỡnh tĩnh chờ cuộc cỏch mạng Phổ đú nổ ra. Năm 1849, lại sẽ phải triệu tập Nghị viện liờn hợp, dự nhà vua cú muốn hay khụng. Chỳng ta hạn cho đức hoàng thượng chỉ tới lỳc đú thụi, khụng thể hơn được nữa. Tới lỳc ấy thỡ nhà vua sẽ phải nhường vương trượng của mỡnh và ngụi vua khụng khi nào bị suy yếu nổi tiếng của mỡnh 228 cho cỏc nhà tư sản Cơ Đốc giỏo và Do Thỏi trong vương quốc mỡnh. Như vậy, năm 1847 là năm rất thuận lợi cho sự nghiệp chớnh trị của giai cấp tư sản Phổ, mặc dự nú cú bị thất bại tạm thời. Cỏc nhà tư sản và tiểu thị dõn ở những quốc gia khỏc ở Đức cũng nhận thấy điều đú và bày tỏ với cỏc nhà tư sản Phổ sự đồng tỡnh nhiệt liệt nhất của họ. Họ biết rằng thắng lợi của cỏc nhà t - sản Phổ cũng là thắng lợi của bản thõn họ. Ở I-ta-li-a, chỳng ta được chứng kiến một cảnh tượng kỳ lạ: con người phản động nhất toàn chõu Âu, đại biểu cho hệ tư tưởng CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 trung cổ khụ cứng - giỏo hoàng La Mó 1* - đó trở thành người đứng đầu phong trào tự do chủ nghĩa. Trong khoảnh khắc, phong trào đó cú quy mụ to lớn, khiến cho đại cụng tước Áo ở Tụ-xca-nơ2* và tờn phản bội Sỏc-lơ An-be ở Xỏc-đi-ni phải tham gia phong trào; nú lay chuyển ngai vàng của Phộc -đi-năng ở Na-plơ; làn súng của nú trào qua Lụm-bỏc-đi đến tận vựng nỳi An-pơ thuộc Ti-rụn và Stờ-ri-a. Phong trào hiện thời ở I-ta-li-a cũng cú một tớnh chất như tớnh chất của phong trào ở Phổ vào những n ăm 1807-1812. Cũng giống như ở Phổ thời bấy giờ, vấn đề cú hai mặt: độc lập đối với bờn ngoài và cải cỏch trong nước. Trước mắt thỡ yờu sỏch khụng phải là hiến phỏp, mà chỉ là những cải cỏch về mặt hành chớnh, tạm thời trỏnh mọi xung đột nghiờm trọng với chớnh phủ để duy trỡ sự thống nhất lớn nhất trước cỏc thế lực nước ngoài trội hơn. Nhưng những cải cỏch ấy thuộc loại gỡ? Chỳng cú lợi cho ai? Trước hết là cho giai cấp tư sản. Bỏo chớ được ưu đói; bọn quan liờu buộc phải phục vụ lợi ớch của giai cấp t - sản (vớ dụ như những cải cỏch ở Xỏc-đi-ni, Hội đồng tư vấn La Mó 229 và việc cải tổ nội cỏc); trong cỏc cơ quan hành chớnh địa phương, cỏc nhà tư sản cú một thế lực càng lớn, sự chuyờn quyền của tầng lớp quý tộc và quan liờu bị hạn chế; giai cấp t - sản nắm được lực lượng vũ trang dưới hỡnh thức đội dõn vệ. Cho tới lỳc này, tất cả cỏc cuộc cải cỏch đều là và chỉ cú thể là cú lợi cho giai cấp tư sản. Cú thể đem chỳng so sỏnh với những cải cỏch ở Phổ trong thời kỳ Na-pụ-lờ-ụng. Những cuộc cải cỏch này cũng mang tớnh chất giống như vậy, nhưng về nhiều phương diện cũn đi xa hơn, chẳng hạn, bộ mỏy hành chớnh phải phục tựng lợi ớch của giai cấp tư sản, sự chuyờn quyền của tầng lớp quý tộc và quan liờu bị dẹp đi, - Pi IX - Cụng t ước Lờ-ụ-pụn II ở Tụ-xca-nơ thành thị được tự quản, quõn hậu bị được thành lập, lao dịch bị bói bỏ. Cũng như ở Phổ thời bấy giờ, hiện nay ở I-ta-li-a, giai cấp tư sản, nhờ số của cải ngày một tăng thờm, đặc biệt là nhờ cụng nghiệp và thương nghiệp ngày càng cú tầm quan trọng lớn hơn đối với đời sống của toàn dõn, đang trở thành giai cấp quyết định chủ yếu cụng cuộc giải phúng nước I-ta-li-a khỏi ỏch thống trị của nước ngoài. Như vậy, phong trào ở I-ta-li-a tất nhiờn phải là phong trào tư sản. Tất cả cỏc giai cấp say mờ cải cỏch, (kể từ vua chỳa và quý tộc cho tới những người du mục Pi-phờ-ra-ri và Lỏt-xa-rụ-ni 230 ) đều tạm thời xuất hiện như những nhà tư sản, cũn giỏo hoàng thỡ vẫn đúng vai trũ nhà tư sản số một của I-ta-li-a. Nhưng tất cả cỏc giai cấp này sẽ phải nếm mựi thất vọng cay đắng nhất, ngay khi ỏch ỏp bức Áo vĩnh viễn bị xúa bỏ. Khi nào giai cấp t - sản thắng được kẻ thự bờn ngoài thỡ nú sẽ tỏch cừu ra khỏi dờ ở ngay trong nhà nú; khi ấy cỏc cụng t ước và bỏ t ước lại sẽ phải đi cầu cứu Áo một lần nữa nhưng đó muộn, và khi ấy thỡ cụng nhõn Mi-la-nụ, Phlo-ren-xi-a và Na-plơ sẽ thấy là cụng việc của họ mới chỉ bắt đầu. Sau cựng, xin núi đến Thụy Sĩ. Từ khi được thành lập đến giờ, lần đầu tiờn Thụy Sĩ đó đúng được một vai trũ nhất định trong hệ thống cỏc quốc gia chõu Âu; lần đầu tiờn nú cú gan hành động kiờn quyết, lần đầu tiờn nú lấy hết dũng khớ xuất hiện khụng phải như một hỗn hợp gồm hai mươi hai bang khụng cú quan hệ với nhau, mà với tư cỏch một nước cộng hũa liờn bang. Chấm dứt một cỏch rất kiờn quyết cuộc nội chiến, Thụy Sĩ bảo đảm được quyền lónh đạo tối cao của chớnh quyền trung ương, túm lại, nú đó thực hiện chế độ tập quyền trung ương. Khụng bao lõu sau việc cải cỏch hiệp ước liờn bang, chế độ tập quyền trung ương được thực hiện trờn thực tế, đó được hợp phỏp húa. Người ta cũn hỏi rằng kết quả của chiến tranh, cuộc cải cỏch CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 liờn bang, cuộc cải tổ cỏc bang thuộc Đồng minh đặc biệt là cú lợi cho ai? Hiển nhiờn là cho chớnh đảng đó chiến thắng, cho chớnh đảng đó thắng thế tại một số bang vào những năm 1830 1834: phỏi tự do và phỏi cấp tiến, tức là t - sản và nụng dõn. Do cú cuộc cỏch mạng thỏng Bảy, sự thống trị của tầng lớp quý tộc tại cỏc thành phố trước đõy thuộc đế chế đó bị lật đổ. Tại những nơi mà sau đú sự thống trị ấy được phục hồi trờn thực tế, như ở Bộc-nơ và Giơ-ne-vơ, thỡ năm 1846, cỏch mạng đó bựng nổ. Tại những nơi mà sự thống trị ấy cũn chưa bị động chạm tới như ở bang cú thành phố Ba-lơ thỡ cũng năm đú, nú bị lung lay rất dữ. Tầng lớp quý tộc phong kiến ở Thụy Sĩ khụng đụng, và tại những nơi nú hóy cũn tồn tại thỡ sức mạnh chủ yếu của nú là ở sự liờn minh với mục dõn rẻo cao nỳi An -pơ. Đú là những kẻ tử thự cuối cựng, ngoan cố nhất và hung hón nhất của giai cấp t - sản. Chỳng là chỗ dựa cho cỏc phần tử phản động ở cỏc bang thuộc phỏi tự do. Với sự giỳp đỡ của phỏi dũng Tờn và phỏi kiền thành, phỏi phản động chăng khắp Thụy Sĩ một màng lưới õm mưu phản động (thớ dụ, ở bang Va-ỏt-tơ). Họ phỏ hoại mọi kế hoạch của giai cấp tư sản tại Quốc hội Thụy Sĩ. Họ ngăn trở việc triệt để xúa bỏ sự thống trị của tầng lớp quý tộc thị dõn tại cỏc thành phố trước đõy thuộc đế chế. Những kẻ thự cuối cựng ấy của những người tư sản Thụy Sĩ bị đỏnh tan tành vào năm 1847. Ngay trước đõy, tại hầu hết cỏc bang, những người tư sản Thụy Sĩ đó được tự do hành động tương đối rộng rói trong thương nghiệp và cụng nghiệp. Cỏc phường hội vẫn được giữ y nguyờn như trước, nhưng chỳng ớt cản trở giai cấp tư sản phỏt triển. Thuế quan trong nước hầu như khụng cú. Tại những nơi giai cấp tư sản đó phỏt triển được đến một trỡnh độ nào đú, chớnh quyền nằm trong tay giai cấp ấy. Nhưng trong một số bang ở đú giai cấp tư sản phỏt triển và được ủng hộ thỡ nú lại thiếu cỏi điều chủ yếu nhất - chế độ tập quyền trung ương. Nếu như chế độ phong kiến, chế thành thị được tự quản, quõn hậu bị được thành lập, lao dịch bị bói bỏ. Cũng như ở Phổ thời bấy giờ, hiện nay ở I-ta-li-a, giai cấp tư sản, nhờ số của cải ngày một tăng thờm, đặc biệt là nhờ cụng nghiệp và thương nghiệp ngày càng cú tầm quan trọng lớn hơn đối với đời sống của toàn dõn, đang trở thành giai cấp quyết định chủ yếu cụng cuộc giải phúng nước I-ta-li-a khỏi ỏch thống trị của nước ngoài. Như vậy, phong trào ở I-ta-li-a tất nhiờn phải là phong trào tư sản. Tất cả cỏc giai cấp say mờ cải cỏch, (kể từ vua chỳa và quý tộc cho tới những người du mục Pi-phờ-ra-ri và Lỏt-xa-rụ-ni 230 ) đều tạm thời xuất hiện như những nhà tư sản, cũn giỏo hoàng thỡ vẫn đúng vai trũ nhà tư sản số một của I-ta-li-a. Nhưng tất cả cỏc giai cấp này sẽ phải nếm mựi thất vọng cay đắng nhất, ngay khi ỏch ỏp bức Áo vĩnh viễn bị xúa bỏ. Khi nào giai cấp t - sản thắng được kẻ thự bờn ngoài thỡ nú sẽ tỏch cừu ra khỏi dờ ở ngay trong nhà nú; khi ấy cỏc cụng t ước và bỏ t ước lại sẽ phải đi cầu cứu Áo một lần nữa nhưng đó muộn, và khi ấy thỡ cụng nhõn Mi-la-nụ, Phlo-ren-xi-a và Na-plơ sẽ thấy là cụng việc của họ mới chỉ bắt đầu. Sau cựng, xin núi đến Thụy Sĩ. Từ khi được thành lập đến giờ, lần đầu tiờn Thụy Sĩ đó đúng được một vai trũ nhất định trong hệ thống cỏc quốc gia chõu Âu; lần đầu tiờn nú cú gan hành động kiờn quyết, lần đầu tiờn nú lấy hết dũng khớ xuất hiện khụng phải như một hỗn hợp gồm hai mươi hai bang khụng cú quan hệ với nhau, mà với tư cỏch một nước cộng hũa liờn bang. Chấm dứt một cỏch rất kiờn quyết cuộc nội chiến, Thụy Sĩ bảo đảm được quyền lónh đạo tối cao của chớnh quyền trung ương, túm lại, nú đó thực hiện chế độ tập quyền trung ương. Khụng bao lõu sau việc cải cỏch hiệp ước liờn bang, chế độ tập quyền trung ương được thực hiện trờn thực tế, đó được hợp phỏp húa. Người ta cũn hỏi rằng kết quả của chiến tranh, cuộc cải cỏch CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 liờn bang, cuộc cải tổ cỏc bang thuộc Đồng minh đặc biệt là cú lợi cho ai? Hiển nhiờn là cho chớnh đảng đó chiến thắng, cho chớnh đảng đó thắng thế tại một số bang vào những năm 1830 1834: phỏi tự do và phỏi cấp tiến, tức là t - sản và nụng dõn. Do cú cuộc cỏch mạng thỏng Bảy, sự thống trị của tầng lớp quý tộc tại cỏc thành phố trước đõy thuộc đế chế đó bị lật đổ. Tại những nơi mà sau đú sự thống trị ấy được phục hồi trờn thực tế, như ở Bộc-nơ và Giơ-ne-vơ, thỡ năm 1846, cỏch mạng đó bựng nổ. Tại những nơi mà sự thống trị ấy cũn chưa bị động chạm tới như ở bang cú thành phố Ba-lơ thỡ cũng năm đú, nú bị lung lay rất dữ. Tầng lớp quý tộc phong kiến ở Thụy Sĩ khụng đụng, và tại những nơi nú hóy cũn tồn tại thỡ sức mạnh chủ yếu của nú là ở sự liờn minh với mục dõn rẻo cao nỳi An -pơ. Đú là những kẻ tử thự cuối cựng, ngoan cố nhất và hung hón nhất của giai cấp t - sản. Chỳng là chỗ dựa cho cỏc phần tử phản động ở cỏc bang thuộc phỏi tự do. Với sự giỳp đỡ của phỏi dũng Tờn và phỏi kiền thành, phỏi phản động chăng khắp Thụy Sĩ một màng lưới õm mưu phản động (thớ dụ, ở bang Va-ỏt-tơ). Họ phỏ hoại mọi kế hoạch của giai cấp tư sản tại Quốc hội Thụy Sĩ. Họ ngăn trở việc triệt để xúa bỏ sự thống trị của tầng lớp quý tộc thị dõn tại cỏc thành phố trước đõy thuộc đế chế. Những kẻ thự cuối cựng ấy của những người tư sản Thụy Sĩ bị đỏnh tan tành vào năm 1847. Ngay trước đõy, tại hầu hết cỏc bang, những người tư sản Thụy Sĩ đó được tự do hành động tương đối rộng rói trong thương nghiệp và cụng nghiệp. Cỏc phường hội vẫn được giữ y nguyờn như trước, nhưng chỳng ớt cản trở giai cấp tư sản phỏt triển. Thuế quan trong nước hầu như khụng cú. Tại những nơi giai cấp tư sản đó phỏt triển được đến một trỡnh độ nào đú, chớnh quyền nằm trong tay giai cấp ấy. Nhưng trong một số bang ở đú giai cấp tư sản phỏt triển và được ủng hộ thỡ nú lại thiếu cỏi điều chủ yếu nhất - chế độ tập quyền trung ương. Nếu như chế độ phong kiến, chế độ gia trưởng và lề thúi thị dõn cú thể phỏt triển được tại cỏc tỉnh biệt lập và một số thành phố thỡ sự phỏt triển của giai cấp t - sản lại đũi hỏi một lónh thổ thật lớn, nú cần một nước Thụy Sĩ lớn chứ khụng phải hai mươi hai bang bộ nhỏ. Sự độc lập của cỏc bang, một hỡnh thức chớnh trị thớch hợp nhất đối với nước Thụy Sĩ cũ, đó trở thành gụng xiềng nặng nề đối với giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản cần cú một chớnh quyền trung ương đủ mạnh để cho hoạt động lập phỏp của cỏc bang được nhất trớ và dựa vào ảnh hưởng rất lớn của mỡnh mà xúa bỏ những sự khỏc nhau về cơ cấu nhà nước và về luật phỏp ở cỏc bang ấy. Chớnh quyền ấy phải thủ tiờu những tàn dư của chế độ lập phỏp phong kiến, gia trưởng và thị dõn và kiờn quyết bảo vệ lợi ớch của tư sản Thụy Sĩ trong quan hệ đối ngoại. Giai cấp tư sản đó giành được một chớnh quyền trung ương như vậy đấy. Nhưng phải chăng nụng dõn khụng tham gia lật đổ Đồng minh đặc biệt? - Dĩ nhiờn là cú tham gia. Hiện nay, đối với những người tư sản, nụng dõn vẫn tiếp tục đúng cỏi vai trũ mà họ từng đúng lõu nay đối với những người tiểu thị dõn. Nụng dõn vẫn sẽ là cụng cụ bị tư sản búc lột, sẽ thay họ mà ra trận, dệt cho họ những tấm vải hoa và những băng vải, bổ sung vào hàng ngũ của giai cấp vụ sản. Mà nụng dõn thỡ cũn cần làm gỡ nữa? Là ng ười tư hữu như nhà tư sản, hiện nay người nụng dõn cũng cú những lợi ớch chung với nhà tư sản hầu như trờn tất cả mọi mặt. Tất cả những biện phỏp chớnh trị mà họ cú khả n ăng thực hiện, đều sẽ đem lại cho những nhà tư sản nhiều lợi ớch hơn là cho bản thõn họ. Nhưng so với tư sản thỡ nụng dõn yếu đuối bởi vỡ những nhà tư sản giàu cú hơn nhiều, nắm trong tay chiếc đũn bẩy của mọi quyền lực chớnh trị trong thời đại chỳng ta - đú là cụng nghiệp. Đi với tư sản, nụng dõn cú thể đạt được nhiều thứ, chống lại tư sản thỡ chẳng được gỡ. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, sẽ tới lỳc bộ phận nụng dõn phỏ CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 sản, nghốo khổ sẽ liờn hợp với giai cấp vụ sản; đến lỳc đú, giai cấp vụ sản sẽ đạt tới một giai đoạn phỏt triển cao hơn, và sẽ tuyờn chiến với giai cấp t - sản; nhưng bõy giờ chỳng ta chưa bàn tới vấn đề đú. Chỉ cần thừa nhận rằng việc đỏnh đuổi phỏi dũng Tờn và đồng lừa của chỳng, những kẻ thự cú tổ chức ấy của giai cấp tư sản, việc thực hiện phổ biến chế độ giỏo dục thế tục thay cho giỏo dục tụn giỏo, việc chuyển phần lớn tài sản của giỏo hội vào tay nhà nước, - tất cả những việc đú, trước hết, là cú lợi cho giai cấp tư sản. Như vậy, ba phong trào nổi tiếng nhất trong n ăm 1847 cú chung một điểm là: tất cả những phong trào này, tr ước hết và phần lớn, đều phự hợp với lợi ớch của giai cấp t - sản. Tại khắp nơi, cỏc đảng tiến bộ đều là những đảng tư sản. Trờn thực tế, nột đặc trưng cho tất cả cỏc phong trào này là chớnh những nước hồi năm 1830 cũn là những nước lạc hậu thỡ năm ngoỏi, đó tiến những bước đầu tiờn cú tớnh chất quyết định để đạt tới mức của năm 1830, tức là để giành thắng lợi cho giai cấp tư sản. Như vậy, qua những điều núi trờn, ta thấy rằng đối với giai cấp tư sản, năm 1847 là năm huy hoàng. Chỳng ta bàn tiếp. Ở Anh, chỳng ta cú một quốc hội mới mà theo nh - lời của một tớn đồ Quõy-cơ, Giụn Brai-tơ, thỡ đấy là một quốc hội tư sản rừ nột nhất trong tất cả những quốc hội đó từng được triệu tập. Bản thõn Giụn Brai -tơ là một nhà tư sản rừ nột nhất trong tất cả người Anh và do đú, là một người cú một uy tớn lý tưởng nhất trong vấn đề này. Nhưng nhà tư sản Giụn Brai-tơ khụng phải nhà tư sản thống trị ở nước Phỏp hoặc nhà tư sản tuụn ra những lời lẽ xỳc động lũng người và khoỏc lỏc cụng kớch Phri-đrớch - Vinhem IV. Nhà tư sản với giọng điệu của Giụn Brai-tơ là một chủ độ gia trưởng và lề thúi thị dõn cú thể phỏt triển được tại cỏc tỉnh biệt lập và một số thành phố thỡ sự phỏt triển của giai cấp t - sản lại đũi hỏi một lónh thổ thật lớn, nú cần một nước Thụy Sĩ lớn chứ khụng phải hai mươi hai bang bộ nhỏ. Sự độc lập của cỏc bang, một hỡnh thức chớnh trị thớch hợp nhất đối với nước Thụy Sĩ cũ, đó trở thành gụng xiềng nặng nề đối với giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản cần cú một chớnh quyền trung ương đủ mạnh để cho hoạt động lập phỏp của cỏc bang được nhất trớ và dựa vào ảnh hưởng rất lớn của mỡnh mà xúa bỏ những sự khỏc nhau về cơ cấu nhà nước và về luật phỏp ở cỏc bang ấy. Chớnh quyền ấy phải thủ tiờu những tàn dư của chế độ lập phỏp phong kiến, gia trưởng và thị dõn và kiờn quyết bảo vệ lợi ớch của tư sản Thụy Sĩ trong quan hệ đối ngoại. Giai cấp tư sản đó giành được một chớnh quyền trung ương như vậy đấy. Nhưng phải chăng nụng dõn khụng tham gia lật đổ Đồng minh đặc biệt? - Dĩ nhiờn là cú tham gia. Hiện nay, đối với những người tư sản, nụng dõn vẫn tiếp tục đúng cỏi vai trũ mà họ từng đúng lõu nay đối với những người tiểu thị dõn. Nụng dõn vẫn sẽ là cụng cụ bị tư sản búc lột, sẽ thay họ mà ra trận, dệt cho họ những tấm vải hoa và những băng vải, bổ sung vào hàng ngũ của giai cấp vụ sản. Mà nụng dõn thỡ cũn cần làm gỡ nữa? Là ng ười tư hữu như nhà tư sản, hiện nay người nụng dõn cũng cú những lợi ớch chung với nhà tư sản hầu như trờn tất cả mọi mặt. Tất cả những biện phỏp chớnh trị mà họ cú khả n ăng thực hiện, đều sẽ đem lại cho những nhà tư sản nhiều lợi ớch hơn là cho bản thõn họ. Nhưng so với tư sản thỡ nụng dõn yếu đuối bởi vỡ những nhà tư sản giàu cú hơn nhiều, nắm trong tay chiếc đũn bẩy của mọi quyền lực chớnh trị trong thời đại chỳng ta - đú là cụng nghiệp. Đi với tư sản, nụng dõn cú thể đạt được nhiều thứ, chống lại tư sản thỡ chẳng được gỡ. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, sẽ tới lỳc bộ phận nụng dõn phỏ CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 sản, nghốo khổ sẽ liờn hợp với giai cấp vụ sản; đến lỳc đú, giai cấp vụ sản sẽ đạt tới một giai đoạn phỏt triển cao hơn, và sẽ tuyờn chiến với giai cấp t - sản; nhưng bõy giờ chỳng ta chưa bàn tới vấn đề đú. Chỉ cần thừa nhận rằng việc đỏnh đuổi phỏi dũng Tờn và đồng lừa của chỳng, những kẻ thự cú tổ chức ấy của giai cấp tư sản, việc thực hiện phổ biến chế độ giỏo dục thế tục thay cho giỏo dục tụn giỏo, việc chuyển phần lớn tài sản của giỏo hội vào tay nhà nước, - tất cả những việc đú, trước hết, là cú lợi cho giai cấp tư sản. Như vậy, ba phong trào nổi tiếng nhất trong n ăm 1847 cú chung một điểm là: tất cả những phong trào này, tr ước hết và phần lớn, đều phự hợp với lợi ớch của giai cấp t - sản. Tại khắp nơi, cỏc đảng tiến bộ đều là những đảng tư sản. Trờn thực tế, nột đặc trưng cho tất cả cỏc phong trào này là chớnh những nước hồi năm 1830 cũn là những nước lạc hậu thỡ năm ngoỏi, đó tiến những bước đầu tiờn cú tớnh chất quyết định để đạt tới mức của năm 1830, tức là để giành thắng lợi cho giai cấp tư sản. Như vậy, qua những điều núi trờn, ta thấy rằng đối với giai cấp tư sản, năm 1847 là năm huy hoàng. Chỳng ta bàn tiếp. Ở Anh, chỳng ta cú một quốc hội mới mà theo nh - lời của một tớn đồ Quõy-cơ, Giụn Brai-tơ, thỡ đấy là một quốc hội tư sản rừ nột nhất trong tất cả những quốc hội đó từng được triệu tập. Bản thõn Giụn Brai -tơ là một nhà tư sản rừ nột nhất trong tất cả người Anh và do đú, là một người cú một uy tớn lý tưởng nhất trong vấn đề này. Nhưng nhà tư sản Giụn Brai-tơ khụng phải nhà tư sản thống trị ở nước Phỏp hoặc nhà tư sản tuụn ra những lời lẽ xỳc động lũng người và khoỏc lỏc cụng kớch Phri-đrớch - Vinhem IV. Nhà tư sản với giọng điệu của Giụn Brai-tơ là một chủ xưởng. Ở Anh, một số phỏi của giai cấp tư sản đó nắm chớnh quyền ngay từ năm 1688; nhưng để dễ nắm quyền thống trị, họ đó để chớnh quyền danh nghĩa nằm trong tay những con nợ phụ thuộc vào họ, - đú là tầng lớp quý tộc. Do đú, cú thể coi cuộc đấu tranh đương thời ở Anh, trờn thực tế, là cuộc đấu tranh giữa cỏc phe phỏi trong nội bộ bản thõn giai cấp t - sản - giữa bọn thực lợi và bọn chủ xưởng, cuộc đấu tranh mà bọn chủ xưởng cú thể coi là cuộc đấu tranh giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp t - sản, cũn khi cần thỡ coi là cuộc đấu tranh giữa tầng lớp quý tộc và nhõn dõn. Bọn chủ xưởng tuyệt nhiờn khụng hề quan tõm đến việc giữ cỏi vỏ thống trị bề ngoài cho tầng lớp quý tộc, vỡ cỏc huõn tước, tũng nam tước và địa chủ khụng nợ của họ một xu nào. Ngược lại, họ rất quan tõm đến việc thủ tiờu được cỏi vỏ ngoài ấy, vỡ thủ tiờu được cỏi vỏ ngoài ấy thỡ bọn thực lợi sẽ mất cứ điểm cuối cựng của nú. Nhiệm vụ này sẽ do quốc hội hiện nay của cỏc nhà tư sản hoặc của cỏc chủ xưởng hoàn thành. Quốc hội sẽ biến nước Anh cũ, với cỏi bề ngoài phong kiến của nú, thành một nước ớt nhiều hiện đại, được tổ chức theo kiểu tư sản. Quốc hội sẽ làm cho bản hiến phỏp Anh nhớch gần tới bản hiến phỏp kiểu Phỏp hay Bỉ. Quốc hội sẽ làm cho giai cấp tư sản cụng nghiệp Anh thu được thắng lợi cuối cựng. Như vậy giai cấp tư sản tiến thờm một bước nữa, vỡ sự tiến bộ trong nội bộ giai cấp tư sản dẫn đến sự mở rộng và tăng cường quyền thống trị của nú. Dường như Phỏp là ngoại lệ duy nhất. Chớnh quyền do toàn thể giai cấp đại tư sản giành được năm 1830, cứ mỗi năm lại thu hẹp thành sự thống trị của những nhà đại tư sản giàu cú nhất, thành sự thống trị của bọn thực lợi và bọn đầu cơ chứng khoỏn. Bọn này bắt đại bộ phận giai cấp đại tư sản phải phục tựng lợi ớch của chỳng. Cũn phe thiểu số đứng đầu là chủ xưởng và chủ tàu thỡ ngày càng nhỏ yếu. Giờ đõy, phe thiểu số này liờn hợp với những người tư sản hạng trung và hạng nhỏ đó bị tước mất quyền CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 bầu cử, và long trọng tuyờn bố sự đồng minh ấy tại cỏc bữa tiệc ủng hộ cải cỏch. Họ khụng cũn tin rằng một ngày nào đấy, họ sẽ lờn nắm chớnh quyền nhờ dựa vào số cử tri hiện nay. Vỡ vậy sau những dao động kộo dài, họ quyết định hứa rằng họ sẽ để cho những nhà tư sản ở địa vị thấp hơn họ, chẳng hạn như cỏc nhà tư tưởng tư sản: luật sư, bỏc sĩ, v.v., được tham gia chớnh quyền, cho rằng đú là một nhúm khụng nguy hiểm nhất. Thật ra, thiểu số này cũn lõu mới thực hiện được lời hứa của mỡnh. Như vậy, chỳng ta thấy cuộc đấu tranh trong nội bộ giai cấp tư sản hầu như đó kết thỳc ở Anh thỡ lại đang đến gần ở Phỏp. Chỉ cú điều là ở Phỏp, cũng như mọi khi, tỡnh thế bao giờ cũng mang tớnh chất rừ ràng hơn nhiều, cỏch mạng hơn nhiều. Sự tỏch hẳn ra thành hai phe đú cũng là bước tiến bộ của giai cấp tư sản. Ở Bỉ, giai cấp tư sản đó giành được thắng lợi quyết định trong cuộc bầu cử năm 1847. Nội cỏc cụng giỏo buộc phải từ chức, hiện nay cỏc nhà tư sản tự do vẫn hóy cũn đang nắm chớnh quyền Ở chõu Mỹ, chỳng ta chứng kiến Mờ-hi-cụ bị chinh phục, điều này làm chỳng ta phấn khởi 231 . Khi một nước, trước đõy, hoàn toàn bị chỡm ngập trong những cụng việc địa phương của mỡnh, bị những cuộc nội chiến liờn miờn xõu xộ và vỡ thế mà mất mọi khả năng phỏt triển, một nước mà trong trường hợp khả quan nhất, cũng sẽ trở thành chư hầu của Anh về mặt cụng nghiệp, khi một nước như vậy bị buộc phải đi vào phong trào lịch sử thỡ đú cũng là một bước tiến bộ vậy. Mờ-hi-cụ trong tương lai sẽ nằm dưới sự bảo hộ của Hợp chỳng quốc, là phự hợp với lợi ớch phỏt triển của bản thõn nước này. Việc Hợp chỳng quốc nắm quyền thống trị trờn Thỏi Bỡnh Dương do sỏp nhập Ca-li-phoúc-ni-a là phự hợp với lợi ớch phỏt triển của toàn chõu Mỹ. Nhưng chỳng ta lại hỏi rằng ai được lợi trước hết trong chiến tranh? - Chỉ cú giai cấp tư sản thụi. Tại Ca-li-phoúc-ni-a và Tõn Mờ-hi-cụ, người Bắc Mỹ cú được những vựng đất đai mới, tại đú họ cú thể cú được xưởng. Ở Anh, một số phỏi của giai cấp tư sản đó nắm chớnh quyền ngay từ năm 1688; nhưng để dễ nắm quyền thống trị, họ đó để chớnh quyền danh nghĩa nằm trong tay những con nợ phụ thuộc vào họ, - đú là tầng lớp quý tộc. Do đú, cú thể coi cuộc đấu tranh đương thời ở Anh, trờn thực tế, là cuộc đấu tranh giữa cỏc phe phỏi trong nội bộ bản thõn giai cấp t - sản - giữa bọn thực lợi và bọn chủ xưởng, cuộc đấu tranh mà bọn chủ xưởng cú thể coi là cuộc đấu tranh giữa tầng lớp quý tộc và giai cấp t - sản, cũn khi cần thỡ coi là cuộc đấu tranh giữa tầng lớp quý tộc và nhõn dõn. Bọn chủ xưởng tuyệt nhiờn khụng hề quan tõm đến việc giữ cỏi vỏ thống trị bề ngoài cho tầng lớp quý tộc, vỡ cỏc huõn tước, tũng nam tước và địa chủ khụng nợ của họ một xu nào. Ngược lại, họ rất quan tõm đến việc thủ tiờu được cỏi vỏ ngoài ấy, vỡ thủ tiờu được cỏi vỏ ngoài ấy thỡ bọn thực lợi sẽ mất cứ điểm cuối cựng của nú. Nhiệm vụ này sẽ do quốc hội hiện nay của cỏc nhà tư sản hoặc của cỏc chủ xưởng hoàn thành. Quốc hội sẽ biến nước Anh cũ, với cỏi bề ngoài phong kiến của nú, thành một nước ớt nhiều hiện đại, được tổ chức theo kiểu tư sản. Quốc hội sẽ làm cho bản hiến phỏp Anh nhớch gần tới bản hiến phỏp kiểu Phỏp hay Bỉ. Quốc hội sẽ làm cho giai cấp tư sản cụng nghiệp Anh thu được thắng lợi cuối cựng. Như vậy giai cấp tư sản tiến thờm một bước nữa, vỡ sự tiến bộ trong nội bộ giai cấp tư sản dẫn đến sự mở rộng và tăng cường quyền thống trị của nú. Dường như Phỏp là ngoại lệ duy nhất. Chớnh quyền do toàn thể giai cấp đại tư sản giành được năm 1830, cứ mỗi năm lại thu hẹp thành sự thống trị của những nhà đại tư sản giàu cú nhất, thành sự thống trị của bọn thực lợi và bọn đầu cơ chứng khoỏn. Bọn này bắt đại bộ phận giai cấp đại tư sản phải phục tựng lợi ớch của chỳng. Cũn phe thiểu số đứng đầu là chủ xưởng và chủ tàu thỡ ngày càng nhỏ yếu. Giờ đõy, phe thiểu số này liờn hợp với những người tư sản hạng trung và hạng nhỏ đó bị tước mất quyền CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 bầu cử, và long trọng tuyờn bố sự đồng minh ấy tại cỏc bữa tiệc ủng hộ cải cỏch. Họ khụng cũn tin rằng một ngày nào đấy, họ sẽ lờn nắm chớnh quyền nhờ dựa vào số cử tri hiện nay. Vỡ vậy sau những dao động kộo dài, họ quyết định hứa rằng họ sẽ để cho những nhà tư sản ở địa vị thấp hơn họ, chẳng hạn như cỏc nhà tư tưởng tư sản: luật sư, bỏc sĩ, v.v., được tham gia chớnh quyền, cho rằng đú là một nhúm khụng nguy hiểm nhất. Thật ra, thiểu số này cũn lõu mới thực hiện được lời hứa của mỡnh. Như vậy, chỳng ta thấy cuộc đấu tranh trong nội bộ giai cấp tư sản hầu như đó kết thỳc ở Anh thỡ lại đang đến gần ở Phỏp. Chỉ cú điều là ở Phỏp, cũng như mọi khi, tỡnh thế bao giờ cũng mang tớnh chất rừ ràng hơn nhiều, cỏch mạng hơn nhiều. Sự tỏch hẳn ra thành hai phe đú cũng là bước tiến bộ của giai cấp tư sản. Ở Bỉ, giai cấp tư sản đó giành được thắng lợi quyết định trong cuộc bầu cử năm 1847. Nội cỏc cụng giỏo buộc phải từ chức, hiện nay cỏc nhà tư sản tự do vẫn hóy cũn đang nắm chớnh quyền Ở chõu Mỹ, chỳng ta chứng kiến Mờ-hi-cụ bị chinh phục, điều này làm chỳng ta phấn khởi 231 . Khi một nước, trước đõy, hoàn toàn bị chỡm ngập trong những cụng việc địa phương của mỡnh, bị những cuộc nội chiến liờn miờn xõu xộ và vỡ thế mà mất mọi khả năng phỏt triển, một nước mà trong trường hợp khả quan nhất, cũng sẽ trở thành chư hầu của Anh về mặt cụng nghiệp, khi một nước như vậy bị buộc phải đi vào phong trào lịch sử thỡ đú cũng là một bước tiến bộ vậy. Mờ-hi-cụ trong tương lai sẽ nằm dưới sự bảo hộ của Hợp chỳng quốc, là phự hợp với lợi ớch phỏt triển của bản thõn nước này. Việc Hợp chỳng quốc nắm quyền thống trị trờn Thỏi Bỡnh Dương do sỏp nhập Ca-li-phoúc-ni-a là phự hợp với lợi ớch phỏt triển của toàn chõu Mỹ. Nhưng chỳng ta lại hỏi rằng ai được lợi trước hết trong chiến tranh? - Chỉ cú giai cấp tư sản thụi. Tại Ca-li-phoúc-ni-a và Tõn Mờ-hi-cụ, người Bắc Mỹ cú được những vựng đất đai mới, tại đú họ cú thể cú được những tư bản mới, tức là tạo ra những nhà tư sản mới và làm giàu cho những nhà tư sản hiện cú, vỡ toàn bộ số tư bản đạt được trong thời đại chỳng ta đều rơi vào tay giai cấp tư sản. Một việc hằng mong muốn là đào con kờnh ở eo Tờ-oan-tờ-pếch 232 sẽ đem lại mối lợi cho ai nếu khụng phải là cho cỏc chủ tàu Mỹ? Và ai sẽ được lợi trong địa vị bỏ quyền trờn Thỏi Bỡnh Dương, nếu khụng phải chớnh những chủ tàu ấy? Ai sẽ cung cấp hàng cụng nghiệp cho số người tiờu thụ mới sẽ xuất hiện tại cỏc vựng bị chinh phục, nếu khụng phải cỏc chủ xưởng Mỹ? Như vậy là tại chõu Mỹ, cỏc nhà tư sản cũng cú những thành tựu to lớn; và nếu như giờ đõy, đại biểu của giai cấp tư sản lờn tiếng phản đối chiến tranh thỡ điều đú chỉ chứng tỏ họ sợ rằng về một số mặt, những thành tựu ấy lại phải mua bằng một giỏ quỏ Thậm chớ tại những nước hoàn toàn chưa được khai húa, giai cấp tư sản cũng cú những thành tựu. Ở Nga, cụng nghiệp phỏt triển với những bước đi vạn dặm và thậm chớ quý tộc cũng dần dần trở thành tư sản. Chế độ nụng nụ ở Nga và Ba Lan bị hạn chế, điều đú cú nghĩa là tầng lớp quý tộc thỡ suy yếu đi, do đú cú lợi cho tư sản; cú nghĩa là giai cấp nụng dõn tự do mà ở đõu giai cấp tư sản cũng cần đến, được hỡnh thành. Người Do Thỏi bị săn đuổi, và điều đú là rất hợp ý của giới thị dõn Cơ Đốc giỏo định cư mà việc buụn bỏn bị những người bỏn hàng rong gõy thiệt hại. Tại Hung-ga-ri, bọn chỳa phong kiến ngày càng biến thành th ương nhõn bỏn buụn ngũ cốc, len và gia sỳc, và những lời phỏt biểu của họ tại quốc hội đều mang tớnh chất tư sản triệt để. - Cũn ở Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập, Tuy-ni-di, Ba Tư và cỏc nước chưa khai húa khỏc, thỡ tất cả những thành tựu văn minh huy hoàng ấy, nếu khụng chuẩn bị điều kiện cho sự phồn vinh của giai cấp tư sản tương lai thỡ là cỏi gỡ kia chứ? Tại cỏc nước này, chớnh lời núi này của nhà tiờn tri đang được thực hiện: Hóy dọn đường cho Chỳa ...Hóy mở rộng cổng và mở toang cửa thế giới cho hoàng đế vinh CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 quang bước vào! Vị hoàng đế vinh quang ấy là ai vậy? Đú là nhà tư sản. Chỳng ta dự cú cố nhỡn chỗ nào đi nữa thỡ ở khắp mọi nơi, giai cấp tư sản đều cú những thành tựu rất lớn. Nú ngẩng cao đầu và ngạo mạn thỏch thức kẻ thự của nú. Nú chờ đợi những thắng lợi quyết định, và những hy vọng của nú sẽ khụng phải là hóo huyền đõu. Nú đang chuẩn bị đo cắt lại toàn thế giới theo cỏi thước đo của nú và nú đó đạt được điều đú trờn một phần lớn trỏi Chỳng tụi khụng phải là bạn bố của giai cấp t - sản, điều này ai nấy đều biết. Nhưng lần này, chỳng tụi hy vọng họ sẽ chiến thắng. Chỳng tụi cú thể lặng lẽ mỉm cười đỏp lại cỏi nhỡn kờnh kiệu mà giai cấp tư sản, nhất là giai cấp tư sản Đức, nộm từ trờn cao xuống thiểu số những người dõn chủ và cộng sản tưởng chừng như khụng đỏng kể. Chỳng tụi khụng phản đối một chỳt nào việc giai cấp tư sản muốn thực hiện ý định của nú ở khắp mọi nơi. Hơn thế nữa. Chỳng tụi thậm chớ khụng thể khụng c ười mai mỉa trước vẻ quan trọng ghờ gớm, niềm phấn khởi mà cỏc nhà t - sản biểu lộ, khi họ đạt được nguyện vọng của họ tại hầu khắp mọi nơi. Cỏc vị ấy thực tỡnh nghĩ rằng việc đú chỉ can dự đến bản thõn họ thụi. Họ khỏ thiển cận nờn khụng thể cho rằng khi họ chiến thắng thỡ thế giới sẽ cải biến bộ mặt của nú. Song một điều cũn rừ ràng hơn cỏi điều đó rừ ràng là tại khắp mọi nơi, họ chỉ là những người đi mở đường cho chỳng tụi, những người dõn chủ và những người cộng sản; rằng họ sẽ chỉ giành được quỏ lắm là mấy năm hạnh phỳc đầy lo õu để chẳng bao lõu sau đấy, sẽ đến lượt mỡnh bị lật đổ. Tại khắp mọi nơi, sau lưng cỏc nhà tư sản là giai cấp vụ sản, giai cấp này khi thỡ chia sẻ những nguyện vọng của những nhà tư sản và một phần những ảo tưởng của họ, như ở I-ta-li-a và Thụy Sĩ; khi thỡ giữ thỏi độ yờn lặng và hành động thận trọng, nhưng từng bước chuẩn bị lật đổ những nhà tư những tư bản mới, tức là tạo ra những nhà tư sản mới và làm giàu cho những nhà tư sản hiện cú, vỡ toàn bộ số tư bản đạt được trong thời đại chỳng ta đều rơi vào tay giai cấp tư sản. Một việc hằng mong muốn là đào con kờnh ở eo Tờ-oan-tờ-pếch 232 sẽ đem lại mối lợi cho ai nếu khụng phải là cho cỏc chủ tàu Mỹ? Và ai sẽ được lợi trong địa vị bỏ quyền trờn Thỏi Bỡnh Dương, nếu khụng phải chớnh những chủ tàu ấy? Ai sẽ cung cấp hàng cụng nghiệp cho số người tiờu thụ mới sẽ xuất hiện tại cỏc vựng bị chinh phục, nếu khụng phải cỏc chủ xưởng Mỹ? Như vậy là tại chõu Mỹ, cỏc nhà tư sản cũng cú những thành tựu to lớn; và nếu như giờ đõy, đại biểu của giai cấp tư sản lờn tiếng phản đối chiến tranh thỡ điều đú chỉ chứng tỏ họ sợ rằng về một số mặt, những thành tựu ấy lại phải mua bằng một giỏ quỏ Thậm chớ tại những nước hoàn toàn chưa được khai húa, giai cấp tư sản cũng cú những thành tựu. Ở Nga, cụng nghiệp phỏt triển với những bước đi vạn dặm và thậm chớ quý tộc cũng dần dần trở thành tư sản. Chế độ nụng nụ ở Nga và Ba Lan bị hạn chế, điều đú cú nghĩa là tầng lớp quý tộc thỡ suy yếu đi, do đú cú lợi cho tư sản; cú nghĩa là giai cấp nụng dõn tự do mà ở đõu giai cấp tư sản cũng cần đến, được hỡnh thành. Người Do Thỏi bị săn đuổi, và điều đú là rất hợp ý của giới thị dõn Cơ Đốc giỏo định cư mà việc buụn bỏn bị những người bỏn hàng rong gõy thiệt hại. Tại Hung-ga-ri, bọn chỳa phong kiến ngày càng biến thành th ương nhõn bỏn buụn ngũ cốc, len và gia sỳc, và những lời phỏt biểu của họ tại quốc hội đều mang tớnh chất tư sản triệt để. - Cũn ở Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập, Tuy-ni-di, Ba Tư và cỏc nước chưa khai húa khỏc, thỡ tất cả những thành tựu văn minh huy hoàng ấy, nếu khụng chuẩn bị điều kiện cho sự phồn vinh của giai cấp tư sản tương lai thỡ là cỏi gỡ kia chứ? Tại cỏc nước này, chớnh lời núi này của nhà tiờn tri đang được thực hiện: Hóy dọn đường cho Chỳa ...Hóy mở rộng cổng và mở toang cửa thế giới cho hoàng đế vinh CÁC PHONG TRÀO NĂM 1847 quang bước vào! Vị hoàng đế vinh quang ấy là ai vậy? Đú là nhà tư sản. Chỳng ta dự cú cố nhỡn chỗ nào đi nữa thỡ ở khắp mọi nơi, giai cấp tư sản đều cú những thành tựu rất lớn. Nú ngẩng cao đầu và ngạo mạn thỏch thức kẻ thự của nú. Nú chờ đợi những thắng lợi quyết định, và những hy vọng của nú sẽ khụng phải là hóo huyền đõu. Nú đang chuẩn bị đo cắt lại toàn thế giới theo cỏi thước đo của nú và nú đó đạt được điều đú trờn một phần lớn trỏi Chỳng tụi khụng phải là bạn bố của giai cấp t - sản, điều này ai nấy đều biết. Nhưng lần này, chỳng tụi hy vọng họ sẽ chiến thắng. Chỳng tụi cú thể lặng lẽ mỉm cười đỏp lại cỏi nhỡn kờnh kiệu mà giai cấp tư sản, nhất là giai cấp tư sản Đức, nộm từ trờn cao xuống thiểu số những người dõn chủ và cộng sản tưởng chừng như khụng đỏng kể. Chỳng tụi khụng phản đối một chỳt nào việc giai cấp tư sản muốn thực hiện ý định của nú ở khắp mọi nơi. Hơn thế nữa. Chỳng tụi thậm chớ khụng thể khụng c ười mai mỉa trước vẻ quan trọng ghờ gớm, niềm phấn khởi mà cỏc nhà t - sản biểu lộ, khi họ đạt được nguyện vọng của họ tại hầu khắp mọi nơi. Cỏc vị ấy thực tỡnh nghĩ rằng việc đú chỉ can dự đến bản thõn họ thụi. Họ khỏ thiển cận nờn khụng thể cho rằng khi họ chiến thắng thỡ thế giới sẽ cải biến bộ mặt của nú. Song một điều cũn rừ ràng hơn cỏi điều đó rừ ràng là tại khắp mọi nơi, họ chỉ là những người đi mở đường cho chỳng tụi, những người dõn chủ và những người cộng sản; rằng họ sẽ chỉ giành được quỏ lắm là mấy năm hạnh phỳc đầy lo õu để chẳng bao lõu sau đấy, sẽ đến lượt mỡnh bị lật đổ. Tại khắp mọi nơi, sau lưng cỏc nhà tư sản là giai cấp vụ sản, giai cấp này khi thỡ chia sẻ những nguyện vọng của những nhà tư sản và một phần những ảo tưởng của họ, như ở I-ta-li-a và Thụy Sĩ; khi thỡ giữ thỏi độ yờn lặng và hành động thận trọng, nhưng từng bước chuẩn bị lật đổ những nhà tư sản, như ở Phỏp và Đức; sau hết, khi thỡ khởi nghĩa cụng khai chống lại giai cấp tư sản đang thống trị như ở Anh và Mỹ. Nhưng chỳng ta cú thể làm nhiều hơn nữa. Tất cả những điều đú, chỳng ta cú thể núi thẳng cho nhà t - sản biết, cú thể lật ngửa những con bài của chỳng ta cho họ thấy. Hóy cứ để cho cỏc nhà tư sản biết trước rằng những nỗ lực của họ chỉ cú lợi cho chỳng ta. Và mặc dự thế, họ vẫn sẽ khụng thể ngừng cuộc đấu tranh của họ chống lại chế độ quõn chủ chuyờn chế, quý tộc và t ăng lữ. Họ phải hoặc là chiến thắng, hoặc là bị diệt vong tức khắc. Ở Đức, chẳng bao lõu nữa họ sẽ phải cầu cứu chỳng ta. Vậy thỡ, thưa quý ngài tư sản tụn kớnh, quý ngài hóy dũng cảm tiếp tục cuộc đấu tranh của quý ngài đi! Hiện nay, chỳng tụi đang cần quý ngài; đõy đú, chỳng tụi thậm chớ cũn cần đến sự thống trị của quý ngài. Quý ngài phải quột dọn những tàn tớch trung cổ và chế độ quõn chủ chuyờn chế trờn đường đi của chỳng tụi. Quý ngài phải thủ tiờu chế độ gia trưởng, quý ngài phải thực hiện chế độ tập quyền trung ương, quý ngài phải biến tất cả những giai cấp ớt nhiều khụng cú của thành những ng ười vụ sản thực sự, những chiến sĩ mới của chỳng tụi. Với những nhà mỏy và những mối liờn hệ thương nghiệp của quý ngài, quý ngài phải xõy dựng cho chỳng tụi những c ơ sở vật chất cần cho sự nghiệp giải phúng của giai cấp vụ sản. Phần th ưởng về việc này, quý ngài sẽ nhận được một thời kỳ nắm chớnh quyền ngắn ngủi. Quý ngài cú thể chi phối phỏp luật, tận hưởng ỏnh huy hoàng của sự vĩ đại do quý ngài xõy dựng nờn, cú thể mở yến tiệc linh đỡnh trong hoàng cung và lấy nàng cụng chỳa mỹ miều làm vợ, nhưng chớ nờn quờn rằng Đao phủ đang đứng trước ngưỡng cửa 2 3 3 . Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng 20 thỏng Đó đăng trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 7, ngày 23 thỏng Giờng 1848 Ký tờn: Ph.Ă In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Nú sẽ cũn chịu đựng nổi tụi và Một-tộc-nớch, - vị hoàng đế Phran-txơ núi vậy. Nếu như Một-tộc-nớch khụng muốn vị quõn vương của ụng ta thành ra kẻ dối trỏ thỡ ụng ta phải chết đi càng nhanh càng tốt. Nước quõn chủ Áo chắp vỏ bằng những mảnh đất thừa kế cựng là đi ăn cắp được, cỏi mớ hỗn độn được gom lại bao gồm đến mươi ngụn ngữ và dõn tộc ấy, sự chồng chất lộn xộn những phong tục tập quỏn và luật lệ hết sức mõu thuẫn nhau đú, cỏi nước quõn chủ ấy rỳt cục bắt đầu tan ró. Trong nhiều năm trời anh chàng thị dõn Đức đỏng kớnh hết lũng khõm phục con người điều khiển bộ mỏy nhà nước ọp ẹp ấy, tờn bịp bợm hốn nhỏt và tờn sỏt nhõn phản phỳc - Một-tộcnớch. Trước con mắt anh chàng thị dõn Đức thỡ Ta-lõy-răng, Lu-i Phi-lớp và Một-tộc-nớch - ba con người rất tầm thường và vỡ thế nờn rất thớch hợp với thời đại tầm thường của chỳng ta - là ba vị thần điều khiển lịch sử toàn thế giới trong vũng 30 n ăm như một nhà hỏt mỳa rối. Xuất phỏt từ kinh nghiệm hàng ngày của bản thõn mỡnh, anh chàng thị dõn đỏng kớnh chỉ coi lịch sử như là những õm sản, như ở Phỏp và Đức; sau hết, khi thỡ khởi nghĩa cụng khai chống lại giai cấp tư sản đang thống trị như ở Anh và Mỹ. Nhưng chỳng ta cú thể làm nhiều hơn nữa. Tất cả những điều đú, chỳng ta cú thể núi thẳng cho nhà t - sản biết, cú thể lật ngửa những con bài của chỳng ta cho họ thấy. Hóy cứ để cho cỏc nhà tư sản biết trước rằng những nỗ lực của họ chỉ cú lợi cho chỳng ta. Và mặc dự thế, họ vẫn sẽ khụng thể ngừng cuộc đấu tranh của họ chống lại chế độ quõn chủ chuyờn chế, quý tộc và t ăng lữ. Họ phải hoặc là chiến thắng, hoặc là bị diệt vong tức khắc. Ở Đức, chẳng bao lõu nữa họ sẽ phải cầu cứu chỳng ta. Vậy thỡ, thưa quý ngài tư sản tụn kớnh, quý ngài hóy dũng cảm tiếp tục cuộc đấu tranh của quý ngài đi! Hiện nay, chỳng tụi đang cần quý ngài; đõy đú, chỳng tụi thậm chớ cũn cần đến sự thống trị của quý ngài. Quý ngài phải quột dọn những tàn tớch trung cổ và chế độ quõn chủ chuyờn chế trờn đường đi của chỳng tụi. Quý ngài phải thủ tiờu chế độ gia trưởng, quý ngài phải thực hiện chế độ tập quyền trung ương, quý ngài phải biến tất cả những giai cấp ớt nhiều khụng cú của thành những ng ười vụ sản thực sự, những chiến sĩ mới của chỳng tụi. Với những nhà mỏy và những mối liờn hệ thương nghiệp của quý ngài, quý ngài phải xõy dựng cho chỳng tụi những c ơ sở vật chất cần cho sự nghiệp giải phúng của giai cấp vụ sản. Phần th ưởng về việc này, quý ngài sẽ nhận được một thời kỳ nắm chớnh quyền ngắn ngủi. Quý ngài cú thể chi phối phỏp luật, tận hưởng ỏnh huy hoàng của sự vĩ đại do quý ngài xõy dựng nờn, cú thể mở yến tiệc linh đỡnh trong hoàng cung và lấy nàng cụng chỳa mỹ miều làm vợ, nhưng chớ nờn quờn rằng Đao phủ đang đứng trước ngưỡng cửa 2 3 3 . Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng 20 thỏng Đó đăng trờn bỏo Deutsche - Brỹsseler Zeitung số 7, ngày 23 thỏng Giờng 1848 Ký tờn: Ph.Ă In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Nú sẽ cũn chịu đựng nổi tụi và Một-tộc-nớch, - vị hoàng đế Phran-txơ núi vậy. Nếu như Một-tộc-nớch khụng muốn vị quõn vương của ụng ta thành ra kẻ dối trỏ thỡ ụng ta phải chết đi càng nhanh càng tốt. Nước quõn chủ Áo chắp vỏ bằng những mảnh đất thừa kế cựng là đi ăn cắp được, cỏi mớ hỗn độn được gom lại bao gồm đến mươi ngụn ngữ và dõn tộc ấy, sự chồng chất lộn xộn những phong tục tập quỏn và luật lệ hết sức mõu thuẫn nhau đú, cỏi nước quõn chủ ấy rỳt cục bắt đầu tan ró. Trong nhiều năm trời anh chàng thị dõn Đức đỏng kớnh hết lũng khõm phục con người điều khiển bộ mỏy nhà nước ọp ẹp ấy, tờn bịp bợm hốn nhỏt và tờn sỏt nhõn phản phỳc - Một-tộcnớch. Trước con mắt anh chàng thị dõn Đức thỡ Ta-lõy-răng, Lu-i Phi-lớp và Một-tộc-nớch - ba con người rất tầm thường và vỡ thế nờn rất thớch hợp với thời đại tầm thường của chỳng ta - là ba vị thần điều khiển lịch sử toàn thế giới trong vũng 30 n ăm như một nhà hỏt mỳa rối. Xuất phỏt từ kinh nghiệm hàng ngày của bản thõn mỡnh, anh chàng thị dõn đỏng kớnh chỉ coi lịch sử như là những õm mưu nơi quỏn rượu và cõu chuyện ngồi lờ đụi mỏch của cỏc bà, cú điều là trờn một quy mụ rộng lớn hơn một chỳt. Một điều khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa là: khụng một nước nào mà dũng thỏc cỏch mạng và ba lần xõm lăng của Na-pụ-lờ-ụng lại qua đi khụng cũn dấu vết gỡ như ở Áo. Cũng khụng nghi ngờ gỡ nữa là, khụng một nước nào mà chế độ phong kiến, chế độ gia trưởng và ý thức hệ thị dõn cam chịu theo kiểu nụ lệ, chỳng được bảo vệ bằng cỏi gậy gia trưởng lại được duy trỡ khụng bị đụng chạm và nguyờn vẹn đến mức như ở Áo. Nhưng phải chăng tất cả những cỏi đú là do bàn tay của Một-tộc-nớch đặt ra? Sự hựng cường, sức sống, sự bền vững của vương triều Áo dựa trờn cơ sở nào? Vào nửa sau thời kỳ trung cổ, trong kh i I-ta-li-a, Phỏp, Anh, Bỉ cũng như Bắc Đức và Tõy Đức lần lượt thoỏt khỏi tỡnh trạng dó man phong kiến, trong khi tại cỏc nơi ấy cụng nghiệp phỏt triển, thương mại mở rộng, cỏc thành phố mọc lờn và những thị dõn đó cú tiếng núi chớnh trị, - thỡ chớnh trong thời gian này một bộ phận nước Đức đó lạc hậu so với trỡnh độ phỏt triển của Tõy Âu. Nền văn minh tư sản được truyền bỏ theo cỏc bờ biển và dọc cỏc triền sụng lớn. Cũn những vựng đất cỏch xa biển và đặc biệt là những miền đồi nỳi kộm màu mỡ và khú qua lại thỡ vẫn là nơi ẩn nấp của tỡnh trạng dó man và chế độ phong kiến. Tỡnh trạng dó man ấy đặc biệt tập trung tại cỏc vựng đất thuộc miền Nam nước Đức và Nam Xlavơ cỏch xa biển. Những vựng này cỏch xa biển, bị ngăn cỏch với nền văn minh I-ta-li-a bởi dóy An-pơ, với nền văn minh Bắc Đức bởi dóy nỳi Bụ-hờm và Mụ-ra-va, may mắn thay đều nằm trong lưu vực con sụng phản động duy nhất của chõu Âu. Sụng Đa-nuýp chẳng những khụng mở đường đi lờn văn minh cho cỏc vựng ấy, mà, trỏi lại, cũn trúi buộc chỳng vào khu vực dó man thụ bạo hơn nhiều. BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Khi ở Tõy Âu, nhờ cú nền văn minh tư sản, đó hỡnh thành những nước quõn chủ lớn thỡ những vựng cỏch xa biển ở th ượng lưu sụng Đa-nuýp cũng cần phải hợp nhất thành một quốc gia quõn chủ lớn. Nguyờn những yờu cầu phũng thủ đó đũi hỏi phải thế rồi. Tại đõy, ở trung tõm chõu Âu, những nước dó man thuộc tất cả mọi ngụn ngữ và cỏc dõn tộc đó liờn hợp lại dưới vương trượng của vương triều Hỏp-xbuốc. Hung-ga-ri đó trở thành hạt nhõn của tỡnh trạng dó man hoàn toàn đú. Sụng Đa-nuýp, dóy nỳi An-pơ, những vỏch nỳi đỏ dựng đứng của Bụ-hờm - đú là những cơ sở cho tỡnh trạng dó man ở Áo và chế độ quõn chủ Áo tồn tại. Nếu như vương triều Hỏp-xbuốc đó cú một thời kỳ ủng hộ những thị dõn chống lại tầng lớp quý tộc, cỏc thành thị chống lại bọn vua chỳa, thỡ đú là do nước quõn chủ lớn nhỡn chung chỉ cú thể tồn tại trong điều kiện ấy. Nếu như về sau vương triều này lại ủng hộ những người tiểu tư sản thỡ đấy là bởi vỡ tại khắp phần chõu Âu cũn lại bản thõn những người tiểu tư sản đó bắt đầu đúng vai trũ phản động trong quan hệ đối với giai cấp đại tư sản. Cả trong trường hợp này lẫn trường hợp kia, vương triều Hỏp-xbuốc đó xuất phỏt từ những tớnh toỏn phản động nhất định mà ủng hộ những người tiểu tư sản. Chỉ cú điều là giờ đõy thủ đoạn này khụng cũn dựng được nữa. Như vậy, ngay từ đầu vương triều Áo đó đại biểu cho tỡnh trạng dó man, hủ lậu và phản động ở chõu Âu. Sự hựng mạnh của nú dựa trờn tớnh hẹp hũi ngu muội của những quan hệ gia tr ưởng cố thủ sau những dóy nỳi khụng sao vượt qua nổi, trờn tớnh chất thụ bỉ thõm căn cố đế của tỡnh trạng dó man. Một tỏ dõn tộc khỏc nhau rất xa về phong tục, về tớnh cỏch và về những thiết chế lại đoàn kết với nhau vỡ tất cả họ cựng cú chung thỏi độ thự ghột văn minh. mưu nơi quỏn rượu và cõu chuyện ngồi lờ đụi mỏch của cỏc bà, cú điều là trờn một quy mụ rộng lớn hơn một chỳt. Một điều khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa là: khụng một nước nào mà dũng thỏc cỏch mạng và ba lần xõm lăng của Na-pụ-lờ-ụng lại qua đi khụng cũn dấu vết gỡ như ở Áo. Cũng khụng nghi ngờ gỡ nữa là, khụng một nước nào mà chế độ phong kiến, chế độ gia trưởng và ý thức hệ thị dõn cam chịu theo kiểu nụ lệ, chỳng được bảo vệ bằng cỏi gậy gia trưởng lại được duy trỡ khụng bị đụng chạm và nguyờn vẹn đến mức như ở Áo. Nhưng phải chăng tất cả những cỏi đú là do bàn tay của Một-tộc-nớch đặt ra? Sự hựng cường, sức sống, sự bền vững của vương triều Áo dựa trờn cơ sở nào? Vào nửa sau thời kỳ trung cổ, trong kh i I-ta-li-a, Phỏp, Anh, Bỉ cũng như Bắc Đức và Tõy Đức lần lượt thoỏt khỏi tỡnh trạng dó man phong kiến, trong khi tại cỏc nơi ấy cụng nghiệp phỏt triển, thương mại mở rộng, cỏc thành phố mọc lờn và những thị dõn đó cú tiếng núi chớnh trị, - thỡ chớnh trong thời gian này một bộ phận nước Đức đó lạc hậu so với trỡnh độ phỏt triển của Tõy Âu. Nền văn minh tư sản được truyền bỏ theo cỏc bờ biển và dọc cỏc triền sụng lớn. Cũn những vựng đất cỏch xa biển và đặc biệt là những miền đồi nỳi kộm màu mỡ và khú qua lại thỡ vẫn là nơi ẩn nấp của tỡnh trạng dó man và chế độ phong kiến. Tỡnh trạng dó man ấy đặc biệt tập trung tại cỏc vựng đất thuộc miền Nam nước Đức và Nam Xlavơ cỏch xa biển. Những vựng này cỏch xa biển, bị ngăn cỏch với nền văn minh I-ta-li-a bởi dóy An-pơ, với nền văn minh Bắc Đức bởi dóy nỳi Bụ-hờm và Mụ-ra-va, may mắn thay đều nằm trong lưu vực con sụng phản động duy nhất của chõu Âu. Sụng Đa-nuýp chẳng những khụng mở đường đi lờn văn minh cho cỏc vựng ấy, mà, trỏi lại, cũn trúi buộc chỳng vào khu vực dó man thụ bạo hơn nhiều. BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Khi ở Tõy Âu, nhờ cú nền văn minh tư sản, đó hỡnh thành những nước quõn chủ lớn thỡ những vựng cỏch xa biển ở th ượng lưu sụng Đa-nuýp cũng cần phải hợp nhất thành một quốc gia quõn chủ lớn. Nguyờn những yờu cầu phũng thủ đó đũi hỏi phải thế rồi. Tại đõy, ở trung tõm chõu Âu, những nước dó man thuộc tất cả mọi ngụn ngữ và cỏc dõn tộc đó liờn hợp lại dưới vương trượng của vương triều Hỏp-xbuốc. Hung-ga-ri đó trở thành hạt nhõn của tỡnh trạng dó man hoàn toàn đú. Sụng Đa-nuýp, dóy nỳi An-pơ, những vỏch nỳi đỏ dựng đứng của Bụ-hờm - đú là những cơ sở cho tỡnh trạng dó man ở Áo và chế độ quõn chủ Áo tồn tại. Nếu như vương triều Hỏp-xbuốc đó cú một thời kỳ ủng hộ những thị dõn chống lại tầng lớp quý tộc, cỏc thành thị chống lại bọn vua chỳa, thỡ đú là do nước quõn chủ lớn nhỡn chung chỉ cú thể tồn tại trong điều kiện ấy. Nếu như về sau vương triều này lại ủng hộ những người tiểu tư sản thỡ đấy là bởi vỡ tại khắp phần chõu Âu cũn lại bản thõn những người tiểu tư sản đó bắt đầu đúng vai trũ phản động trong quan hệ đối với giai cấp đại tư sản. Cả trong trường hợp này lẫn trường hợp kia, vương triều Hỏp-xbuốc đó xuất phỏt từ những tớnh toỏn phản động nhất định mà ủng hộ những người tiểu tư sản. Chỉ cú điều là giờ đõy thủ đoạn này khụng cũn dựng được nữa. Như vậy, ngay từ đầu vương triều Áo đó đại biểu cho tỡnh trạng dó man, hủ lậu và phản động ở chõu Âu. Sự hựng mạnh của nú dựa trờn tớnh hẹp hũi ngu muội của những quan hệ gia tr ưởng cố thủ sau những dóy nỳi khụng sao vượt qua nổi, trờn tớnh chất thụ bỉ thõm căn cố đế của tỡnh trạng dó man. Một tỏ dõn tộc khỏc nhau rất xa về phong tục, về tớnh cỏch và về những thiết chế lại đoàn kết với nhau vỡ tất cả họ cựng cú chung thỏi độ thự ghột văn minh. Vỡ thế vương triều Áo là bất khả chiến thắng chừng nào cũn giữ nguyờn vẹn tỡnh trạng dó man của cỏc thần dõn của nú. Vỡ thế chỉ cú một nguy cơ đe dọa nú - sự xõm nhập của nền văn minh tư sản. Nhưng chớnh mối nguy ấy lại khụng sao trỏnh khỏi. Cú thể lẩn trỏnh nền văn minh tư sản một thời gian nào đấy; cú thể làm cho nú thớch ứng với tỡnh trạng dó man Áo và bắt nú khuất phục tỡnh trạng ấy một thời gian nào đấy. Nhưng sớm hay muộn nền văn minh đú vẫn cứ phải khắc phục tỡnh trạng dó man phong kiến và như vậy thỡ cỏi nỳt duy nhất buộc chặt làm một những tỉnh mang tớnh chất rất khỏc nhau sẽ phải đứt tung. Do đú mà chớnh sỏch Áo mang tớnh chất thụ động, do dự, hốn nhất, bẩn thỉu và quỷ quyệt. Áo khụng cũn cú thể biểu hiện thụ bạo, trắng trợn và dó man cụng nhiờn như trước đõy, bởi vỡ mỗi năm nú đều phải nhượng bộ nền văn minh và năm này qua năm khỏc nú càng ngày càng ớt tin tưởng hơn vào đỏm thần dõn của bản thõn nú. Bất kỳ biện phỏp kiờn quyết nào cũng sẽ dẫn tới sự biến đổi nào đấy hoặc ở trong nước, hoặc ở những nước lỏng giềng giỏp nú; mà mỗi sự biến đổi đều sẽ là một vết nứt trong con đập mà Áo nỳp sau đú để trỏnh một cỏch rất vất vả những đợt súng văn minh hiện đại xụ tới; nạn nhõn đầu tiờn của bất kỳ sự biến đổi nào cũng sẽ là bản thõn vương triều Áo mà sự tồn tại gắn liền với tỡnh trạng dó man. Nếu như năm 1823 và năm 1831 Áo cũn cú thể dựng đạn đại bỏc dẹp tan nghĩa quõn Pi-ờ-mụng, Na-plơ và Rụ-ma-nhơ 234 , thỡ ngay từ năm 1846 ở Ga-li-xi nú đó buộc phải sử dụng tới một nhõn tố cỏch mạng hóy cũn ch ưa phỏt triển, đú là tầng lớp nụng dõn 235 , cũn năm 1847 Áo đành phải cho quõn đội của mỡnh dừng lại ở Phờ-ra-ra và sử dụng tới õm mưu ở La Mó 236 . Việc nước Áo phản cỏch mạng sử dụng những thủ đoạn cỏch mạng là một bằng chứng hiển nhiờn chứng tỏ rằng nú đó tới lỳc cỏo chung! BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Sau cuộc đàn ỏp những cuộc khởi nghĩa ở I-ta-li-a năm 1831 và cuộc cỏch mạng Ba Lan năm 1830, sau khi cỏc nhà tư sản Phỏp đưa ra sự đảm bảo về thỏi độ đỳng mức của họ, hoàng đế Phran-txơ cú thể yờn tõm đi gặp tổ tiờn; xem ra đó tới những thời kỳ thảm hại, trong đú ngay như người nối dừi ngu ngốc 1 * của ụng ta cũng cú thể đứng vững được. Hiện giờ thỡ đế chế của thằng ngốc được phong vương hóy cũn được bảo hiểm khụng bị cỏch mạng đe dọa. Nhưng ai cú thể bảo đảm cho nú khỏi những nguyờn nhõn gõy ra cỏch mạng? Chừng nào cụng nghiệp cũn mang tớnh chất nghề th ủ cụng gia đỡnh, chừng nào mỗi gia đỡnh nụng dõn hay, ớt ra là, mỗi làng riờng biệt cũn tự sản xuất lấy những sản phẩm cụng nghiệp họ cần, chỉ sử dụng đến thương nghiệp ở mức độ rất ớt, thỡ chừng ấy bản thõn nền cụng nghiệp vẫn là nền cụng nghiệp phong kiế n và chớnh lại hợp với tỡnh trạng dó man của Áo. Chừng nào bản thõn nú vẫn cũn ở trỡnh độ cụng trường thủ cụng và cụng nghiệp nụng thụn, chỉ cú một số ớt sản phẩm sản xuất tại cỏc n ước ở xa biển được dựng để xuất khẩu thỡ nền cụng nghiệp ấy rất ớt sử dụng tới ngoại thương, nú chỉ cú ở một số khu vực và dễ thớch ứng với status quo 2 * của Áo. Nếu như ngay ở Anh và ở Phỏp cụng trường thủ cụng chỉ khai sinh ra giai cấp đại tư sản khụng đụng đảo thỡ ở nước Áo dõn cư thưa thớt và hẻo lỏnh, nhiều lắm nú chỉ cú thể tạo ra một tầng lớp trung gian bỡnh th ường, mà cũng chỉ ở một số chỗ thụi. Chừng nào lao động thủ cụng cũn thống trị, thỡ Áo cũn được an toàn. Nhưng rồi, mỏy múc đó được sỏng chế ra, mà mỏy múc gõy nờn tỡnh trạng lao động thủ cụng suy sụp. Giỏ sản phẩm cụn g - Ph ộc -đi -năn g - chế độ hiện hành, hiện trạng Vỡ thế vương triều Áo là bất khả chiến thắng chừng nào cũn giữ nguyờn vẹn tỡnh trạng dó man của cỏc thần dõn của nú. Vỡ thế chỉ cú một nguy cơ đe dọa nú - sự xõm nhập của nền văn minh tư sản. Nhưng chớnh mối nguy ấy lại khụng sao trỏnh khỏi. Cú thể lẩn trỏnh nền văn minh tư sản một thời gian nào đấy; cú thể làm cho nú thớch ứng với tỡnh trạng dó man Áo và bắt nú khuất phục tỡnh trạng ấy một thời gian nào đấy. Nhưng sớm hay muộn nền văn minh đú vẫn cứ phải khắc phục tỡnh trạng dó man phong kiến và như vậy thỡ cỏi nỳt duy nhất buộc chặt làm một những tỉnh mang tớnh chất rất khỏc nhau sẽ phải đứt tung. Do đú mà chớnh sỏch Áo mang tớnh chất thụ động, do dự, hốn nhất, bẩn thỉu và quỷ quyệt. Áo khụng cũn cú thể biểu hiện thụ bạo, trắng trợn và dó man cụng nhiờn như trước đõy, bởi vỡ mỗi năm nú đều phải nhượng bộ nền văn minh và năm này qua năm khỏc nú càng ngày càng ớt tin tưởng hơn vào đỏm thần dõn của bản thõn nú. Bất kỳ biện phỏp kiờn quyết nào cũng sẽ dẫn tới sự biến đổi nào đấy hoặc ở trong nước, hoặc ở những nước lỏng giềng giỏp nú; mà mỗi sự biến đổi đều sẽ là một vết nứt trong con đập mà Áo nỳp sau đú để trỏnh một cỏch rất vất vả những đợt súng văn minh hiện đại xụ tới; nạn nhõn đầu tiờn của bất kỳ sự biến đổi nào cũng sẽ là bản thõn vương triều Áo mà sự tồn tại gắn liền với tỡnh trạng dó man. Nếu như năm 1823 và năm 1831 Áo cũn cú thể dựng đạn đại bỏc dẹp tan nghĩa quõn Pi-ờ-mụng, Na-plơ và Rụ-ma-nhơ 234 , thỡ ngay từ năm 1846 ở Ga-li-xi nú đó buộc phải sử dụng tới một nhõn tố cỏch mạng hóy cũn ch ưa phỏt triển, đú là tầng lớp nụng dõn 235 , cũn năm 1847 Áo đành phải cho quõn đội của mỡnh dừng lại ở Phờ-ra-ra và sử dụng tới õm mưu ở La Mó 236 . Việc nước Áo phản cỏch mạng sử dụng những thủ đoạn cỏch mạng là một bằng chứng hiển nhiờn chứng tỏ rằng nú đó tới lỳc cỏo chung! BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Sau cuộc đàn ỏp những cuộc khởi nghĩa ở I-ta-li-a năm 1831 và cuộc cỏch mạng Ba Lan năm 1830, sau khi cỏc nhà tư sản Phỏp đưa ra sự đảm bảo về thỏi độ đỳng mức của họ, hoàng đế Phran-txơ cú thể yờn tõm đi gặp tổ tiờn; xem ra đó tới những thời kỳ thảm hại, trong đú ngay như người nối dừi ngu ngốc 1 * của ụng ta cũng cú thể đứng vững được. Hiện giờ thỡ đế chế của thằng ngốc được phong vương hóy cũn được bảo hiểm khụng bị cỏch mạng đe dọa. Nhưng ai cú thể bảo đảm cho nú khỏi những nguyờn nhõn gõy ra cỏch mạng? Chừng nào cụng nghiệp cũn mang tớnh chất nghề th ủ cụng gia đỡnh, chừng nào mỗi gia đỡnh nụng dõn hay, ớt ra là, mỗi làng riờng biệt cũn tự sản xuất lấy những sản phẩm cụng nghiệp họ cần, chỉ sử dụng đến thương nghiệp ở mức độ rất ớt, thỡ chừng ấy bản thõn nền cụng nghiệp vẫn là nền cụng nghiệp phong kiế n và chớnh lại hợp với tỡnh trạng dó man của Áo. Chừng nào bản thõn nú vẫn cũn ở trỡnh độ cụng trường thủ cụng và cụng nghiệp nụng thụn, chỉ cú một số ớt sản phẩm sản xuất tại cỏc n ước ở xa biển được dựng để xuất khẩu thỡ nền cụng nghiệp ấy rất ớt sử dụng tới ngoại thương, nú chỉ cú ở một số khu vực và dễ thớch ứng với status quo 2 * của Áo. Nếu như ngay ở Anh và ở Phỏp cụng trường thủ cụng chỉ khai sinh ra giai cấp đại tư sản khụng đụng đảo thỡ ở nước Áo dõn cư thưa thớt và hẻo lỏnh, nhiều lắm nú chỉ cú thể tạo ra một tầng lớp trung gian bỡnh th ường, mà cũng chỉ ở một số chỗ thụi. Chừng nào lao động thủ cụng cũn thống trị, thỡ Áo cũn được an toàn. Nhưng rồi, mỏy múc đó được sỏng chế ra, mà mỏy múc gõy nờn tỡnh trạng lao động thủ cụng suy sụp. Giỏ sản phẩm cụn g - Ph ộc -đi -năn g - chế độ hiện hành, hiện trạng nghiệp sụt nhanh và thấp đến nỗi dẫn tới sự diệt vong ban đầu là của cụng trường thủ cụng, rồi sau dần dần là của bản thõn nền cụng nghiệp gia đỡnh phong kiến cũ. Áo mưu toan lẩn trỏnh mỏy múc bằng một hệ thống thuế quan ngăn cấm được thi hành một cỏch triệt để. Nhưng tất cả đều vụ ớch. Chớnh hệ thống thuế quan ng ăn cấm đó thỳc đẩy việc nhập khẩu mỏy múc vào Áo. Ở Bụ -hờm ngành cụng nghiệp sợi bụng phỏt triển, ở Lụm-bỏc-đi là ngành kộo sợi tơ bằng mỏy, cũn ngay tại Viờn đó bắt đầu xuất hiện cả ngành chế tạo mỏy. Cỏc hậu quả khụng để người ta phải chờ đợi. Cụng nhõn thuộc cỏc cụng trường thủ cụng lõm vào tỡnh trạng khụng cú bỏnh mỡ. Toàn thể cư dõn cỏc khu cụng trường thủ cụng bị đỏnh bật ra khỏi phương thức sinh hoạt quen thuộc. Trong đỏm tiểu thị dõn trước đõy, nay xuất hiện cỏc nhà tư sản lớn sử dụng hàng trăm cụng nhõn, giống như những người lỏng giềng của họ, cỏc bậc cụng hầu và bỏ tước sử dụng hàng trăm nụng dõn lao dịch. Do nền cụng nghiệp cũ bị diệt vong và những nụng dõn cú nghĩa vụ lao dịch bị mất những nghề cũ của họ, cũn do sự phỏt triển của nền cụng nghiệp mới mà họ nảy sinh những nhu cầu mới. Bờn cạnh nền cụng nghiệp hiện đại, phương thức kinh doanh nụng nghiệp phong kiến khụng thể tồn tại được nữa. Việc thủ tiờu nghĩa vụ lao dịch trở nờn tất yếu. Những quan hệ phong kiến giữa nụng dõn và địa chủ khụng thể duy trỡ được nữa. Cỏc thành thị mọc lờn. Cỏc phường hội trở thành gũ bú đối với người tiờu thụ, khụng cú lợi cho cỏc thành viờn phường hội và khụng thể chịu được đối với cỏc nhà cụng nghiệp. Đành phải dần dần cho phộp cạnh tranh. Địa vị của tất cả cỏc giai cấp trong xó hội thay đổi một cỏch căn bản. Trước hai giai cấp mới - là tư sản và vụ sản - thỡ cỏc giai cấp cũ ngày càng lựi về phớa sau; tỷ trọng nụng nghiệp so với cụng nghiệp tụt xuống, nụng thụn phải nhường cho thành thị những vị trớ của nú. BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Những hậu quả của việc sử dụng mỏy múc ở một số vựng cỏ biệt ở Áo, tức ở Bụ-hờm và Lụm-bỏc-đi là như vậy. Ảnh hưởng ngược lại của chỳng thể hiện ở mức độ ớt hay nhiều trờn khắp nước quõn chủ; tại khắp mọi nơi, chỳng phỏ vỡ những nền tảng của tỡnh trạng dó man cũ và do đú phỏ vỡ những nền tảng của vương triều Áo. Trong khi ở Rụ-ma-nhơ, vào năm 1831, những người lớnh Áo được huấn luyện một cỏch nghiờm ngặt đó dựng đạn chỡ đỏp lại những tiếng hụ Viva l'Italia! 1 * , thỡ ở Anh, người ta đó xõy dựng những con đường sắt đầu tiờn. Giống như mỏy múc, đường sắt cũng lập tức trở thành cần thiết đối với tất cả cỏc nước chõu Âu. Dự muốn hay khụng muốn, Áo cũng phải chấp nhận những cỏi đú. Để khỏi tăng cường thờm cho cỏi sức mạnh vốn đó ngày càng lớn mạnh của giai cấp tư sản, chớnh phủ tự đảm nhận việc xõy dựng đường sắt. Nhưng khi đú chớnh phủ trỏnh vỏ dưa lại gặp vỏ dừa. Chớnh phủ ngăn chặn được việc thành lập cỏc cụng ty cổ phần lớn mạnh của cỏc nhà tư sản chỉ là nhờ đó vay tiền xõy dựng đường sắt của chớnh cỏc nhà tư sản ấy, vậy là rơi vào cảnh mang cụng mắc nợ hoàn toàn phụ thuộc vào những Rốt sin, Ác-stanh và E-xke-lơ, những Xi-na v.v.. Những hậu quả của việc xõy dựng đường sắt, vương triều Áo trỏnh được cũn ớt hơn nữa. Nỳi non ngăn cỏch nước quõn chủ Áo với thế giới bờn ngoài, Bụ-hờm với Mụ-ra-va và Áo, Áo với Stờ-ri-a, Stờ-ri-a với I-li-ri-a, I-li-ri-a với Lụm-bỏc-đi, - những trở ngại này đều sụp đổ trước đường sắt. Những bức tường đỏ hoa cương mà đằng sau đú mỗi tỉnh gỡn giữ những đặc điểm dõn tộc của mỡnh và sống cuộc sống - Nước I-ta-li-a muụn năm! nghiệp sụt nhanh và thấp đến nỗi dẫn tới sự diệt vong ban đầu là của cụng trường thủ cụng, rồi sau dần dần là của bản thõn nền cụng nghiệp gia đỡnh phong kiến cũ. Áo mưu toan lẩn trỏnh mỏy múc bằng một hệ thống thuế quan ngăn cấm được thi hành một cỏch triệt để. Nhưng tất cả đều vụ ớch. Chớnh hệ thống thuế quan ng ăn cấm đó thỳc đẩy việc nhập khẩu mỏy múc vào Áo. Ở Bụ -hờm ngành cụng nghiệp sợi bụng phỏt triển, ở Lụm-bỏc-đi là ngành kộo sợi tơ bằng mỏy, cũn ngay tại Viờn đó bắt đầu xuất hiện cả ngành chế tạo mỏy. Cỏc hậu quả khụng để người ta phải chờ đợi. Cụng nhõn thuộc cỏc cụng trường thủ cụng lõm vào tỡnh trạng khụng cú bỏnh mỡ. Toàn thể cư dõn cỏc khu cụng trường thủ cụng bị đỏnh bật ra khỏi phương thức sinh hoạt quen thuộc. Trong đỏm tiểu thị dõn trước đõy, nay xuất hiện cỏc nhà tư sản lớn sử dụng hàng trăm cụng nhõn, giống như những người lỏng giềng của họ, cỏc bậc cụng hầu và bỏ tước sử dụng hàng trăm nụng dõn lao dịch. Do nền cụng nghiệp cũ bị diệt vong và những nụng dõn cú nghĩa vụ lao dịch bị mất những nghề cũ của họ, cũn do sự phỏt triển của nền cụng nghiệp mới mà họ nảy sinh những nhu cầu mới. Bờn cạnh nền cụng nghiệp hiện đại, phương thức kinh doanh nụng nghiệp phong kiến khụng thể tồn tại được nữa. Việc thủ tiờu nghĩa vụ lao dịch trở nờn tất yếu. Những quan hệ phong kiến giữa nụng dõn và địa chủ khụng thể duy trỡ được nữa. Cỏc thành thị mọc lờn. Cỏc phường hội trở thành gũ bú đối với người tiờu thụ, khụng cú lợi cho cỏc thành viờn phường hội và khụng thể chịu được đối với cỏc nhà cụng nghiệp. Đành phải dần dần cho phộp cạnh tranh. Địa vị của tất cả cỏc giai cấp trong xó hội thay đổi một cỏch căn bản. Trước hai giai cấp mới - là tư sản và vụ sản - thỡ cỏc giai cấp cũ ngày càng lựi về phớa sau; tỷ trọng nụng nghiệp so với cụng nghiệp tụt xuống, nụng thụn phải nhường cho thành thị những vị trớ của nú. BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO Những hậu quả của việc sử dụng mỏy múc ở một số vựng cỏ biệt ở Áo, tức ở Bụ-hờm và Lụm-bỏc-đi là như vậy. Ảnh hưởng ngược lại của chỳng thể hiện ở mức độ ớt hay nhiều trờn khắp nước quõn chủ; tại khắp mọi nơi, chỳng phỏ vỡ những nền tảng của tỡnh trạng dó man cũ và do đú phỏ vỡ những nền tảng của vương triều Áo. Trong khi ở Rụ-ma-nhơ, vào năm 1831, những người lớnh Áo được huấn luyện một cỏch nghiờm ngặt đó dựng đạn chỡ đỏp lại những tiếng hụ Viva l'Italia! 1 * , thỡ ở Anh, người ta đó xõy dựng những con đường sắt đầu tiờn. Giống như mỏy múc, đường sắt cũng lập tức trở thành cần thiết đối với tất cả cỏc nước chõu Âu. Dự muốn hay khụng muốn, Áo cũng phải chấp nhận những cỏi đú. Để khỏi tăng cường thờm cho cỏi sức mạnh vốn đó ngày càng lớn mạnh của giai cấp tư sản, chớnh phủ tự đảm nhận việc xõy dựng đường sắt. Nhưng khi đú chớnh phủ trỏnh vỏ dưa lại gặp vỏ dừa. Chớnh phủ ngăn chặn được việc thành lập cỏc cụng ty cổ phần lớn mạnh của cỏc nhà tư sản chỉ là nhờ đó vay tiền xõy dựng đường sắt của chớnh cỏc nhà tư sản ấy, vậy là rơi vào cảnh mang cụng mắc nợ hoàn toàn phụ thuộc vào những Rốt sin, Ác-stanh và E-xke-lơ, những Xi-na v.v.. Những hậu quả của việc xõy dựng đường sắt, vương triều Áo trỏnh được cũn ớt hơn nữa. Nỳi non ngăn cỏch nước quõn chủ Áo với thế giới bờn ngoài, Bụ-hờm với Mụ-ra-va và Áo, Áo với Stờ-ri-a, Stờ-ri-a với I-li-ri-a, I-li-ri-a với Lụm-bỏc-đi, - những trở ngại này đều sụp đổ trước đường sắt. Những bức tường đỏ hoa cương mà đằng sau đú mỗi tỉnh gỡn giữ những đặc điểm dõn tộc của mỡnh và sống cuộc sống - Nước I-ta-li-a muụn năm! địa phương khộp kớn, khụng cũn là chướng ngại vật nữa. Sản phẩm của nền đại cụng nghiệp, của nền sản xuất cơ giới, thõm nhập vào những ngúc ngỏch hẻo lỏnh nhất của n ước quõn chủ một cỏch nhanh chúng lạ thường và hầu như khụng mất phớ tổn vận chuyển gỡ cả, thủ tiờu lao động thủ cụng cũ và phỏ vỡ tỡnh trạng dó man phong kiến. Việc buụn bỏn giữa cỏc tỉnh với nhau, việc buụn bỏn với cỏc nước văn minh bờn ngoài, cú tầm quan trọng chưa từng thấy. Sụng Đa-nuýp chảy về cỏc nước lạc hậu, khụng cũn là tuyến giao thụng chung của đế quốc nữa; dóy nỳi An-pơ, rừng Bụ-hờm dường như khụng cũn nữa; một tuyến giao thụng mới chạy từ Tơ-ri-e-xtơ đến Hăm-buốc, ễ-xten-đơ và Ha-vrơ, vượt xa ra ngoài biờn giới đế quốc, xuyờn qua những dóy nỳi và vươn đến bờ biển Bắc và Đại Tõy Dương xa xụi. Việc tham dự vào những cụng việc chung của toàn quốc, vào những sự kiện của thế giới bờn ngoài trở thành tất yếu. Tỡnh trạng dó man cú tớnh chất địa phương biến mất. Ở một số nơi lợi ớch mõu thuẫn nhau, ở những nơi khỏc chỳng thống nhất lại. Cỏc dõn tộc tỏch rời nhau ở nơi này để hợp nhất ở nơi khỏc, và từ cỏi mớ lộn xộn những tỉnh xa lạ nhau tỏch ra những tập đoàn nhất định, tương đối lớn hơn, cựng chung nguyện vọng và lợi ớch. Nú sẽ cũn chịu đựng nổi tụi và Một-tộc-nớch. Đỳng, nú đó chịu đựng nổi cỏch mạng Phỏp, Na-pụ-lờ-ụng và bóo tỏp thỏng Bảy. Nhưng hơi nước thỡ nú khụng thể chịu đựng nổi nữa. Hơi nước tiếp tục con đường của nú xuyờn qua dóy nỳi An-pơ và rừng Bụ-hờm, hơi nước làm cho Đa-nuýp mất đi vai trũ của nú, hơi nước phỏ hủy tận gốc tỡnh trạng dó man của Áo và qua đấy đó phỏ vỡ nền tảng dưới chõn vương triều Hỏp-xbuốc. Hiện thời cụng chỳng chõu Âu và cụng chỳng Mỹ cú thể hài lũng thấy những bỏnh xe của mỏy hơi nước đỏnh gục Một-tộc-nớch và toàn bộ vương triều Hỏp-xbuốc như thế nào, nước quõn chủ Áo bị những đầu mỏy xe lửa của bản thõn nú chẹt nỏt nh - thế BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO nào. Đú là một cảnh tượng hết sức thỳ vị. Ở I-ta-li-a cỏc chư hầu nổi dậy, mà Áo thỡ đến hộ răng cũng chẳng dỏm; bệnh dịch hạch chủ nghĩa tự do bao trựm Lụm-bỏc-đi, mà Áo thỡ dao động, hoang mang, do dự và run sợ trước cỏc thần dõn của chớnh nú. Ở Thụy Sĩ, bọn nổi loạn chống Áo trước kia - cư dõn cỏc bang Thụy Sĩ cũ - đều chịu sự bảo hộ của Áo; họ bị tấn cụng, nh ưng Áo cõm tịt vỡ sợ hói trước cõu núi tỏo bạo của Ốc-xen-banh: Dự chỉ một tờn lớnh Áo tiến vào đất Thụy Sĩ, ta sẽ tung hai vạn người sang Lụm-bỏc-đi và tuyờn bố thành lập n ước cộng hũa I-ta-li-a. Thế là Áo lại uổng cụng đi cầu cứu cỏc triều đỡnh Muyn-sen, Stỳt-gỏt và Cỏc-lơ-xru-ờ mà nú vẫn khinh thường. Ở Bụ-hờm cỏc đẳng cấp cự tuyệt 50 000 gun-đen tiền thuế; Áo muốn bắt nộp số tiền ấy, tuy nhiờn nú cần đúng quõn của nú ở miền An-pơ đến nỗi lần đầu tiờn trong đời nú, nú thấy mỡnh đành phải nhượng bộ cỏc đẳng cấp và từ bỏ 50 000 gun-đen! Ở Hung-ga-ri quốc hội chuẩn bị những dự luật cỏch mạng, và ng ười ta đảm bảo cho chỳng được đa số ủng hộ; cũn Áo cần cú quõn khinh kỵ Hung-ga-ri đúng ở Mi-la-nụ, Mụ-đờ-na và Pỏc-ma, tự Áo đưa ra quốc hội những dự luật cỏch mạng trong khi biết rất rừ rằng những dự luật ấy cú nghĩa là kết liễu bản thõn nú! N ước Áo khụng lay chuyển nổi ấy, thành trỡ lõu đời của tỡnh trạng dó man ấy, khụng biết nhảy vào đõu nữa. Toàn thõn nú phỏt ban khủng khiếp, gói đằng trước thỡ đằng sau ngứa, gói đằng sau thỡ ngứa Và cỏi chứng ngứa độc đỏo ấy cú nghĩa là cơn co giật trước khi chết của vương triều Áo 1 * . Nếu như lóo già Một-tộc-nớch khụng vội đi theo Phran-txơ chớnh Chơi chữ trong nguyờn bản : Und mit diesem possierlichen Kratzen kratzt das Haus ệstreich ab. địa phương khộp kớn, khụng cũn là chướng ngại vật nữa. Sản phẩm của nền đại cụng nghiệp, của nền sản xuất cơ giới, thõm nhập vào những ngúc ngỏch hẻo lỏnh nhất của n ước quõn chủ một cỏch nhanh chúng lạ thường và hầu như khụng mất phớ tổn vận chuyển gỡ cả, thủ tiờu lao động thủ cụng cũ và phỏ vỡ tỡnh trạng dó man phong kiến. Việc buụn bỏn giữa cỏc tỉnh với nhau, việc buụn bỏn với cỏc nước văn minh bờn ngoài, cú tầm quan trọng chưa từng thấy. Sụng Đa-nuýp chảy về cỏc nước lạc hậu, khụng cũn là tuyến giao thụng chung của đế quốc nữa; dóy nỳi An-pơ, rừng Bụ-hờm dường như khụng cũn nữa; một tuyến giao thụng mới chạy từ Tơ-ri-e-xtơ đến Hăm-buốc, ễ-xten-đơ và Ha-vrơ, vượt xa ra ngoài biờn giới đế quốc, xuyờn qua những dóy nỳi và vươn đến bờ biển Bắc và Đại Tõy Dương xa xụi. Việc tham dự vào những cụng việc chung của toàn quốc, vào những sự kiện của thế giới bờn ngoài trở thành tất yếu. Tỡnh trạng dó man cú tớnh chất địa phương biến mất. Ở một số nơi lợi ớch mõu thuẫn nhau, ở những nơi khỏc chỳng thống nhất lại. Cỏc dõn tộc tỏch rời nhau ở nơi này để hợp nhất ở nơi khỏc, và từ cỏi mớ lộn xộn những tỉnh xa lạ nhau tỏch ra những tập đoàn nhất định, tương đối lớn hơn, cựng chung nguyện vọng và lợi ớch. Nú sẽ cũn chịu đựng nổi tụi và Một-tộc-nớch. Đỳng, nú đó chịu đựng nổi cỏch mạng Phỏp, Na-pụ-lờ-ụng và bóo tỏp thỏng Bảy. Nhưng hơi nước thỡ nú khụng thể chịu đựng nổi nữa. Hơi nước tiếp tục con đường của nú xuyờn qua dóy nỳi An-pơ và rừng Bụ-hờm, hơi nước làm cho Đa-nuýp mất đi vai trũ của nú, hơi nước phỏ hủy tận gốc tỡnh trạng dó man của Áo và qua đấy đó phỏ vỡ nền tảng dưới chõn vương triều Hỏp-xbuốc. Hiện thời cụng chỳng chõu Âu và cụng chỳng Mỹ cú thể hài lũng thấy những bỏnh xe của mỏy hơi nước đỏnh gục Một-tộc-nớch và toàn bộ vương triều Hỏp-xbuốc như thế nào, nước quõn chủ Áo bị những đầu mỏy xe lửa của bản thõn nú chẹt nỏt nh - thế BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO nào. Đú là một cảnh tượng hết sức thỳ vị. Ở I-ta-li-a cỏc chư hầu nổi dậy, mà Áo thỡ đến hộ răng cũng chẳng dỏm; bệnh dịch hạch chủ nghĩa tự do bao trựm Lụm-bỏc-đi, mà Áo thỡ dao động, hoang mang, do dự và run sợ trước cỏc thần dõn của chớnh nú. Ở Thụy Sĩ, bọn nổi loạn chống Áo trước kia - cư dõn cỏc bang Thụy Sĩ cũ - đều chịu sự bảo hộ của Áo; họ bị tấn cụng, nh ưng Áo cõm tịt vỡ sợ hói trước cõu núi tỏo bạo của Ốc-xen-banh: Dự chỉ một tờn lớnh Áo tiến vào đất Thụy Sĩ, ta sẽ tung hai vạn người sang Lụm-bỏc-đi và tuyờn bố thành lập n ước cộng hũa I-ta-li-a. Thế là Áo lại uổng cụng đi cầu cứu cỏc triều đỡnh Muyn-sen, Stỳt-gỏt và Cỏc-lơ-xru-ờ mà nú vẫn khinh thường. Ở Bụ-hờm cỏc đẳng cấp cự tuyệt 50 000 gun-đen tiền thuế; Áo muốn bắt nộp số tiền ấy, tuy nhiờn nú cần đúng quõn của nú ở miền An-pơ đến nỗi lần đầu tiờn trong đời nú, nú thấy mỡnh đành phải nhượng bộ cỏc đẳng cấp và từ bỏ 50 000 gun-đen! Ở Hung-ga-ri quốc hội chuẩn bị những dự luật cỏch mạng, và ng ười ta đảm bảo cho chỳng được đa số ủng hộ; cũn Áo cần cú quõn khinh kỵ Hung-ga-ri đúng ở Mi-la-nụ, Mụ-đờ-na và Pỏc-ma, tự Áo đưa ra quốc hội những dự luật cỏch mạng trong khi biết rất rừ rằng những dự luật ấy cú nghĩa là kết liễu bản thõn nú! N ước Áo khụng lay chuyển nổi ấy, thành trỡ lõu đời của tỡnh trạng dó man ấy, khụng biết nhảy vào đõu nữa. Toàn thõn nú phỏt ban khủng khiếp, gói đằng trước thỡ đằng sau ngứa, gói đằng sau thỡ ngứa Và cỏi chứng ngứa độc đỏo ấy cú nghĩa là cơn co giật trước khi chết của vương triều Áo 1 * . Nếu như lóo già Một-tộc-nớch khụng vội đi theo Phran-txơ chớnh Chơi chữ trong nguyờn bản : Und mit diesem possierlichen Kratzen kratzt das Haus ệstreich ab. trực của ụng ta thỡ ụng ta cú thể cũn sống đến lỳc nước quõn chủ đại đế vất vả lắm mới giữ được nguyờn vẹn của ụng ta sẽ suy sụp và phần lớn nước ấy sẽ rơi vào tay cỏc nhà tư sản. ễng ta liều sống đến ngày nhục nhó chưa từng thấy, khi mà những thị dõn - thợ may hay những thị dõn - buụn bỏn thực phẩm phụ sẽ khụng cũn ngả mũ chào ụng ta ở Pra-te-rơ 2 3 7 nữa và sẽ chỉ phong cho ụng ta một cỏi tước ngài Một-tộc-nớch mà thụi. Thờm mấy lần chấn động nữa, thờm mấy lần chuẩn bị chiến tranh tốn kộm nữa là toàn bộ nước quõn chủ Áo sẽ rơi vào tỳi tiền của Sỏc-lơ Rốt-sin. Chỳng ta chõn thành vui mừng chờ đún cỏc nhà tư sản chiến thắng đế chế Áo. Chỳng ta chỉ muốn rằng cỏi đế chế đỏng kớnh ấy bị đem bỏn đấu giỏ cho những nhà tư sản Do Thỏi chớnh tụng thật là đờ tiện và bẩn thỉu. Cỏi chớnh phủ khả ố, quen dựng roi vọt, gia trưởng, xấu xa ấy đỏng bị đỏnh bại bởi một đối thủ thật là hốn hạ, chốc lở, tởm lợm. Song, ụng Một -tộc-nớch, cú thể tin là sau này chỳng tụi sẽ trừng trị đối thủ của ụng ta cũng khụng thương hại gỡ như đối thủ ấy sẽ trừng trị bản thõn Một-tộc-nớch trong một tương lai gần đõy nhất. Đối với người Đức chỳng tụi, sự sụp đổ của Áo cũn cú thờm một ý nghĩa đặc biệt nữa. Áo cú tội trong việc chỳng tụi mang tiếng xấu là những kẻ đi ỏp bức cỏc dõn tộc khỏc và là những kẻ đỏnh thuờ cho lực lượng phản động ở tất cả cỏc nước. Dưới lỏ cờ Áo, người Đức đang kỡm kẹp Ba Lan, Bụ-hờm và I-ta-li-a trong cảnh nụ lệ. Chỳng tụi mang ơn nước quõn chủ Áo vỡ từ Xi-ra-cu-giơ đến Tơ-ri-en-tơ và từ Giờ-nơ đến Vơ-ni-dơ người Đức bị căm ghột như những tờn lớnh đỏnh thuờ đỏng khinh của một chế độ chuyờn chế. Ai cú dịp tận mắt chứng kiến lũng căm thự khụng đội trời chung đối với tedeschi 1 * , niềm khỏt khao trả nợ mỏu hoàn toàn - người Đức BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO chớnh đỏng đang bao trựm ở I-ta-li-a thỡ qua chỉ một điều ấy thụi tự người ấy cũng phải căm thự nước Áo đến chết và sẽ vui sướng chào mừng sự sụp đổ của thành trỡ tỡnh trạng dó man, của sự nhục nhó ấy của Đức. Chỳng tụi cú đầy đủ cơ sở để hy vọng rằng người Đức sẽ trả thự Áo vỡ vết nhục nú bụi vấy lờn cỏi danh hiệu Đức. Chỳng tụi cú đầy đủ cơ sở để hy vọng là chớnh người Đức sẽ lật đổ sự thống trị của Áo và sẽ thủ tiờu những trở ngại trờn đường đi đến tự do của người Xla-vơ và người I-ta-li-a. Tất cả đó sẵn sàng, vật hy sinh đó bị quật ngó và chờ đợi lưỡi dao sẽ đõm vào yết hầu nú. Mong rằng lần này người Đức sẽ khụng bỏ lỡ thời cơ, mong rằng họ sẽ cú đủ can đảm núi lờn những lời mà thậm chớ Na-pụ-lờ-ụng cũng khụng dỏm núi: La dynastie de Habsbourg a cessộ de rộgner! 1 * Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng 25 thỏng Đó đăng trờn bỏo Deutsche Zeitung số 8, ngày 27 thỏng Giờng 1848 Ký tờn: Ph.Ă - Vương triều Hỏp-xbuốc sẽ khụng cũn trị vỡ nữa! In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức trực của ụng ta thỡ ụng ta cú thể cũn sống đến lỳc nước quõn chủ đại đế vất vả lắm mới giữ được nguyờn vẹn của ụng ta sẽ suy sụp và phần lớn nước ấy sẽ rơi vào tay cỏc nhà tư sản. ễng ta liều sống đến ngày nhục nhó chưa từng thấy, khi mà những thị dõn - thợ may hay những thị dõn - buụn bỏn thực phẩm phụ sẽ khụng cũn ngả mũ chào ụng ta ở Pra-te-rơ 2 3 7 nữa và sẽ chỉ phong cho ụng ta một cỏi tước ngài Một-tộc-nớch mà thụi. Thờm mấy lần chấn động nữa, thờm mấy lần chuẩn bị chiến tranh tốn kộm nữa là toàn bộ nước quõn chủ Áo sẽ rơi vào tỳi tiền của Sỏc-lơ Rốt-sin. Chỳng ta chõn thành vui mừng chờ đún cỏc nhà tư sản chiến thắng đế chế Áo. Chỳng ta chỉ muốn rằng cỏi đế chế đỏng kớnh ấy bị đem bỏn đấu giỏ cho những nhà tư sản Do Thỏi chớnh tụng thật là đờ tiện và bẩn thỉu. Cỏi chớnh phủ khả ố, quen dựng roi vọt, gia trưởng, xấu xa ấy đỏng bị đỏnh bại bởi một đối thủ thật là hốn hạ, chốc lở, tởm lợm. Song, ụng Một -tộc-nớch, cú thể tin là sau này chỳng tụi sẽ trừng trị đối thủ của ụng ta cũng khụng thương hại gỡ như đối thủ ấy sẽ trừng trị bản thõn Một-tộc-nớch trong một tương lai gần đõy nhất. Đối với người Đức chỳng tụi, sự sụp đổ của Áo cũn cú thờm một ý nghĩa đặc biệt nữa. Áo cú tội trong việc chỳng tụi mang tiếng xấu là những kẻ đi ỏp bức cỏc dõn tộc khỏc và là những kẻ đỏnh thuờ cho lực lượng phản động ở tất cả cỏc nước. Dưới lỏ cờ Áo, người Đức đang kỡm kẹp Ba Lan, Bụ-hờm và I-ta-li-a trong cảnh nụ lệ. Chỳng tụi mang ơn nước quõn chủ Áo vỡ từ Xi-ra-cu-giơ đến Tơ-ri-en-tơ và từ Giờ-nơ đến Vơ-ni-dơ người Đức bị căm ghột như những tờn lớnh đỏnh thuờ đỏng khinh của một chế độ chuyờn chế. Ai cú dịp tận mắt chứng kiến lũng căm thự khụng đội trời chung đối với tedeschi 1 * , niềm khỏt khao trả nợ mỏu hoàn toàn - người Đức BƯỚC ĐẦU CỦA SỰ CÁO CHUNG CỦA NƯỚC ÁO chớnh đỏng đang bao trựm ở I-ta-li-a thỡ qua chỉ một điều ấy thụi tự người ấy cũng phải căm thự nước Áo đến chết và sẽ vui sướng chào mừng sự sụp đổ của thành trỡ tỡnh trạng dó man, của sự nhục nhó ấy của Đức. Chỳng tụi cú đầy đủ cơ sở để hy vọng rằng người Đức sẽ trả thự Áo vỡ vết nhục nú bụi vấy lờn cỏi danh hiệu Đức. Chỳng tụi cú đầy đủ cơ sở để hy vọng là chớnh người Đức sẽ lật đổ sự thống trị của Áo và sẽ thủ tiờu những trở ngại trờn đường đi đến tự do của người Xla-vơ và người I-ta-li-a. Tất cả đó sẵn sàng, vật hy sinh đó bị quật ngó và chờ đợi lưỡi dao sẽ đõm vào yết hầu nú. Mong rằng lần này người Đức sẽ khụng bỏ lỡ thời cơ, mong rằng họ sẽ cú đủ can đảm núi lờn những lời mà thậm chớ Na-pụ-lờ-ụng cũng khụng dỏm núi: La dynastie de Habsbourg a cessộ de rộgner! 1 * Do Ph.Ăng-ghen viết vào khoảng 25 thỏng Đó đăng trờn bỏo Deutsche Zeitung số 8, ngày 27 thỏng Giờng 1848 Ký tờn: Ph.Ă - Vương triều Hỏp-xbuốc sẽ khụng cũn trị vỡ nữa! In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức TỜ DẫBAT SOCIAL SỐ RA NGÀY 6 THÁNG HAI VIẾT VỀ ... 673 hội cố gắng gúp phần vào những thắng lợi của lực l ượng dõn chủ ở tất cả cỏc nước, trước tiờn phải cú tỏc dụng đối với nước mà nú TỜ DẫBAT SOCIAL SỐ RA NGÀY 6 THÁNG HAI VIẾT VỀ HỘI DÂN CHỦ Tờ Dộbat Social 2 3 8 số ra ngày 6 thỏng Hai lờn tiếng biện hộ cho Hội dõn chủ Bruy-xen và cỏc chi hội của nú. Chỳng tụi mạn phộp cú vài nhận xột về cỏch biện hộ đú. Cú lẽ, đảng cấp tiến Bỉ quan tõm tới việc chứng minh cho những tớn đồ cụng giỏo thấy là họ đó hành động trỏi với lợi ớch của bản thõn họ khi họ đưa ra những lời buộc tội chống lại đảng cấp tiến Bỉ. Cú lẽ, đảng cấp tiến Bỉ quan tõm phõn biệt tăng lữ lớp trờn với tăng lữ lớp dưới và thưởng cho toàn bộ giới tăng lữ những lời tỏn tụng xó giao vỡ những sự thật mà đảng này bày tỏ với một bộ phận giới tăng lữ đú. Chỳng tụi chẳng hiểu gỡ chuyện ấy. Chỳng tụi chỉ ngạc nhiờn là làm sao mà tờ Dộbat lại khụng nhận thấy rằng những lời cụng kớch của bỏo chớ cụng giỏo ở Phlan-đrơ đối với cỏc hội dõn chủ liền được đăng lại ngay trờn tờ Indộpendance 2 3 9 , mà tờ Indộpendance, theo như chỳng tụi biết, khụng phải là tờ bỏ o cụng giỏo. Tờ Dộbat Social tuyờn bố là người Bỉ dựa vào cỏc hội dõn chủ để cố đạt được những cải cỏch chớnh trị. Chỳng tụi cho rằng tờ Dộbat trong giõy lỏt đó lóng quờn tớnh chất quốc tế của Hội dõn chủ. Cú thể là bỏo ấy quờn điều đú, thậm chớ quờn nhiều lần nữa kia. Tờ Dộbat chỉ chợt nhớ là một Tờ Dộbat Social khụng hài lũng với những lời tuyờn bố về điều mà những người Bỉ muốn thực hiện bằng cỏch dựa vào những hội dõn chủ. Tờ bỏo đi xa hơn nữa, nú núi về những điều mà người Bỉ khụng mong muốn thực hiện khi dựa vào cỏc hội này, do đú về những điều khụng nờn mong muốn khi tham gia đoàn thể do người Bỉ lập ra để đạt tới những cải cỏch chớnh trị. Avis aux ộtrangers! 1 * Những cải cỏch chớnh trị mà ng ười Bỉ dự định đ ạt tới với sự giỳp đỡ của cỏc hội dõn chủ, tờ Dộbat núi, đú tuyệt nhiờn khụng phải những điều khụng tưởng làm say mờ một số nhà dõn chủ ở những n ước mà tại đú những chế độ xó hội hiện hành khụng cho phộp hy vọng thực hiện những cải cỏch cú hiệu lực, do vậy tại đú, những ý muốn về hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc đó giành được tự do cũng hợp lý y nh - những ước mơ về những tũa lõu đài trờn khụng. Kẻ n ào khụng cú gỡ cả mà cú thể ước mơ cú hàng triệu đồng, cũng nh - mơ ước cú mún địa tụ hoặc lợi nhuận là một trăm te-le thỡ cũng đều nh - nhau cả thụi. Ở đõy dĩ nhiờn là bỏo Dộbat núi tới những người cộng sản. Chỳng tụi muốn hỏi tờ bỏo: cú phải hạnh phỳc đơn sơ của nước Anh tự do biểu hiện ở chỗ thuế tế bần ở đú tăng nhanh hơn dõn số hay khụng? Chỳng tụi muốn hỏi tờ bỏo: cú phải tờ bỏo núi hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do là ngụ ý cảnh nghốo khổ của dõn chỳng Phlan-đrơ hay khụng? Chỳng tụi muốn bỏo đú cho biết cỏi bớ quyết mà nú định dựng - Cỏc bạn nước ngoài hóy chỳ ý! TỜ DẫBAT SOCIAL SỐ RA NGÀY 6 THÁNG HAI VIẾT VỀ ... 673 hội cố gắng gúp phần vào những thắng lợi của lực l ượng dõn chủ ở tất cả cỏc nước, trước tiờn phải cú tỏc dụng đối với nước mà nú TỜ DẫBAT SOCIAL SỐ RA NGÀY 6 THÁNG HAI VIẾT VỀ HỘI DÂN CHỦ Tờ Dộbat Social 2 3 8 số ra ngày 6 thỏng Hai lờn tiếng biện hộ cho Hội dõn chủ Bruy-xen và cỏc chi hội của nú. Chỳng tụi mạn phộp cú vài nhận xột về cỏch biện hộ đú. Cú lẽ, đảng cấp tiến Bỉ quan tõm tới việc chứng minh cho những tớn đồ cụng giỏo thấy là họ đó hành động trỏi với lợi ớch của bản thõn họ khi họ đưa ra những lời buộc tội chống lại đảng cấp tiến Bỉ. Cú lẽ, đảng cấp tiến Bỉ quan tõm phõn biệt tăng lữ lớp trờn với tăng lữ lớp dưới và thưởng cho toàn bộ giới tăng lữ những lời tỏn tụng xó giao vỡ những sự thật mà đảng này bày tỏ với một bộ phận giới tăng lữ đú. Chỳng tụi chẳng hiểu gỡ chuyện ấy. Chỳng tụi chỉ ngạc nhiờn là làm sao mà tờ Dộbat lại khụng nhận thấy rằng những lời cụng kớch của bỏo chớ cụng giỏo ở Phlan-đrơ đối với cỏc hội dõn chủ liền được đăng lại ngay trờn tờ Indộpendance 2 3 9 , mà tờ Indộpendance, theo như chỳng tụi biết, khụng phải là tờ bỏ o cụng giỏo. Tờ Dộbat Social tuyờn bố là người Bỉ dựa vào cỏc hội dõn chủ để cố đạt được những cải cỏch chớnh trị. Chỳng tụi cho rằng tờ Dộbat trong giõy lỏt đó lóng quờn tớnh chất quốc tế của Hội dõn chủ. Cú thể là bỏo ấy quờn điều đú, thậm chớ quờn nhiều lần nữa kia. Tờ Dộbat chỉ chợt nhớ là một Tờ Dộbat Social khụng hài lũng với những lời tuyờn bố về điều mà những người Bỉ muốn thực hiện bằng cỏch dựa vào những hội dõn chủ. Tờ bỏo đi xa hơn nữa, nú núi về những điều mà người Bỉ khụng mong muốn thực hiện khi dựa vào cỏc hội này, do đú về những điều khụng nờn mong muốn khi tham gia đoàn thể do người Bỉ lập ra để đạt tới những cải cỏch chớnh trị. Avis aux ộtrangers! 1 * Những cải cỏch chớnh trị mà ng ười Bỉ dự định đ ạt tới với sự giỳp đỡ của cỏc hội dõn chủ, tờ Dộbat núi, đú tuyệt nhiờn khụng phải những điều khụng tưởng làm say mờ một số nhà dõn chủ ở những n ước mà tại đú những chế độ xó hội hiện hành khụng cho phộp hy vọng thực hiện những cải cỏch cú hiệu lực, do vậy tại đú, những ý muốn về hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc đó giành được tự do cũng hợp lý y nh - những ước mơ về những tũa lõu đài trờn khụng. Kẻ n ào khụng cú gỡ cả mà cú thể ước mơ cú hàng triệu đồng, cũng nh - mơ ước cú mún địa tụ hoặc lợi nhuận là một trăm te-le thỡ cũng đều nh - nhau cả thụi. Ở đõy dĩ nhiờn là bỏo Dộbat núi tới những người cộng sản. Chỳng tụi muốn hỏi tờ bỏo: cú phải hạnh phỳc đơn sơ của nước Anh tự do biểu hiện ở chỗ thuế tế bần ở đú tăng nhanh hơn dõn số hay khụng? Chỳng tụi muốn hỏi tờ bỏo: cú phải tờ bỏo núi hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do là ngụ ý cảnh nghốo khổ của dõn chỳng Phlan-đrơ hay khụng? Chỳng tụi muốn bỏo đú cho biết cỏi bớ quyết mà nú định dựng - Cỏc bạn nước ngoài hóy chỳ ý! để thay tiền cụng bằng lợi nhuận hay địa tụ một trăm ta-le. Hay như bỏo đú quan niệm cỏi hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do là hạnh phỳc đơn sơ của cỏc nhà tư bản và địa chủ tự do! Sau hết, chỳng tụi muốn hỏi tờ bỏo: cú phải Hội dõn chủ Bruy-xen ủy quyền cho bỏo đú vạch trần những lời dối trỏ của những nhà khụng tưởng khụng tin vào hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do hay khụng? Nhưng rừ ràng là bỏo Dộbat Social bàn luận khụng phải về những người cộng sản núi chung, mà về những người cộng sản Đức là những người - vỡ sự phỏt triển chớnh trị ở tổ quốc họ khụng cho phộp họ thành lập cả Đồng minh Đức, lẫn Hội liờn hiệp tự do Đức 240 , - đó tuyệt vọng lao vào vũng tay của chủ nghĩa cộng sản. Chỳng tụi lưu ý bỏo Dộbat là chủ nghĩa cộng sản bắt nguồn từ Anh và Phỏp, chứ khụng phải từ Đức. Chủ nghĩa cộng sản Đức là địch thủ kiờn quyết nhất của mọi thứ chủ nghĩa khụng tưởng và tuyệt nhiờn khụng coi thường sự phỏt triển lịch sử mà, ngược lại, lại dựa vào nú; bõy giờ chỳng tụi chứng minh với bỏo Dộbat Social điều ấy để đỏp lại sự chứng minh của nú. Nước Đức bị lạc hậu trong sự phỏt triển chớnh trị của nú, nú sẽ cũn phải trải qua một đoạn đường phỏt triển chớnh trị dài nữa. Hơn ai hết, chỳng tụi ớt cú ý phủ nhận điều này. Nhưng mặt khỏc, chỳng tụi thiết tưởng một nước cú hơn 40 triệu dõn, đang chuẩn bị làm cỏch mạng sẽ khụng đi tỡm thước đo cho phong trào của nú ở chủ nghĩa cấp tiến của cỏc quốc gia nhỏ tự do. Cú lẽ bỏo Dộbat quan niệm rằng chủ nghĩa cộng sản là đưa đối lập giai cấp và đấu tranh giai cấp lờn hàng đầu chăng? Nếu như vậy thỡ chủ nghĩa cộng sản khụng là cộng sản, mà là khoa kinh tế chớnh trị, là xó hội tư sản. TỜ DẫBAT SOCIAL SỐ RA NGÀY 6 THÁNG HAI VIẾT VỀ ... 675 Rụ-bớc Pin, theo như chỳng tụi được biết, đó tiờn đoỏn rằng do sự đối lập giai cấp mà trong xó hội hiện đại phải nổ ra khủng hoảng dữ dội. Thậm chớ Ghi-dụ, theo như chỳng tụi được biết, cũng cho rằng trong Thụng sử về nền văn minh 241 của mỡnh ụng chỉ phản ỏnh được những hỡnh thức đấu tranh giai cấp nhất định. Nhưng Pin và Ghi-dụ đều là những nhà khụng tưởng. Cũn những người theo chủ nghĩa thực tế là những người coi ngay cả việc nhắc tới những hiện tượng xó hội đó là vi phạm sự khụn ngoan về mặt xử thế đỳng mức. Tờ Dộbat Social cú thể tha hồ thỏn phục Bắc Mỹ và Thụy Sĩ và lý tưởng húa chỳng. Chỳng tụi xin hỏi tờ bỏo: chế độ chớnh trị Bắc Mỹ một ngày nào đú cú thể đem thực hiện ở chõu Âu mà lại khụng cú những cuộc cỏch mạng xó hội to lớn được khụng? Chẳng hạn, theo ý chỳng tụi - bỏo Dộbat hóy tha thứ cho chỳng tụi về sự mạo muội của chỳng tụi, - thỡ muốn cho bản Hiến chương Anh khụng phải do một số người mơ mộng cỏ biệt mơ tưởng đến quyền phổ thụng đầu phiếu đưa ra, mà do một chớnh đảng lớn cú tớnh chất toàn quốc đưa ra thỡ cần cú một quỏ trỡnh lõu dài để liờn hiệp cụng nhõn Anh thành một giai cấp; bấy giờ người ta cố gắng đạt được bản hiến chương này với một mục đớch khỏc hẳn, nú phải dẫn đến những kết quả xó hội hoàn toàn khỏc với những gỡ mà cỏc bản Hiến phỏp của Mỹ và Thụy Sĩ đó hướng tới hoặc đó dẫn đến. Chỳng tụi coi những người khụng tưởng chớnh là những người đem tỏch rời cỏc hỡnh thức chớnh trị với c ơ sở xó hội của nú và trỡnh bày chỳng dưới hỡnh thức những giỏo điều trừu tượng, chung chung. Tờ Dộbat Social định dựng cỏch nào để biện hộ cho Hội dõn chủ, đồng thời lại gạt bỏ một số nhà dõn chủ khụng hài lũng với hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do, điều này bỏo đú cho thấy ở dưới đõy, khi chuyển sang cuộc tranh luận xảy ra trong Hội về vấn đề mậu dịch tự do. để thay tiền cụng bằng lợi nhuận hay địa tụ một trăm ta-le. Hay như bỏo đú quan niệm cỏi hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do là hạnh phỳc đơn sơ của cỏc nhà tư bản và địa chủ tự do! Sau hết, chỳng tụi muốn hỏi tờ bỏo: cú phải Hội dõn chủ Bruy-xen ủy quyền cho bỏo đú vạch trần những lời dối trỏ của những nhà khụng tưởng khụng tin vào hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do hay khụng? Nhưng rừ ràng là bỏo Dộbat Social bàn luận khụng phải về những người cộng sản núi chung, mà về những người cộng sản Đức là những người - vỡ sự phỏt triển chớnh trị ở tổ quốc họ khụng cho phộp họ thành lập cả Đồng minh Đức, lẫn Hội liờn hiệp tự do Đức 240 , - đó tuyệt vọng lao vào vũng tay của chủ nghĩa cộng sản. Chỳng tụi lưu ý bỏo Dộbat là chủ nghĩa cộng sản bắt nguồn từ Anh và Phỏp, chứ khụng phải từ Đức. Chủ nghĩa cộng sản Đức là địch thủ kiờn quyết nhất của mọi thứ chủ nghĩa khụng tưởng và tuyệt nhiờn khụng coi thường sự phỏt triển lịch sử mà, ngược lại, lại dựa vào nú; bõy giờ chỳng tụi chứng minh với bỏo Dộbat Social điều ấy để đỏp lại sự chứng minh của nú. Nước Đức bị lạc hậu trong sự phỏt triển chớnh trị của nú, nú sẽ cũn phải trải qua một đoạn đường phỏt triển chớnh trị dài nữa. Hơn ai hết, chỳng tụi ớt cú ý phủ nhận điều này. Nhưng mặt khỏc, chỳng tụi thiết tưởng một nước cú hơn 40 triệu dõn, đang chuẩn bị làm cỏch mạng sẽ khụng đi tỡm thước đo cho phong trào của nú ở chủ nghĩa cấp tiến của cỏc quốc gia nhỏ tự do. Cú lẽ bỏo Dộbat quan niệm rằng chủ nghĩa cộng sản là đưa đối lập giai cấp và đấu tranh giai cấp lờn hàng đầu chăng? Nếu như vậy thỡ chủ nghĩa cộng sản khụng là cộng sản, mà là khoa kinh tế chớnh trị, là xó hội tư sản. TỜ DẫBAT SOCIAL SỐ RA NGÀY 6 THÁNG HAI VIẾT VỀ ... 675 Rụ-bớc Pin, theo như chỳng tụi được biết, đó tiờn đoỏn rằng do sự đối lập giai cấp mà trong xó hội hiện đại phải nổ ra khủng hoảng dữ dội. Thậm chớ Ghi-dụ, theo như chỳng tụi được biết, cũng cho rằng trong Thụng sử về nền văn minh 241 của mỡnh ụng chỉ phản ỏnh được những hỡnh thức đấu tranh giai cấp nhất định. Nhưng Pin và Ghi-dụ đều là những nhà khụng tưởng. Cũn những người theo chủ nghĩa thực tế là những người coi ngay cả việc nhắc tới những hiện tượng xó hội đó là vi phạm sự khụn ngoan về mặt xử thế đỳng mức. Tờ Dộbat Social cú thể tha hồ thỏn phục Bắc Mỹ và Thụy Sĩ và lý tưởng húa chỳng. Chỳng tụi xin hỏi tờ bỏo: chế độ chớnh trị Bắc Mỹ một ngày nào đú cú thể đem thực hiện ở chõu Âu mà lại khụng cú những cuộc cỏch mạng xó hội to lớn được khụng? Chẳng hạn, theo ý chỳng tụi - bỏo Dộbat hóy tha thứ cho chỳng tụi về sự mạo muội của chỳng tụi, - thỡ muốn cho bản Hiến chương Anh khụng phải do một số người mơ mộng cỏ biệt mơ tưởng đến quyền phổ thụng đầu phiếu đưa ra, mà do một chớnh đảng lớn cú tớnh chất toàn quốc đưa ra thỡ cần cú một quỏ trỡnh lõu dài để liờn hiệp cụng nhõn Anh thành một giai cấp; bấy giờ người ta cố gắng đạt được bản hiến chương này với một mục đớch khỏc hẳn, nú phải dẫn đến những kết quả xó hội hoàn toàn khỏc với những gỡ mà cỏc bản Hiến phỏp của Mỹ và Thụy Sĩ đó hướng tới hoặc đó dẫn đến. Chỳng tụi coi những người khụng tưởng chớnh là những người đem tỏch rời cỏc hỡnh thức chớnh trị với c ơ sở xó hội của nú và trỡnh bày chỳng dưới hỡnh thức những giỏo điều trừu tượng, chung chung. Tờ Dộbat Social định dựng cỏch nào để biện hộ cho Hội dõn chủ, đồng thời lại gạt bỏ một số nhà dõn chủ khụng hài lũng với hạnh phỳc đơn sơ của cỏc dõn tộc tự do, điều này bỏo đú cho thấy ở dưới đõy, khi chuyển sang cuộc tranh luận xảy ra trong Hội về vấn đề mậu dịch tự do. Sỏu phiờn họp, - bỏo Dộbat núi, - được dành để tranh luận về vấn đề lý thỳ này, và tại đõy nhiều cụng nhõn ở cỏc xưởng khỏc nhau trong thành phố ta đó đưa ra những lý lẽ mà sẽ khụng thể bị coi là khụng đỳng chỗ ngay cả ở hội nghị nổi tiếng của cỏc nhà kinh tế học, họp ở Bruy-xen vào thỏng Chớn năm ngoỏi. Trước đõy, bỏo Dộbat Social khẳng định rằng Hội hầu như nhất trớ thừa nhận mậu dịch tự do tuyệt đối giữa tất cả cỏc dõn tộc là mục tiờu của lực lượng dõn chủ. Sau đú, cũng trờn số bỏo ấy tờ Dộbat cho đăng bài núi đặc biệt nhạt nhẽo của ụng Lơ Ắc-đi Đơ Bụ-li-ơ, được xào nấu từ những cơm thừa canh cặn của cỏc nhà chủ trương mậu dịch tự do Cũn để kết luận người ta tỏn dương tõng bốc Cốp-đen. Sau khi vấn đề đó được làm sỏng tỏ như vậy trờn bỏo Dộbat Social, ai mà cũn nghi ngờ rằng Hội đó dựng tuyệt đại đa số phiếu tỏn thành mậu dịch tự do chớnh là theo ý nghĩa nh - hội nghị cỏc nhà kinh tế học đó quan niệm nú, chớnh theo ý nghĩa như cỏc nhà chủ trương mậu dịch tự do tư sản hiện quan niệm Do Cỏc Mỏc viết vào khoảng 10 thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo Deutsche- BrỹsselerZeitung số 13, ngày 13 thỏng Hai 1848 In theo bài đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BA HIẾN PHÁP MỚI Đỳng là những lời tiờn đoỏn của chỳng tụi về thắng lợi sắp tới của giai cấp tư sản 1* đang được thực hiện nhanh hơn là chỳng tụi cú thể chờ đợi. Chưa đầy hai tuần mà ba nước quõn chủ chuyờn chế - Đan Mạch, Na-plơ và Xỏc-đi-ni - đó biến thành cỏc quốc gia lập hiến. Ở I-ta-li-a phong trào phỏt triển mau chúng lạ kỳ. Vựng đất Tũa thỏnh Tụ-xca-nơ, Xỏc-đi-ni lần lượt đi đầu phong trào này; nước này thỳc đẩy nước khỏc tiến lờn, một hành động tiến bộ lần nào cũng làm nảy sinh theo nú hành động tiến bộ mới nào đấy. Liờn minh thuế quan I-ta-li-a 242 là bước đầu tiờn đi tới việc tổ chức giai cấp tư sản I-ta-li-a, một giai cấp kiờn quyết đi đầu phong trào dõn tộc và cuộc xung đột giữa nú với Áo ngày càng trở nờn gay gắt. Giai cấp tư sản đạt được hầu như tất cả những gỡ cú thể đạt tới dưới chế độ quõn chủ chuyờn chế; đối với nú, chế độ đại nghị ngày càng trở nờn một đũi hỏi cấp bỏch. Nhưng việc giành ngay được chế độ lập hiến chớnh lại là một khú khăn đối với cỏc nhà tư sản I-ta-li-a. Bọn vua chỳa khụng muốn cú những chế độ ấy, cỏc nhà tư sản cũng khụng thể uy hiếp bọn chỳng một cỏch Xem t ập nà y, t r. 647 -660 . Sỏu phiờn họp, - bỏo Dộbat núi, - được dành để tranh luận về vấn đề lý thỳ này, và tại đõy nhiều cụng nhõn ở cỏc xưởng khỏc nhau trong thành phố ta đó đưa ra những lý lẽ mà sẽ khụng thể bị coi là khụng đỳng chỗ ngay cả ở hội nghị nổi tiếng của cỏc nhà kinh tế học, họp ở Bruy-xen vào thỏng Chớn năm ngoỏi. Trước đõy, bỏo Dộbat Social khẳng định rằng Hội hầu như nhất trớ thừa nhận mậu dịch tự do tuyệt đối giữa tất cả cỏc dõn tộc là mục tiờu của lực lượng dõn chủ. Sau đú, cũng trờn số bỏo ấy tờ Dộbat cho đăng bài núi đặc biệt nhạt nhẽo của ụng Lơ Ắc-đi Đơ Bụ-li-ơ, được xào nấu từ những cơm thừa canh cặn của cỏc nhà chủ trương mậu dịch tự do Cũn để kết luận người ta tỏn dương tõng bốc Cốp-đen. Sau khi vấn đề đó được làm sỏng tỏ như vậy trờn bỏo Dộbat Social, ai mà cũn nghi ngờ rằng Hội đó dựng tuyệt đại đa số phiếu tỏn thành mậu dịch tự do chớnh là theo ý nghĩa nh - hội nghị cỏc nhà kinh tế học đó quan niệm nú, chớnh theo ý nghĩa như cỏc nhà chủ trương mậu dịch tự do tư sản hiện quan niệm Do Cỏc Mỏc viết vào khoảng 10 thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo Deutsche- BrỹsselerZeitung số 13, ngày 13 thỏng Hai 1848 In theo bài đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BA HIẾN PHÁP MỚI Đỳng là những lời tiờn đoỏn của chỳng tụi về thắng lợi sắp tới của giai cấp tư sản 1* đang được thực hiện nhanh hơn là chỳng tụi cú thể chờ đợi. Chưa đầy hai tuần mà ba nước quõn chủ chuyờn chế - Đan Mạch, Na-plơ và Xỏc-đi-ni - đó biến thành cỏc quốc gia lập hiến. Ở I-ta-li-a phong trào phỏt triển mau chúng lạ kỳ. Vựng đất Tũa thỏnh Tụ-xca-nơ, Xỏc-đi-ni lần lượt đi đầu phong trào này; nước này thỳc đẩy nước khỏc tiến lờn, một hành động tiến bộ lần nào cũng làm nảy sinh theo nú hành động tiến bộ mới nào đấy. Liờn minh thuế quan I-ta-li-a 242 là bước đầu tiờn đi tới việc tổ chức giai cấp tư sản I-ta-li-a, một giai cấp kiờn quyết đi đầu phong trào dõn tộc và cuộc xung đột giữa nú với Áo ngày càng trở nờn gay gắt. Giai cấp tư sản đạt được hầu như tất cả những gỡ cú thể đạt tới dưới chế độ quõn chủ chuyờn chế; đối với nú, chế độ đại nghị ngày càng trở nờn một đũi hỏi cấp bỏch. Nhưng việc giành ngay được chế độ lập hiến chớnh lại là một khú khăn đối với cỏc nhà tư sản I-ta-li-a. Bọn vua chỳa khụng muốn cú những chế độ ấy, cỏc nhà tư sản cũng khụng thể uy hiếp bọn chỳng một cỏch Xem t ập nà y, t r. 647 -660 . quỏ kịch liệt để khỏi đẩy chỳng vào vũng tay của Áo lần nữa. Người I-ta-li-a thuộc Liờn minh thuế quan sẽ cũn phải chờ đợi lõu hơn nữa nếu như họ đột nhiờn khụng được sự ủng hộ của một phớa hoàn toàn bất ngờ là Xi-xin khởi nghĩa. Ở Pa-lộc-mơ nhõn dõn biểu hiện tinh thần dũng cảm chưa từng thấy, đó đuổi quõn đội hoàng gia ra khỏi thành phố 1) . A-brỳt-xơ, A-pu-li và Ca-la-bri mưu toan phỏt động một cuộc khởi nghĩa mới, ngay ở Na -plơ cũng tiến hành chuẩn bị đấu tranh và con chú khỏt mỏu Phộc-đi-năng bị dồn ộp bốn phớa, mất hết hy vọng vào quõn đội Áo, là kẻ đầu tiờn trong số tất cả cỏc vua chỳa I-ta-li-a buộc phải chấp thuận bản hiến phỏp và quyền tự do bỏo chớ hoàn toàn. Tin này đến với Giờ-nơ và Tu-rin; cả hai thành phố đũi Xỏc-đi-ni khụng được thua kộm Na-plơ. Sỏc-lơ - An-be, bị lụi cuốn quỏ sõu vào phong trào nờn khụng giữ được lời hứa, ngoài ra, lại cần cú tiền để dựng vào việc chuẩn bị chiến tranh chống Áo, đành phải nhượng bộ trước những yờu cầu quyết liệt của dõn chỳng Tu-rin và Giờ-nơ và cũng chấp thuận hiến phỏp. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, Tụ-xca-nơ sẽ tiếp bước theo ụng ta và ngay bản thõn Pi IX sẽ phải cú những nhượng bộ mới. Trờn đường phố Pa-lộc-mơ, giai cấp tư sản I-ta-li-a giành được thắng lợi quyết định của nú. Giờ đõy nú đó chiến thắng, và sau đú phải làm một việc là triệt để lợi dụng thắng lợi và đảm bảo những thành quả thắng lợi, khụng để cho Áo xõm phạm. Thắng lợi này của giai cấp tư sản I-ta-li-a là một thất bại mới đối với Áo. Chắc hẳn, lóo già Một-tộc-nớch, sẽ giận điờn người lờn như thế nào - lóo ta, là người đó thấy trước từ lõu cuộc cỏch mạng Na-plơ, người từng nhiều lần khẩn khoản yờu cầu giỏo hoàng Pa -lộc -m ơ với 200 000 dõn đ ó đỏnh thắn g 13 000 quõn đ ịch, Pa -ri với m ột t ri ệu dõn t ron g th ời k ỳ Cỏ ch mạn g thỏn g Bả y đó đỏnh thắn g 7 -8000 quõn địch . BA HIẾN PHÁP MỚI và Tụ-xca-nơ cho phộp quõn đội của lóo đi qua nhưng vẫn cứ phải buộc lũng ghỡm quõn Pan-đua và quõn Crụ-ỏt của lóo ta đúng lại trờn bờ sụng Pụ! Những người đưa tin nối tiếp nhau từ Na-plơ đến chỗ ụng ta. Phộc-đi-năng, Cụ-cle và Đờn Ca-rột-tụ cầu cứu mà Một-tộc-nớch, người đó cai trị I-ta-li-a như một đấng chỳa tể vạn năng vào những năm 1823 và 1831, giờ đõy lại khụng thể làm được gỡ. ễng ta đành phải lặng lẽ chứng kiến người đồng minh cuối cựng và trung thành nhất của ụng ta ở I -ta-li-a bị đỏnh tan và bị làm nhục như thế nào, cỏch mạng đó dựng cả Na-plơ làm nghiờng cỏn cõn chiến đấu chống lại Áo như thế nào. Thế mà ụng ta cú mười lăm vạn quõn đúng trờn sụng Pụ! Song, nước Anh đó cảnh giỏc đề phũng: quõn Áo vượt sụng Pụ sẽ là tớn hiệu chiếm đúng Vơ-ni-dơ và phỏo kớch Tơ-ri-e-xtơ, - và thế là bọn đao phủ Một-tộc-nớch phải cõm lặng tại chỗ và tay cầm vũ khớ mà nhỡn xem Na-plơ tuột khỏi tay chỳng như thế nào. Trong thời gian diễn ra tất cả những sự kiện I-ta-li-a ấy, Anh cú thỏi độ xử sự hoàn toàn đỳng đắn. Trong khi cỏc cường quốc lớn khỏc - cả Phỏp, lẫn Nga - làm tất cả mọi việc để ủng hộ Một-tộc-nớch, thỡ chỉ cú mỡnh Anh là đứng về phớa phong trào I-ta-li-a. Giai cấp tư sản Anh hết sức quan tõm đến việc phỏ bỏ hiệp định thuế quan bảo hộ Áo - I-ta-li-a và, ngược lại, thỳc đẩy việc thành lập ở I-ta-li-a một liờn minh thuế quan chống Áo dựa trờn mậu dịch tự do. Vỡ thế mà nú ủng hộ giai cấp t - sản I-ta-li-a là giai cấp mà bản thõn nú hiện vẫn đang cần cú mậu dịch tự do cho sự phỏt triển của mỡnh và, như vậy, là người bạn đồng minh tự nhiờn của giai cấp tư sản Anh. Trong khi ấy Áo tiến hành vũ trang. Cụng cuộc vũ trang này làm cho nền tài chớnh của nú hoàn toàn rối loạn. Áo khụng cú tiền, nú yờu cầu Rốt-sin cho vay; Rốt-sin tuyờn bố rằng ụng ta khụng muốn chiến tranh và vỡ vậy sẽ khụng bỏ tiền ra ủng hộ chiến tranh. Mà cú chủ ngõn hàng nào lại đi cho nước quõn chủ quỏ kịch liệt để khỏi đẩy chỳng vào vũng tay của Áo lần nữa. Người I-ta-li-a thuộc Liờn minh thuế quan sẽ cũn phải chờ đợi lõu hơn nữa nếu như họ đột nhiờn khụng được sự ủng hộ của một phớa hoàn toàn bất ngờ là Xi-xin khởi nghĩa. Ở Pa-lộc-mơ nhõn dõn biểu hiện tinh thần dũng cảm chưa từng thấy, đó đuổi quõn đội hoàng gia ra khỏi thành phố 1) . A-brỳt-xơ, A-pu-li và Ca-la-bri mưu toan phỏt động một cuộc khởi nghĩa mới, ngay ở Na -plơ cũng tiến hành chuẩn bị đấu tranh và con chú khỏt mỏu Phộc-đi-năng bị dồn ộp bốn phớa, mất hết hy vọng vào quõn đội Áo, là kẻ đầu tiờn trong số tất cả cỏc vua chỳa I-ta-li-a buộc phải chấp thuận bản hiến phỏp và quyền tự do bỏo chớ hoàn toàn. Tin này đến với Giờ-nơ và Tu-rin; cả hai thành phố đũi Xỏc-đi-ni khụng được thua kộm Na-plơ. Sỏc-lơ - An-be, bị lụi cuốn quỏ sõu vào phong trào nờn khụng giữ được lời hứa, ngoài ra, lại cần cú tiền để dựng vào việc chuẩn bị chiến tranh chống Áo, đành phải nhượng bộ trước những yờu cầu quyết liệt của dõn chỳng Tu-rin và Giờ-nơ và cũng chấp thuận hiến phỏp. Khụng cũn nghi ngờ gỡ nữa, Tụ-xca-nơ sẽ tiếp bước theo ụng ta và ngay bản thõn Pi IX sẽ phải cú những nhượng bộ mới. Trờn đường phố Pa-lộc-mơ, giai cấp tư sản I-ta-li-a giành được thắng lợi quyết định của nú. Giờ đõy nú đó chiến thắng, và sau đú phải làm một việc là triệt để lợi dụng thắng lợi và đảm bảo những thành quả thắng lợi, khụng để cho Áo xõm phạm. Thắng lợi này của giai cấp tư sản I-ta-li-a là một thất bại mới đối với Áo. Chắc hẳn, lóo già Một-tộc-nớch, sẽ giận điờn người lờn như thế nào - lóo ta, là người đó thấy trước từ lõu cuộc cỏch mạng Na-plơ, người từng nhiều lần khẩn khoản yờu cầu giỏo hoàng Pa -lộc -m ơ với 200 000 dõn đ ó đỏnh thắn g 13 000 quõn đ ịch, Pa -ri với m ột t ri ệu dõn t ron g th ời k ỳ Cỏ ch mạn g thỏn g Bả y đó đỏnh thắn g 7 -8000 quõn địch . BA HIẾN PHÁP MỚI và Tụ-xca-nơ cho phộp quõn đội của lóo đi qua nhưng vẫn cứ phải buộc lũng ghỡm quõn Pan-đua và quõn Crụ-ỏt của lóo ta đúng lại trờn bờ sụng Pụ! Những người đưa tin nối tiếp nhau từ Na-plơ đến chỗ ụng ta. Phộc-đi-năng, Cụ-cle và Đờn Ca-rột-tụ cầu cứu mà Một-tộc-nớch, người đó cai trị I-ta-li-a như một đấng chỳa tể vạn năng vào những năm 1823 và 1831, giờ đõy lại khụng thể làm được gỡ. ễng ta đành phải lặng lẽ chứng kiến người đồng minh cuối cựng và trung thành nhất của ụng ta ở I -ta-li-a bị đỏnh tan và bị làm nhục như thế nào, cỏch mạng đó dựng cả Na-plơ làm nghiờng cỏn cõn chiến đấu chống lại Áo như thế nào. Thế mà ụng ta cú mười lăm vạn quõn đúng trờn sụng Pụ! Song, nước Anh đó cảnh giỏc đề phũng: quõn Áo vượt sụng Pụ sẽ là tớn hiệu chiếm đúng Vơ-ni-dơ và phỏo kớch Tơ-ri-e-xtơ, - và thế là bọn đao phủ Một-tộc-nớch phải cõm lặng tại chỗ và tay cầm vũ khớ mà nhỡn xem Na-plơ tuột khỏi tay chỳng như thế nào. Trong thời gian diễn ra tất cả những sự kiện I-ta-li-a ấy, Anh cú thỏi độ xử sự hoàn toàn đỳng đắn. Trong khi cỏc cường quốc lớn khỏc - cả Phỏp, lẫn Nga - làm tất cả mọi việc để ủng hộ Một-tộc-nớch, thỡ chỉ cú mỡnh Anh là đứng về phớa phong trào I-ta-li-a. Giai cấp tư sản Anh hết sức quan tõm đến việc phỏ bỏ hiệp định thuế quan bảo hộ Áo - I-ta-li-a và, ngược lại, thỳc đẩy việc thành lập ở I-ta-li-a một liờn minh thuế quan chống Áo dựa trờn mậu dịch tự do. Vỡ thế mà nú ủng hộ giai cấp t - sản I-ta-li-a là giai cấp mà bản thõn nú hiện vẫn đang cần cú mậu dịch tự do cho sự phỏt triển của mỡnh và, như vậy, là người bạn đồng minh tự nhiờn của giai cấp tư sản Anh. Trong khi ấy Áo tiến hành vũ trang. Cụng cuộc vũ trang này làm cho nền tài chớnh của nú hoàn toàn rối loạn. Áo khụng cú tiền, nú yờu cầu Rốt-sin cho vay; Rốt-sin tuyờn bố rằng ụng ta khụng muốn chiến tranh và vỡ vậy sẽ khụng bỏ tiền ra ủng hộ chiến tranh. Mà cú chủ ngõn hàng nào lại đi cho nước quõn chủ Áo thối nỏt vay tiền để tiến hành một cuộc chiến tranh mà một nước như nước Anh cú thể can thiệp vào? Như vậy, Một-tộc-nớch khụng thể trụng mong gỡ ở giai cấp tư sản nữa. ễng ta quay sang yờu cầu hoàng đế Nga, người mà mấy năm trước đõy cũng đó trở thành một nhà tư bản lớn nhờ những mỏ ở miền U-ran và An-tai cũng như việc buụn bỏn ngũ cốc, yờu cầu ụng vua phản động này, người đó cú lần cứu Phri-đrớch - Vin-hem IV thoỏt cơn hoạn nạn bằng cỏch cấp cho ụng này 15 triệu rỳp bạc và là người xem ra hoàn toàn cú thể biến thành Rốt-sin của tất cả cỏc nước quõn chủ chuyờn chế đang độ suy tàn. Nghe núi Nga hoàng Ni-cụ-lai đó đồng ý cấp 75 triệu, đương nhiờn, với lói suất của Nga và cú đảm bảo chắc chắn. Càng hay. Nếu như ngoài chi phớ của bản thõn Nga hoàng cũn phải trang trải những khoản chi của cỏc n ước quõn chủ Phổ và Áo, nếu như tiền của ụng ta sẽ đem tiờu phớ vào những việc vũ trang vụ hiệu quả để chống lại I-ta-li-a thỡ tiền của của Nga hoàng chẳng bao lõu nữa sẽ hết nhẵn. Áo cú dỏm gõy chiến hay khụng? Chỳng tụi thiết tưởng chưa chắc. Tỡnh hỡnh tài chớnh của Áo rối loạn, Hung -ga-ri chỡm ngập trong tỡnh trạng nỏo động, Bụ-hờm khụng đỏng tin cậy. Ngay trờn chiến trường, ở Lụm-bỏc-đi, quõn du kớch xuất hiện ở khắp mọi nơi như từ dưới đất chui lờn. Nhưng Một-tộc-nớch sợ nước Anh hơn cả. Hiện giờ huõn tước Pan-mớc-xtơn là nhõn vật cú thế lực nhất chõu Âu. Bước ngoặt của tỡnh hỡnh phụ thuộc vào lập trường của ụng ta, mà lập trường của ụng ta lần này biểu hiện khỏ rừ. Tại một đầu khỏc của chõu Âu, ở Đan - Mạch, nhà vua 1 * đang hấp hối. Con trai 2 * của nhà vua, một kẻ nỏt r ượu - vui tớnh thụ bạo, liền triệu tập ngay hội nghị cỏc thõn hào, một uỷ ban - C ri -xti -an VIII - Phrờ-đờ-rớch VII BA HIẾN PHÁP MỚI đại biểu cỏc đẳng cấp, để thảo luận vấn đề hiến phỏp thống nhất cho cỏc cụng quốc 1 * và Đan Mạch. Mà để cho người Đức bị nhục nhó ở khắp nơi, thỡ cỏc cụng quốc phải tuyờn bố rằng họ khụng muốn bản hiến phỏp ấy, bởi vỡ do hiến phỏp đú mà họ sẽ bị tỏch khỏi tổ quốc toàn Đức của họ! 243 . Điều này thực nực cười. Dõn số ở cỏc cụng quốc ớt hơn nhiều so với ở Đan Mạch, vậy mà họ vẫn được chia số ghế đại biểu như nhau. Trong hội nghị, trong cỏc biờn bản, quả thực ở mọi nơi ngụn ngữ của họ phải được dựng bỡnh đẳng như nhau. Túm lại, người Đan Mạch dành cho người Đức mọi thứ nhượng bộ cú thể cú được, cũn người Đức thỡ bỏm lấy tớnh tự phụ dõn tộc tầm thường của họ. Người Đức khụng bao giờ giữ lập trường dõn tộc ở những nơi mà lợi ớch dõn tộc trựng hợp với lợi ớch tiến bộ; họ bao giờ cũng giữ lập trường dõn tộc khi cỏi dõn tộc đi ngược lại cỏi tiến bộ. Ở những nơi cần là người dõn tộc chủ nghĩa thỡ họ lại đúng vai người theo chủ nghĩa thế giới; cũn ở những n ơi khụng nhất thiết phải trực tiếp đứng trờn lập trường dõn tộc thỡ họ lại trở thành những kẻ giữ lập trường dõn tộc đến mức tầm thường. Trong tất cả mọi trường hợp, họ đều tỏ ra thật nực cười. Phải chọn một trong hai: hoặc cư dõn cỏc cụng quốc là những người thạo việc và trong sự phỏt triển của mỡnh họ tiến vượt người Đan Mạch thỡ khi ấy trong viện đẳng cấp họ sẽ chiếm được ưu thế so với người Đan Mạch và họ chẳng cú gỡ phải phàn nàn. Hoặc, họ là những người Đức đần độn và về mặt phỏt triển cụng nghiệp và chớnh trị họ kộm người Đan Mạch, và khi ấy người Đan Mạch phải làm tàu kộo dắt họ đi từ lõu rồi. Thực ra, thật phi lý biết chừng nào khi những người Slờ-dơ-vớch - Hụn-xtai-nơ lực - Slờ-dơ-vớch và Hụn-stai-nơ Áo thối nỏt vay tiền để tiến hành một cuộc chiến tranh mà một nước như nước Anh cú thể can thiệp vào? Như vậy, Một-tộc-nớch khụng thể trụng mong gỡ ở giai cấp tư sản nữa. ễng ta quay sang yờu cầu hoàng đế Nga, người mà mấy năm trước đõy cũng đó trở thành một nhà tư bản lớn nhờ những mỏ ở miền U-ran và An-tai cũng như việc buụn bỏn ngũ cốc, yờu cầu ụng vua phản động này, người đó cú lần cứu Phri-đrớch - Vin-hem IV thoỏt cơn hoạn nạn bằng cỏch cấp cho ụng này 15 triệu rỳp bạc và là người xem ra hoàn toàn cú thể biến thành Rốt-sin của tất cả cỏc nước quõn chủ chuyờn chế đang độ suy tàn. Nghe núi Nga hoàng Ni-cụ-lai đó đồng ý cấp 75 triệu, đương nhiờn, với lói suất của Nga và cú đảm bảo chắc chắn. Càng hay. Nếu như ngoài chi phớ của bản thõn Nga hoàng cũn phải trang trải những khoản chi của cỏc n ước quõn chủ Phổ và Áo, nếu như tiền của ụng ta sẽ đem tiờu phớ vào những việc vũ trang vụ hiệu quả để chống lại I-ta-li-a thỡ tiền của của Nga hoàng chẳng bao lõu nữa sẽ hết nhẵn. Áo cú dỏm gõy chiến hay khụng? Chỳng tụi thiết tưởng chưa chắc. Tỡnh hỡnh tài chớnh của Áo rối loạn, Hung -ga-ri chỡm ngập trong tỡnh trạng nỏo động, Bụ-hờm khụng đỏng tin cậy. Ngay trờn chiến trường, ở Lụm-bỏc-đi, quõn du kớch xuất hiện ở khắp mọi nơi như từ dưới đất chui lờn. Nhưng Một-tộc-nớch sợ nước Anh hơn cả. Hiện giờ huõn tước Pan-mớc-xtơn là nhõn vật cú thế lực nhất chõu Âu. Bước ngoặt của tỡnh hỡnh phụ thuộc vào lập trường của ụng ta, mà lập trường của ụng ta lần này biểu hiện khỏ rừ. Tại một đầu khỏc của chõu Âu, ở Đan - Mạch, nhà vua 1 * đang hấp hối. Con trai 2 * của nhà vua, một kẻ nỏt r ượu - vui tớnh thụ bạo, liền triệu tập ngay hội nghị cỏc thõn hào, một uỷ ban - C ri -xti -an VIII - Phrờ-đờ-rớch VII BA HIẾN PHÁP MỚI đại biểu cỏc đẳng cấp, để thảo luận vấn đề hiến phỏp thống nhất cho cỏc cụng quốc 1 * và Đan Mạch. Mà để cho người Đức bị nhục nhó ở khắp nơi, thỡ cỏc cụng quốc phải tuyờn bố rằng họ khụng muốn bản hiến phỏp ấy, bởi vỡ do hiến phỏp đú mà họ sẽ bị tỏch khỏi tổ quốc toàn Đức của họ! 243 . Điều này thực nực cười. Dõn số ở cỏc cụng quốc ớt hơn nhiều so với ở Đan Mạch, vậy mà họ vẫn được chia số ghế đại biểu như nhau. Trong hội nghị, trong cỏc biờn bản, quả thực ở mọi nơi ngụn ngữ của họ phải được dựng bỡnh đẳng như nhau. Túm lại, người Đan Mạch dành cho người Đức mọi thứ nhượng bộ cú thể cú được, cũn người Đức thỡ bỏm lấy tớnh tự phụ dõn tộc tầm thường của họ. Người Đức khụng bao giờ giữ lập trường dõn tộc ở những nơi mà lợi ớch dõn tộc trựng hợp với lợi ớch tiến bộ; họ bao giờ cũng giữ lập trường dõn tộc khi cỏi dõn tộc đi ngược lại cỏi tiến bộ. Ở những nơi cần là người dõn tộc chủ nghĩa thỡ họ lại đúng vai người theo chủ nghĩa thế giới; cũn ở những n ơi khụng nhất thiết phải trực tiếp đứng trờn lập trường dõn tộc thỡ họ lại trở thành những kẻ giữ lập trường dõn tộc đến mức tầm thường. Trong tất cả mọi trường hợp, họ đều tỏ ra thật nực cười. Phải chọn một trong hai: hoặc cư dõn cỏc cụng quốc là những người thạo việc và trong sự phỏt triển của mỡnh họ tiến vượt người Đan Mạch thỡ khi ấy trong viện đẳng cấp họ sẽ chiếm được ưu thế so với người Đan Mạch và họ chẳng cú gỡ phải phàn nàn. Hoặc, họ là những người Đức đần độn và về mặt phỏt triển cụng nghiệp và chớnh trị họ kộm người Đan Mạch, và khi ấy người Đan Mạch phải làm tàu kộo dắt họ đi từ lõu rồi. Thực ra, thật phi lý biết chừng nào khi những người Slờ-dơ-vớch - Hụn-xtai-nơ lực - Slờ-dơ-vớch và Hụn-stai-nơ lưỡng đi cầu cứu bốn mươi triệu người Đức để chống lại người Đan Mạch và từ chối khụng chịu ra bói chiến trường, tại đú họ sẽ được đặt vào những điều kiện chiến đấu hoàn toàn giống với địch thủ của họ; thật phi lý biết chừng nào khi họ đi cầu cứu cảnh sỏt Liờn bang Đức chống lại bản hiến phỏp. Đối với Phổ, hiến phỏp Đan Mạch là một đũn y như hiến phỏp Na-plơ đối với Áo, mặc dự bản thõn hiến phỏp Đan Mạch chỉ là tiếng vang của cuộc thớ nghiệm khụng thành của hiến phỏp Phổ ngày 3 thỏng Hai mà thụi. Bờn cạnh muụn vàn khú khăn của Chớnh phủ Phổ cũn cú thờm một khú kh ăn nữa: ở liền với một quốc gia lập hiến mới; thỡ đồng thời nú lại bị mất đi một chư hầu và một bạn đồng minh trung thành. Như vậy, trong khi I-ta-li-a và Đan Mạch đó gia nhập hàng ngũ những quốc gia lập hiến thỡ Đức vẫn ở lại phớa sau. Tất cả cỏc dõn tộc đều tiến lờn; lần nào cũng vậy, giữa những biến cố diễn ra ở chõu Âu, cỏc dõn tộc nhỏ nhất và yếu nhất đều nắm được cơ hội thuận tiện để lần lượt thiết lập ở nước mỡnh những chế độ hiện đại, bất chấp ý muốn của những nước lỏng giềng phản động lớn mạnh. Chỉ cú bốn mươi triệu người Đức là khụng hề nhỳc nhớch khỏi chỗ. Thực ra, họ khụng cũn ngủ nữa, nhưng vẫn cứ tỏn phột và đi vào những mỏnh khúe chớnh trị rỗng tuếch, chứ khụng phải bắt tay vào việc cụ thể. Nhưng nếu như cỏc Chớnh phủ Đức mà đặt những hy vọng lớn vào sự sợ hói đú của giai cấp tư sản trước hành động, thỡ họ lầm to. Người Đức sẽ là những người cuối cựng bước lờn, bởi vỡ cỏch mạng của họ sẽ hoàn toàn khỏc cuộc cỏch mạng Xi -xin. Cỏc nhà tư sản và tiểu thị dõn Đức biết rất rừ là đằng sau lưng họ cú giai cấp vụ sản ngày càng lớn mạnh; giai cấp này ngay ngày hụm sau cỏch mạng, sẽ đưa ra những yờu cầu hoàn toàn khụng phải những yờu cầu mà bản thõn cỏc nhà tư sản và tiểu thị dõn mong muốn. BA HIẾN PHÁP MỚI Bởi thế mà những người tư sản và tiểu thị dõn Đức tỏ ra hốn nhỏt, khụng kiờn quyết và dao động; họ sợ xung đột khụng kộm gỡ sợ cỏc chớnh phủ. Cỏch mạng Đức cú ý nghĩa quan trọng hơn nhiều so với cuộc cỏch mạng Na-plơ. Ở Na-plơ đương đầu với nhau chỉ là Áo và Anh; trong cuộc cỏch mạng Đức toàn bộ phương Tõy sẽ đương đầu với toàn bộ phương Đụng. Bản thõn cỏch mạng Na-plơ sẽ đạt được mục đớch của nú ngay khi giành được chế độ tư sản cấp tiến; đạt tới điểm này, cỏch mạng Đức thực ra mới chỉ bắt đầu. Bởi thế lỳc đầu người Đức cần phải hoàn toàn tự bụi nhọ mỡnh trước tất cả cỏc dõn tộc khỏc, họ phải trở thà nh trũ cười cho toàn thể chõu Âu ở mức độ cũn lớn hơn hiện nay, cần phải buộc họ làm cỏch mạng. Và khi ấy họ sẽ thật sự vựng lờn khụng phải những kẻ tiểu thị dõn Đức hốn nhỏt, mà là cụng nhõn Đức; họ sẽ vựng lờn để kết liễu toàn bộ sự thống trị bẩn thỉu và rệu ró của nước Đức quan phương và sẽ dựng cuộc cỏch mạng cấp tiến để khụi phục lại danh dự nước Đức. Do Ph.Ăng-ghen viết vào giữa thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung số 15, ngày 20 thỏng Hai 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu lưỡng đi cầu cứu bốn mươi triệu người Đức để chống lại người Đan Mạch và từ chối khụng chịu ra bói chiến trường, tại đú họ sẽ được đặt vào những điều kiện chiến đấu hoàn toàn giống với địch thủ của họ; thật phi lý biết chừng nào khi họ đi cầu cứu cảnh sỏt Liờn bang Đức chống lại bản hiến phỏp. Đối với Phổ, hiến phỏp Đan Mạch là một đũn y như hiến phỏp Na-plơ đối với Áo, mặc dự bản thõn hiến phỏp Đan Mạch chỉ là tiếng vang của cuộc thớ nghiệm khụng thành của hiến phỏp Phổ ngày 3 thỏng Hai mà thụi. Bờn cạnh muụn vàn khú khăn của Chớnh phủ Phổ cũn cú thờm một khú kh ăn nữa: ở liền với một quốc gia lập hiến mới; thỡ đồng thời nú lại bị mất đi một chư hầu và một bạn đồng minh trung thành. Như vậy, trong khi I-ta-li-a và Đan Mạch đó gia nhập hàng ngũ những quốc gia lập hiến thỡ Đức vẫn ở lại phớa sau. Tất cả cỏc dõn tộc đều tiến lờn; lần nào cũng vậy, giữa những biến cố diễn ra ở chõu Âu, cỏc dõn tộc nhỏ nhất và yếu nhất đều nắm được cơ hội thuận tiện để lần lượt thiết lập ở nước mỡnh những chế độ hiện đại, bất chấp ý muốn của những nước lỏng giềng phản động lớn mạnh. Chỉ cú bốn mươi triệu người Đức là khụng hề nhỳc nhớch khỏi chỗ. Thực ra, họ khụng cũn ngủ nữa, nhưng vẫn cứ tỏn phột và đi vào những mỏnh khúe chớnh trị rỗng tuếch, chứ khụng phải bắt tay vào việc cụ thể. Nhưng nếu như cỏc Chớnh phủ Đức mà đặt những hy vọng lớn vào sự sợ hói đú của giai cấp tư sản trước hành động, thỡ họ lầm to. Người Đức sẽ là những người cuối cựng bước lờn, bởi vỡ cỏch mạng của họ sẽ hoàn toàn khỏc cuộc cỏch mạng Xi -xin. Cỏc nhà tư sản và tiểu thị dõn Đức biết rất rừ là đằng sau lưng họ cú giai cấp vụ sản ngày càng lớn mạnh; giai cấp này ngay ngày hụm sau cỏch mạng, sẽ đưa ra những yờu cầu hoàn toàn khụng phải những yờu cầu mà bản thõn cỏc nhà tư sản và tiểu thị dõn mong muốn. BA HIẾN PHÁP MỚI Bởi thế mà những người tư sản và tiểu thị dõn Đức tỏ ra hốn nhỏt, khụng kiờn quyết và dao động; họ sợ xung đột khụng kộm gỡ sợ cỏc chớnh phủ. Cỏch mạng Đức cú ý nghĩa quan trọng hơn nhiều so với cuộc cỏch mạng Na-plơ. Ở Na-plơ đương đầu với nhau chỉ là Áo và Anh; trong cuộc cỏch mạng Đức toàn bộ phương Tõy sẽ đương đầu với toàn bộ phương Đụng. Bản thõn cỏch mạng Na-plơ sẽ đạt được mục đớch của nú ngay khi giành được chế độ tư sản cấp tiến; đạt tới điểm này, cỏch mạng Đức thực ra mới chỉ bắt đầu. Bởi thế lỳc đầu người Đức cần phải hoàn toàn tự bụi nhọ mỡnh trước tất cả cỏc dõn tộc khỏc, họ phải trở thà nh trũ cười cho toàn thể chõu Âu ở mức độ cũn lớn hơn hiện nay, cần phải buộc họ làm cỏch mạng. Và khi ấy họ sẽ thật sự vựng lờn khụng phải những kẻ tiểu thị dõn Đức hốn nhỏt, mà là cụng nhõn Đức; họ sẽ vựng lờn để kết liễu toàn bộ sự thống trị bẩn thỉu và rệu ró của nước Đức quan phương và sẽ dựng cuộc cỏch mạng cấp tiến để khụi phục lại danh dự nước Đức. Do Ph.Ăng-ghen viết vào giữa thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo Deutsche-Brỹsseler Zeitung số 15, ngày 20 thỏng Hai 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu VỀ VẤN ĐỀ BA LAN thuần tỳy nhất! Và như vậy, thưa quý vị, quý vị thấy đấy, lịch sử đó tiến lờn phớa trước. Chủ nghĩa Gia-cụ-banh của thời đú, ngày nay đó biến thành - nếu núi về chủ nghĩa tự do - một cỏi gỡ hết sức ụn hũa. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN VỀ VẤN ĐỀ BA LAN 244 Những bài diễn văn trong cuộc họp long trọng ở Bruy-xen kỷ niệm lần thứ hai cuộc khởi nghĩa ở Cra -cốp năm 1846, ngày 22 thỏng Hai 1848 DIỄN VĂN CỦA MÁC Thưa quý vị! Trong lịch sử thường xẩy ra những điều giống nhau kỳ lạ. Người theo phỏi Gia-cụ-banh năm 1793 đó trở thành người cộng sản trong thời đại chỳng ta. Vào năm 1793, khi mà Nga, Áo, Phổ chia nhau lónh thổ Ba Lan, thỡ ba cường quốc này đó viện cớ Ba Lan cú bản hiến phỏp năm 1791 là một bản hiến phỏp bị nhất trớ lờn ỏn về những nguyờn tắc tuồng như cú tớnh chất Gia-cụ-banh Vậy thỡ bản hiến phỏp Ba Lan năm 1791 ấy đó tuyờn bố những gỡ? Vẻn vẹn chỉ là nền quõn chủ lập hiến mà thụi: trao những chức năng lập phỏp cho cỏc đại biểu nhõn dõn, tự do bỏo chớ, tự do tớn ngưỡng, chế độ xột xử cụng khai, xúa bỏ chế độ nụng nụ v.v.. Và lỳc bấy giờ tất cả những cỏi đú được gọi là chủ nghĩa Gia-cụ-banh Ba cường quốc đó đi nhịp bước với thời đại. Năm 1846, khi sỏp nhập xứ Cra-cốp vào nước Áo, ba nước ấy đó làm cho người Ba Lan mất nốt những tàn dư cuối cựng của nền độc lập dõn tộc của họ, ba nước ấy đó gọi là chủ nghĩa cộng sản tất cả những gỡ mà trước đõy đó cú thời chỳng gọi là chủ nghĩa Gia -cụ-banh. Chủ nghĩa cộng sản của cuộc cỏch mạng Cra -cốp là ở chỗ nào? Phải chăng cuộc cỏch mạng đó là cuộc cỏch mạng cộng sản vỡ nú theo đuổi mục đớch là phục hưng dõn tộc Ba Lan? Với cựng cơ sở lý luận như vậy thỡ cú lẽ cú thể núi rằng chiến tranh của khối liờn minh chõu Âu chống lại Na-pụ-lờ-ụng để cứu vón cỏc dõn tộc là chiến tranh cộng sản chủ nghĩa, rằng Đại hội Viờn bao gồm những người cộng sản được phong vương. Hoặc, cú lẽ cuộc cỏch mạng Cra-cốp là cộng sản bởi vỡ nú cố gắng thiết lập một chớnh quyền dõn chủ? Nhưng khụng một ai lại đi gỏn cho những cụng nhõn triệu phỳ của Bộc-nơ và Niu Oúc những mưu đồ cộng sản. Chủ nghĩa cộng sản phủ nhận tớnh tất yếu của sự tồn tại giai cấp; nú chủ trương tiờu diệt mọi giai cấp, mọi sự khỏc biệt về giai cấp. Cũn những người cỏch mạng Cra-cốp chỉ muốn xúa bỏ những sự khỏc biệt về chớnh trị giữa cỏc giai cấp mà thụi; họ muốn trao cho cỏc giai cấp khỏc nhau những quyền bỡnh đẳng. Vậy rốt cuộc, cỏch mạng Cra-cốp là cộng sản ở chỗ nào? Cú lẽ phải chăng là ở chỗ nú muốn đập tan những xiềng xớch phong kiến, giải phúng chế độ sở hữu mang nặng những lao dịch phong kiến, và biến nú thành chế độ sở hữu tự do, chế độ sở hữu Giả sử người ta núi với những người sở hữu Phỏp rằng: Cỏc VỀ VẤN ĐỀ BA LAN thuần tỳy nhất! Và như vậy, thưa quý vị, quý vị thấy đấy, lịch sử đó tiến lờn phớa trước. Chủ nghĩa Gia-cụ-banh của thời đú, ngày nay đó biến thành - nếu núi về chủ nghĩa tự do - một cỏi gỡ hết sức ụn hũa. C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN VỀ VẤN ĐỀ BA LAN 244 Những bài diễn văn trong cuộc họp long trọng ở Bruy-xen kỷ niệm lần thứ hai cuộc khởi nghĩa ở Cra -cốp năm 1846, ngày 22 thỏng Hai 1848 DIỄN VĂN CỦA MÁC Thưa quý vị! Trong lịch sử thường xẩy ra những điều giống nhau kỳ lạ. Người theo phỏi Gia-cụ-banh năm 1793 đó trở thành người cộng sản trong thời đại chỳng ta. Vào năm 1793, khi mà Nga, Áo, Phổ chia nhau lónh thổ Ba Lan, thỡ ba cường quốc này đó viện cớ Ba Lan cú bản hiến phỏp năm 1791 là một bản hiến phỏp bị nhất trớ lờn ỏn về những nguyờn tắc tuồng như cú tớnh chất Gia-cụ-banh Vậy thỡ bản hiến phỏp Ba Lan năm 1791 ấy đó tuyờn bố những gỡ? Vẻn vẹn chỉ là nền quõn chủ lập hiến mà thụi: trao những chức năng lập phỏp cho cỏc đại biểu nhõn dõn, tự do bỏo chớ, tự do tớn ngưỡng, chế độ xột xử cụng khai, xúa bỏ chế độ nụng nụ v.v.. Và lỳc bấy giờ tất cả những cỏi đú được gọi là chủ nghĩa Gia-cụ-banh Ba cường quốc đó đi nhịp bước với thời đại. Năm 1846, khi sỏp nhập xứ Cra-cốp vào nước Áo, ba nước ấy đó làm cho người Ba Lan mất nốt những tàn dư cuối cựng của nền độc lập dõn tộc của họ, ba nước ấy đó gọi là chủ nghĩa cộng sản tất cả những gỡ mà trước đõy đó cú thời chỳng gọi là chủ nghĩa Gia -cụ-banh. Chủ nghĩa cộng sản của cuộc cỏch mạng Cra -cốp là ở chỗ nào? Phải chăng cuộc cỏch mạng đó là cuộc cỏch mạng cộng sản vỡ nú theo đuổi mục đớch là phục hưng dõn tộc Ba Lan? Với cựng cơ sở lý luận như vậy thỡ cú lẽ cú thể núi rằng chiến tranh của khối liờn minh chõu Âu chống lại Na-pụ-lờ-ụng để cứu vón cỏc dõn tộc là chiến tranh cộng sản chủ nghĩa, rằng Đại hội Viờn bao gồm những người cộng sản được phong vương. Hoặc, cú lẽ cuộc cỏch mạng Cra-cốp là cộng sản bởi vỡ nú cố gắng thiết lập một chớnh quyền dõn chủ? Nhưng khụng một ai lại đi gỏn cho những cụng nhõn triệu phỳ của Bộc-nơ và Niu Oúc những mưu đồ cộng sản. Chủ nghĩa cộng sản phủ nhận tớnh tất yếu của sự tồn tại giai cấp; nú chủ trương tiờu diệt mọi giai cấp, mọi sự khỏc biệt về giai cấp. Cũn những người cỏch mạng Cra-cốp chỉ muốn xúa bỏ những sự khỏc biệt về chớnh trị giữa cỏc giai cấp mà thụi; họ muốn trao cho cỏc giai cấp khỏc nhau những quyền bỡnh đẳng. Vậy rốt cuộc, cỏch mạng Cra-cốp là cộng sản ở chỗ nào? Cú lẽ phải chăng là ở chỗ nú muốn đập tan những xiềng xớch phong kiến, giải phúng chế độ sở hữu mang nặng những lao dịch phong kiến, và biến nú thành chế độ sở hữu tự do, chế độ sở hữu Giả sử người ta núi với những người sở hữu Phỏp rằng: Cỏc C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN ụng cú biết những người dõn chủ Ba Lan muốn gỡ khụng? Những người dõn chủ Ba Lan muốn đưa vào nước họ hỡnh thức sở hữu đó tồn tại ở nước cỏc ụng, thỡ những người sở hữu Phỏp sẽ trả lời: Họ đang hành động rất tốt. Nhưng hóy thử cựng với ngài Ghi-dụ đi núi với những người sở hữu Phỏp: Những người Ba Lan muốn hủy bỏ chế độ sở hữu mà cỏc ụng đó thiết lập được bằng cuộc cỏch mạng năm 1789 và vẫn cũn đang tồn tại ở nước cỏc ụng cho đến ngày nay; thỡ họ sẽ thột lờn: Thế nào, nghĩa là họ là bọn cỏch mạng, bọn cộng sản! Cần phải đố bẹp bọn vụ lại ấy đi! Ở Thụy Điển, sự xúa bỏ cỏc phường hội, cỏc nghiệp đoàn, việc thực hiện tự do cạnh tranh ngày nay được gọi là chủ nghĩa cộng sản. Tờ Journal des Dộbats cũn đi xa hơn nữa: việc tước bỏ của hai trăm nghỡn cử tri cỏi lợi nhuận mà quyền bỏn phiếu bầu của họ đó tạo ra cho họ, điều đú cú nghĩa là tiờu diệt nguồn thu nhập, phỏ hoại tài sản kiếm được một cỏch chớnh đỏng, điều đú cú nghĩa là làm cộng sản. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, cuộc cỏch mạng Cra -cốp cũng muốn hủy bỏ một trong những hỡnh thức của chế độ sở hữu. Nhưng hỡnh thức nào? Đú chớnh là hỡnh thức khụng thể tiờu diệt được ở phần cũn lại của chõu Âu, cũng như khụng thể tiờu diệt được Đồng minh đặc biệt ở Thụy Sĩ, bởi vỡ cả cỏi này lẫn cỏi kia đều khụng cũn tồn tại nữa. Khụng một ai lại đi phủ nhận một sự thật là ở Ba Lan vấn đề chớnh trị gắn liền với vấn đề xó hội. Hai vấn đề này luụn luụn khụng tỏch rời nhau. Nhưng, tốt nhất là cỏc vị hóy hỏi bọn phản động! Phải chăng là vào thời kỳ Phục tớch, họ chiến đấu chống chủ nghĩa tự do chớnh trị và chống học thuyết Vụn-te là gỏnh hành lý bắt buộc phải cú của chủ nghĩa đú? Một nhà văn phản động khỏ nổi tiếng đó cụng khai thừa nhận rằng cỏi thuyết siờu hỡnh cao quý nhất - của một Đờ Me-xtơ-rơ VỀ VẤN ĐỀ BA LAN hoặc một Bụ-nan nào đú rỳt cục cũng được qui vào vấn đề tiền bạc mà vấn đề tiền bạc nào lại khụng trực tiếp là vấn đề xó hội? Những nhà hoạt động của thời kỳ Phục tớch đó khụng giấu giếm rằng để trở lại với chớnh trị của thời xưa tốt đẹp, cần phải phục hồi chế độ sở hữu cũ tốt đẹp chế độ sở hữu phong kiến, chế độ sở hữu đạo đức. Mọi người đều biết rằng lũng trung quõn khụng thể cú được nếu khụng cú thuế thập phõn và lao dịch. Chỳng ta hóy quay về với thời kỳ xưa hơn nữa. Năm 1789, vấn đề chớnh trị về nhõn quyền bao hàm vấn đề xó hội về cạnh tranh tự Và điều gỡ đó xảy ra ở nước Anh? Trong tất cả mọi vấn đề bắt đầu từ dự luật về cải cỏch và kết thỳc bằng việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc, phải chăng cỏc đảng phỏi chớnh trị đó đấu tranh cho một cỏi gỡ khỏc hơn là cho sự thay đổi trong những quan hệ về tài sản. Phải chăng họ đó khụng đấu tranh vỡ những vấn đề sở hữu, những vấn đề xó hội? Mà ngay ở đõy, ở chớnh nước Bỉ này, cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa tự do và cụng giỏo lại khụng phải là cuộc đấu tranh giữa tư bản cụng nghiệp và chế độ sở hữu ruộng đất lớn hay sao? Và những vấn đề chớnh trị được bàn cói suốt mười bảy năm rũng, về thực chất lại chẳng phải là những vấn đề xó hội hay sao? Vỡ vậy, bất kể quý vị giữ quan điểm nào - tự do, cấp tiến hoặc thậm chớ quý tộc đi nữa làm sao quý vị lại cũn cú thể chờ trỏch cuộc cỏch mạng ở Cra-cốp về việc nú đó gắn liền vấn đề chớnh trị với vấn đề xó hội? Những người đứng đầu phong trào cỏch mạng Cra-cốp đó tin tưởng sõu sắc rằng chỉ cú một nước Ba Lan dõn chủ mới cú thể là một nước độc lập và rằng nền dõn chủ Ba Lan khụng thể cú được nếu khụng t i ờu di ệt những qu yền l ợ i phong ki ến, nếu khụn g C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN ụng cú biết những người dõn chủ Ba Lan muốn gỡ khụng? Những người dõn chủ Ba Lan muốn đưa vào nước họ hỡnh thức sở hữu đó tồn tại ở nước cỏc ụng, thỡ những người sở hữu Phỏp sẽ trả lời: Họ đang hành động rất tốt. Nhưng hóy thử cựng với ngài Ghi-dụ đi núi với những người sở hữu Phỏp: Những người Ba Lan muốn hủy bỏ chế độ sở hữu mà cỏc ụng đó thiết lập được bằng cuộc cỏch mạng năm 1789 và vẫn cũn đang tồn tại ở nước cỏc ụng cho đến ngày nay; thỡ họ sẽ thột lờn: Thế nào, nghĩa là họ là bọn cỏch mạng, bọn cộng sản! Cần phải đố bẹp bọn vụ lại ấy đi! Ở Thụy Điển, sự xúa bỏ cỏc phường hội, cỏc nghiệp đoàn, việc thực hiện tự do cạnh tranh ngày nay được gọi là chủ nghĩa cộng sản. Tờ Journal des Dộbats cũn đi xa hơn nữa: việc tước bỏ của hai trăm nghỡn cử tri cỏi lợi nhuận mà quyền bỏn phiếu bầu của họ đó tạo ra cho họ, điều đú cú nghĩa là tiờu diệt nguồn thu nhập, phỏ hoại tài sản kiếm được một cỏch chớnh đỏng, điều đú cú nghĩa là làm cộng sản. Khụng nghi ngờ gỡ nữa, cuộc cỏch mạng Cra -cốp cũng muốn hủy bỏ một trong những hỡnh thức của chế độ sở hữu. Nhưng hỡnh thức nào? Đú chớnh là hỡnh thức khụng thể tiờu diệt được ở phần cũn lại của chõu Âu, cũng như khụng thể tiờu diệt được Đồng minh đặc biệt ở Thụy Sĩ, bởi vỡ cả cỏi này lẫn cỏi kia đều khụng cũn tồn tại nữa. Khụng một ai lại đi phủ nhận một sự thật là ở Ba Lan vấn đề chớnh trị gắn liền với vấn đề xó hội. Hai vấn đề này luụn luụn khụng tỏch rời nhau. Nhưng, tốt nhất là cỏc vị hóy hỏi bọn phản động! Phải chăng là vào thời kỳ Phục tớch, họ chiến đấu chống chủ nghĩa tự do chớnh trị và chống học thuyết Vụn-te là gỏnh hành lý bắt buộc phải cú của chủ nghĩa đú? Một nhà văn phản động khỏ nổi tiếng đó cụng khai thừa nhận rằng cỏi thuyết siờu hỡnh cao quý nhất - của một Đờ Me-xtơ-rơ VỀ VẤN ĐỀ BA LAN hoặc một Bụ-nan nào đú rỳt cục cũng được qui vào vấn đề tiền bạc mà vấn đề tiền bạc nào lại khụng trực tiếp là vấn đề xó hội? Những nhà hoạt động của thời kỳ Phục tớch đó khụng giấu giếm rằng để trở lại với chớnh trị của thời xưa tốt đẹp, cần phải phục hồi chế độ sở hữu cũ tốt đẹp chế độ sở hữu phong kiến, chế độ sở hữu đạo đức. Mọi người đều biết rằng lũng trung quõn khụng thể cú được nếu khụng cú thuế thập phõn và lao dịch. Chỳng ta hóy quay về với thời kỳ xưa hơn nữa. Năm 1789, vấn đề chớnh trị về nhõn quyền bao hàm vấn đề xó hội về cạnh tranh tự Và điều gỡ đó xảy ra ở nước Anh? Trong tất cả mọi vấn đề bắt đầu từ dự luật về cải cỏch và kết thỳc bằng việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc, phải chăng cỏc đảng phỏi chớnh trị đó đấu tranh cho một cỏi gỡ khỏc hơn là cho sự thay đổi trong những quan hệ về tài sản. Phải chăng họ đó khụng đấu tranh vỡ những vấn đề sở hữu, những vấn đề xó hội? Mà ngay ở đõy, ở chớnh nước Bỉ này, cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa tự do và cụng giỏo lại khụng phải là cuộc đấu tranh giữa tư bản cụng nghiệp và chế độ sở hữu ruộng đất lớn hay sao? Và những vấn đề chớnh trị được bàn cói suốt mười bảy năm rũng, về thực chất lại chẳng phải là những vấn đề xó hội hay sao? Vỡ vậy, bất kể quý vị giữ quan điểm nào - tự do, cấp tiến hoặc thậm chớ quý tộc đi nữa làm sao quý vị lại cũn cú thể chờ trỏch cuộc cỏch mạng ở Cra-cốp về việc nú đó gắn liền vấn đề chớnh trị với vấn đề xó hội? Những người đứng đầu phong trào cỏch mạng Cra-cốp đó tin tưởng sõu sắc rằng chỉ cú một nước Ba Lan dõn chủ mới cú thể là một nước độc lập và rằng nền dõn chủ Ba Lan khụng thể cú được nếu khụng t i ờu di ệt những qu yền l ợ i phong ki ến, nếu khụn g C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN cú phong trào ruộng đất sẽ biến những nụng nụ thành những người sở hữu tự do, những người sở hữu hiện đại. Nếu đặt bọn quý tộc Ba Lan vào địa vị của tờn vua chuyờn chế Nga thỡ quý vị cũng lại trao quyền cụng dõn cho chế độ chuyờn chế mà thụi. Cũng hệt như vậy, những người Đức trong cuộc chiến tranh của mỡnh chống những người nước ngoài đó đỏnh đổi một Na-pụ-lờ-ụng lấy ba mươi sỏu Một-tộc-nớch. Cho dự trờn vai một địa chủ Ba Lan sẽ khụng cũn cú địa chủ Nga đố nặng nữa, - trờn cổ người nụng dõn Ba Lan vẫn cú một địa chủ cưỡi như trước, thỡ quả thực đõy là một địa chủ tự do chứ khụng phải là một địa chủ đó bị nụ dịch. Sự chuyển biến về chớnh trị như vậy sẽ khụng thay đổi được tớ gỡ địa vị xó hội của người nụng dõn Ba Lan. Cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó nờu một tấm gương chúi lọi cho toàn thể chõu Âu vỡ nú đó coi sự nghiệp dõn tộc và sự nghiệp dõn chủ cũng như cụng cuộc giải phúng giai cấp ỏp bức là một. Mặc dầu cuộc cỏch mạng ấy tạm thời bị ỏp bức bởi những bàn tay vấy mỏu của bọn giết người thuờ, vậy mà ngày nay nú vẫn đang được phục hồi một cỏch vinh quang và thắng lợi ở Thụy Sĩ và I-ta-li-a. Những nguyờn tắc của nú đó được xỏc nhận ở Ai-rơ-len, nơi đõy đảng dõn tộc hẹp hũi đó chết đi cựng với ễ' Cụ-nen, nơi đõy đảng dõn tộc mới, trước hết là một đảng cải cỏch và dõn chủ 245 . Nước Ba Lan lại một lần nữa biểu hiện tinh thần chủ động, nhưng đõy đó khụng cũn là một nước Ba Lan phong kiến nữa mà là một nước Ba Lan dõn chủ, và từ lỳc đú sự nghiệp giải phúng của nú sẽ trở thành sự nghiệp quang vinh đối với tất cả những người dõn chủ chõu Âu. VỀ VẤN ĐỀ BA LAN DIỄN VĂN CỦA ĂNG-GHEN Thưa quý vị! Cuộc khởi nghĩa mà hụm nay chỳng ta làm lễ kỷ niệm, đó khụng thành cụng. Sau mấy ngày chống trả anh dũng, Cra -cốp đó bị chiếm, và cỏi búng ma đầy mỏu của nước Ba Lan xuất hiện trong chốc lỏt trước mắt bọn đao phủ giết nú, lại đó xuống Cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó bị kết thỳc thất bại - một sự thất bại thật đau xút. Chỳng ta hóy tỏ lũng tụn kớnh cao cả đối với những anh hựng đó ngó xuống, hóy thương tiếc về sự khụng thành cụng của họ, hóy bày tỏ sự đồng tỡnh của chỳng ta đối với hai mươi triệu người Ba Lan đang bị gụng xiềng xiết chặt hơn do cuộc thất bại này. Nhưng, thưa quý vị, phải chăng đú là tất cả những việc chỳng ta phải làm? Phải chăng nhỏ lệ trờn nấm mồ của một đất nước bất hạnh và thề nguyền giữ mối c ăm thự khụng nguụi nhưng cho đến ngày nay vẫn là bất lực đối với bọn ỏp bức đất nước đú, đó là đủ rồi? Khụng, thưa quý vị! Lễ kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Cra -cốp khụng chỉ là một ngày lễ tang; đối với chỳng ta, những người dõn chủ, đú là một ngày hội, bởi vỡ thắng lợi vẫn nằm ngay trong thất bại, và chỳng ta đó thu được một cỏch vững chắc những thành quả của thắng lợi đú, cũn cỏc hậu quả của thất bại chỉ mang tớnh chất tạm thời. Và thắng lợi ấy là thắng lợi của nước Ba Lan dõn chủ trẻ tuổi đối với nước Ba Lan quý tộc già cỗi. Quả t hực, t r ướ c cuộc đấu t r anh vừa r ồi của n ướ c Ba Lan C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN cú phong trào ruộng đất sẽ biến những nụng nụ thành những người sở hữu tự do, những người sở hữu hiện đại. Nếu đặt bọn quý tộc Ba Lan vào địa vị của tờn vua chuyờn chế Nga thỡ quý vị cũng lại trao quyền cụng dõn cho chế độ chuyờn chế mà thụi. Cũng hệt như vậy, những người Đức trong cuộc chiến tranh của mỡnh chống những người nước ngoài đó đỏnh đổi một Na-pụ-lờ-ụng lấy ba mươi sỏu Một-tộc-nớch. Cho dự trờn vai một địa chủ Ba Lan sẽ khụng cũn cú địa chủ Nga đố nặng nữa, - trờn cổ người nụng dõn Ba Lan vẫn cú một địa chủ cưỡi như trước, thỡ quả thực đõy là một địa chủ tự do chứ khụng phải là một địa chủ đó bị nụ dịch. Sự chuyển biến về chớnh trị như vậy sẽ khụng thay đổi được tớ gỡ địa vị xó hội của người nụng dõn Ba Lan. Cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó nờu một tấm gương chúi lọi cho toàn thể chõu Âu vỡ nú đó coi sự nghiệp dõn tộc và sự nghiệp dõn chủ cũng như cụng cuộc giải phúng giai cấp ỏp bức là một. Mặc dầu cuộc cỏch mạng ấy tạm thời bị ỏp bức bởi những bàn tay vấy mỏu của bọn giết người thuờ, vậy mà ngày nay nú vẫn đang được phục hồi một cỏch vinh quang và thắng lợi ở Thụy Sĩ và I-ta-li-a. Những nguyờn tắc của nú đó được xỏc nhận ở Ai-rơ-len, nơi đõy đảng dõn tộc hẹp hũi đó chết đi cựng với ễ' Cụ-nen, nơi đõy đảng dõn tộc mới, trước hết là một đảng cải cỏch và dõn chủ 245 . Nước Ba Lan lại một lần nữa biểu hiện tinh thần chủ động, nhưng đõy đó khụng cũn là một nước Ba Lan phong kiến nữa mà là một nước Ba Lan dõn chủ, và từ lỳc đú sự nghiệp giải phúng của nú sẽ trở thành sự nghiệp quang vinh đối với tất cả những người dõn chủ chõu Âu. VỀ VẤN ĐỀ BA LAN DIỄN VĂN CỦA ĂNG-GHEN Thưa quý vị! Cuộc khởi nghĩa mà hụm nay chỳng ta làm lễ kỷ niệm, đó khụng thành cụng. Sau mấy ngày chống trả anh dũng, Cra -cốp đó bị chiếm, và cỏi búng ma đầy mỏu của nước Ba Lan xuất hiện trong chốc lỏt trước mắt bọn đao phủ giết nú, lại đó xuống Cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó bị kết thỳc thất bại - một sự thất bại thật đau xút. Chỳng ta hóy tỏ lũng tụn kớnh cao cả đối với những anh hựng đó ngó xuống, hóy thương tiếc về sự khụng thành cụng của họ, hóy bày tỏ sự đồng tỡnh của chỳng ta đối với hai mươi triệu người Ba Lan đang bị gụng xiềng xiết chặt hơn do cuộc thất bại này. Nhưng, thưa quý vị, phải chăng đú là tất cả những việc chỳng ta phải làm? Phải chăng nhỏ lệ trờn nấm mồ của một đất nước bất hạnh và thề nguyền giữ mối c ăm thự khụng nguụi nhưng cho đến ngày nay vẫn là bất lực đối với bọn ỏp bức đất nước đú, đó là đủ rồi? Khụng, thưa quý vị! Lễ kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Cra -cốp khụng chỉ là một ngày lễ tang; đối với chỳng ta, những người dõn chủ, đú là một ngày hội, bởi vỡ thắng lợi vẫn nằm ngay trong thất bại, và chỳng ta đó thu được một cỏch vững chắc những thành quả của thắng lợi đú, cũn cỏc hậu quả của thất bại chỉ mang tớnh chất tạm thời. Và thắng lợi ấy là thắng lợi của nước Ba Lan dõn chủ trẻ tuổi đối với nước Ba Lan quý tộc già cỗi. Quả t hực, t r ướ c cuộc đấu t r anh vừa r ồi của n ướ c Ba Lan C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chống lại bọn nụ dịch nước ngoài đó cú cuộc đấu tranh kớn đỏo, bớ mật nhưng kiờn quyết ngay trong lũng n ước Ba Lan, cuộc đấu tranh của những người Ba Lan bị ỏp bức chống lại bọn Ba Lan đi ỏp bức, cuộc đấu tranh của lực lượng dõn chủ Ba Lan chống lại tầng lớp quý tộc Ba Lan. Hóy so sỏnh năm 1830 với năm 1846, hóy so sỏnh Vỏc-sa-va với Cra-cốp. Giai cấp thống trị ở Ba Lan đó tỏ ra cú tinh thần hy sinh, đầy nhiệt huyết và cú lũng dũng cảm trờn chiến tr ường bao nhiờu thỡ năm 1830 lại tỏ ra ớch kỷ, hẹp hũi và nhỏt gan tại hội nghị lập phỏp bấy nhiờu. Năm 1830 tầng lớp quý tộc Ba Lan muốn gỡ? Muốn bảo vệ những quyền lợi chỳng đó giành được khỏi bị hoàng đế xõm phạm. Nú hạn chế cuộc khởi nghĩa trong một lónh thổ nhỏ hẹp mà Đại hội Viờn ưa gọi là Vương quốc Ba Lan; nú kỡm hóm sự bựng nổ ở những địa phương khỏc của Ba Lan, nú giữ nguyờn vẹn tỡnh trạng lệ thuộc cú tớnh chất nụng nụ của ng ười nụng dõn, một sự lệ thuộc đó biến con người thành gia sỳc, nú duy trỡ địa vị thấp kộm của người Do Thỏi. Nếu như trong tiến trỡnh khởi nghĩa tầng lớp quý tộc buộc phải nh ượng bộ nhõn dõn, thỡ nú chỉ làm việc đú khi đó quỏ muộn, khi mà cuộc khởi nghĩa đó khụng trỏnh khỏi thất bại. Chỳng ta hóy núi thẳng: cuộc khởi nghĩa n ăm 1830 chẳng phải là một cuộc cỏch mạng dõn tộc (nú đó cho đặt ba phần tư nước Ba Lan ở ngoài cuộc), cũng chẳng phải là cuộc cỏch mạng xó hội hoặc chớnh trị; nú khụng thay đổi được tớ gỡ trong tỡnh hỡnh nội bộ của nhõn dõn; đú là một cuộc cỏch mạng bảo thủ. Nhưng ngay trong lũng cuộc cỏch mạng bảo thủ ấy, ngay trong chớnh phủ quốc gia ấy đó cú người từng phờ phỏn gay gắt, sự thiển cận trong cỏc quan điểm của giai cấp thống trị. VỀ VẤN ĐỀ BA LAN Người đú đó đề nghị những biện phỏp thực sự cỏch mạng mà tớnh chất tỏo bạo của chỳng đó làm cho bọn quý tộc trong nghị viện phải hoảng sợ. Người đú đó tỡm kiếm con đường biến cuộc đấu tranh dõn tộc thành cuộc đấu tranh vỡ tự do trong việc kờu gọi toàn bộ nước Ba Lan cũ hóy cầm lấy vũ khớ, trong việc biến cuộc chiến tranh giành độc lập của Ba Lan thành cuộc chiến tranh chõu Âu, trong việc trao quyền cụng dõn cho ng ười Do Thỏi và nụng dõn trong việc chia ruộng đất cho nụng dõn, trong việc xõy dựng lại toàn bộ nước Ba Lan trờn cơ sở dõn chủ và bỡnh đẳng; người đú cố gắng đồng nhất những lợi ớch của tất cả cỏc dõn tộc với những lợi ớch của nhõn dõn Ba Lan. Phải ch ăng cần gọi đớch danh con người đó cú thiờn tài sỏng tạo nờn cỏi kế hoạch rộng lớn đến thế nhưng đồng thời lại giản đơn đến thế? Đú là Lờ-lờ-ven. Năm 1830, phỏi đa số quý tộc mự quỏng vỡ những lợi ớch tham lam của chỳng đó luụn luụn bỏc bỏ những đề nghị ấy. Nhưng chớnh những tư tưởng ấy, được chớn muồi và được phỏt triển hơn nữa trong thời gian thử thỏch của thời kỳ mười lăm năm nụ lệ, chớnh những tư tưởng ấy chỳng ta đó thấy viết trờn lỏ cờ của cuộc khởi nghĩa Cra-cốp. Ở Cra-cốp và điều này rừ ràng đập vào mắt mọi người - đó khụng cũn tỡm thấy những con người cú thể mất mỏt nhiều; ở đú đó hoàn toàn khụng cú bọn quý tộc; mỗi biện phỏp được thực hiện đều nổi bật về dũng khớ dõn chủ, và hầu như tụi cú thể núi là giống như tớnh dũng cảm của giai cấp vụ sản, là giai cấp khụng cú gỡ để mất cả, ngoài sự bần cựng của họ, cũn được thỡ được trọn cả tổ quốc, cả thế giới. Ở đú khụng cú chỗ cho sự dao động và cho sự hoài nghi: họ đó tấn cụng cựng một lỳc vào ba cường quốc tuyờn bố tự do cho nụng dõn, cải cỏch ruộng đất, quyền bỡnh đẳng cụng dõn cho người Do Thỏi, mà khụng lỳng tỳng C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chống lại bọn nụ dịch nước ngoài đó cú cuộc đấu tranh kớn đỏo, bớ mật nhưng kiờn quyết ngay trong lũng n ước Ba Lan, cuộc đấu tranh của những người Ba Lan bị ỏp bức chống lại bọn Ba Lan đi ỏp bức, cuộc đấu tranh của lực lượng dõn chủ Ba Lan chống lại tầng lớp quý tộc Ba Lan. Hóy so sỏnh năm 1830 với năm 1846, hóy so sỏnh Vỏc-sa-va với Cra-cốp. Giai cấp thống trị ở Ba Lan đó tỏ ra cú tinh thần hy sinh, đầy nhiệt huyết và cú lũng dũng cảm trờn chiến tr ường bao nhiờu thỡ năm 1830 lại tỏ ra ớch kỷ, hẹp hũi và nhỏt gan tại hội nghị lập phỏp bấy nhiờu. Năm 1830 tầng lớp quý tộc Ba Lan muốn gỡ? Muốn bảo vệ những quyền lợi chỳng đó giành được khỏi bị hoàng đế xõm phạm. Nú hạn chế cuộc khởi nghĩa trong một lónh thổ nhỏ hẹp mà Đại hội Viờn ưa gọi là Vương quốc Ba Lan; nú kỡm hóm sự bựng nổ ở những địa phương khỏc của Ba Lan, nú giữ nguyờn vẹn tỡnh trạng lệ thuộc cú tớnh chất nụng nụ của ng ười nụng dõn, một sự lệ thuộc đó biến con người thành gia sỳc, nú duy trỡ địa vị thấp kộm của người Do Thỏi. Nếu như trong tiến trỡnh khởi nghĩa tầng lớp quý tộc buộc phải nh ượng bộ nhõn dõn, thỡ nú chỉ làm việc đú khi đó quỏ muộn, khi mà cuộc khởi nghĩa đó khụng trỏnh khỏi thất bại. Chỳng ta hóy núi thẳng: cuộc khởi nghĩa n ăm 1830 chẳng phải là một cuộc cỏch mạng dõn tộc (nú đó cho đặt ba phần tư nước Ba Lan ở ngoài cuộc), cũng chẳng phải là cuộc cỏch mạng xó hội hoặc chớnh trị; nú khụng thay đổi được tớ gỡ trong tỡnh hỡnh nội bộ của nhõn dõn; đú là một cuộc cỏch mạng bảo thủ. Nhưng ngay trong lũng cuộc cỏch mạng bảo thủ ấy, ngay trong chớnh phủ quốc gia ấy đó cú người từng phờ phỏn gay gắt, sự thiển cận trong cỏc quan điểm của giai cấp thống trị. VỀ VẤN ĐỀ BA LAN Người đú đó đề nghị những biện phỏp thực sự cỏch mạng mà tớnh chất tỏo bạo của chỳng đó làm cho bọn quý tộc trong nghị viện phải hoảng sợ. Người đú đó tỡm kiếm con đường biến cuộc đấu tranh dõn tộc thành cuộc đấu tranh vỡ tự do trong việc kờu gọi toàn bộ nước Ba Lan cũ hóy cầm lấy vũ khớ, trong việc biến cuộc chiến tranh giành độc lập của Ba Lan thành cuộc chiến tranh chõu Âu, trong việc trao quyền cụng dõn cho ng ười Do Thỏi và nụng dõn trong việc chia ruộng đất cho nụng dõn, trong việc xõy dựng lại toàn bộ nước Ba Lan trờn cơ sở dõn chủ và bỡnh đẳng; người đú cố gắng đồng nhất những lợi ớch của tất cả cỏc dõn tộc với những lợi ớch của nhõn dõn Ba Lan. Phải ch ăng cần gọi đớch danh con người đó cú thiờn tài sỏng tạo nờn cỏi kế hoạch rộng lớn đến thế nhưng đồng thời lại giản đơn đến thế? Đú là Lờ-lờ-ven. Năm 1830, phỏi đa số quý tộc mự quỏng vỡ những lợi ớch tham lam của chỳng đó luụn luụn bỏc bỏ những đề nghị ấy. Nhưng chớnh những tư tưởng ấy, được chớn muồi và được phỏt triển hơn nữa trong thời gian thử thỏch của thời kỳ mười lăm năm nụ lệ, chớnh những tư tưởng ấy chỳng ta đó thấy viết trờn lỏ cờ của cuộc khởi nghĩa Cra-cốp. Ở Cra-cốp và điều này rừ ràng đập vào mắt mọi người - đó khụng cũn tỡm thấy những con người cú thể mất mỏt nhiều; ở đú đó hoàn toàn khụng cú bọn quý tộc; mỗi biện phỏp được thực hiện đều nổi bật về dũng khớ dõn chủ, và hầu như tụi cú thể núi là giống như tớnh dũng cảm của giai cấp vụ sản, là giai cấp khụng cú gỡ để mất cả, ngoài sự bần cựng của họ, cũn được thỡ được trọn cả tổ quốc, cả thế giới. Ở đú khụng cú chỗ cho sự dao động và cho sự hoài nghi: họ đó tấn cụng cựng một lỳc vào ba cường quốc tuyờn bố tự do cho nụng dõn, cải cỏch ruộng đất, quyền bỡnh đẳng cụng dõn cho người Do Thỏi, mà khụng lỳng tỳng C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chỳt nào trước việc là điều đú cú thể đụng chạm đến quyền lợi này khỏc của bọn quý tộc. Cuộc cỏch mạng Cra-cốp khụng cú khuynh hướng khụi phục nước Ba Lan cũ, khụng giữ lại những thiết chế của Ba Lan cổ x ưa mà cỏc chớnh phủ nước ngoài cũn để lại nguyờn vẹn; cuộc cỏch mạng này khụng mang tớnh chất phản động, cũng như bảo thủ. Khụng, cuộc cỏch mạng này cú thỏi độ thự địch với bản thõn nước Ba Lan, nước Ba Lan - một đất nước già cỗi, dó man, phong kiến, quý tộc dựa trờn sự nụ dịch húa đại đa số nhõn dõn, hơn là đối với bọn nước ngoài ỏp bức Ba Lan. Tuy nhiờn khụng muốn phục hồi cỏi nước Ba Lan già cỗi ấy, cuộc cỏch mạng này trỏi lại muốn tiờu diệt nú đến tận gốc và dựa vào một giai cấp hoàn toàn mới, dựa vào đại đa số nhõn dõn mà xõy dựng trờn đống tro tàn đổ nỏt của nú một nước Ba Lan mới, hiện đại, văn minh, dõn chủ, xứng đỏng với thế kỷ XIX, - một nước Ba Lan, thực sự là người chiến sĩ tiờn tiến của nền văn minh. Sự khỏc nhau giữa năm 1830 và năm 1846, một bước tiến vĩ đại thực hiện được trong nước Ba Lan bất hạnh, đẫm mỏu, đau thương nhất, tỡnh hỡnh giai cấp quý tộc Ba Lan hoàn toàn tỏch khỏi nhõn dõn Ba Lan và ngả vào vũng tay bọn ỏp bức tổ quốc mỡnh, sự chuyển hẳn của nhõn dõn Ba Lan sang phớa lực l ượng dõn chủ, và cuối cựng sự xuất hiện ở Ba Lan cũng nh ư, ở nước chỳng ta đõy cuộc đấu tranh giai cấp, xuất hiện cỏi động lực của mọi tiến bộ xó hội,  chớnh đú là thắng lợi của lực lượng dõn chủ mà cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó ghi lại, đú chớnh là cỏi kết quả sẽ cũn ra hoa kết trỏi khi mà sự thất bại của những n gười khởi nghĩa sẽ được rửa thự. Thực vậy, thưa quý vị, nhờ cuộc khởi nghĩa Cra-cốp mà sự nghiệp của nước Ba Lan từ chỗ là sự nghiệp dõn tộc như từng cú trước kia, nay đó trở thành sự nghiệp của nhõn dõn tất cả cỏc VỀ VẤN ĐỀ BA LAN nước; từ chỗ là đối tượng của sự đồng tỡnh như trước kia, nú đó trở thành sự nghiệp mà tất cả những người dõn chủ đều quan tõm. Trước năm 1846, chỳng ta phải trả thự về tội ỏc, cũn ngày nay chỳng ta phải ủng hộ những người bạn đồng minh và chỳng ta đang làm điều đú. Và trước hết, nước Đức chỳng ta phải vui mừng tr ước ngọn lửa nhiệt tỡnh dõn chủ ấy ở Ba Lan. Chớnh chỳng ta cú nhiệm vụ phải hoàn thành cỏch mạng dõn chủ, trong thời gian sắp tới; cuộc đấu tranh chống những bố lũ dó man Áo và Nga đang chờ đợi chỳng ta. Trước năm 1846, chỳng ta cũn cú thể hoài nghi Ba Lan sẽ đứng về phớa nào trong trường hợp cú cỏch mạng dõn chủ nổ ra ở Đức. Cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó phỏ tan mọi sự hoài nghi. Từ nay nhõn dõn Đức và Ba Lan được gắn bú với nhau bằng những mối quan hệ khụng gỡ phỏ vỡ nổi. Chỳng ta cú cựng kẻ thự, cựng chịu một bọn ỏp bức, bởi vỡ Chớnh phủ Nga ỏp bức chỳng ta khụng khỏc gỡ ỏp bức những ng ười Ba Lan. Điều kiện đầu tiờn để giải phúng cả nước Đức, lẫn Ba Lan là phải thay đổi tận gốc tỡnh hỡnh chớnh trị hiện nay của n ước Đức, lật đổ nước Phổ và nước Áo, đẩy lựi nước Nga sang bờn kia sụng Đni-e-xtơ-rơ và sụng Đvi-na. Và như vậy, sự liờn minh của hai dõn tộc chỳng ta kh ụng phải là một ước mơ đẹp đẽ, một ảo tưởng đầy quyến rũ; khụng, thưa quý vị, sự liờn minh ấy là một tất yếu khụng trỏnh khỏi, bắt nguồn từ những lợi ớch chung của cả hai dõn tộc, và nú đó trở thành tất yếu nhờ cú cuộc cỏch mạng Cra -cốp. Nhõn dõn Đức trong sự nghiệp của mỡnh cho đến ngày nay hầu như chỉ mới biểu hiện trờn lời núi, phải đi vào hành động vỡ lợi ớch của những người anh em Ba Lan của mỡnh; và giống nh - chỳng ta, những người dõn chủ Đức cú mặt tại đõy, giơ tay ra cho những C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chỳt nào trước việc là điều đú cú thể đụng chạm đến quyền lợi này khỏc của bọn quý tộc. Cuộc cỏch mạng Cra-cốp khụng cú khuynh hướng khụi phục nước Ba Lan cũ, khụng giữ lại những thiết chế của Ba Lan cổ x ưa mà cỏc chớnh phủ nước ngoài cũn để lại nguyờn vẹn; cuộc cỏch mạng này khụng mang tớnh chất phản động, cũng như bảo thủ. Khụng, cuộc cỏch mạng này cú thỏi độ thự địch với bản thõn nước Ba Lan, nước Ba Lan - một đất nước già cỗi, dó man, phong kiến, quý tộc dựa trờn sự nụ dịch húa đại đa số nhõn dõn, hơn là đối với bọn nước ngoài ỏp bức Ba Lan. Tuy nhiờn khụng muốn phục hồi cỏi nước Ba Lan già cỗi ấy, cuộc cỏch mạng này trỏi lại muốn tiờu diệt nú đến tận gốc và dựa vào một giai cấp hoàn toàn mới, dựa vào đại đa số nhõn dõn mà xõy dựng trờn đống tro tàn đổ nỏt của nú một nước Ba Lan mới, hiện đại, văn minh, dõn chủ, xứng đỏng với thế kỷ XIX, - một nước Ba Lan, thực sự là người chiến sĩ tiờn tiến của nền văn minh. Sự khỏc nhau giữa năm 1830 và năm 1846, một bước tiến vĩ đại thực hiện được trong nước Ba Lan bất hạnh, đẫm mỏu, đau thương nhất, tỡnh hỡnh giai cấp quý tộc Ba Lan hoàn toàn tỏch khỏi nhõn dõn Ba Lan và ngả vào vũng tay bọn ỏp bức tổ quốc mỡnh, sự chuyển hẳn của nhõn dõn Ba Lan sang phớa lực l ượng dõn chủ, và cuối cựng sự xuất hiện ở Ba Lan cũng nh ư, ở nước chỳng ta đõy cuộc đấu tranh giai cấp, xuất hiện cỏi động lực của mọi tiến bộ xó hội,  chớnh đú là thắng lợi của lực lượng dõn chủ mà cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó ghi lại, đú chớnh là cỏi kết quả sẽ cũn ra hoa kết trỏi khi mà sự thất bại của những n gười khởi nghĩa sẽ được rửa thự. Thực vậy, thưa quý vị, nhờ cuộc khởi nghĩa Cra-cốp mà sự nghiệp của nước Ba Lan từ chỗ là sự nghiệp dõn tộc như từng cú trước kia, nay đó trở thành sự nghiệp của nhõn dõn tất cả cỏc VỀ VẤN ĐỀ BA LAN nước; từ chỗ là đối tượng của sự đồng tỡnh như trước kia, nú đó trở thành sự nghiệp mà tất cả những người dõn chủ đều quan tõm. Trước năm 1846, chỳng ta phải trả thự về tội ỏc, cũn ngày nay chỳng ta phải ủng hộ những người bạn đồng minh và chỳng ta đang làm điều đú. Và trước hết, nước Đức chỳng ta phải vui mừng tr ước ngọn lửa nhiệt tỡnh dõn chủ ấy ở Ba Lan. Chớnh chỳng ta cú nhiệm vụ phải hoàn thành cỏch mạng dõn chủ, trong thời gian sắp tới; cuộc đấu tranh chống những bố lũ dó man Áo và Nga đang chờ đợi chỳng ta. Trước năm 1846, chỳng ta cũn cú thể hoài nghi Ba Lan sẽ đứng về phớa nào trong trường hợp cú cỏch mạng dõn chủ nổ ra ở Đức. Cuộc cỏch mạng Cra-cốp đó phỏ tan mọi sự hoài nghi. Từ nay nhõn dõn Đức và Ba Lan được gắn bú với nhau bằng những mối quan hệ khụng gỡ phỏ vỡ nổi. Chỳng ta cú cựng kẻ thự, cựng chịu một bọn ỏp bức, bởi vỡ Chớnh phủ Nga ỏp bức chỳng ta khụng khỏc gỡ ỏp bức những ng ười Ba Lan. Điều kiện đầu tiờn để giải phúng cả nước Đức, lẫn Ba Lan là phải thay đổi tận gốc tỡnh hỡnh chớnh trị hiện nay của n ước Đức, lật đổ nước Phổ và nước Áo, đẩy lựi nước Nga sang bờn kia sụng Đni-e-xtơ-rơ và sụng Đvi-na. Và như vậy, sự liờn minh của hai dõn tộc chỳng ta kh ụng phải là một ước mơ đẹp đẽ, một ảo tưởng đầy quyến rũ; khụng, thưa quý vị, sự liờn minh ấy là một tất yếu khụng trỏnh khỏi, bắt nguồn từ những lợi ớch chung của cả hai dõn tộc, và nú đó trở thành tất yếu nhờ cú cuộc cỏch mạng Cra -cốp. Nhõn dõn Đức trong sự nghiệp của mỡnh cho đến ngày nay hầu như chỉ mới biểu hiện trờn lời núi, phải đi vào hành động vỡ lợi ớch của những người anh em Ba Lan của mỡnh; và giống nh - chỳng ta, những người dõn chủ Đức cú mặt tại đõy, giơ tay ra cho những C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN người dõn chủ Ba Lan, toàn bộ nhõn dõn Đức sẽ chỳc mừng sự liờn minh của mỡnh với nhõn dõn Ba Lan trờn chiến tr ường của trận đỏnh đầu tiờn, ở đú với sự hợp lực họ sẽ chiến thắng bọn ỏp bức chung của họ. VÀI LỜI NểI VỚI BÁO RIFORMA 246 Đó đăng vào thỏng Ba 1848 trong văn tập Cộlộbration, à Bruxelles, du deuxiốme anniversaire de la Rộvolution Polonaise, du 22 Fộvrier 1846 In theo bản đăng trong văn Nguyờn văn là tiếng Phỏp Bỏo Riforma ở Lỳc-ca đó trả lời một trong những bài bỏo đờ tiện thụng thường mà tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc vẫn thường đăng theo chỉ thị của văn phũng triều đỡnh Viờn. Tờ bỏo nhơ nhuốc bờn bờ sụng Lờ-khơ 247 khụng những chỉ tõng bốc lờn tận mõy xanh lũng trung thành của 518 000 lớnh Áo đối với Phộc-đi-năng ngớ ngẩn của chỳng, mà cũn khẳng định rằng tất cả những người lớnh ấy - người Bụ-hờm, người Ba Lan, người Crụ-a-xi, người Hõy-đỳc, người Va-la-ki, người Hung-ga-ri, người I-ta-li-a, v.v. - đang ước mơ về sự thống nhất của nước Đức và sẵn lũng hiến dõng cuộc đời mỡnh cho sự thống nhất ấy, nếu đú cũng là ý muốn của hoàng đế! Dường như điều bất hạnh khụng phải là ở chỗ khi nước Áo cũn tồn tại thỡ nước Đức phải mạo hiểm phú thỏc việc bảo vệ sự thống nhất của mỡnh cho người Hõy-đỳc, người Crụ-a-xi và người Va-la-ki, dường như là khi nước Áo cũn sống thỡ sự thống nhất của nước Đức cú thể là một cỏi gỡ khỏc ngoài sự thống nhất với người Crụ-a-xi, người Va-la-ki, người Ma-gi-a và người I-ta-li-a! Tờ Riforma đó trả lời rất hay cho bỏo Hoàn toàn đờ tiện 1 * Ch ơi ch ữ: Allgem ein e Zei tun g n ghĩa là Hoàn t oàn đ ờ t i ện . là Bỏ o ph ổ th ụn g, c ũn All Gem ein e C.MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN người dõn chủ Ba Lan, toàn bộ nhõn dõn Đức sẽ chỳc mừng sự liờn minh của mỡnh với nhõn dõn Ba Lan trờn chiến tr ường của trận đỏnh đầu tiờn, ở đú với sự hợp lực họ sẽ chiến thắng bọn ỏp bức chung của họ. VÀI LỜI NểI VỚI BÁO RIFORMA 246 Đó đăng vào thỏng Ba 1848 trong văn tập Cộlộbration, à Bruxelles, du deuxiốme anniversaire de la Rộvolution Polonaise, du 22 Fộvrier 1846 In theo bản đăng trong văn Nguyờn văn là tiếng Phỏp Bỏo Riforma ở Lỳc-ca đó trả lời một trong những bài bỏo đờ tiện thụng thường mà tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc vẫn thường đăng theo chỉ thị của văn phũng triều đỡnh Viờn. Tờ bỏo nhơ nhuốc bờn bờ sụng Lờ-khơ 247 khụng những chỉ tõng bốc lờn tận mõy xanh lũng trung thành của 518 000 lớnh Áo đối với Phộc-đi-năng ngớ ngẩn của chỳng, mà cũn khẳng định rằng tất cả những người lớnh ấy - người Bụ-hờm, người Ba Lan, người Crụ-a-xi, người Hõy-đỳc, người Va-la-ki, người Hung-ga-ri, người I-ta-li-a, v.v. - đang ước mơ về sự thống nhất của nước Đức và sẵn lũng hiến dõng cuộc đời mỡnh cho sự thống nhất ấy, nếu đú cũng là ý muốn của hoàng đế! Dường như điều bất hạnh khụng phải là ở chỗ khi nước Áo cũn tồn tại thỡ nước Đức phải mạo hiểm phú thỏc việc bảo vệ sự thống nhất của mỡnh cho người Hõy-đỳc, người Crụ-a-xi và người Va-la-ki, dường như là khi nước Áo cũn sống thỡ sự thống nhất của nước Đức cú thể là một cỏi gỡ khỏc ngoài sự thống nhất với người Crụ-a-xi, người Va-la-ki, người Ma-gi-a và người I-ta-li-a! Tờ Riforma đó trả lời rất hay cho bỏo Hoàn toàn đờ tiện 1 * Ch ơi ch ữ: Allgem ein e Zei tun g n ghĩa là Hoàn t oàn đ ờ t i ện . là Bỏ o ph ổ th ụn g, c ũn All Gem ein e về lời quả quyết dối trỏ của nú là dường như nước Áo đang bảo vệ những lợi ớch của dõn tộc Đức ở Lụm-bỏc-đi, và trong phần kết luận bỏo Riforma đó kờu gọi người Đức bằng cỏch so sỏnh phong trào ở I-ta-li-a năm 1843 và những cuộc chiến tranh giải phúng của nước Đức trong những năm 1813 và 1815. Rừ ràng là tờ Riforma bằng việc đú định lấy lũng người Đức; nếu khụng thỡ chắc hẳn nú đó khụng đem so sỏnh - trỏi với niềm tin chõn thực của nú - phong trào tiến bộ hiện nay ở I-ta-li-a với chớnh những cuộc chiến tranh phản động đó làm cho Áo nụ dịch được I-ta-li-a, đó khụi phục trờn mức độ lớn nhất, ở nước Đức tỡnh trạng hỗn loạn trước kia, tỡnh trạng chia cắt và nền bạo chớnh trước kia, và làm cho toàn chõu Âu phải chịu những hiệp ước nhục nhó năm 1815. Tờ Riforma cú thể tin ở chỳng tụi là: nước Đức đó hiểu rất rừ tớnh chất của cỏc cuộc chiến tranh giải phúng qua kết quả của chớnh cỏc cuộc chiến tranh ấy cũng nh - qua cỏi kết cục bi thảm đó xảy ra đối với tất cả cỏc anh hựng của cỏi thời đại xứng danh vinh quang ấy. Chỉ cú những tờ bỏo bị mua chuộc của chớnh phủ mới cũn cú thể tỏn dương theo đủ kiểu cỏi thời kỳ say mờ lố bịch ấy. Cụng chỳng giễu cợt điều đú, và thậm chớ cả huõn chương chữ thập bằng sắt lỳc đú cũng phải đỏ lờn vỡ hổ thẹn. Chớnh những tờ bỏo ấy, chớnh những kẻ điờn cuồng bài Phỏp năm 1813 ấy ngày nay lại lu loa lờn chống người I-ta-li-a cũng như trước kia đó lu loa lờn chống người Phỏp, đang hỏt lờn những bài ca ngợi nước Áo, một nước Áo mang tớnh chất Đức Cơ Đốc giỏo và đang cổ động cho cuộc thập tự chinh chống lại sự giảo quyệt và tớnh nhẹ dạ của người Rụ-manh, bởi vỡ người I-ta-li-a cũng là một dõn tộc Rụ-manh hệt như người Phỏp! Nếu người I-ta-li-a muốn cú một vớ dụ về sự tham gia mà họ cú thể trụng đợi ở phớa những kẻ khoỏc lỏc thụ bỉ của thời đại giải VÀI LỜI NểI VỚI BÁO RIFORMA phúng, một vớ dụ về quan niệm của những nhà ảo t ưởng túc hung ấy về dõn tộc I-ta-li-a, thỡ chỳng tụi xin dẫn ra đõy cho họ một bài hỏt nổi tiếng của A. A. L. Phụ-len 248 : Người ta hóy ca tụng cỏi xứ sở mà ở đú cỏc cõy đàn măng-đụ-lin Vang lờn cựng với cỏc đàn ghi-ta và cỏc quả cam Thỡ lấp lỏnh qua tàn lỏ, xum xuờ; Và tụi yờu màu đỏ của trỏi mận Đức Và yờu cả màu hồng quả tỏo vựng Boúc -đoúc-phơ và những trỏi quả tương tự như vậy của sự điờn dại nờn thơ thuộc về con người vĩnh viễn cú lương tri. Sau đú tiếp đến những quan niệm ngộ nghĩnh nhất về bọn cướp, về dao găm, về nỳi lửa, về sự giảo quyệt của người Rụ-manh, về sự khụng chung thủy của phụ nữ I-ta-li-a, về bọ chú, bũ cạp, về thuốc độc, về loài rắn độc, về bọn giết người lộn lỳt, v.v.; tất cả những cỏi đú, anh chàng say mờ tốt bụng đang cảm thấy một số lượng mận khụng sao đếm xuể ở mỗi bước đi trờn khắp cỏc nẻo đường nước I-ta-li-a. Sau hết anh chàng phi-li-xtanh mơ mộng đó cảm tạ đức chỳa của mỡnh về việc anh ta đang ở trờn đất nước của tỡnh yờu và tỡnh bạn, ở trờn đất nước mà người ta choảng nhau bằng những chõn ghế đẩu, ở trờn đất nước của những cụ con gỏi của mục sư cú đụi mắt xanh và chung thủy, ở trờn đất nước của sự ngay thẳng và chất phỏc, túm lại, ở trờn đất nước của lũng trung thành kiểu Đức. Những ý niệm hoang đường đầy mờ tớn ấy về nước I-ta-li-a đó ăn sõu vào đầu úc cỏc anh hựng năm 1813, đương nhiờn họ là những người chưa bao giờ trụng thấy nước I-ta-li-a cả. Tờ Riforma và núi chung cỏc nhà hoạt động của phong trào I-ta-li-a cú thể hoàn toàn tin chắc rằng: dư luận ở Đức kiờn quyết đứng về phớa người I-ta-li-a. Nhõn dõn Đức cũng rất quan tõm, như nhõn dõn I-ta-li-a, đến sự sụp đổ của nước Áo. Nhõn dõn Đức nhất trớ hoan nghờnh và chào mừng mỗi thành cụng của ng ười về lời quả quyết dối trỏ của nú là dường như nước Áo đang bảo vệ những lợi ớch của dõn tộc Đức ở Lụm-bỏc-đi, và trong phần kết luận bỏo Riforma đó kờu gọi người Đức bằng cỏch so sỏnh phong trào ở I-ta-li-a năm 1843 và những cuộc chiến tranh giải phúng của nước Đức trong những năm 1813 và 1815. Rừ ràng là tờ Riforma bằng việc đú định lấy lũng người Đức; nếu khụng thỡ chắc hẳn nú đó khụng đem so sỏnh - trỏi với niềm tin chõn thực của nú - phong trào tiến bộ hiện nay ở I-ta-li-a với chớnh những cuộc chiến tranh phản động đó làm cho Áo nụ dịch được I-ta-li-a, đó khụi phục trờn mức độ lớn nhất, ở nước Đức tỡnh trạng hỗn loạn trước kia, tỡnh trạng chia cắt và nền bạo chớnh trước kia, và làm cho toàn chõu Âu phải chịu những hiệp ước nhục nhó năm 1815. Tờ Riforma cú thể tin ở chỳng tụi là: nước Đức đó hiểu rất rừ tớnh chất của cỏc cuộc chiến tranh giải phúng qua kết quả của chớnh cỏc cuộc chiến tranh ấy cũng nh - qua cỏi kết cục bi thảm đó xảy ra đối với tất cả cỏc anh hựng của cỏi thời đại xứng danh vinh quang ấy. Chỉ cú những tờ bỏo bị mua chuộc của chớnh phủ mới cũn cú thể tỏn dương theo đủ kiểu cỏi thời kỳ say mờ lố bịch ấy. Cụng chỳng giễu cợt điều đú, và thậm chớ cả huõn chương chữ thập bằng sắt lỳc đú cũng phải đỏ lờn vỡ hổ thẹn. Chớnh những tờ bỏo ấy, chớnh những kẻ điờn cuồng bài Phỏp năm 1813 ấy ngày nay lại lu loa lờn chống người I-ta-li-a cũng như trước kia đó lu loa lờn chống người Phỏp, đang hỏt lờn những bài ca ngợi nước Áo, một nước Áo mang tớnh chất Đức Cơ Đốc giỏo và đang cổ động cho cuộc thập tự chinh chống lại sự giảo quyệt và tớnh nhẹ dạ của người Rụ-manh, bởi vỡ người I-ta-li-a cũng là một dõn tộc Rụ-manh hệt như người Phỏp! Nếu người I-ta-li-a muốn cú một vớ dụ về sự tham gia mà họ cú thể trụng đợi ở phớa những kẻ khoỏc lỏc thụ bỉ của thời đại giải VÀI LỜI NểI VỚI BÁO RIFORMA phúng, một vớ dụ về quan niệm của những nhà ảo t ưởng túc hung ấy về dõn tộc I-ta-li-a, thỡ chỳng tụi xin dẫn ra đõy cho họ một bài hỏt nổi tiếng của A. A. L. Phụ-len 248 : Người ta hóy ca tụng cỏi xứ sở mà ở đú cỏc cõy đàn măng-đụ-lin Vang lờn cựng với cỏc đàn ghi-ta và cỏc quả cam Thỡ lấp lỏnh qua tàn lỏ, xum xuờ; Và tụi yờu màu đỏ của trỏi mận Đức Và yờu cả màu hồng quả tỏo vựng Boúc -đoúc-phơ và những trỏi quả tương tự như vậy của sự điờn dại nờn thơ thuộc về con người vĩnh viễn cú lương tri. Sau đú tiếp đến những quan niệm ngộ nghĩnh nhất về bọn cướp, về dao găm, về nỳi lửa, về sự giảo quyệt của người Rụ-manh, về sự khụng chung thủy của phụ nữ I-ta-li-a, về bọ chú, bũ cạp, về thuốc độc, về loài rắn độc, về bọn giết người lộn lỳt, v.v.; tất cả những cỏi đú, anh chàng say mờ tốt bụng đang cảm thấy một số lượng mận khụng sao đếm xuể ở mỗi bước đi trờn khắp cỏc nẻo đường nước I-ta-li-a. Sau hết anh chàng phi-li-xtanh mơ mộng đó cảm tạ đức chỳa của mỡnh về việc anh ta đang ở trờn đất nước của tỡnh yờu và tỡnh bạn, ở trờn đất nước mà người ta choảng nhau bằng những chõn ghế đẩu, ở trờn đất nước của những cụ con gỏi của mục sư cú đụi mắt xanh và chung thủy, ở trờn đất nước của sự ngay thẳng và chất phỏc, túm lại, ở trờn đất nước của lũng trung thành kiểu Đức. Những ý niệm hoang đường đầy mờ tớn ấy về nước I-ta-li-a đó ăn sõu vào đầu úc cỏc anh hựng năm 1813, đương nhiờn họ là những người chưa bao giờ trụng thấy nước I-ta-li-a cả. Tờ Riforma và núi chung cỏc nhà hoạt động của phong trào I-ta-li-a cú thể hoàn toàn tin chắc rằng: dư luận ở Đức kiờn quyết đứng về phớa người I-ta-li-a. Nhõn dõn Đức cũng rất quan tõm, như nhõn dõn I-ta-li-a, đến sự sụp đổ của nước Áo. Nhõn dõn Đức nhất trớ hoan nghờnh và chào mừng mỗi thành cụng của ng ười I-ta-li-a và chỳng tụi hy vọng rằng vào thời cơ thớch hợp nhõn dõn Đức sẽ khụng bao giờ đứng ngoài bói chiến trường, nơi sẽ vĩnh viễn kết thỳc toàn bộ sự thống trị của nước Áo. Do Ph. Ăng -gh en vi ết vào khoảng 22 thỏng Đó đă ng tr ờn bỏo  Deut sche -Brỹ ss ele r Z eitung số 16 , ngày 24 th ỏng Hai 1848 Ký tờn : Ph. Ăng-gh en In th eo bản đăng t rờn bỏo Nguy ờn v ăn là t iếng Đức CUỘC CÁCH MẠNG Ở PA-RI Năm 1848, mọi việc đó diễn ra tốt đẹp. Cuộc cỏch mạng ở Xi-xin vừa kịp vụt qua với bản hiến phỏp dài dằng dặc của nú, thỡ cuộc khởi nghĩa thắng lợi ở Pa-ri đó nổ ra. Cỏc đại biểu của phe đối lập đó buộc lũng phải cụng khai bảo vệ quyền hội họp bằng một cuộc biểu tỡnh dũng cảm chống lại sự xõm phạm của Ghi-dụ, Đuy-sa-ten và Hờ-be đối với quyền này. Tất cả những biện phỏp chuẩn bị đó được thi hành. Phũng họp đó sẵn sàng và đang chờ đợi khỏch vào dự tiệc. Khi giờ hành động đó tới thỡ bỗng nhiờn những kẻ hốn nhỏt trong cỏnh tả, đứng đầu là ngài ễ-đi-lụng Ba-rụ, như mọi lần, đó hốn nhỏt rỳt lui. Bữa tiệc bị bói bỏ. Nhưng nhõn dõn Pa-ri bị bọn trựm khoỏc lỏc ở nghị viện kớch động đó phẫn nộ trước sự hốn nhỏt của bọn người thấp kộm ấy và bất món về tỡnh trạng thất nghiệp phổ biến kộo dài, nhõn dõn Pa-ri khụng chịu rỳt lui. Khoảng giữa trưa ngày thứ ba 1* toàn Pa-ri xuống đường. Trong quần chỳng vang lờn những tiếng hụ: Đả đảo Ghi-dụ, cải cỏch muụn năm!. Nhõn dõn đó xụng đến khỏch sạn nơi ở của Ghi-dụ - n gà y 22 thỏn g Hai 1848 I-ta-li-a và chỳng tụi hy vọng rằng vào thời cơ thớch hợp nhõn dõn Đức sẽ khụng bao giờ đứng ngoài bói chiến trường, nơi sẽ vĩnh viễn kết thỳc toàn bộ sự thống trị của nước Áo. Do Ph. Ăng -gh en vi ết vào khoảng 22 thỏng Đó đă ng tr ờn bỏo  Deut sche -Brỹ ss ele r Z eitung số 16 , ngày 24 th ỏng Hai 1848 Ký tờn : Ph. Ăng-gh en In th eo bản đăng t rờn bỏo Nguy ờn v ăn là t iếng Đức CUỘC CÁCH MẠNG Ở PA-RI Năm 1848, mọi việc đó diễn ra tốt đẹp. Cuộc cỏch mạng ở Xi-xin vừa kịp vụt qua với bản hiến phỏp dài dằng dặc của nú, thỡ cuộc khởi nghĩa thắng lợi ở Pa-ri đó nổ ra. Cỏc đại biểu của phe đối lập đó buộc lũng phải cụng khai bảo vệ quyền hội họp bằng một cuộc biểu tỡnh dũng cảm chống lại sự xõm phạm của Ghi-dụ, Đuy-sa-ten và Hờ-be đối với quyền này. Tất cả những biện phỏp chuẩn bị đó được thi hành. Phũng họp đó sẵn sàng và đang chờ đợi khỏch vào dự tiệc. Khi giờ hành động đó tới thỡ bỗng nhiờn những kẻ hốn nhỏt trong cỏnh tả, đứng đầu là ngài ễ-đi-lụng Ba-rụ, như mọi lần, đó hốn nhỏt rỳt lui. Bữa tiệc bị bói bỏ. Nhưng nhõn dõn Pa-ri bị bọn trựm khoỏc lỏc ở nghị viện kớch động đó phẫn nộ trước sự hốn nhỏt của bọn người thấp kộm ấy và bất món về tỡnh trạng thất nghiệp phổ biến kộo dài, nhõn dõn Pa-ri khụng chịu rỳt lui. Khoảng giữa trưa ngày thứ ba 1* toàn Pa-ri xuống đường. Trong quần chỳng vang lờn những tiếng hụ: Đả đảo Ghi-dụ, cải cỏch muụn năm!. Nhõn dõn đó xụng đến khỏch sạn nơi ở của Ghi-dụ - n gà y 22 thỏn g Hai 1848 CUỘC CÁCH MẠNG Ở PA-RI mà quõn đội phải vất vả lắm mới bảo vệ được nhưng kớnh ở cỏc cửa sổ vẫn bị đập vỡ. buộc binh lớnh khụng được tiến cụng vào nhõn dõn và để hụ vang: Đả đảo Ghi-dụ, cải cỏch muụn năm!. Quần chỳng cũng kộo đến nhà ễ-đi-lụng Ba-rụ, hụ lớn: Đả đảo Ba-rụ!; người ta cũng đập vỡ kớnh ở cỏc cửa sổ nhà ụng ta. ễng Ba-rụ, người thủ xướng sợ mất mặt của cuộc nổi loạn đó xin chớnh phủ... phỏi đội cảnh vệ đến! Theo kế hoạch phũng thủ do thống chế Giờ -rỏc 249 đặt ra thỡ 5 vạn lớnh đúng ở Pa-ri đó được tung ra trong vụ này và họ chiếm giữ tất cả những vị trớ chiến lược. Nhưng cỏc vị trớ ấy nhiều đến nỗi toàn thể quõn đội đều bận với việc phũng thủ chỳng và chớnh vỡ thế đó lõm vào tỡnh trạng khụng hành động được. Đối với cỏc hoạt động tiến cụng thỡ ngoài đội thị vệ thành phố hầu như khụng hề cú quõn đội. Cỏi kế hoạch vĩ đại của Giờ-rỏc đó giỳp ớch quỏ nhiều cho cuộc khởi nghĩa; nú đó làm tờ liệt quõn đội và tạo điều kiện thờm cho sự bị động mà họ vốn đó lõm vào. Cỏc phỏo đài biệt lập cũng chỉ làm hại chớnh phủ. Cần cú những đội quõn đồn trỳ đúng giữ cỏc phỏo đài ấy và việc đú cũng đó kộo mất một phần quan trọng quõn đội khỏi chiến trường. Cũn về việc phỏo kớch người ta khụng hề nghĩ đến. Vả lại, núi chung khụng ai cũn nhớ đến sự tồn tại của những phỏo đài đú nữa. Điều đú thừa chứng minh rằng tất cả những kế hoạch phũng thủ đều vụ ớch đến mức nào khi phải đương đầu với một cuộc khởi nghĩa quần chỳng của một thành phố lớn! Quõn đội đứng ra bờn cạnh và điềm nhiờn nhỡn những gỡ xẩy ra. Chỉ cú đội thị vệ thành phố nổ sỳng mà là hết sức tàn bạo. Đội thị vệ thành phố được tuyển mộ chủ yếu trong số người An-da-xơ và Lo-ren-nơ, tức là những người nửa Đức được trả lương ba phrăng rưỡi mỗi ngày; chỳng đều cao to và bộo tốt. Đội thị vệ thành phố là đội lớnh đờ tiện nhất trong tất cả cỏc lớnh trỏng hồi bấy giờ, tồi tệ hơn cả bọn hiến binh, tồi tệ hơn cả đội cảnh vệ người Thụy Sĩ trước kia; khi mà nhõn dõn chiến thắng thỡ bất hạnh cho đội lớnh này. Vào buổi chiều nhõn dõn bắt đầu chống trả. Nhõn dõn dựng lờn những chiến lũy, tiến cụng chiếm giữ và đốt chỏy những đồn cảnh giới. Tại quảng trường Ba-xti-ơ, một tờn mật thỏm cảnh sỏt bị giết chết. Những cửa hàng vũ khớ bị cướp phỏ. Đến 5 giờ cú hiệu lệnh tổng tiến cụng cho quõn cảnh vệ quốc gia. Nhưng chỉ cũn rất ớt binh sĩ cú mặt mà lại là những người hụ: Đả đảo Ghi-dụ!. Đờm đến sự yờn tĩnh trở lại. Những chiến lũy cuối cựng bị chiếm và cuộc nổi loạn dường như đó kết thỳc. với sức mạnh về phớa đụng lũy, từ 11 giờ Quõn cảnh vệ vào sỏng sớm thứ tư cuộc khởi nghĩa lại bựng lờn mới. Một phần quan trọng của trung tõm Pa -ri nằm phố Mụng-mỏc-tơ-rơ đó dựng lờn rất nhiều chiến trở đi, quõn đội đó khụng dỏm tiến gần khu vực đú. quốc gia tập hợp với số l ượng lớn, nhưng chỉ là để Gần trưa, những lời oỏn trỏch nội cỏc đó tăng lờn trong hàng ngũ quõn cảnh vệ quốc gia đến mức nhiều viờn đại tỏ đó gửi bỏo cỏo về cung Tuyn-lơ-ri về việc họ khụng bảo đảm về hành động của cỏc đoàn lờ dương của họ nếu nội cỏc vẫn cầm quyền. Vào 2 giờ chiều, Lu-i-Phi-lớp già nua buộc phải thay Ghi-dụ và lập nội cỏc mới. Điều này vừa mới được cụng bố thỡ quõn cảnh vệ quốc gia hõn hoan phõn tỏn về nhà riờng và thắp đốn sỏng trưng để ăn mừng. Nhưng nhõn dõn, cụng nhõn là những người đó một mỡnh dựng lờn những chiến lũy và chiến đấu chống đội thị vệ thành phố, đó phơi ngực ra trước làn đạn, trước lưỡi lờ và vú ngựa, cụng nhõn CUỘC CÁCH MẠNG Ở PA-RI mà quõn đội phải vất vả lắm mới bảo vệ được nhưng kớnh ở cỏc cửa sổ vẫn bị đập vỡ. buộc binh lớnh khụng được tiến cụng vào nhõn dõn và để hụ vang: Đả đảo Ghi-dụ, cải cỏch muụn năm!. Quần chỳng cũng kộo đến nhà ễ-đi-lụng Ba-rụ, hụ lớn: Đả đảo Ba-rụ!; người ta cũng đập vỡ kớnh ở cỏc cửa sổ nhà ụng ta. ễng Ba-rụ, người thủ xướng sợ mất mặt của cuộc nổi loạn đó xin chớnh phủ... phỏi đội cảnh vệ đến! Theo kế hoạch phũng thủ do thống chế Giờ -rỏc 249 đặt ra thỡ 5 vạn lớnh đúng ở Pa-ri đó được tung ra trong vụ này và họ chiếm giữ tất cả những vị trớ chiến lược. Nhưng cỏc vị trớ ấy nhiều đến nỗi toàn thể quõn đội đều bận với việc phũng thủ chỳng và chớnh vỡ thế đó lõm vào tỡnh trạng khụng hành động được. Đối với cỏc hoạt động tiến cụng thỡ ngoài đội thị vệ thành phố hầu như khụng hề cú quõn đội. Cỏi kế hoạch vĩ đại của Giờ-rỏc đó giỳp ớch quỏ nhiều cho cuộc khởi nghĩa; nú đó làm tờ liệt quõn đội và tạo điều kiện thờm cho sự bị động mà họ vốn đó lõm vào. Cỏc phỏo đài biệt lập cũng chỉ làm hại chớnh phủ. Cần cú những đội quõn đồn trỳ đúng giữ cỏc phỏo đài ấy và việc đú cũng đó kộo mất một phần quan trọng quõn đội khỏi chiến trường. Cũn về việc phỏo kớch người ta khụng hề nghĩ đến. Vả lại, núi chung khụng ai cũn nhớ đến sự tồn tại của những phỏo đài đú nữa. Điều đú thừa chứng minh rằng tất cả những kế hoạch phũng thủ đều vụ ớch đến mức nào khi phải đương đầu với một cuộc khởi nghĩa quần chỳng của một thành phố lớn! Quõn đội đứng ra bờn cạnh và điềm nhiờn nhỡn những gỡ xẩy ra. Chỉ cú đội thị vệ thành phố nổ sỳng mà là hết sức tàn bạo. Đội thị vệ thành phố được tuyển mộ chủ yếu trong số người An-da-xơ và Lo-ren-nơ, tức là những người nửa Đức được trả lương ba phrăng rưỡi mỗi ngày; chỳng đều cao to và bộo tốt. Đội thị vệ thành phố là đội lớnh đờ tiện nhất trong tất cả cỏc lớnh trỏng hồi bấy giờ, tồi tệ hơn cả bọn hiến binh, tồi tệ hơn cả đội cảnh vệ người Thụy Sĩ trước kia; khi mà nhõn dõn chiến thắng thỡ bất hạnh cho đội lớnh này. Vào buổi chiều nhõn dõn bắt đầu chống trả. Nhõn dõn dựng lờn những chiến lũy, tiến cụng chiếm giữ và đốt chỏy những đồn cảnh giới. Tại quảng trường Ba-xti-ơ, một tờn mật thỏm cảnh sỏt bị giết chết. Những cửa hàng vũ khớ bị cướp phỏ. Đến 5 giờ cú hiệu lệnh tổng tiến cụng cho quõn cảnh vệ quốc gia. Nhưng chỉ cũn rất ớt binh sĩ cú mặt mà lại là những người hụ: Đả đảo Ghi-dụ!. Đờm đến sự yờn tĩnh trở lại. Những chiến lũy cuối cựng bị chiếm và cuộc nổi loạn dường như đó kết thỳc. với sức mạnh về phớa đụng lũy, từ 11 giờ Quõn cảnh vệ vào sỏng sớm thứ tư cuộc khởi nghĩa lại bựng lờn mới. Một phần quan trọng của trung tõm Pa -ri nằm phố Mụng-mỏc-tơ-rơ đó dựng lờn rất nhiều chiến trở đi, quõn đội đó khụng dỏm tiến gần khu vực đú. quốc gia tập hợp với số l ượng lớn, nhưng chỉ là để Gần trưa, những lời oỏn trỏch nội cỏc đó tăng lờn trong hàng ngũ quõn cảnh vệ quốc gia đến mức nhiều viờn đại tỏ đó gửi bỏo cỏo về cung Tuyn-lơ-ri về việc họ khụng bảo đảm về hành động của cỏc đoàn lờ dương của họ nếu nội cỏc vẫn cầm quyền. Vào 2 giờ chiều, Lu-i-Phi-lớp già nua buộc phải thay Ghi-dụ và lập nội cỏc mới. Điều này vừa mới được cụng bố thỡ quõn cảnh vệ quốc gia hõn hoan phõn tỏn về nhà riờng và thắp đốn sỏng trưng để ăn mừng. Nhưng nhõn dõn, cụng nhõn là những người đó một mỡnh dựng lờn những chiến lũy và chiến đấu chống đội thị vệ thành phố, đó phơi ngực ra trước làn đạn, trước lưỡi lờ và vú ngựa, cụng nhõn đó cú ý định chiến đấu hoàn toàn khụng phải vỡ ngài Mụ-lờ và ngài Bi-ụ 250 . Họ vẫn tiếp tục cuộc chiến đấu. Trong khi đại lộ I-ta-li-a phấn khởi vui mừng thỡ tại cỏc phố Xanh A-voa và Răm-buy-tụ đó xẩy ra một trận đọ sỳng ỏc liệt. Cuộc chiến đấu kộo dài rất lõu quỏ nửa đờm và cũn tiếp tục đến sỏng sớm thứ năm. Việc cỏc đường ray bị phỏ hủy trờn tất cả cỏc tuyến đường sắt xung quanh Pa-ri chứng tỏ rằng cụng nhõn khắp nơi đó tham gia vào trận chiến đấu này. Giai cấp tư sản đó hoàn thành cuộc cỏch mạng của nú: nú đó lật đổ được Ghi-dụ và cựng với việc đú đó chấm dứt được sự thống trị độc quyền của bọn trựm sở giao dịch kếch xự. Nhưng bõy giờ, trong hồi thứ hai của cuộc đấu tranh thỡ đó khụng cũn là một bộ phận này của giai cấp tư sản chống lại bộ phận khỏc nữa: giờ đõy giai cấp tư sản đang chống lại giai cấp vụ sản. CUỘC CÁCH MẠNG Ở PA-RI nhõn Pa-ri! Họ đó thỳc đẩy toàn thế giới, và tất cả cỏc n ước, lần lượt đều cảm thấy sự thỳc đẩy ấy; bởi vỡ thắng lợi của nền cộng hũa ở Phỏp cú nghĩa là thắng lợi của nền dõn chủ ở toàn Thời đại của chỳng ta, thời đại của lực lượng dõn chủ đó đến. Ngọn lửa mới nhen lờn ở Tuyn -lơ-ri và Pa-e-Roay-an là bỡnh minh của giai cấp vụ sản. Sự thống trị của giai cấp t - sản hiện đang bị thất bại hoặc sắp bị lật đổ ở khắp nơi. Phải hy vọng rằng nước Đức sẽ đi theo con đường của nước Phỏp. Chỉ cú giờ phỳt này hoặc khụng cũn lỳc nào nữa n ước Đức cú thể vựng lờn thoỏt khỏi tỡnh trạng thấp kộm của mỡnh! Nếu người Đức cũn nghị lực, lũng tự hào và tinh thần dũng cảm thỡ chỉ khụng quỏ bốn tuần lễ nữa c hỳng ta cũng sẽ hụ Nước cộng hũa Đức muụn năm!. Vừa mới nhận được tin tức cho biết nhõn dõn đó chiến thắng và tuyờn bố nền cộng hũa. Phải thừa nhận chỳng ta khụng ngờ rằng giai cấp vụ sản Pa-ri lại đạt được thắng lợi tuyệt vời đến như vậy. Ba ủy viờn của chớnh phủ lõm thời đều thuộc đảng dõn chủ cấp tiến, mà cơ quan ngụn luận của đảng này là tờ Rộforme. Ủy viờn thứ tư là một cụng nhõn 1* , điều chưa từng cú ở một nước nào trờn thế giới. Những ủy viờn cũn lại là La-mỏc-tin, Đuy-pụng Đơ Lơ-rơ và hai nhà hoạt động của bỏo National 251 . Nhờ cuộc cỏch mạng thắng lợi này, giai cấp vụ sản Ph ỏp lại dẫn đầu phong trào chõu Âu. Vinh dự và vinh quang thay cụng Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 25-26 thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo Deutsche-BrỹsselerZeitung số 17, ngày 27 thỏng Hai 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Những vấn đề lịch sử số 11, 1955 đó cú ý định chiến đấu hoàn toàn khụng phải vỡ ngài Mụ-lờ và ngài Bi-ụ 250 . Họ vẫn tiếp tục cuộc chiến đấu. Trong khi đại lộ I-ta-li-a phấn khởi vui mừng thỡ tại cỏc phố Xanh A-voa và Răm-buy-tụ đó xẩy ra một trận đọ sỳng ỏc liệt. Cuộc chiến đấu kộo dài rất lõu quỏ nửa đờm và cũn tiếp tục đến sỏng sớm thứ năm. Việc cỏc đường ray bị phỏ hủy trờn tất cả cỏc tuyến đường sắt xung quanh Pa-ri chứng tỏ rằng cụng nhõn khắp nơi đó tham gia vào trận chiến đấu này. Giai cấp tư sản đó hoàn thành cuộc cỏch mạng của nú: nú đó lật đổ được Ghi-dụ và cựng với việc đú đó chấm dứt được sự thống trị độc quyền của bọn trựm sở giao dịch kếch xự. Nhưng bõy giờ, trong hồi thứ hai của cuộc đấu tranh thỡ đó khụng cũn là một bộ phận này của giai cấp tư sản chống lại bộ phận khỏc nữa: giờ đõy giai cấp tư sản đang chống lại giai cấp vụ sản. CUỘC CÁCH MẠNG Ở PA-RI nhõn Pa-ri! Họ đó thỳc đẩy toàn thế giới, và tất cả cỏc n ước, lần lượt đều cảm thấy sự thỳc đẩy ấy; bởi vỡ thắng lợi của nền cộng hũa ở Phỏp cú nghĩa là thắng lợi của nền dõn chủ ở toàn Thời đại của chỳng ta, thời đại của lực lượng dõn chủ đó đến. Ngọn lửa mới nhen lờn ở Tuyn -lơ-ri và Pa-e-Roay-an là bỡnh minh của giai cấp vụ sản. Sự thống trị của giai cấp t - sản hiện đang bị thất bại hoặc sắp bị lật đổ ở khắp nơi. Phải hy vọng rằng nước Đức sẽ đi theo con đường của nước Phỏp. Chỉ cú giờ phỳt này hoặc khụng cũn lỳc nào nữa n ước Đức cú thể vựng lờn thoỏt khỏi tỡnh trạng thấp kộm của mỡnh! Nếu người Đức cũn nghị lực, lũng tự hào và tinh thần dũng cảm thỡ chỉ khụng quỏ bốn tuần lễ nữa c hỳng ta cũng sẽ hụ Nước cộng hũa Đức muụn năm!. Vừa mới nhận được tin tức cho biết nhõn dõn đó chiến thắng và tuyờn bố nền cộng hũa. Phải thừa nhận chỳng ta khụng ngờ rằng giai cấp vụ sản Pa-ri lại đạt được thắng lợi tuyệt vời đến như vậy. Ba ủy viờn của chớnh phủ lõm thời đều thuộc đảng dõn chủ cấp tiến, mà cơ quan ngụn luận của đảng này là tờ Rộforme. Ủy viờn thứ tư là một cụng nhõn 1* , điều chưa từng cú ở một nước nào trờn thế giới. Những ủy viờn cũn lại là La-mỏc-tin, Đuy-pụng Đơ Lơ-rơ và hai nhà hoạt động của bỏo National 251 . Nhờ cuộc cỏch mạng thắng lợi này, giai cấp vụ sản Ph ỏp lại dẫn đầu phong trào chõu Âu. Vinh dự và vinh quang thay cụng Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 25-26 thỏng Hai Đó đăng trờn bỏo Deutsche-BrỹsselerZeitung số 17, ngày 27 thỏng Hai 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu trờn tạp chớ Những vấn đề lịch sử số 11, 1955 THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR Thưa Ngài kớnh mến! Do cú những sự kiện quan trọng xảy ra ở Phỏp, nờn lập trường của nhõn dõn Bỉ và Chớnh phủ Bỉ làm cho ng ười ta chỳ ý hơn bỡnh thường. Vỡ vậy tụi vội vó thụng bỏo với cỏc bạn đọc của Ngài về những gỡ đó xảy ra từ thứ sỏu ngày 25 thỏng Hai. Buổi tối hụm ấy, thành phố Bruy-xen tràn ngập một khụng khớ nhốn nhỏo và kớch động. Người ta truyền đi đủ mọi lời đồn đại, nhưng khụng ai tin cỏi gỡ là thật cả. Nhà ga chật nớch người; trong đỏm đụng cú đại biểu của mọi giai cấp đang núng lũng chờ tin tức. Bản thõn đại sứ Phỏp, nguyờn là hầu tước Đờ Ru-mi-nhi cũng cú mặt. Vào nửa đờm đầu tiờn, một chuyến tàu đến mang theo những tin tức rất phấn khởi về cuộc cỏch mạng đó nổ ra vào thứ năm và toàn thể quần chỳng trong niềm hứng khởi chung bất ngờ, đó hụ vang: Vive la Rộpublique! 1* . Tin này lan đi nhanh khắp thành phố. Thứ bảy, tất cả đều yờn tĩnh. Nhưng đến chủ nhật, thỡ phố xỏ đụng nghịt và mọi người đều muốn biết hai tổ THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR - Chế độ cộng hũa muụn năm! chức - Hội dõn chủ và Đồng minh - sẽ làm những gỡ. Cả hai tổ chức này đều nhúm họp vào buổi tối. Đồng minh - tập hợp những người cấp tiến tư sản, - quyết định chờ đợi và như vậy là tỏch ra khỏi phong trào. Nhưng Hội dõn chủ thỡ đó thụng qua một loại nghị quyết rất quan trọng, nhờ đú đặt mỡnh đứng đầu phong trào. Hội đó quyết định khụng phải là họp mỗi tuần một lần mà hàng ngày, gửi đơn thỉnh nguyện đến hội đồng thành phố để yờu cầu cho phỏt vũ khớ cho tất cả mọi cụng dõn ở mỗi khu, chứ khụng phải chỉ riờng cho đội dõn vệ tư sản. Vào buổi chiều, đú đõy trờn đường phố đó xuất hiện những cuộc phản đối của quần chỳng. Nhõn dõn hụ vang: Vive la Rộpublique! và tụ tập đụng đảo quanh tũa thị chớnh. Đó cú hàng loạt vụ bắt bớ, nhưng khụng xảy ra điều gỡ quan trọng. Trong số những nhõn vật bị bắt cú hai người Đức - một người cư trỳ chớnh trị, là ngài Vụn-phơ và một cụng nhõn. Ngài hẳn đó biết rằng ở đõy, tại Bruy-xen cú Hội cụng nhõn Đức, hội này thảo luận những vấn đề chớnh trị và xó hội và phỏt hành một tờ bỏo dõn chủ bằng tiếng Đức 1 * . Mọi người đều biết những người Đức sống ở Bruy-xen là những nhà dõn chủ, rất tớch cực và kiờn định. Họ hầu hết là hội viờn Hội dõn chủ và phú chủ tịch Hội cụng nhõn Đức là tiến sĩ Mỏc, đồng thời cũng là phú chủ tịch Hội dõn chủ. Chớnh phủ biết rất rừ tỡnh cảm dõn tộc chủ nghĩa hẹp hũi đang ngự trị trong một số tầng lớp cư dõn nhất định ở những nước nhỏ như nước Bỉ, liền lợi dụng tỡnh hỡnh đú để gieo rắc những tin đồn rằng toàn bộ cụng tỏc cổ động cho chế độ cộng hũa đều bắt nguồn từ những người Đức là những người khụng cú gỡ để mất cả, là những người đó bị đuổi khỏi ba bốn nước vỡ những - tờ Deutsche - Brỹsseler - Zeitung THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR Thưa Ngài kớnh mến! Do cú những sự kiện quan trọng xảy ra ở Phỏp, nờn lập trường của nhõn dõn Bỉ và Chớnh phủ Bỉ làm cho ng ười ta chỳ ý hơn bỡnh thường. Vỡ vậy tụi vội vó thụng bỏo với cỏc bạn đọc của Ngài về những gỡ đó xảy ra từ thứ sỏu ngày 25 thỏng Hai. Buổi tối hụm ấy, thành phố Bruy-xen tràn ngập một khụng khớ nhốn nhỏo và kớch động. Người ta truyền đi đủ mọi lời đồn đại, nhưng khụng ai tin cỏi gỡ là thật cả. Nhà ga chật nớch người; trong đỏm đụng cú đại biểu của mọi giai cấp đang núng lũng chờ tin tức. Bản thõn đại sứ Phỏp, nguyờn là hầu tước Đờ Ru-mi-nhi cũng cú mặt. Vào nửa đờm đầu tiờn, một chuyến tàu đến mang theo những tin tức rất phấn khởi về cuộc cỏch mạng đó nổ ra vào thứ năm và toàn thể quần chỳng trong niềm hứng khởi chung bất ngờ, đó hụ vang: Vive la Rộpublique! 1* . Tin này lan đi nhanh khắp thành phố. Thứ bảy, tất cả đều yờn tĩnh. Nhưng đến chủ nhật, thỡ phố xỏ đụng nghịt và mọi người đều muốn biết hai tổ THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR - Chế độ cộng hũa muụn năm! chức - Hội dõn chủ và Đồng minh - sẽ làm những gỡ. Cả hai tổ chức này đều nhúm họp vào buổi tối. Đồng minh - tập hợp những người cấp tiến tư sản, - quyết định chờ đợi và như vậy là tỏch ra khỏi phong trào. Nhưng Hội dõn chủ thỡ đó thụng qua một loại nghị quyết rất quan trọng, nhờ đú đặt mỡnh đứng đầu phong trào. Hội đó quyết định khụng phải là họp mỗi tuần một lần mà hàng ngày, gửi đơn thỉnh nguyện đến hội đồng thành phố để yờu cầu cho phỏt vũ khớ cho tất cả mọi cụng dõn ở mỗi khu, chứ khụng phải chỉ riờng cho đội dõn vệ tư sản. Vào buổi chiều, đú đõy trờn đường phố đó xuất hiện những cuộc phản đối của quần chỳng. Nhõn dõn hụ vang: Vive la Rộpublique! và tụ tập đụng đảo quanh tũa thị chớnh. Đó cú hàng loạt vụ bắt bớ, nhưng khụng xảy ra điều gỡ quan trọng. Trong số những nhõn vật bị bắt cú hai người Đức - một người cư trỳ chớnh trị, là ngài Vụn-phơ và một cụng nhõn. Ngài hẳn đó biết rằng ở đõy, tại Bruy-xen cú Hội cụng nhõn Đức, hội này thảo luận những vấn đề chớnh trị và xó hội và phỏt hành một tờ bỏo dõn chủ bằng tiếng Đức 1 * . Mọi người đều biết những người Đức sống ở Bruy-xen là những nhà dõn chủ, rất tớch cực và kiờn định. Họ hầu hết là hội viờn Hội dõn chủ và phú chủ tịch Hội cụng nhõn Đức là tiến sĩ Mỏc, đồng thời cũng là phú chủ tịch Hội dõn chủ. Chớnh phủ biết rất rừ tỡnh cảm dõn tộc chủ nghĩa hẹp hũi đang ngự trị trong một số tầng lớp cư dõn nhất định ở những nước nhỏ như nước Bỉ, liền lợi dụng tỡnh hỡnh đú để gieo rắc những tin đồn rằng toàn bộ cụng tỏc cổ động cho chế độ cộng hũa đều bắt nguồn từ những người Đức là những người khụng cú gỡ để mất cả, là những người đó bị đuổi khỏi ba bốn nước vỡ những - tờ Deutsche - Brỹsseler - Zeitung hành vi thấp hốn của họ và đang rắp tõm đứng đầu nước cộng hũa Bỉ do họ bày mưu tớnh kế lập ra. Cỏi tin lạ lựng ấy lan ra toàn thành phố vào thứ hai, và chưa đầy một ngày toàn bộ đỏm chủ tiệm buụn nhỏ mà đội dõn vệ được tuyển mộ trong số này, đó đồng thanh la lối chống lại bọn phiến loạn Đức muốn lụi kộo tổ quốc Bỉ hạnh phỳc của họ vào cỏch mạng. Những người Đức qui định nơi gặp gỡ ở cỏc tiệm cà-phờ, đến đú mỗi người phải cung cấp những tin tức cuối cựng từ Pa-ri. Nhưng sự rựm beng do bọn chủ tiệm buụn nhỏ gõy nờn đó loang rộng quỏ, và cú quỏ nhiều lời đồn đại về những biện phỏp của chớnh phủ thi hành chống người Đức đến nỗi người Đức buộc phải từ bỏ ngay cả cỏi biện phỏp vụ hại như vậy để thụng tin cho nhau. Đến chiều chủ nhật, cảnh sỏt đó kịp cảnh cỏo chủ tiệm cà-phờ cú ngụi nhà cho Hội cụng nhõn Đức thuờ, để người chủ này khụng được tiếp tục cho bố trớ một cuộc họp nào tron g ngụi nhà ấy nữa. Trong suốt thời gian ấy, người Đức đó giữ tinh thần hết sức vững vàng. Mặc dầu bị cảnh sỏt truy nó một cỏch hốn hạ nhất, họ vẫn khụng rời vị trớ của mỡnh. Tối tối họ vẫn cú mặt ở cỏc cuộc họp của Hội dõn chủ. Họ trỏnh mọi sự tụ tập ồn ào trờn đường phố nhưng lại làm cho mọi người hiểu rằng trong những giờ phỳt nguy nan họ sẽ khụng bỏ rơi những người anh em Bỉ của họ dự cú nguy hiểm cho bản thõn họ. Mấy ngày sau, khi sự kớch động bất thường của ngày chủ nhật và thứ hai đó dịu đi, khi mọi người đó trở về với cụng việc của mỡnh, khi chớnh phủ đó trấn tĩnh lại khỏi sự hoảng hốt ban đầu thỡ một thời kỳ truy nó mới đó bắt đầu đối với người Đức. Chớnh phủ ban bố một loạt sắc lệnh qui định trục xuất ngay tức khắc tất cả những cụng nhõn người nước ngoài khụng cú việc làm, tất cả những người nước ngoài, khụng phõn biệt nước nào, mà hộ chiếu khụng hợp lệ, cũng chịu chung số phận đú. Khi thi hành cỏc biện phỏp ấy, Chớnh phủ Bỉ đồng thời lại tung ra những lời đồn THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR đại khỏc nhau xỳi giục cỏc chủ xớ nghiệp chống lại tất cả cỏc cụng nhõn người nước ngoài, do đú người Đức khụng thể nào cú được việc làm. Ngay cả những người đó cú việc làm cũng mất việc và từ đú phải chịu ảnh hưởng của cỏc sắc lệnh về trục xuất. Chớnh phủ khụng những chỉ truy nó những cụng nhõn khụng cú việc làm, mà cũn truy nó cả phụ nữ nữa. Một hội viờn dõn chủ trẻ tuổi người Đức từ trước tới nay vẫn sống theo tập tục Phỏp và Bỉ, cựng với một phụ nữ Phỏp với tư cỏch người chồng nhưng hỡnh như sự cú mặt của anh ở Bruy-xen làm cho cảnh sỏt lo ngại, nờn bỗng nhiờn anh ta đó bị sỏch nhiễu xua đuổi, biểu hiện qua việc người ta truy nó người yờu của anh. Viện cớ rằng chị ấy khụng cú đủ chứng chỉ, - xưa nay ở Bỉ đó cú ai nẩy ra ý nghĩ hỏi phụ nữ về chứng chỉ đõu! - người ta đó đe dọa trục xuất chị ngay tức khắc, hơn nữa, cảnh sỏt cũn tuyờn bố rằng làm nh - vậy là do bản thõn chị ớt hơn là do con người mà chị đó chung sống. Chỉ trong ba ngày, cảnh sỏt trưởng đó đến nhà chị bảy lần. Đó cú vài lần chị bị gọi lờn đồn gặp cảnh sỏt trưởng và cuối cựng đó bị cảnh sỏt ỏp giải lờn Cục cảnh sỏt trung ương; nếu khụng cú sự can thiệp của một nhà dõn chủ Bỉ cú uy tớn thỡ chắc hẳn chị ấy đó buộc phải rời khỏi nước này. Nhưng tất cả những cỏi đú vẫn cũn là điều nhỏ mọn khụng đỏng kể. Việc truy lựng cụng nhõn, việc phao tin đồn rằng người này người nọ sẽ bị bắt hoặc đến tối thứ ba sẽ cú cuộc tổng võy rỏp người Đức ở tất cả cỏc quỏn cà-phờ trong thành phố, tất cả những điều đú, tụi xin nhắc lại, đều là chuyện khụng đỏng kể so với những gỡ tụi cần thụng bỏo với Ngài. Vào tối thứ sỏu 1 * tiến sĩ Mỏc cựng một số người khỏc đó nhận Trong nguyờn bản viết nhầm là: Vào thứ bảy. hành vi thấp hốn của họ và đang rắp tõm đứng đầu nước cộng hũa Bỉ do họ bày mưu tớnh kế lập ra. Cỏi tin lạ lựng ấy lan ra toàn thành phố vào thứ hai, và chưa đầy một ngày toàn bộ đỏm chủ tiệm buụn nhỏ mà đội dõn vệ được tuyển mộ trong số này, đó đồng thanh la lối chống lại bọn phiến loạn Đức muốn lụi kộo tổ quốc Bỉ hạnh phỳc của họ vào cỏch mạng. Những người Đức qui định nơi gặp gỡ ở cỏc tiệm cà-phờ, đến đú mỗi người phải cung cấp những tin tức cuối cựng từ Pa-ri. Nhưng sự rựm beng do bọn chủ tiệm buụn nhỏ gõy nờn đó loang rộng quỏ, và cú quỏ nhiều lời đồn đại về những biện phỏp của chớnh phủ thi hành chống người Đức đến nỗi người Đức buộc phải từ bỏ ngay cả cỏi biện phỏp vụ hại như vậy để thụng tin cho nhau. Đến chiều chủ nhật, cảnh sỏt đó kịp cảnh cỏo chủ tiệm cà-phờ cú ngụi nhà cho Hội cụng nhõn Đức thuờ, để người chủ này khụng được tiếp tục cho bố trớ một cuộc họp nào tron g ngụi nhà ấy nữa. Trong suốt thời gian ấy, người Đức đó giữ tinh thần hết sức vững vàng. Mặc dầu bị cảnh sỏt truy nó một cỏch hốn hạ nhất, họ vẫn khụng rời vị trớ của mỡnh. Tối tối họ vẫn cú mặt ở cỏc cuộc họp của Hội dõn chủ. Họ trỏnh mọi sự tụ tập ồn ào trờn đường phố nhưng lại làm cho mọi người hiểu rằng trong những giờ phỳt nguy nan họ sẽ khụng bỏ rơi những người anh em Bỉ của họ dự cú nguy hiểm cho bản thõn họ. Mấy ngày sau, khi sự kớch động bất thường của ngày chủ nhật và thứ hai đó dịu đi, khi mọi người đó trở về với cụng việc của mỡnh, khi chớnh phủ đó trấn tĩnh lại khỏi sự hoảng hốt ban đầu thỡ một thời kỳ truy nó mới đó bắt đầu đối với người Đức. Chớnh phủ ban bố một loạt sắc lệnh qui định trục xuất ngay tức khắc tất cả những cụng nhõn người nước ngoài khụng cú việc làm, tất cả những người nước ngoài, khụng phõn biệt nước nào, mà hộ chiếu khụng hợp lệ, cũng chịu chung số phận đú. Khi thi hành cỏc biện phỏp ấy, Chớnh phủ Bỉ đồng thời lại tung ra những lời đồn THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR đại khỏc nhau xỳi giục cỏc chủ xớ nghiệp chống lại tất cả cỏc cụng nhõn người nước ngoài, do đú người Đức khụng thể nào cú được việc làm. Ngay cả những người đó cú việc làm cũng mất việc và từ đú phải chịu ảnh hưởng của cỏc sắc lệnh về trục xuất. Chớnh phủ khụng những chỉ truy nó những cụng nhõn khụng cú việc làm, mà cũn truy nó cả phụ nữ nữa. Một hội viờn dõn chủ trẻ tuổi người Đức từ trước tới nay vẫn sống theo tập tục Phỏp và Bỉ, cựng với một phụ nữ Phỏp với tư cỏch người chồng nhưng hỡnh như sự cú mặt của anh ở Bruy-xen làm cho cảnh sỏt lo ngại, nờn bỗng nhiờn anh ta đó bị sỏch nhiễu xua đuổi, biểu hiện qua việc người ta truy nó người yờu của anh. Viện cớ rằng chị ấy khụng cú đủ chứng chỉ, - xưa nay ở Bỉ đó cú ai nẩy ra ý nghĩ hỏi phụ nữ về chứng chỉ đõu! - người ta đó đe dọa trục xuất chị ngay tức khắc, hơn nữa, cảnh sỏt cũn tuyờn bố rằng làm nh - vậy là do bản thõn chị ớt hơn là do con người mà chị đó chung sống. Chỉ trong ba ngày, cảnh sỏt trưởng đó đến nhà chị bảy lần. Đó cú vài lần chị bị gọi lờn đồn gặp cảnh sỏt trưởng và cuối cựng đó bị cảnh sỏt ỏp giải lờn Cục cảnh sỏt trung ương; nếu khụng cú sự can thiệp của một nhà dõn chủ Bỉ cú uy tớn thỡ chắc hẳn chị ấy đó buộc phải rời khỏi nước này. Nhưng tất cả những cỏi đú vẫn cũn là điều nhỏ mọn khụng đỏng kể. Việc truy lựng cụng nhõn, việc phao tin đồn rằng người này người nọ sẽ bị bắt hoặc đến tối thứ ba sẽ cú cuộc tổng võy rỏp người Đức ở tất cả cỏc quỏn cà-phờ trong thành phố, tất cả những điều đú, tụi xin nhắc lại, đều là chuyện khụng đỏng kể so với những gỡ tụi cần thụng bỏo với Ngài. Vào tối thứ sỏu 1 * tiến sĩ Mỏc cựng một số người khỏc đó nhận Trong nguyờn bản viết nhầm là: Vào thứ bảy. được lệnh của nhà vua buộc ụng phải rời khỏi nước này trong vũng hai mươi bốn giờ. ễng đang sắp xếp va li chuẩn bị lờn đường, thỡ vào một giờ đờm, bất chấp luật cấm khụng được vi phạm sự bất khả xõm nhập nhà ở của cụng dõn trong khoảng thời gian từ mặt trời lặn cho đến mặt trời mọc, mười nhõn viờn cảnh sỏt cú vũ trang dẫn đầu là cảnh sỏt trưởng đó đột nhập căn nhà ở của ụng, bắt ụng và giải đến nhà tự của tũa thị chớnh. Người ta khụng đưa ra được lý do nào về việc bắt bớ này ngoài việc hỡnh như hộ chiếu của ụng khụng hợp lệ, mặc dầu ụng đó xuất trỡnh với họ ớt nhất ba giấy chứng nhận và ụng đó sống ở Bruy-xen ba năm! Người ta đó bắt ụng đi như vậy. Vợ ụng, lo lắng bàng hoàng lập tức chạy đến nhà ụng Giụ-tơ-răng, luật sư Bỉ, chủ tịch Hội dõn chủ, là người luụn luụn sẵn sàng giỳp đỡ những người nước ngoài bị truy nó; chớnh sự can thiệp đầy tỡnh bạn bố của ụng đó được nhắc đến trong trường hợp kể trờn. Trờn đường về nhà, bà Mỏc gặp một người Bỉ quen biết, ụng Gi-gụ. ễng này đưa bà về nhà. Tại cửa ngụi nhà của tiến sĩ Mỏc, họ thấy hai trong số những tờn cảnh sỏt đó tham dự vụ bắt chồng bà. Bà liền hỏi: Cỏc ụng dẫn chồng tụi đi đõu?. Nếu cỏc vị đi theo chỳng tụi thỡ chỳng tụi sẽ chỉ cho cỏc vị rừ hiện ụng ấy ở đõu. Cảnh sỏt dẫn bà cựng với ụng Gi-gụ đến tũa thị chớnh, nhưng đỏng lẽ phải thực hiện lời hứa thỡ trỏi lại, họ đó giao cả hai cho cảnh sỏt, và hai người đó bị giam vào nhà tự. Bà Mỏc để ba con nhỏ ở nhà cho người giỳp việc trụng nom, bị nhốt vào một phũng giam đó cú một bọn gỏi điếm mạt hạng nhất mà bà phải cựng qua suốt một đờm. Sỏng sớm người ta dẫn bà sang một căn phũng khỏc hoàn toàn khụng cú lũ sưởi và bà đó ở đõy suốt ba giờ, rột run lờn vỡ lạnh. ễng Gi -gụ cũng bị giam giữ. ễng Mỏc bị giam cựng phũng với một người điờn rất hung dữ nờn ụng phải đề phũng từng phỳt từng giõy. Tất cả những điều đờ tiện ấy lại được bổ sung bằng thỏi độ cực kỳ thụ bạo của bọn cai ngục. Đến ba giờ chiều bà Mỏc và ụng Gi-gụ rốt cuộc bị đưa ra tũa, THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR quan tũa nhanh chúng ra lệnh thả họ. Vậy họ đó bị buộc tội gỡ? Tội đi lang thang, với lý do là ụng Gi-gụ cũng như bà Mỏc đều khụng mang theo hộ chiếu! ễng Mỏc cũng được thả ra và được lệnh phải rời khỏi nước này ngay trong tối hụm đú. Như vậy là sau khi giam giữ ụng trong tự một cỏch phi phỏp suốt 18 giờ trong số 24 giờ mà người ta đó dành cho ụng thu xếp việc riờng, sau khi khụng những bản thõn ụng mà cả vợ ụng trong suốt thời gian đú bị cỏch ly với ba đứa con nhỏ, trong số đú chỏu gỏi lớn nhất chưa đầy bốn tuổi, ụng đó bị trục xuất, khụng cú lấy một phỳt để thu xếp việc riờng. ễng Gi-gụ trước lỳc bị bắt thỡ cũng vừa mới ra khỏi nhà tự được một ngày. Lần đầu ụng bị bắt vào hồi 6 giờ sỏng thứ hai tại một khỏch sạn cựng với ba người dõn chủ ở Li-e-giơ; tất cả bốn người này bị bắt về tội đi lang thang, vỡ họ khụng cú giấy thụng hành trong người. Lệnh thả họ ra đó cú từ thứ ba, nhưng bất chấp mọi luật lệ, người ta đó giữ họ lại trong tự cho đến thứ năm. Một người trong số họ, ụng Tờ-đờ-xcụ, cho đến bõy giờ vẫn ở trong tự, mà khụng ai được biết ụng bị buộc tội gỡ. Và ụng ấy và cả ụng Vụn-phơ hoặc sẽ được thả hoặc sẽ bị đưa ra tũa trong tuần này. Tuy nhiờn, tụi cần phải núi rằng cụng nhõn Bỉ và nhiều người dõn chủ nước này, đặc biệt là ụng Giụ-tơ-răng, cú thỏi độ đặc biệt tốt với những người Đức bị truy lựng; họ biết vươn lờn cao thoỏt khỏi mọi thứ tỡnh cảm dõn tộc hẹp hũi. Họ nhỡn chỳng tụi khụng phải là những người nước ngoài, mà là những người Tụi được biết đó cú lệnh bắt ụng Đờ Guy-a-xcụ, là cụng nhõn và dõn chủ Bỉ dũng cảm. Một nhà dõn chủ khỏc, ụng Đa-xi, bị bắt vào chủ nhật trước về tội phiến loạn đó bị đưa ra tũa hụm qua; nhưng cũn chưa tuyờn ỏn. Cũn tụi thỡ hàng ngày và hàng giờ vẫn chờ lệnh trục xuất nếu khụng phải là cỏi gỡ xấu hơn nữa, bởi vỡ khụng cú ai cú thể tiờn đoỏn được rằng cỏi Chớnh phủ Bỉ kiểu Nga này cũn cú thể quyết định những gỡ nữa. Tụi sẵn sàng chờ người ta yờu cầu đi bất cứ được lệnh của nhà vua buộc ụng phải rời khỏi nước này trong vũng hai mươi bốn giờ. ễng đang sắp xếp va li chuẩn bị lờn đường, thỡ vào một giờ đờm, bất chấp luật cấm khụng được vi phạm sự bất khả xõm nhập nhà ở của cụng dõn trong khoảng thời gian từ mặt trời lặn cho đến mặt trời mọc, mười nhõn viờn cảnh sỏt cú vũ trang dẫn đầu là cảnh sỏt trưởng đó đột nhập căn nhà ở của ụng, bắt ụng và giải đến nhà tự của tũa thị chớnh. Người ta khụng đưa ra được lý do nào về việc bắt bớ này ngoài việc hỡnh như hộ chiếu của ụng khụng hợp lệ, mặc dầu ụng đó xuất trỡnh với họ ớt nhất ba giấy chứng nhận và ụng đó sống ở Bruy-xen ba năm! Người ta đó bắt ụng đi như vậy. Vợ ụng, lo lắng bàng hoàng lập tức chạy đến nhà ụng Giụ-tơ-răng, luật sư Bỉ, chủ tịch Hội dõn chủ, là người luụn luụn sẵn sàng giỳp đỡ những người nước ngoài bị truy nó; chớnh sự can thiệp đầy tỡnh bạn bố của ụng đó được nhắc đến trong trường hợp kể trờn. Trờn đường về nhà, bà Mỏc gặp một người Bỉ quen biết, ụng Gi-gụ. ễng này đưa bà về nhà. Tại cửa ngụi nhà của tiến sĩ Mỏc, họ thấy hai trong số những tờn cảnh sỏt đó tham dự vụ bắt chồng bà. Bà liền hỏi: Cỏc ụng dẫn chồng tụi đi đõu?. Nếu cỏc vị đi theo chỳng tụi thỡ chỳng tụi sẽ chỉ cho cỏc vị rừ hiện ụng ấy ở đõu. Cảnh sỏt dẫn bà cựng với ụng Gi-gụ đến tũa thị chớnh, nhưng đỏng lẽ phải thực hiện lời hứa thỡ trỏi lại, họ đó giao cả hai cho cảnh sỏt, và hai người đó bị giam vào nhà tự. Bà Mỏc để ba con nhỏ ở nhà cho người giỳp việc trụng nom, bị nhốt vào một phũng giam đó cú một bọn gỏi điếm mạt hạng nhất mà bà phải cựng qua suốt một đờm. Sỏng sớm người ta dẫn bà sang một căn phũng khỏc hoàn toàn khụng cú lũ sưởi và bà đó ở đõy suốt ba giờ, rột run lờn vỡ lạnh. ễng Gi -gụ cũng bị giam giữ. ễng Mỏc bị giam cựng phũng với một người điờn rất hung dữ nờn ụng phải đề phũng từng phỳt từng giõy. Tất cả những điều đờ tiện ấy lại được bổ sung bằng thỏi độ cực kỳ thụ bạo của bọn cai ngục. Đến ba giờ chiều bà Mỏc và ụng Gi-gụ rốt cuộc bị đưa ra tũa, THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR quan tũa nhanh chúng ra lệnh thả họ. Vậy họ đó bị buộc tội gỡ? Tội đi lang thang, với lý do là ụng Gi-gụ cũng như bà Mỏc đều khụng mang theo hộ chiếu! ễng Mỏc cũng được thả ra và được lệnh phải rời khỏi nước này ngay trong tối hụm đú. Như vậy là sau khi giam giữ ụng trong tự một cỏch phi phỏp suốt 18 giờ trong số 24 giờ mà người ta đó dành cho ụng thu xếp việc riờng, sau khi khụng những bản thõn ụng mà cả vợ ụng trong suốt thời gian đú bị cỏch ly với ba đứa con nhỏ, trong số đú chỏu gỏi lớn nhất chưa đầy bốn tuổi, ụng đó bị trục xuất, khụng cú lấy một phỳt để thu xếp việc riờng. ễng Gi-gụ trước lỳc bị bắt thỡ cũng vừa mới ra khỏi nhà tự được một ngày. Lần đầu ụng bị bắt vào hồi 6 giờ sỏng thứ hai tại một khỏch sạn cựng với ba người dõn chủ ở Li-e-giơ; tất cả bốn người này bị bắt về tội đi lang thang, vỡ họ khụng cú giấy thụng hành trong người. Lệnh thả họ ra đó cú từ thứ ba, nhưng bất chấp mọi luật lệ, người ta đó giữ họ lại trong tự cho đến thứ năm. Một người trong số họ, ụng Tờ-đờ-xcụ, cho đến bõy giờ vẫn ở trong tự, mà khụng ai được biết ụng bị buộc tội gỡ. Và ụng ấy và cả ụng Vụn-phơ hoặc sẽ được thả hoặc sẽ bị đưa ra tũa trong tuần này. Tuy nhiờn, tụi cần phải núi rằng cụng nhõn Bỉ và nhiều người dõn chủ nước này, đặc biệt là ụng Giụ-tơ-răng, cú thỏi độ đặc biệt tốt với những người Đức bị truy lựng; họ biết vươn lờn cao thoỏt khỏi mọi thứ tỡnh cảm dõn tộc hẹp hũi. Họ nhỡn chỳng tụi khụng phải là những người nước ngoài, mà là những người Tụi được biết đó cú lệnh bắt ụng Đờ Guy-a-xcụ, là cụng nhõn và dõn chủ Bỉ dũng cảm. Một nhà dõn chủ khỏc, ụng Đa-xi, bị bắt vào chủ nhật trước về tội phiến loạn đó bị đưa ra tũa hụm qua; nhưng cũn chưa tuyờn ỏn. Cũn tụi thỡ hàng ngày và hàng giờ vẫn chờ lệnh trục xuất nếu khụng phải là cỏi gỡ xấu hơn nữa, bởi vỡ khụng cú ai cú thể tiờn đoỏn được rằng cỏi Chớnh phủ Bỉ kiểu Nga này cũn cú thể quyết định những gỡ nữa. Tụi sẵn sàng chờ người ta yờu cầu đi bất cứ lỳc nào. Đấy là tỡnh cảnh của một người dõn chủ Đức tại cỏi nước tự do này, một nước mà, theo như bỏo chớ đó viết, khụng hề thua kộm nước Cộng hũa Phỏp về cỏi gỡ cả. Tụi gửi tới Ngài lời chào anh em. B ru y- xen, n gà y 5 thỏn g Ba Người bạn cũ của Ngài Do Ph. Ăng -ghen viế t Đó đă ng t rờn bỏo  The No rthe rn Star số 544, ngày 25 thỏng Ba 1848 In th eo bản đăng t rờn bỏo Nguy ờn v ăn là t iến g Đức In bằng tiếng Nga lần đầu THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP Thưa Ngài tổng biờn tập! Trong lỳc này, Chớnh phủ Bỉ đó dứt khoỏt gia nhập hàng ngũ những nước theo chớnh sỏch của Liờn minh thần thỏnh. Những hành động phản động điờn rồ với mức độ tàn bạo chưa từng thấy của Chớnh phủ Bỉ đó bổ xuống đầu những người dõn chủ Đức. Nếu chỳng tụi khụng phẫn nộ đến mức ấy về những cuộc truy lựng mà bản thõn chỳng tụi là đối tượng đặc biệt thỡ chỳng tụi cú lẽ đó cả cười về cỏi tỡnh hỡnh đỏng nực cười mà nội cỏc Rụ-gi-ờ đó đặt mỡnh vào khi buộc tội một số người Đức là mưu toan ỏp đặt chế độ cộng hũa cho người Bỉ, bất chấp nguyện vọng của bản thõn người Bỉ; nhưng, trong sự việc mà chỳng tụi đang núi thỡ cỏi đờ tiện đó vượt lờn trờn cỏi buồn cười. Thưa Ngài tổng biờn tập, trước tiờn cần phải núi để ngài biết rằng hầu hết cỏc bỏo ở Bruy-xen đều do những người Phỏp biờn tập, những người này phần lớn là chạy trốn từ nước Phỏp sang, để trỏnh sự trừng phạt nhục nhó đang đe dọa họ tại tổ quốc họ. Những người Phỏp ấy ngày nay tỏ ra rất quan tõm đến việc bảo vệ nền độc lập của nước Bỉ, mà tất cả bọn họ đó đem bỏn đứng vào năm 1833 2 5 2 . Nhà vua, cỏc bộ trưởng và những kẻ ủng hộ họ đó lợi dụng cỏc tờ bỏo này để củng cố thờm ý kiến cho rằng dường như cuộc cỏch mạng Bỉ theo tinh thần cộng hũa chỉ là một lỳc nào. Đấy là tỡnh cảnh của một người dõn chủ Đức tại cỏi nước tự do này, một nước mà, theo như bỏo chớ đó viết, khụng hề thua kộm nước Cộng hũa Phỏp về cỏi gỡ cả. Tụi gửi tới Ngài lời chào anh em. B ru y- xen, n gà y 5 thỏn g Ba Người bạn cũ của Ngài Do Ph. Ăng -ghen viế t Đó đă ng t rờn bỏo  The No rthe rn Star số 544, ngày 25 thỏng Ba 1848 In th eo bản đăng t rờn bỏo Nguy ờn v ăn là t iến g Đức In bằng tiếng Nga lần đầu THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP Thưa Ngài tổng biờn tập! Trong lỳc này, Chớnh phủ Bỉ đó dứt khoỏt gia nhập hàng ngũ những nước theo chớnh sỏch của Liờn minh thần thỏnh. Những hành động phản động điờn rồ với mức độ tàn bạo chưa từng thấy của Chớnh phủ Bỉ đó bổ xuống đầu những người dõn chủ Đức. Nếu chỳng tụi khụng phẫn nộ đến mức ấy về những cuộc truy lựng mà bản thõn chỳng tụi là đối tượng đặc biệt thỡ chỳng tụi cú lẽ đó cả cười về cỏi tỡnh hỡnh đỏng nực cười mà nội cỏc Rụ-gi-ờ đó đặt mỡnh vào khi buộc tội một số người Đức là mưu toan ỏp đặt chế độ cộng hũa cho người Bỉ, bất chấp nguyện vọng của bản thõn người Bỉ; nhưng, trong sự việc mà chỳng tụi đang núi thỡ cỏi đờ tiện đó vượt lờn trờn cỏi buồn cười. Thưa Ngài tổng biờn tập, trước tiờn cần phải núi để ngài biết rằng hầu hết cỏc bỏo ở Bruy-xen đều do những người Phỏp biờn tập, những người này phần lớn là chạy trốn từ nước Phỏp sang, để trỏnh sự trừng phạt nhục nhó đang đe dọa họ tại tổ quốc họ. Những người Phỏp ấy ngày nay tỏ ra rất quan tõm đến việc bảo vệ nền độc lập của nước Bỉ, mà tất cả bọn họ đó đem bỏn đứng vào năm 1833 2 5 2 . Nhà vua, cỏc bộ trưởng và những kẻ ủng hộ họ đó lợi dụng cỏc tờ bỏo này để củng cố thờm ý kiến cho rằng dường như cuộc cỏch mạng Bỉ theo tinh thần cộng hũa chỉ là một loại francequillonnerie 1* và dường như toàn bộ cuộc cổ động dõn chủ mà hiện nay người ta cảm thấy ở Bỉ chỉ là do những người Đức bị kớch động gõy nờn mà thụi. Người Đức khụng hề phủ nhận rằng họ đó cụng khai liờn minh với những người dõn chủ Bỉ, mà họ đó làm việc đú khụng mảy may vỡ bị kớch động. Tuy nhiờn trước con mắt của quan chưởng lý hoàng gia thỡ điều đú khỏc nào xỳi giục cụng nhõn chống lại nhà tư sản, điều đú ngang như việc kớch động làm mất lũng tin của người Bỉ đối với đức vua người Đức rất quý mến của họ, điều đú cú nghĩa là họ đó mở toang cửa của nước Bỉ cho Phỏp Vào 5 giờ chiều ngày mồng 3 thỏng Ba, sau khi nhận được lệnh phải rời vương quốc Bỉ trong vũng hai mươi bốn giờ, trong đờm ấy tụi đang chuẩn bị ra đi, thỡ bất thỡnh lỡnh tờn cảnh sỏt trưởng đi cựng với mười tờn cảnh sỏt đột nhập vào phũng tụi ở, lục lọi khắp nhà và cuối cựng bắt tụi với lý do là tụi thiếu giấy tờ. Khụng kể những giấy tờ hoàn hảo mà ụng Đuy-sa-ten đó trao cho tụi khi trục xuất tụi khỏi nước Phỏp, trong tay tụi đó cầm lệnh trục xuất khỏi nước Bỉ mà người ta trao cho tụi trước đú cú Thưa Ngài tổng biờn tập, tụi đó định khụng nhắc lại việc tụi bị bắt và bị đối xử thụ bạo nếu điều đú khụng liờn quan đến một tỡnh hỡnh mà ngay ở nước Áo người ta cũng khú mà tưởng tượng Ngay sau khi tụi bị bắt, vợ tụi đó đến nhà ụng Giụ-tơ-răng, chủ tịch Hội dõn chủ Bỉ để đề nghị ụng thi hành những biện phỏp cần thiết. Quay về nhà đến cửa thỡ vợ tụi gặp một người cảnh sỏt, người này núi với vợ tụi với thỏi độ lịch thiệp hiếm cú rằng nếu bà muốn núi chuyện với ụng Mỏc thỡ cú thể đi theo ụng ta. Vợ tụi đó sẵn sàng nhận lời đề nghị ấy. Người ta dẫn vợ tụi về sở - từ ngữ tiếng Phla-măng biểu thị sự khinh miệt, cú nghĩa là sự bắt chước vụ nghĩa mọi cỏi của THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO RẫFORME cảnh sỏt, ở đú viờn cảnh sỏt trưởng trước hết tuyờn bố với vợ tụi rằng ụng Mỏc khụng cú ở đõy, và sau đú thẩm vấn vợ tụi một cỏch thụ bạo, hỏi bà là ai, bà đến nhà ụng Giụ-tơ-răng để làm gỡ, và cú giấy tờ chứng minh khụng. Nhà dõn chủ Bỉ, ụng Gi-gụ, người đó đi theo vợ tụi đến sở cảnh sỏt cựng với một nhõn viờn cảnh sỏt, đó biểu lộ sự cụng phẫn trước những cõu hỏi lố bịch và cũng đầy càn rỡ của viờn cảnh sỏt trưởng, nhưng bọn cảnh sỏt đó buộc ụng phải im lặng; ụng đó bị chỳng bắt đi và nộm vào nhà tự. Viện cớ đó khộp vợ tụi vào tội đi lang thang, chỳng dẫn vợ tụi vào trại giam của tũa thị chớnh và nhốt vào trong một phũng tối tăm cựng với bọn gỏi điếm. Vào 11 giờ sỏng, cả một đội hiến binh đó ỏp giải vợ tụi giữa thanh thiờn bạch nhật đến phũng dự thẩm. Bọn chỳng đó giam vợ tụi hai giờ trong xà-lim, mặc dầu cú những lời phản khỏng ki ờn quyết nhất vọng lờn từ mọi phớa. Vợ tụi phải ở lại đấy chịu đựng cỏi rột khủng khiếp và sự đối xử cực kỳ khả ố của bọn hiến binh. Cuối cựng, khi vợ tụi đó đứng trước mặt viờn dự thẩm, thỡ hắn ta tỏ ra ngạc nhiờn về việc cảnh sỏt với tinh thần sốt sắng của họ đó khụng bắt giam cả những trẻ nhỏ. Cuộc lấy cung chỉ cú thể là thuần tỳy hỡnh thức: toàn bộ tội lỗi của vợ tụi chỉ là thuộc tầng lớp quý tộc Phổ, mà vợ tụi lại cứ đồng tỡnh với những tư tưởng dõn chủ của chồng mỡnh. Tụi khụng đi vào tất cả những chi tiết của sự việc khả ố ấy. Tụi chỉ núi rằng khi chỳng tụi được thả ra thỡ thời hạn hai mươi bốn giờ đồng hồ đó hết và chỳng tụi buộc phải lờn đường mà khụng thể mang theo ngay cả những đồ vật cần Phú chủ tịch Hội dõn chủ Bruy-xen Viết vào khoảng 6 thỏng Ba 1848 Đó đăng trờn bỏo La Rộorme ngày 8 thỏng Ba 1848 In the bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp loại francequillonnerie 1* và dường như toàn bộ cuộc cổ động dõn chủ mà hiện nay người ta cảm thấy ở Bỉ chỉ là do những người Đức bị kớch động gõy nờn mà thụi. Người Đức khụng hề phủ nhận rằng họ đó cụng khai liờn minh với những người dõn chủ Bỉ, mà họ đó làm việc đú khụng mảy may vỡ bị kớch động. Tuy nhiờn trước con mắt của quan chưởng lý hoàng gia thỡ điều đú khỏc nào xỳi giục cụng nhõn chống lại nhà tư sản, điều đú ngang như việc kớch động làm mất lũng tin của người Bỉ đối với đức vua người Đức rất quý mến của họ, điều đú cú nghĩa là họ đó mở toang cửa của nước Bỉ cho Phỏp Vào 5 giờ chiều ngày mồng 3 thỏng Ba, sau khi nhận được lệnh phải rời vương quốc Bỉ trong vũng hai mươi bốn giờ, trong đờm ấy tụi đang chuẩn bị ra đi, thỡ bất thỡnh lỡnh tờn cảnh sỏt trưởng đi cựng với mười tờn cảnh sỏt đột nhập vào phũng tụi ở, lục lọi khắp nhà và cuối cựng bắt tụi với lý do là tụi thiếu giấy tờ. Khụng kể những giấy tờ hoàn hảo mà ụng Đuy-sa-ten đó trao cho tụi khi trục xuất tụi khỏi nước Phỏp, trong tay tụi đó cầm lệnh trục xuất khỏi nước Bỉ mà người ta trao cho tụi trước đú cú Thưa Ngài tổng biờn tập, tụi đó định khụng nhắc lại việc tụi bị bắt và bị đối xử thụ bạo nếu điều đú khụng liờn quan đến một tỡnh hỡnh mà ngay ở nước Áo người ta cũng khú mà tưởng tượng Ngay sau khi tụi bị bắt, vợ tụi đó đến nhà ụng Giụ-tơ-răng, chủ tịch Hội dõn chủ Bỉ để đề nghị ụng thi hành những biện phỏp cần thiết. Quay về nhà đến cửa thỡ vợ tụi gặp một người cảnh sỏt, người này núi với vợ tụi với thỏi độ lịch thiệp hiếm cú rằng nếu bà muốn núi chuyện với ụng Mỏc thỡ cú thể đi theo ụng ta. Vợ tụi đó sẵn sàng nhận lời đề nghị ấy. Người ta dẫn vợ tụi về sở - từ ngữ tiếng Phla-măng biểu thị sự khinh miệt, cú nghĩa là sự bắt chước vụ nghĩa mọi cỏi của THƯ GỬI ễNG TỔNG BIấN TẬP BÁO RẫFORME cảnh sỏt, ở đú viờn cảnh sỏt trưởng trước hết tuyờn bố với vợ tụi rằng ụng Mỏc khụng cú ở đõy, và sau đú thẩm vấn vợ tụi một cỏch thụ bạo, hỏi bà là ai, bà đến nhà ụng Giụ-tơ-răng để làm gỡ, và cú giấy tờ chứng minh khụng. Nhà dõn chủ Bỉ, ụng Gi-gụ, người đó đi theo vợ tụi đến sở cảnh sỏt cựng với một nhõn viờn cảnh sỏt, đó biểu lộ sự cụng phẫn trước những cõu hỏi lố bịch và cũng đầy càn rỡ của viờn cảnh sỏt trưởng, nhưng bọn cảnh sỏt đó buộc ụng phải im lặng; ụng đó bị chỳng bắt đi và nộm vào nhà tự. Viện cớ đó khộp vợ tụi vào tội đi lang thang, chỳng dẫn vợ tụi vào trại giam của tũa thị chớnh và nhốt vào trong một phũng tối tăm cựng với bọn gỏi điếm. Vào 11 giờ sỏng, cả một đội hiến binh đó ỏp giải vợ tụi giữa thanh thiờn bạch nhật đến phũng dự thẩm. Bọn chỳng đó giam vợ tụi hai giờ trong xà-lim, mặc dầu cú những lời phản khỏng ki ờn quyết nhất vọng lờn từ mọi phớa. Vợ tụi phải ở lại đấy chịu đựng cỏi rột khủng khiếp và sự đối xử cực kỳ khả ố của bọn hiến binh. Cuối cựng, khi vợ tụi đó đứng trước mặt viờn dự thẩm, thỡ hắn ta tỏ ra ngạc nhiờn về việc cảnh sỏt với tinh thần sốt sắng của họ đó khụng bắt giam cả những trẻ nhỏ. Cuộc lấy cung chỉ cú thể là thuần tỳy hỡnh thức: toàn bộ tội lỗi của vợ tụi chỉ là thuộc tầng lớp quý tộc Phổ, mà vợ tụi lại cứ đồng tỡnh với những tư tưởng dõn chủ của chồng mỡnh. Tụi khụng đi vào tất cả những chi tiết của sự việc khả ố ấy. Tụi chỉ núi rằng khi chỳng tụi được thả ra thỡ thời hạn hai mươi bốn giờ đồng hồ đó hết và chỳng tụi buộc phải lờn đường mà khụng thể mang theo ngay cả những đồ vật cần Phú chủ tịch Hội dõn chủ Bruy-xen Viết vào khoảng 6 thỏng Ba 1848 Đó đăng trờn bỏo La Rộorme ngày 8 thỏng Ba 1848 In the bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp SỰ TRUY NÃ NHỮNG NGƯỜI NƯỚC NGOÀI Ở BRUY-XEN 253 Vào chủ nhật, ngày 27 thỏng Hai đó tiến hành cuộc đại hội quần chỳng đầu tiờn của Hội dõn chủ Bruy-xen sau khi nhận được tin về việc tuyờn bố thành lập n ước Cộng hũa Phỏp. Người ta đó biết từ trước rằng tại cuộc họp này sẽ cú mặt một số lớn cụng nhõn hết sức cương quyết và tớch cực ủng hộ tất cả những biện phỏp mà Hội cho rằng cần phải thi hành. Về phớa mỡnh, chớnh phủ đó tung tin đồn dường như hễ nhõn dõn muốn là vua Lờ -ụ-pụn sẵn sàng rời khỏi ngai vàng. Đú là một cỏi bẫy giương ra đối với những người dõn chủ Bỉ để khiến họ đừng dự tớnh ỏp dụng những hành động kiờn quyết nào chống lại một ụng vua tốt đến như thế, một ụng vua chỉ khao khỏt chờ cơ hội trỳt bỏ cỏi gỏnh nặng của vương quyền, miễn là người ta cung cấp cho ngài theo đỳng mọi nghi lễ một khoản trợ cấp lớn mà thụi. Cũng chớnh trong thời gian đú, chớnh phủ vương quốc đó nắm chắc một danh sỏch đó hoàn chỉnh những nhõn vật mà họ cho rằng cần phải bắt giữ ngay trong tối hụm đú với tư cỏch là những kẻ phỏ hoại trật tự xó hội. Theo sự thỏa thuận với cục tr ưởng Cục bảo vệ là ụng ễ-đi, thỡ trong danh sỏch ấy, phải ghi t ờn những người nước ngoài được coi l à những kẻ chủ m ưu của cuộc nổi loạn SỰ TRUY NÃ NHỮNG NGƯỜI NƯỚC NGOÀI Ở BRUY-XEN được dựng đứng lờn cốt để đỏnh lạc sự chỳ ý đối với việc bắt bớ hàng loạt những ng ười Bỉ nổi tiếng là những ng ười cộng hũa kiờn quyết, và cũng để kớch động lờn cỏi tỡnh cảm nghi kỵ dõn tộc. Điều đú đó giải thớch đượ c tại sao khụng lõu sau đú, quan ngài Rụ -gi -ờ cú dũng mỏu Bỉ khụng h ơn gỡ đấng quõn vương Lờ -ụ-pụn cú dũng mỏu Phỏp - đó ban bố một sắc lệnh quy định cho tất cả cỏc nhà đương cục phải giỏm sỏt nghiờm ngặt ng ười Phỏp là những đồng bào của Rụ-gi -ờ và người Đức là những đồng bào của Lờ -ụ-pụn. Bản sắc lệnh đú được thảo ra tới mức về hỡnh thức thỡ nú giống như một đạo luật về những người bị tỡnh nghi. Kế hoạch chuẩn bị chu đỏo đến thế đó được đem ra thi hành một cỏch cũn hốn hạ và thụ bỉ hơn, vỡ rằng những người bị bắt tối hụm 27 thỏng Hai đó tự kiềm chế tất cả những gỡ cú thể bị coi nh - là sự xỳi gi ục. Cú thể nghĩ rằng người ta đó bắt giam những người này chỉ cốt để tha hồ hành hạ họ, tựy thớch nhạo bỏng họ. Ngay sau khi bị bắt, h ọ bị đấm đỏ, bị đỏnh đập tàn nhẫn bằng sống gươ m. Người ta đó nhổ vào mặt họ, những người cộng hũa ấy. Họ bị l ăng nhục trước nhà từ thiện ễ -đi, một kẻ lấy làm thớch thỳ vỡ đó biết làm cho ng ười nước ngoài cảm thấy được quyền lực của hắn. Bởi vỡ khụng tỡm được tang chứng nào buộc tội họ, nờn chỉ cũn việc trả lại tự do cho họ. Nh ưng khụng! Người ta giữ họ lại trong nhà tự suốt sỏu ngày trời. Sau đú trong số người bị bắt người ta chọn riờng những người nước ngoài ra và nhốt vào cỏc xe chở tự để đưa thẳng ra đường xe lửa. Ở đú, người ta lại nhốt họ vào cỏc toa dành cho người tự, mỗi người một ngăn riờng và bằng cỏch đú chuyển họ đến Ki-ờ-anh, từ đõy bọn hiến binh Bỉ đó đuổi họ tới biờn giới nước Phỏp. Khi mà họ biết mỡnh đó đứng trờn mảnh đất tự do, trấn tĩnh lại một chỳt, thỡ rỳt cuộc họ khụng tỡm thấy gỡ trong tỳi ngoài SỰ TRUY NÃ NHỮNG NGƯỜI NƯỚC NGOÀI Ở BRUY-XEN 253 Vào chủ nhật, ngày 27 thỏng Hai đó tiến hành cuộc đại hội quần chỳng đầu tiờn của Hội dõn chủ Bruy-xen sau khi nhận được tin về việc tuyờn bố thành lập n ước Cộng hũa Phỏp. Người ta đó biết từ trước rằng tại cuộc họp này sẽ cú mặt một số lớn cụng nhõn hết sức cương quyết và tớch cực ủng hộ tất cả những biện phỏp mà Hội cho rằng cần phải thi hành. Về phớa mỡnh, chớnh phủ đó tung tin đồn dường như hễ nhõn dõn muốn là vua Lờ -ụ-pụn sẵn sàng rời khỏi ngai vàng. Đú là một cỏi bẫy giương ra đối với những người dõn chủ Bỉ để khiến họ đừng dự tớnh ỏp dụng những hành động kiờn quyết nào chống lại một ụng vua tốt đến như thế, một ụng vua chỉ khao khỏt chờ cơ hội trỳt bỏ cỏi gỏnh nặng của vương quyền, miễn là người ta cung cấp cho ngài theo đỳng mọi nghi lễ một khoản trợ cấp lớn mà thụi. Cũng chớnh trong thời gian đú, chớnh phủ vương quốc đó nắm chắc một danh sỏch đó hoàn chỉnh những nhõn vật mà họ cho rằng cần phải bắt giữ ngay trong tối hụm đú với tư cỏch là những kẻ phỏ hoại trật tự xó hội. Theo sự thỏa thuận với cục tr ưởng Cục bảo vệ là ụng ễ-đi, thỡ trong danh sỏch ấy, phải ghi t ờn những người nước ngoài được coi l à những kẻ chủ m ưu của cuộc nổi loạn SỰ TRUY NÃ NHỮNG NGƯỜI NƯỚC NGOÀI Ở BRUY-XEN được dựng đứng lờn cốt để đỏnh lạc sự chỳ ý đối với việc bắt bớ hàng loạt những ng ười Bỉ nổi tiếng là những ng ười cộng hũa kiờn quyết, và cũng để kớch động lờn cỏi tỡnh cảm nghi kỵ dõn tộc. Điều đú đó giải thớch đượ c tại sao khụng lõu sau đú, quan ngài Rụ -gi -ờ cú dũng mỏu Bỉ khụng h ơn gỡ đấng quõn vương Lờ -ụ-pụn cú dũng mỏu Phỏp - đó ban bố một sắc lệnh quy định cho tất cả cỏc nhà đương cục phải giỏm sỏt nghiờm ngặt ng ười Phỏp là những đồng bào của Rụ-gi -ờ và người Đức là những đồng bào của Lờ -ụ-pụn. Bản sắc lệnh đú được thảo ra tới mức về hỡnh thức thỡ nú giống như một đạo luật về những người bị tỡnh nghi. Kế hoạch chuẩn bị chu đỏo đến thế đó được đem ra thi hành một cỏch cũn hốn hạ và thụ bỉ hơn, vỡ rằng những người bị bắt tối hụm 27 thỏng Hai đó tự kiềm chế tất cả những gỡ cú thể bị coi nh - là sự xỳi gi ục. Cú thể nghĩ rằng người ta đó bắt giam những người này chỉ cốt để tha hồ hành hạ họ, tựy thớch nhạo bỏng họ. Ngay sau khi bị bắt, h ọ bị đấm đỏ, bị đỏnh đập tàn nhẫn bằng sống gươ m. Người ta đó nhổ vào mặt họ, những người cộng hũa ấy. Họ bị l ăng nhục trước nhà từ thiện ễ -đi, một kẻ lấy làm thớch thỳ vỡ đó biết làm cho ng ười nước ngoài cảm thấy được quyền lực của hắn. Bởi vỡ khụng tỡm được tang chứng nào buộc tội họ, nờn chỉ cũn việc trả lại tự do cho họ. Nh ưng khụng! Người ta giữ họ lại trong nhà tự suốt sỏu ngày trời. Sau đú trong số người bị bắt người ta chọn riờng những người nước ngoài ra và nhốt vào cỏc xe chở tự để đưa thẳng ra đường xe lửa. Ở đú, người ta lại nhốt họ vào cỏc toa dành cho người tự, mỗi người một ngăn riờng và bằng cỏch đú chuyển họ đến Ki-ờ-anh, từ đõy bọn hiến binh Bỉ đó đuổi họ tới biờn giới nước Phỏp. Khi mà họ biết mỡnh đó đứng trờn mảnh đất tự do, trấn tĩnh lại một chỳt, thỡ rỳt cuộc họ khụng tỡm thấy gỡ trong tỳi ngoài lệnh trục xuất đề ngày hụm trước, ngày bị bắt. Một trong những người bị trục xuất, cú ụng A-lỏc, là người Phỏp. Chớnh trong thời gian đú, chớnh phủ của tiểu vương nước Bỉ tuyờn bố tại hạ nghị viện rằng vương quốc Bỉ gồm cả hai xứ Phlan-đrơ là nước cộng hũa tốt nhất trong cỏc nước cộng hũa cú thể cú được, rằng nú cú một đội cảnh sỏt kiểu mẫu do một người như ụng ễ-đi cai quản, ụng ta là một con người đó kiờm cả nhà cộng hũa cũ, người theo phỏi Phu-ri-ờ và kẻ ủng hộ mới xuất hiện của Lờ-ụ-pụn. Hạ nghị viện đó vui sướng đến rơi nước mắt. Cũn cỏc bỏo chớ của cụng giỏo và phỏi tự do thỡ ca tụng những phẩm hạnh tề gia nội trợ của vua Lờ -ụ-pụn và những phẩm hạnh xó hội của tờn đầy tớ của ụng ta là Rụ-gi-ờ. Nhõn dõn Bỉ cú khuynh hướng cộng hũa. Lờ-ụ-pụn chỉ cú được những người ủng hộ mỡnh trong giai cấp đại tư sản, giai cấp địa chủ quý tộc, bọn thầy tu dũng Tờn, bọn quan lại và bọn nguyờn là người Phỏp sau khi bị trục xuất khỏi Phỏp đó trở thành những tờn cầm đầu bộ mỏy hành chớnh Bỉ và bỏo chớ Bỉ. Một-tộc-nớch thỡ khoỏi trỏ về việc người đại diện của dũng họ Cụ-buốc-gơ, kẻ thự bẩm sinh của cỏch mạng Phỏp, lại cú mặt đỳng lỳc đến như thế ngay tại biờn giới của nước Phỏp. Tuy nhiờn, y quờn rằng những người thuộc dũng họ Cụ-buốc-gơ hiện nay chỉ được đếm xỉa đến trong việc cưới xin. Do C.Mỏc viết vào khoảng ngày 10 thỏng Đó đăng trờn bỏo  La Rộforme ngày 12 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu TèNH HèNH Ở BỈ 254 Bruy-xen, ngày 18 thỏng Ba Hai tuần lễ trước đõy giai cấp tư sản Bỉ đó khước từ trước nhõn dõn việc thiết lập nền cộng hũa; bõy giờ thỡ chớnh nú lại tỏ ra sẵn sàng đề xướng phong trào đấu tranh cho nền cộng hũa. Nú cũn chưa dỏm cụng bố cụng khai, nhưng khắp Bruy-xen đó cú tiếng thỡ thào về việc này truyền từ tai người này sang tai người khỏc: Điều cần thiết là Lờ-ụ-pụn cần phải ra đi. Thật ra, chỉ cú nền cộng hũa mới cú thể cứu được chỳng ta; nhưng chỳng ta cần một nền cộng hũa đàng hoàng, cú kỷ cương trật tự, khụng cú tổ chức lao động, khụng cú quyền phổ thụng đầu phiếu, khụng cú sự can thiệp của cụng nhõn!. Điều đú cũng đó là một tiến bộ. Những nhà tư sản Bruy-xen đỏng kớnh cỏch đõy khụng lõu đó ra sức phản đối bất cứ một mưu toan nào nhằm bắt chước nước Cộng hũa Phỏp, họ đó cảm thấy những hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chớnh ở Pa -ri. Mồm thỡ khụng tiếc lời chửi rủa sự bắt chước về chớnh trị, nhưng trờn thực tế thỡ họ lại chịu ảnh hưởng của sự bắt chước về tài chớnh. Mồm thỡ hết lời ca ngợi nền độc lập và sự trung lập của nước Bỉ, trờn thực tế thỡ họ thấy rằng sở giao dịch Bruy-xen phụ thuộc vào sở giao dịch Pa-ri một cỏch hoàn toàn và thấp hốn nhất. Hàng rào quõn sự thiết lập dọc theo biờn giới phớa nam khụng thể ngăn chặn được lệnh trục xuất đề ngày hụm trước, ngày bị bắt. Một trong những người bị trục xuất, cú ụng A-lỏc, là người Phỏp. Chớnh trong thời gian đú, chớnh phủ của tiểu vương nước Bỉ tuyờn bố tại hạ nghị viện rằng vương quốc Bỉ gồm cả hai xứ Phlan-đrơ là nước cộng hũa tốt nhất trong cỏc nước cộng hũa cú thể cú được, rằng nú cú một đội cảnh sỏt kiểu mẫu do một người như ụng ễ-đi cai quản, ụng ta là một con người đó kiờm cả nhà cộng hũa cũ, người theo phỏi Phu-ri-ờ và kẻ ủng hộ mới xuất hiện của Lờ-ụ-pụn. Hạ nghị viện đó vui sướng đến rơi nước mắt. Cũn cỏc bỏo chớ của cụng giỏo và phỏi tự do thỡ ca tụng những phẩm hạnh tề gia nội trợ của vua Lờ -ụ-pụn và những phẩm hạnh xó hội của tờn đầy tớ của ụng ta là Rụ-gi-ờ. Nhõn dõn Bỉ cú khuynh hướng cộng hũa. Lờ-ụ-pụn chỉ cú được những người ủng hộ mỡnh trong giai cấp đại tư sản, giai cấp địa chủ quý tộc, bọn thầy tu dũng Tờn, bọn quan lại và bọn nguyờn là người Phỏp sau khi bị trục xuất khỏi Phỏp đó trở thành những tờn cầm đầu bộ mỏy hành chớnh Bỉ và bỏo chớ Bỉ. Một-tộc-nớch thỡ khoỏi trỏ về việc người đại diện của dũng họ Cụ-buốc-gơ, kẻ thự bẩm sinh của cỏch mạng Phỏp, lại cú mặt đỳng lỳc đến như thế ngay tại biờn giới của nước Phỏp. Tuy nhiờn, y quờn rằng những người thuộc dũng họ Cụ-buốc-gơ hiện nay chỉ được đếm xỉa đến trong việc cưới xin. Do C.Mỏc viết vào khoảng ngày 10 thỏng Đó đăng trờn bỏo  La Rộforme ngày 12 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu TèNH HèNH Ở BỈ 254 Bruy-xen, ngày 18 thỏng Ba Hai tuần lễ trước đõy giai cấp tư sản Bỉ đó khước từ trước nhõn dõn việc thiết lập nền cộng hũa; bõy giờ thỡ chớnh nú lại tỏ ra sẵn sàng đề xướng phong trào đấu tranh cho nền cộng hũa. Nú cũn chưa dỏm cụng bố cụng khai, nhưng khắp Bruy-xen đó cú tiếng thỡ thào về việc này truyền từ tai người này sang tai người khỏc: Điều cần thiết là Lờ-ụ-pụn cần phải ra đi. Thật ra, chỉ cú nền cộng hũa mới cú thể cứu được chỳng ta; nhưng chỳng ta cần một nền cộng hũa đàng hoàng, cú kỷ cương trật tự, khụng cú tổ chức lao động, khụng cú quyền phổ thụng đầu phiếu, khụng cú sự can thiệp của cụng nhõn!. Điều đú cũng đó là một tiến bộ. Những nhà tư sản Bruy-xen đỏng kớnh cỏch đõy khụng lõu đó ra sức phản đối bất cứ một mưu toan nào nhằm bắt chước nước Cộng hũa Phỏp, họ đó cảm thấy những hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chớnh ở Pa -ri. Mồm thỡ khụng tiếc lời chửi rủa sự bắt chước về chớnh trị, nhưng trờn thực tế thỡ họ lại chịu ảnh hưởng của sự bắt chước về tài chớnh. Mồm thỡ hết lời ca ngợi nền độc lập và sự trung lập của nước Bỉ, trờn thực tế thỡ họ thấy rằng sở giao dịch Bruy-xen phụ thuộc vào sở giao dịch Pa-ri một cỏch hoàn toàn và thấp hốn nhất. Hàng rào quõn sự thiết lập dọc theo biờn giới phớa nam khụng thể ngăn chặn được quỏ trỡnh sụt xuống của thị giỏ những giấy cú giỏ, một quỏ trỡnh đó giong trống tiến vào cỏi lónh thổ trung lập cú bảo đảm của Trờn thực tế, một khụng khớ im lỡm nh - chết dường như bao trựm sở giao dịch Bruy-xen. Sự vỡ nợ đó làm khỏnh kiệt hàng loạt nhà buụn loại nhỏ và vừa, những giấy cú giỏ khụng cũn người mua nữa, thỡ giỏ chứng khoỏn chỉ cú giỏ trị trờn danh nghĩa, đồng tiền cũng biến mất với tốc độ cũn nhanh hơn ở Pa-ri, thương nghiệp lõm vào tỡnh trạng hoàn toàn đỡnh đốn, đa số cỏc chủ xớ nghiệp đó sa thải cụng nhõn. Đõy là mấy vớ dụ về sự sụt giỏ phổ biến của những giấy cú giỏ: trong mấy ngày rũng ró một nhà buụn đó tỡm cỏch cố bỏn 150 cổ phiếu đường sắt ở lưu vực sụng Đăng-đrơ, trị giỏ mỗi cổ phiếu là 100 phrăng; trước cỏch mạng thỏng Hai, những cổ phiếu ấy được định giỏ tại sở giao dịch Luõn Đụn cao hơn giỏ cả danh nghĩa của nú. Ngày đầu anh ta khụng chịu giảm giỏ xuống 45 phrăng một cổ phiếu, ngày thứ hai, từ chối khụng bỏn với giỏ 35 phr ăng mỗi cổ phiếu, nhưng đến ngày thứ ba đó bỏn mỗi cổ phiếu mười phrăng! Một khoảnh đất hai năm trước đõy phải mua sỏu nghỡn phrăng, nay thậm chớ khụng thể bỏn lấy một phần ba số tiền đú. Và đỳng vào lỳc cú tỡnh trạng hoang mang phổ biến đú thỡ chớnh phủ trước hết đũi thu trước hai phần ba thuế trực thu, và sau đú là phỏt hành cụng trỏi cưỡng bức với số tiền lờn tới 50-60 triệụ - đú là những biện phỏp gõy nờn sự khiếp sợ trong số ng ười phải đúng thuế vốn đó bất món về việc ngõn sỏch cứ khụng ngừng tăng lờn! Trong tỡnh hỡnh như vậy, những nhà tư sản đỏng kớnh của chỳng ta khụng thể khụng nhận ra rằng do họ quỳ gối tr ước nền quõn chủ nờn họ hoàn toàn phải chia sẻ tất cả những điều bực mỡnh do tỡnh hỡnh ở Phỏp gõy nờn mà khụng hề được hưởng một lợi lộc gỡ trong số những lợi lộc đó giành được ở đú. Cỏi nguyờn nhõn TèNH HèNH Ở BỈ thực sự đó gợi nờn trong bọn họ tư tưởng cộng hũa, chớnh là ở đú. Trong lỳc đú thỡ cụng nhõn tuyệt nhiờn khụng chịu ngồi yờn. Ở Gan-tơ, trong vũng mấy ngày đó nổi lờn những phong trào phản đối của quần chỳng; ở Bruy-xen đến ngày hụm kia đó cú nhiều cuộc hội họp của cụng nhõn được kết thỳc bằng việc đưa đơn thỉnh nguyện lờn nhà vua, và Lờ-ụ-pụn đó hạ mỡnh đến mức đớch thõn nhận đơn này từ những bàn tay chai sần cầm nú đưa ra. Những cuộc biểu tỡnh nghiờm trọng hơn đó nổ ra tiếp theo ngay. Mỗi ngày qua lại thờm nhiều nhúm cụng nhõn bị mất việc làm. Chỉ cần cuộc khủng hoảng cụng nghiệp kộo dài thờm một thời gian nhất định, chỉ cần ý thức của giai cấp cụng nhõn được tụi luyện thờm chỳt nữa thỡ giai cấp tư sản Bỉ cũng như giai cấp tư sản Pa-ri sẽ thực hiện cuộc hụn nhõn cú tớnh toỏn với chế độ Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 18 thỏng Ba Do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc Lờnin cụng bố lần đầu tiờn bằng tiếng nguyờn bản vào năm 1932 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu quỏ trỡnh sụt xuống của thị giỏ những giấy cú giỏ, một quỏ trỡnh đó giong trống tiến vào cỏi lónh thổ trung lập cú bảo đảm của Trờn thực tế, một khụng khớ im lỡm nh - chết dường như bao trựm sở giao dịch Bruy-xen. Sự vỡ nợ đó làm khỏnh kiệt hàng loạt nhà buụn loại nhỏ và vừa, những giấy cú giỏ khụng cũn người mua nữa, thỡ giỏ chứng khoỏn chỉ cú giỏ trị trờn danh nghĩa, đồng tiền cũng biến mất với tốc độ cũn nhanh hơn ở Pa-ri, thương nghiệp lõm vào tỡnh trạng hoàn toàn đỡnh đốn, đa số cỏc chủ xớ nghiệp đó sa thải cụng nhõn. Đõy là mấy vớ dụ về sự sụt giỏ phổ biến của những giấy cú giỏ: trong mấy ngày rũng ró một nhà buụn đó tỡm cỏch cố bỏn 150 cổ phiếu đường sắt ở lưu vực sụng Đăng-đrơ, trị giỏ mỗi cổ phiếu là 100 phrăng; trước cỏch mạng thỏng Hai, những cổ phiếu ấy được định giỏ tại sở giao dịch Luõn Đụn cao hơn giỏ cả danh nghĩa của nú. Ngày đầu anh ta khụng chịu giảm giỏ xuống 45 phrăng một cổ phiếu, ngày thứ hai, từ chối khụng bỏn với giỏ 35 phr ăng mỗi cổ phiếu, nhưng đến ngày thứ ba đó bỏn mỗi cổ phiếu mười phrăng! Một khoảnh đất hai năm trước đõy phải mua sỏu nghỡn phrăng, nay thậm chớ khụng thể bỏn lấy một phần ba số tiền đú. Và đỳng vào lỳc cú tỡnh trạng hoang mang phổ biến đú thỡ chớnh phủ trước hết đũi thu trước hai phần ba thuế trực thu, và sau đú là phỏt hành cụng trỏi cưỡng bức với số tiền lờn tới 50-60 triệụ - đú là những biện phỏp gõy nờn sự khiếp sợ trong số ng ười phải đúng thuế vốn đó bất món về việc ngõn sỏch cứ khụng ngừng tăng lờn! Trong tỡnh hỡnh như vậy, những nhà tư sản đỏng kớnh của chỳng ta khụng thể khụng nhận ra rằng do họ quỳ gối tr ước nền quõn chủ nờn họ hoàn toàn phải chia sẻ tất cả những điều bực mỡnh do tỡnh hỡnh ở Phỏp gõy nờn mà khụng hề được hưởng một lợi lộc gỡ trong số những lợi lộc đó giành được ở đú. Cỏi nguyờn nhõn TèNH HèNH Ở BỈ thực sự đó gợi nờn trong bọn họ tư tưởng cộng hũa, chớnh là ở đú. Trong lỳc đú thỡ cụng nhõn tuyệt nhiờn khụng chịu ngồi yờn. Ở Gan-tơ, trong vũng mấy ngày đó nổi lờn những phong trào phản đối của quần chỳng; ở Bruy-xen đến ngày hụm kia đó cú nhiều cuộc hội họp của cụng nhõn được kết thỳc bằng việc đưa đơn thỉnh nguyện lờn nhà vua, và Lờ-ụ-pụn đó hạ mỡnh đến mức đớch thõn nhận đơn này từ những bàn tay chai sần cầm nú đưa ra. Những cuộc biểu tỡnh nghiờm trọng hơn đó nổ ra tiếp theo ngay. Mỗi ngày qua lại thờm nhiều nhúm cụng nhõn bị mất việc làm. Chỉ cần cuộc khủng hoảng cụng nghiệp kộo dài thờm một thời gian nhất định, chỉ cần ý thức của giai cấp cụng nhõn được tụi luyện thờm chỳt nữa thỡ giai cấp tư sản Bỉ cũng như giai cấp tư sản Pa-ri sẽ thực hiện cuộc hụn nhõn cú tớnh toỏn với chế độ Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 18 thỏng Ba Do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc Lờnin cụng bố lần đầu tiờn bằng tiếng nguyờn bản vào năm 1932 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu PHẦN BỔ SUNG NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC 255 Ở ANH Cho tới giữa thế kỷ trước nước Anh hầu như năm nào cũng xuất khẩu ngũ cốc và rất hiếm khi phải nhập khẩu loại l ương thực này của nước ngoài. Song, từ ngày đú đó xẩy ra những thay đổi lớn lao. Một mặt, giỏ ngũ cốc thấp là điều khụng thể trỏnh được trong những điều kiện nờu trờn, mặt khỏc, giỏ thịt cao đó thỳc đẩy việc biến nhiều ruộng đất canh tỏc thành đồng cỏ chăn nuụi, đồng thời sự phỏt minh ra những mỏy múc cú ý nghĩa quan trọng, chớnh vào thời kỳ ấy đó thỳc đẩy sự phỏt triển chưa từng thấy của cụng nghiệp, và cựng với nú là sự tăng dõn số chưa từng cú. Và chớnh vỡ vậy mà nước Anh buộc phải trước tiờn là thụi khụng xuất khẩu ngũ cốc nữa, và sau đú thậm chớ lại cần nhập ngũ cốc từ nước ngoài về. Cuộc chiến tranh hai mươi lăm năm với nước Phỏp trong thời kỳ cỏch mạng gõy khú kh ăn cho việc nhập khẩu, đó buộc nước Anh ớt nhiều phải hạn chế trong phạm vi nụng phẩm của nước mỡnh. Những trở ngại mà chiến tranh gõy ra cho nhập khẩu đó cú tỏc dụng hệt như thuế quan bảo hộ. Giỏ cả ngũ cốc đó tăng lờn, địa tụ cũng tăng lờn gấp đụi trong phần lớn cỏc trường LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH hợp; cũn trong những trường hợp cỏ biệt thậm chớ tăng gấp năm so với mức trước kia. Do đú, một phần lớn ruộng đất trước đú khụng lõu đó bị biến thành đồng cỏ chăn nuụi thỡ nay lại được đưa trở lại trồng ngũ cốc. Đối với những người chủ ruộng đất Anh - tiện thể xin núi luụn - gồm mấy trăm huõn tước và gần 60.000 tũng nam tước và thõn sĩ xuất thõn khụng phải quý tộc thỡ một sự tăng thu nhập của họ lờn như vậy đó khiến họ sống rất phung phớ và đua nhau về mặt xa hoa, nờn ngay cả địa tụ tăng lờn của họ để đỏp ứng cho những cỏi đú, chẳng mấy chốc cũng khụng kham nổi nữa. Chỉ sau một thời gian ngắn cơ nghiệp của họ đó chồng chất những mún nợ nặng nề. Khi bản hũa ước năm 1814 đó loại trừ được những trở ngại cho việc nhập khẩu, thỡ giỏ lỳa mỡ sụt mạnh và những người lĩnh canh do phải trả khoản tụ quỏ cao nờn khụng thể trang trải được những chi phớ sản xuất cho lỳa mỡ của họ nữa; bấy giờ chỉ cú thể cú hai lối thoỏt: hoặc là cỏc chủ ruộng đất hạ thấp địa tụ, hoặc là thi hành thứ chế độ thuế quan bảo hộ thực sự thay cho cỏi mà trờn thực tế đó đúng vai trũ của thuế quan bảo hộ. Bọn chủ ruộng đất khụng những thống trị trong thượng nghị viện và trong nội cỏc mà cũn nắm (trước khi cú dự luật về cải cỏch) cả quyền hành hầu nh - khụng hạn chế ở hạ nghị viện nữa, tất nhiờn đó chọn con đường thứ hai, và họ đó dựa vào lưỡi lờ để thi hành những đạo luật về ngũ cốc vào năm 1815, bất chấp sự cụng phẫn mạnh mẽ của giai cấp tư sản và của nhõn dõn hồi đú cũn chịu sự lónh đạo của giai cấp này. Đạo luật về ngũ cốc đầu tiờn năm 1815 núi chung cấm nhập khẩu lỳa mỡ cho tới khi nào giỏ lỳa mỡ ở Anh vẫn cũn thấp h ơn 80 si-linh một quỏc-tơ. Nếu ở mức giỏ ấy hoặc giỏ cao hơn thỡ sẽ cho phộp tự do nhập khẩu lỳa mỡ từ nước ngoài vào. Tuy nhiờn, đạo luật này khụng phự hợp với lợi ớch khụng những của dõn cư cụng nghiệp, mà cả của dõn cư nụng nghiệp nữa, và đến năm 1822 đạo luật này được thay đổi chỳt ớt về hỡnh thức. Nhưng sự thay đổi này khụng cú ý nghĩa thực tiễn bởi vỡ trong những năm kế tiếp đú, giỏ cả luụn luụn thấp và khụng bao giờ đạt mức cho phộp nhập khẩu lỳa mỡ từ PHẦN BỔ SUNG NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC 255 Ở ANH Cho tới giữa thế kỷ trước nước Anh hầu như năm nào cũng xuất khẩu ngũ cốc và rất hiếm khi phải nhập khẩu loại l ương thực này của nước ngoài. Song, từ ngày đú đó xẩy ra những thay đổi lớn lao. Một mặt, giỏ ngũ cốc thấp là điều khụng thể trỏnh được trong những điều kiện nờu trờn, mặt khỏc, giỏ thịt cao đó thỳc đẩy việc biến nhiều ruộng đất canh tỏc thành đồng cỏ chăn nuụi, đồng thời sự phỏt minh ra những mỏy múc cú ý nghĩa quan trọng, chớnh vào thời kỳ ấy đó thỳc đẩy sự phỏt triển chưa từng thấy của cụng nghiệp, và cựng với nú là sự tăng dõn số chưa từng cú. Và chớnh vỡ vậy mà nước Anh buộc phải trước tiờn là thụi khụng xuất khẩu ngũ cốc nữa, và sau đú thậm chớ lại cần nhập ngũ cốc từ nước ngoài về. Cuộc chiến tranh hai mươi lăm năm với nước Phỏp trong thời kỳ cỏch mạng gõy khú kh ăn cho việc nhập khẩu, đó buộc nước Anh ớt nhiều phải hạn chế trong phạm vi nụng phẩm của nước mỡnh. Những trở ngại mà chiến tranh gõy ra cho nhập khẩu đó cú tỏc dụng hệt như thuế quan bảo hộ. Giỏ cả ngũ cốc đó tăng lờn, địa tụ cũng tăng lờn gấp đụi trong phần lớn cỏc trường LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH hợp; cũn trong những trường hợp cỏ biệt thậm chớ tăng gấp năm so với mức trước kia. Do đú, một phần lớn ruộng đất trước đú khụng lõu đó bị biến thành đồng cỏ chăn nuụi thỡ nay lại được đưa trở lại trồng ngũ cốc. Đối với những người chủ ruộng đất Anh - tiện thể xin núi luụn - gồm mấy trăm huõn tước và gần 60.000 tũng nam tước và thõn sĩ xuất thõn khụng phải quý tộc thỡ một sự tăng thu nhập của họ lờn như vậy đó khiến họ sống rất phung phớ và đua nhau về mặt xa hoa, nờn ngay cả địa tụ tăng lờn của họ để đỏp ứng cho những cỏi đú, chẳng mấy chốc cũng khụng kham nổi nữa. Chỉ sau một thời gian ngắn cơ nghiệp của họ đó chồng chất những mún nợ nặng nề. Khi bản hũa ước năm 1814 đó loại trừ được những trở ngại cho việc nhập khẩu, thỡ giỏ lỳa mỡ sụt mạnh và những người lĩnh canh do phải trả khoản tụ quỏ cao nờn khụng thể trang trải được những chi phớ sản xuất cho lỳa mỡ của họ nữa; bấy giờ chỉ cú thể cú hai lối thoỏt: hoặc là cỏc chủ ruộng đất hạ thấp địa tụ, hoặc là thi hành thứ chế độ thuế quan bảo hộ thực sự thay cho cỏi mà trờn thực tế đó đúng vai trũ của thuế quan bảo hộ. Bọn chủ ruộng đất khụng những thống trị trong thượng nghị viện và trong nội cỏc mà cũn nắm (trước khi cú dự luật về cải cỏch) cả quyền hành hầu nh - khụng hạn chế ở hạ nghị viện nữa, tất nhiờn đó chọn con đường thứ hai, và họ đó dựa vào lưỡi lờ để thi hành những đạo luật về ngũ cốc vào năm 1815, bất chấp sự cụng phẫn mạnh mẽ của giai cấp tư sản và của nhõn dõn hồi đú cũn chịu sự lónh đạo của giai cấp này. Đạo luật về ngũ cốc đầu tiờn năm 1815 núi chung cấm nhập khẩu lỳa mỡ cho tới khi nào giỏ lỳa mỡ ở Anh vẫn cũn thấp h ơn 80 si-linh một quỏc-tơ. Nếu ở mức giỏ ấy hoặc giỏ cao hơn thỡ sẽ cho phộp tự do nhập khẩu lỳa mỡ từ nước ngoài vào. Tuy nhiờn, đạo luật này khụng phự hợp với lợi ớch khụng những của dõn cư cụng nghiệp, mà cả của dõn cư nụng nghiệp nữa, và đến năm 1822 đạo luật này được thay đổi chỳt ớt về hỡnh thức. Nhưng sự thay đổi này khụng cú ý nghĩa thực tiễn bởi vỡ trong những năm kế tiếp đú, giỏ cả luụn luụn thấp và khụng bao giờ đạt mức cho phộp nhập khẩu lỳa mỡ từ nước ngoài. Mặc dầu đạo luật đó được hoàn chỉnh bằng mọi cỏch và cú những cuộc điều tra do nhiều tiểu ban của nghị viện tiến hành, nhưng những người lĩnh canh khụng bự nổi những chi phớ sản xuất của họ, và lỳc bấy giờ Hơ-xkớt-xơn và Ca-ninh cuối cựng đó phỏt minh ra Sliding-Scale 1 * nổi tiếng, biểu này được những người kế tục trong nội cỏc đưa lờn thành luật 256 . Theo biểu này thỡ thuế nhập khẩu tăng khi giỏ lỳa mỡ trong nước hạ và hạ xuống khi giỏ lỳa mỡ tăng. Bằng cỏch ấy người ta dự định bảo đảm cho người lĩnh canh ở Anh giỏ lỳa mỡ cao và ổn định, sao cho họ cú thể yờn tõm trả địa tụ cao. Nhưng ngay cả biện phỏp ấy cũng khụng giỳp ớch được gỡ. Chế độ ngày càng trở nờn khụng chịu đựng nổi, giai cấp tư sản chiếm được địa vị thống trị ở Hạ nghị viện từ khi cú dự luật về cải cỏch thỡ ngày càng kiờn quyết phản đối những đạo luật về ngũ cốc, và quý ngài Rụ-bớt Pin, sau khi thành lập nội cỏc của mỡnh được một năm, đó buộc phải hạ thấp mức thuế quan xuống. Trong thời gian ấy, phỏi đối lập chống những đạo luật về ngũ cốc đó tổ chức lực lượng của họ. Giai cấp tư sản cụng nghiệp do giỏ lỳa mỡ đắt lờn buộc phải trả tiền cụng cao hơn cho cụng nhõn của họ nờn đó quyết định dốc sức để bằng bất cứ giỏ nào xúa bỏ kỳ được những đạo luật mà họ thự ghột ấy - những dấu vết cuối cựng của sự thống trị của những lợi ớch nụng nghiệp, sự thống trị đó làm cho cỏc nước khỏc cạnh tranh dễ dàng hơn với nền cụng nghiệp Anh. Vào cuối năm 1838, một số chủ xưởng lớn ở Man-se-xtơ đó thành lập Hội liờn hiệp chống những đạo luật về ngũ cốc; hội này chẳng bao lõu đó bành trướng được ảnh hưởng của nú ở cỏc vựng ngoại ụ Man-se-xtơ cũng như ở cỏc khu cụng xưởng khỏc, nú được gọi là Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, tổ chức lấy chữ ký, thành lập tạp chớ (Anti -Bread-Tax - biểu thuế suất linh hoạt LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH Circular 2 5 7 ), phỏi diễn giả được trả cụng đi cỏc nơi và sử dụng tất cả những phương tiện cổ động quen dựng ở nước Anh để đạt tới mục tiờu của nú. Trong những năm mới ra đời của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc trựng với bốn n ăm đỡnh đốn trong thương nghiệp, những cuộc đấu tranh của Đồng minh cú nột nổi bật là cực kỳ gay gắt. Vào đầu năm 1842 khi tỡnh trạng đỡnh đốn trong thương nghiệp đó biến thành cuộc khủng hoảng thương nghiệp thực sự đẩy giai cấp cụng nhõn trong nước lõm vào cảnh bần cựng khủng khiếp, thỡ Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó trở thành tổ chức thực sự cỏch mạng. Cõu danh ngụn của Giờ-rờ-mi Thà chết dưới lưỡi gươm cũn sướng hơn chết vỡ đúi đó trở thành phương chõm của Đồng minh; cơ quan bỏo chớ của nú khụng ỳp mở kờu gọi nhõn dõn đứng lờn bạo động và đe dọa bọn chủ ruộng đất bằng giỏo mỏc và lửa. Những nhà tuyờn truyền lưu động của Đồng minh đi khắp nơi trong nước, tuyờn truyền bằng thứ ngụn ngữ khụng kộm gỡ ngụn ngữ của cơ quan ngụn luận của họ. Mớt-tinh nối tiếp mớt-tinh, đơn thỉnh nguyện để gửi đến nghị viện được đưa ra hết bản này đến bản khỏc, và khi nghị viện bắt đầu họp thỡ đồng thời đại hội đại biểu của Đồng minh cũng nhúm họp ngay bờn cạnh tũa nhà nghị viện. Khi Pin khụng đếm xỉa đến tất cả những điều đú mà khước từ khụng chịu hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc mà chỉ sửa đổi chỳt ớt, thỡ đại hội này tuyờn bố: Nhõn dõn kh ụn g c ũn c ú t h ể t rụn g ch ờ gỡ ở chớnh phủ được nữa; h ọ đành ph ải t rụn g cậ y và o bản thõn mỡnh m à th ụi; cần phải lập t ức hó m n ga y nh ữn g bỏnh xe của bộ mỏy chớnh phủ lại; thời gian dựng lời núi đó qua rồi, đó đến lỳc hành động; cần phải mong rằng nhõn dõn khụng cũn muốn ch ết đ úi cho giai cấp quý tộc sống trong xa hoa nữa, và nếu khụng cú gỡ giỳp được nữa thỡ cũn một biện phỏp cú thể dựng để buộc chớnh phủ phải nh ượng bộ: cần phải (đại hội đú của những chủ xưởng lớn và quan chức thị chớnh của những thành phố cụng nghiệp lớn của n ước Anh đó tuyờn bố nh - vậy) phỏi nhõn dõn đến cỏc khu nụng nghiệp đó sinh ra mọi sự bần cựng, nh ưng nhõn dõn đến đ ú kh ụn g ph ải nh - m ột đỏm n g ười n gh ốo kh ốn  nước ngoài. Mặc dầu đạo luật đó được hoàn chỉnh bằng mọi cỏch và cú những cuộc điều tra do nhiều tiểu ban của nghị viện tiến hành, nhưng những người lĩnh canh khụng bự nổi những chi phớ sản xuất của họ, và lỳc bấy giờ Hơ-xkớt-xơn và Ca-ninh cuối cựng đó phỏt minh ra Sliding-Scale 1 * nổi tiếng, biểu này được những người kế tục trong nội cỏc đưa lờn thành luật 256 . Theo biểu này thỡ thuế nhập khẩu tăng khi giỏ lỳa mỡ trong nước hạ và hạ xuống khi giỏ lỳa mỡ tăng. Bằng cỏch ấy người ta dự định bảo đảm cho người lĩnh canh ở Anh giỏ lỳa mỡ cao và ổn định, sao cho họ cú thể yờn tõm trả địa tụ cao. Nhưng ngay cả biện phỏp ấy cũng khụng giỳp ớch được gỡ. Chế độ ngày càng trở nờn khụng chịu đựng nổi, giai cấp tư sản chiếm được địa vị thống trị ở Hạ nghị viện từ khi cú dự luật về cải cỏch thỡ ngày càng kiờn quyết phản đối những đạo luật về ngũ cốc, và quý ngài Rụ-bớt Pin, sau khi thành lập nội cỏc của mỡnh được một năm, đó buộc phải hạ thấp mức thuế quan xuống. Trong thời gian ấy, phỏi đối lập chống những đạo luật về ngũ cốc đó tổ chức lực lượng của họ. Giai cấp tư sản cụng nghiệp do giỏ lỳa mỡ đắt lờn buộc phải trả tiền cụng cao hơn cho cụng nhõn của họ nờn đó quyết định dốc sức để bằng bất cứ giỏ nào xúa bỏ kỳ được những đạo luật mà họ thự ghột ấy - những dấu vết cuối cựng của sự thống trị của những lợi ớch nụng nghiệp, sự thống trị đó làm cho cỏc nước khỏc cạnh tranh dễ dàng hơn với nền cụng nghiệp Anh. Vào cuối năm 1838, một số chủ xưởng lớn ở Man-se-xtơ đó thành lập Hội liờn hiệp chống những đạo luật về ngũ cốc; hội này chẳng bao lõu đó bành trướng được ảnh hưởng của nú ở cỏc vựng ngoại ụ Man-se-xtơ cũng như ở cỏc khu cụng xưởng khỏc, nú được gọi là Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, tổ chức lấy chữ ký, thành lập tạp chớ (Anti -Bread-Tax - biểu thuế suất linh hoạt LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH Circular 2 5 7 ), phỏi diễn giả được trả cụng đi cỏc nơi và sử dụng tất cả những phương tiện cổ động quen dựng ở nước Anh để đạt tới mục tiờu của nú. Trong những năm mới ra đời của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc trựng với bốn n ăm đỡnh đốn trong thương nghiệp, những cuộc đấu tranh của Đồng minh cú nột nổi bật là cực kỳ gay gắt. Vào đầu năm 1842 khi tỡnh trạng đỡnh đốn trong thương nghiệp đó biến thành cuộc khủng hoảng thương nghiệp thực sự đẩy giai cấp cụng nhõn trong nước lõm vào cảnh bần cựng khủng khiếp, thỡ Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó trở thành tổ chức thực sự cỏch mạng. Cõu danh ngụn của Giờ-rờ-mi Thà chết dưới lưỡi gươm cũn sướng hơn chết vỡ đúi đó trở thành phương chõm của Đồng minh; cơ quan bỏo chớ của nú khụng ỳp mở kờu gọi nhõn dõn đứng lờn bạo động và đe dọa bọn chủ ruộng đất bằng giỏo mỏc và lửa. Những nhà tuyờn truyền lưu động của Đồng minh đi khắp nơi trong nước, tuyờn truyền bằng thứ ngụn ngữ khụng kộm gỡ ngụn ngữ của cơ quan ngụn luận của họ. Mớt-tinh nối tiếp mớt-tinh, đơn thỉnh nguyện để gửi đến nghị viện được đưa ra hết bản này đến bản khỏc, và khi nghị viện bắt đầu họp thỡ đồng thời đại hội đại biểu của Đồng minh cũng nhúm họp ngay bờn cạnh tũa nhà nghị viện. Khi Pin khụng đếm xỉa đến tất cả những điều đú mà khước từ khụng chịu hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc mà chỉ sửa đổi chỳt ớt, thỡ đại hội này tuyờn bố: Nhõn dõn kh ụn g c ũn c ú t h ể t rụn g ch ờ gỡ ở chớnh phủ được nữa; h ọ đành ph ải t rụn g cậ y và o bản thõn mỡnh m à th ụi; cần phải lập t ức hó m n ga y nh ữn g bỏnh xe của bộ mỏy chớnh phủ lại; thời gian dựng lời núi đó qua rồi, đó đến lỳc hành động; cần phải mong rằng nhõn dõn khụng cũn muốn ch ết đ úi cho giai cấp quý tộc sống trong xa hoa nữa, và nếu khụng cú gỡ giỳp được nữa thỡ cũn một biện phỏp cú thể dựng để buộc chớnh phủ phải nh ượng bộ: cần phải (đại hội đú của những chủ xưởng lớn và quan chức thị chớnh của những thành phố cụng nghiệp lớn của n ước Anh đó tuyờn bố nh - vậy) phỏi nhõn dõn đến cỏc khu nụng nghiệp đó sinh ra mọi sự bần cựng, nh ưng nhõn dõn đến đ ú kh ụn g ph ải nh - m ột đỏm n g ười n gh ốo kh ốn  n goan n goón, m à th eo t inh th ần là d ườn g nh - h ọ s ẽ phả i chiếm lĩnh lấ y c ỏc vị t rớ ở n ga y gi ữa k ẻ thự kh ụn g đ ội trời chun g của m ỡnh. Cỏi biện phỏp lớn lao mà cỏc chủ xưởng dựng để triệu tập trong vũng 24 giờ đồng hồ tại trường đua ngựa Man-se-xtơ một cuộc họp chừng 500 000 người và gõy ra cuộc khởi nghĩa chống những đạo luật về ngũ cốc là đó đúng cửa cỏc cụng xưởng của họ. Đến thỏng Bảy, tỡnh hỡnh kinh doanh cú khỏ hơn. Số đơn đặt hàng tăng lờn, và cỏc chủ xưởng bắt đầu nhận thấy rằng cuộc khủng hoảng sắp chấm dứt. Lỳc ấy nhõn dõn vẫn cũn bị kớch động và sự bần cựng vẫn hoành hành ở khắp n ơi; nếu như cú điều gỡ đú phải xẩy ra, thỡ đú là phải hành động ngay tức khắc. Và thế là một chủ xưởng ở Xtờ-li-brớt-giơ - trong lỳc mọi người đang chờ được tăng tiền cụng nhờ tỡnh hỡnh kinh doanh khỏ h ơn - lại bỗng nhiờn hạ tiền cụng của cụng nhõn x ưởng mỡnh xuống và do đú buộc họ phải đỡnh chỉ cụng việc lại để đũi duy trỡ tiền cụng ở mức trước kia. Cụng nhõn nhận được tớn hiệu khởi nghĩa như vậy liền ngừng việc ở tất cả cỏc xưởng của thành phố và vựng ngoại ụ, điều này họ đạt được dễ dàng, bởi vỡ cỏc chủ xưởng (tất cả đều là hội viờn của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc) trỏi với tập quỏn của họ đó khụng gõy cho cụng nhõn một trở ngại nào cả. Cụng nhõn đó triệu tập những cuộc họp trong đú cú những chủ xưởng đớch thõn làm chủ tọa cố gắng hướng sự chỳ ý của cụng nhõn vào những đạo luật về ngũ cốc. Ngày 9 thỏng Tỏm 1842, bốn ngày sau khi cuộc khởi nghĩa bắt đầu, cụng nhõn kộo về Man-se-xtơ, ở đú họ khụng gặp sự khỏng cự nào cả và cho ngừng việc ở tất cả cỏc xưởng. Một chủ xưởng duy nhất khỏng cự lại là một đảng viờn đảng bảo thủ và là kẻ thự của Đồng minh. Cuộc khởi nghĩa lan đến khắp tất cả cỏc khu cụng xưởng; cỏc nhà chức trỏch thành phố (như mọi người đều biết, trong cỏc trường hợp tương tự ở Anh, tất cả mọi việc đều tựy thuộc vào bọn họ) toàn là những hội viờn của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, đó khụng chống lại những người khởi nghĩa ở nơi nào cả. Cho đến lỳc bấy giờ, mọi việc đều xẩy ra theo như cỏc nhà hoạt động của LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH đồng minh mong muốn. Tuy nhiờn, họ đó tớnh nhầm một điều. Nhõn dõn mà họ lụi kộo vào cuộc nổi dậy để dựng bạo lực đạt được việc xúa bỏ những đạo luật về ngũ cốc, lại nghĩ đến cỏc đạo luật ấy ớt hơn cả. Họ đũi hỏi tiền cụng theo mức của năm 1840 và đũi thụng qua Hiến chương nhõn dõn. Khi Đồng minh vừa nhận ra được điều đú thỡ nú liền quay vũ khớ chĩa vào những người đồng minh của nú. Tất cả hội viờn của Đồng minh đều đó ghi tờn xung vào đội cảnh sỏt đặc biệt, tuyờn thệ và thành lập một đội quõn mới để đàn ỏp cuộc khởi nghĩa, một đội quõn phục vụ cho cỏi chớnh phủ thự địch của họ. Cuộc khởi nghĩa của nhõn dõn, nổ ra ngoài ý muốn của họ, bởi vỡ họ hoàn toàn khụng được chuẩn bị cho một cuộc khởi nghĩa tương tự, nờn đó nhanh chúng thất bại; những đạo luật về ngũ cốc vẫn được giữ nguyờn như trước và cả giai cấp tư sản lẫn nhõn dõn đều nhận thờm được một bài học. Để chứng minh rừ rệt rằng nú khụng bị đỏnh bại hoàn toàn do cuộc khởi nghĩa khụng thành cụng ấy, Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó bắt đầu một cuộc vận động rộng lớn mới vào năm 1843, kờu gọi cỏc hội viờn đúng gúp 50 000p. xt.; trong vũng một năm Đồng minh đó thu được vượt số tiền ấy. Đồng minh lại bắt đầu phong trào cổ động của mỡnh, nhưng chẳng bao lõu đó buộc phải tỡm kiếm một đỏm thớnh giả mới. Đồng minh luụn luụn khoe khoang rằng từ n ăm 1843 nú khụng cũn cú gỡ để làm ở cỏc khu cụng xưởng nữa, rằng cú thể chuyển hoạt động về cỏc khu nụng nghiệp. Nh ưng điều trắc trở chớnh là ở đú. Sau cuộc nổi dậy năm 1842, những đại biểu của Đồng minh khụng cũn triệu tập được ở cỏc khu cụng xưởng một cuộc họp cụng khai nào mà khụng bị nhõn dõn phẫn nộ - nhõn dõn mà họ đó bỏn rẻ một cỏch đỏng hổ thẹn cho ăn đũn thực sự và tống cổ khỏi khỏn đài một cỏch nhục nhó. Vỡ vậy, muốn tỡm n ơi tiờu thụ học thuyết của mỡnh, bọn họ buộc phải đi đến cỏc khu nụng nghiệp. Ở đõy, Đồng minh đó đạt được một số cụng tớch thực sự, đú chớnh là ở chỗ họ đó thức tỉnh ở những người lĩnh canh cỏi cảm giỏc hổ thẹn về sự lệ n goan n goón, m à th eo t inh th ần là d ườn g nh - h ọ s ẽ phả i chiếm lĩnh lấ y c ỏc vị t rớ ở n ga y gi ữa k ẻ thự kh ụn g đ ội trời chun g của m ỡnh. Cỏi biện phỏp lớn lao mà cỏc chủ xưởng dựng để triệu tập trong vũng 24 giờ đồng hồ tại trường đua ngựa Man-se-xtơ một cuộc họp chừng 500 000 người và gõy ra cuộc khởi nghĩa chống những đạo luật về ngũ cốc là đó đúng cửa cỏc cụng xưởng của họ. Đến thỏng Bảy, tỡnh hỡnh kinh doanh cú khỏ hơn. Số đơn đặt hàng tăng lờn, và cỏc chủ xưởng bắt đầu nhận thấy rằng cuộc khủng hoảng sắp chấm dứt. Lỳc ấy nhõn dõn vẫn cũn bị kớch động và sự bần cựng vẫn hoành hành ở khắp n ơi; nếu như cú điều gỡ đú phải xẩy ra, thỡ đú là phải hành động ngay tức khắc. Và thế là một chủ xưởng ở Xtờ-li-brớt-giơ - trong lỳc mọi người đang chờ được tăng tiền cụng nhờ tỡnh hỡnh kinh doanh khỏ h ơn - lại bỗng nhiờn hạ tiền cụng của cụng nhõn x ưởng mỡnh xuống và do đú buộc họ phải đỡnh chỉ cụng việc lại để đũi duy trỡ tiền cụng ở mức trước kia. Cụng nhõn nhận được tớn hiệu khởi nghĩa như vậy liền ngừng việc ở tất cả cỏc xưởng của thành phố và vựng ngoại ụ, điều này họ đạt được dễ dàng, bởi vỡ cỏc chủ xưởng (tất cả đều là hội viờn của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc) trỏi với tập quỏn của họ đó khụng gõy cho cụng nhõn một trở ngại nào cả. Cụng nhõn đó triệu tập những cuộc họp trong đú cú những chủ xưởng đớch thõn làm chủ tọa cố gắng hướng sự chỳ ý của cụng nhõn vào những đạo luật về ngũ cốc. Ngày 9 thỏng Tỏm 1842, bốn ngày sau khi cuộc khởi nghĩa bắt đầu, cụng nhõn kộo về Man-se-xtơ, ở đú họ khụng gặp sự khỏng cự nào cả và cho ngừng việc ở tất cả cỏc xưởng. Một chủ xưởng duy nhất khỏng cự lại là một đảng viờn đảng bảo thủ và là kẻ thự của Đồng minh. Cuộc khởi nghĩa lan đến khắp tất cả cỏc khu cụng xưởng; cỏc nhà chức trỏch thành phố (như mọi người đều biết, trong cỏc trường hợp tương tự ở Anh, tất cả mọi việc đều tựy thuộc vào bọn họ) toàn là những hội viờn của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, đó khụng chống lại những người khởi nghĩa ở nơi nào cả. Cho đến lỳc bấy giờ, mọi việc đều xẩy ra theo như cỏc nhà hoạt động của LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH đồng minh mong muốn. Tuy nhiờn, họ đó tớnh nhầm một điều. Nhõn dõn mà họ lụi kộo vào cuộc nổi dậy để dựng bạo lực đạt được việc xúa bỏ những đạo luật về ngũ cốc, lại nghĩ đến cỏc đạo luật ấy ớt hơn cả. Họ đũi hỏi tiền cụng theo mức của năm 1840 và đũi thụng qua Hiến chương nhõn dõn. Khi Đồng minh vừa nhận ra được điều đú thỡ nú liền quay vũ khớ chĩa vào những người đồng minh của nú. Tất cả hội viờn của Đồng minh đều đó ghi tờn xung vào đội cảnh sỏt đặc biệt, tuyờn thệ và thành lập một đội quõn mới để đàn ỏp cuộc khởi nghĩa, một đội quõn phục vụ cho cỏi chớnh phủ thự địch của họ. Cuộc khởi nghĩa của nhõn dõn, nổ ra ngoài ý muốn của họ, bởi vỡ họ hoàn toàn khụng được chuẩn bị cho một cuộc khởi nghĩa tương tự, nờn đó nhanh chúng thất bại; những đạo luật về ngũ cốc vẫn được giữ nguyờn như trước và cả giai cấp tư sản lẫn nhõn dõn đều nhận thờm được một bài học. Để chứng minh rừ rệt rằng nú khụng bị đỏnh bại hoàn toàn do cuộc khởi nghĩa khụng thành cụng ấy, Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó bắt đầu một cuộc vận động rộng lớn mới vào năm 1843, kờu gọi cỏc hội viờn đúng gúp 50 000p. xt.; trong vũng một năm Đồng minh đó thu được vượt số tiền ấy. Đồng minh lại bắt đầu phong trào cổ động của mỡnh, nhưng chẳng bao lõu đó buộc phải tỡm kiếm một đỏm thớnh giả mới. Đồng minh luụn luụn khoe khoang rằng từ n ăm 1843 nú khụng cũn cú gỡ để làm ở cỏc khu cụng xưởng nữa, rằng cú thể chuyển hoạt động về cỏc khu nụng nghiệp. Nh ưng điều trắc trở chớnh là ở đú. Sau cuộc nổi dậy năm 1842, những đại biểu của Đồng minh khụng cũn triệu tập được ở cỏc khu cụng xưởng một cuộc họp cụng khai nào mà khụng bị nhõn dõn phẫn nộ - nhõn dõn mà họ đó bỏn rẻ một cỏch đỏng hổ thẹn cho ăn đũn thực sự và tống cổ khỏi khỏn đài một cỏch nhục nhó. Vỡ vậy, muốn tỡm n ơi tiờu thụ học thuyết của mỡnh, bọn họ buộc phải đi đến cỏc khu nụng nghiệp. Ở đõy, Đồng minh đó đạt được một số cụng tớch thực sự, đú chớnh là ở chỗ họ đó thức tỉnh ở những người lĩnh canh cỏi cảm giỏc hổ thẹn về sự lệ thuộc trước kia của họ đối với bọn chủ ruộng đất và làm cho giai cấp dõn cày khụng thờ ơ với lợi ớch chung. Năm 1844, được sự thành cụng của những cuộc quyờn gúp tr ước kia khớch lệ, Đồng minh tuyờn bố một đợt ghi tờn quyờn gúp mới với số tiền là 100 000 pao xtộc-linh. Ngay trong ngày hụm sau, cỏc chủ xưởng ở Man-se-xtơ, sau khi nhúm họp, trong khoảng nửa giờ đó đăng ký quyờn gúp 12 000 p. xt., trong thỏng Mười một 1844, số tiền đăng ký quyờn gúp đạt tới 82 000 p. xt., trong đú đó thu được 57 000 p. xt.. Mấy thỏng sau, ở Luõn Đụn, một cuộc triển lóm đó được khai mạc và hẳn đó đem lại cho Đồng minh những mún tiền lớn. Nếu giờ đõy chỳng ta hỏi xem cỏi gỡ đó gõy ra phong trào rộng lớn này, một phong trào đó lan rộng từ Man-se-xtơ ra khắp nước Anh và lụi cuốn tuyệt đại đa số giai cấp tư sản Anh tham gia, nhưng - chỳng ta cần nhắc lại điều này - khụng mảy may gõy được cảm tỡnh trong giai cấp cụng nhõn, thỡ chỳng ta phải thừa nhận rằng những nguyờn nhõn thỳc đẩy nú trước hết là những lợi ớch riờng của giai cấp t - sản cụng nghiệp và thương nghiệp nước Anh. Đối với giai cấp này, chế độ cú ý nghĩa lớn lao là một chế độ - chớ ớt, theo như giai cấp này quan niệm - phải bảo đảm vĩnh viễn cho nú địa vị lũng đoạn thế giới trong lĩnh vực thương nghiệp và cụng nghiệp, cho nú khả năng chi trả tiền cụng thấp như những người cạnh tranh với nú, và đồng thời lại lợi dụng được tất cả những ưu thế mà nước Anh đó cú nhờ chiếm được vị trớ hàng đầu trong nền cụng nghiệp hiện đại suốt 80 năm qua. Về mặt này thỡ chỉ giai cấp tư sản, chứ khụng phải nhõn dõn, được lợi nếu những đạo luật về ngũ cốc bị bói bỏ. Hai là, giai cấp tư sản cần đến biện phỏp này như là một đạo luật bổ sung cho dự luật về cải cỏch. Dự luật về cải cỏch định ra tư cỏch bầu cử và bói bỏ những đặc quyền bầu cử cũ của những cỏ nhõn và những tập đoàn riờng biệt về nguyờn tắc phải đưa giai cấp cỏc nhà tư sản giàu sụ lờn nắm chớnh quyền; nhưng trờn thực tế giai cấp địa chủ cũn giữ một ưu thế đỏng kể ở nghị viện qua việc trực tiếp cử vào nghị viện 143 đại biểu của cỏc quận, giỏn tiếp cử vào đú hầu hết tất cả cỏc LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH đại biểu của cỏc thành phố nhỏ và ngoài ra giai cấp này cũn cú đại biểu của mỡnh là cỏc đại biểu thuộc đảng bảo thủ ở cỏc thành phố lớn. Ưu thế đú của những lợi ớch nụng nghiệp đó dẫn đến việc thành lập nội cỏc thuộc đảng bảo thủ của Pin vào năm 1841. Việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc sẽ giỏng một đũn chớ tử vào thế lực chớnh trị của những đại địa chủ trong hạ nghị viện, núi cỏch khỏc, thực tế là vào toàn bộ nền lập phỏp Anh, làm cho những người lĩnh canh khụng lệ thuộc vào địa chủ nữa. Sự hủy bỏ đú cú nghĩa là sự tuyờn bố tư bản là quyền lực tối cao ở Anh; nhưng khi đú bản hiến phỏp Anh đó bị lung lay đến tận gốc; bộ phận cấu thành chủ yếu của c ơ quan lập phỏp, tức là tầng lớp quý tộc ruộng đất sẽ bị tước mất tất cả của cải và quyền hành, và do đú, đối với tương lai của nước Anh việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc cú một ảnh hưởng lớn hơn nhiều so với bất kỳ biện phỏp chớnh trị nào khỏc. Nhưng chỳng ta vẫn thấy rằng về mặt này việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc khụng mang lại lợi ớch gỡ cho nhõn dõn cả. Do Ph. Ăng-ghen viết vào mựa thu năm Đó đăng trờn tạp chớ Telegraph fỹr Deutschland cỏc số 193 và 194, thỏng Họ của tỏc giả được ghi trong chỳ thớch của ban biờn tập tạp chớ In theo bản đăng trờn tạp Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thuộc trước kia của họ đối với bọn chủ ruộng đất và làm cho giai cấp dõn cày khụng thờ ơ với lợi ớch chung. Năm 1844, được sự thành cụng của những cuộc quyờn gúp tr ước kia khớch lệ, Đồng minh tuyờn bố một đợt ghi tờn quyờn gúp mới với số tiền là 100 000 pao xtộc-linh. Ngay trong ngày hụm sau, cỏc chủ xưởng ở Man-se-xtơ, sau khi nhúm họp, trong khoảng nửa giờ đó đăng ký quyờn gúp 12 000 p. xt., trong thỏng Mười một 1844, số tiền đăng ký quyờn gúp đạt tới 82 000 p. xt., trong đú đó thu được 57 000 p. xt.. Mấy thỏng sau, ở Luõn Đụn, một cuộc triển lóm đó được khai mạc và hẳn đó đem lại cho Đồng minh những mún tiền lớn. Nếu giờ đõy chỳng ta hỏi xem cỏi gỡ đó gõy ra phong trào rộng lớn này, một phong trào đó lan rộng từ Man-se-xtơ ra khắp nước Anh và lụi cuốn tuyệt đại đa số giai cấp tư sản Anh tham gia, nhưng - chỳng ta cần nhắc lại điều này - khụng mảy may gõy được cảm tỡnh trong giai cấp cụng nhõn, thỡ chỳng ta phải thừa nhận rằng những nguyờn nhõn thỳc đẩy nú trước hết là những lợi ớch riờng của giai cấp t - sản cụng nghiệp và thương nghiệp nước Anh. Đối với giai cấp này, chế độ cú ý nghĩa lớn lao là một chế độ - chớ ớt, theo như giai cấp này quan niệm - phải bảo đảm vĩnh viễn cho nú địa vị lũng đoạn thế giới trong lĩnh vực thương nghiệp và cụng nghiệp, cho nú khả năng chi trả tiền cụng thấp như những người cạnh tranh với nú, và đồng thời lại lợi dụng được tất cả những ưu thế mà nước Anh đó cú nhờ chiếm được vị trớ hàng đầu trong nền cụng nghiệp hiện đại suốt 80 năm qua. Về mặt này thỡ chỉ giai cấp tư sản, chứ khụng phải nhõn dõn, được lợi nếu những đạo luật về ngũ cốc bị bói bỏ. Hai là, giai cấp tư sản cần đến biện phỏp này như là một đạo luật bổ sung cho dự luật về cải cỏch. Dự luật về cải cỏch định ra tư cỏch bầu cử và bói bỏ những đặc quyền bầu cử cũ của những cỏ nhõn và những tập đoàn riờng biệt về nguyờn tắc phải đưa giai cấp cỏc nhà tư sản giàu sụ lờn nắm chớnh quyền; nhưng trờn thực tế giai cấp địa chủ cũn giữ một ưu thế đỏng kể ở nghị viện qua việc trực tiếp cử vào nghị viện 143 đại biểu của cỏc quận, giỏn tiếp cử vào đú hầu hết tất cả cỏc LỊCH SỬ NHỮNG ĐẠO LUẬT VỀ NGŨ CỐC Ở ANH đại biểu của cỏc thành phố nhỏ và ngoài ra giai cấp này cũn cú đại biểu của mỡnh là cỏc đại biểu thuộc đảng bảo thủ ở cỏc thành phố lớn. Ưu thế đú của những lợi ớch nụng nghiệp đó dẫn đến việc thành lập nội cỏc thuộc đảng bảo thủ của Pin vào năm 1841. Việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc sẽ giỏng một đũn chớ tử vào thế lực chớnh trị của những đại địa chủ trong hạ nghị viện, núi cỏch khỏc, thực tế là vào toàn bộ nền lập phỏp Anh, làm cho những người lĩnh canh khụng lệ thuộc vào địa chủ nữa. Sự hủy bỏ đú cú nghĩa là sự tuyờn bố tư bản là quyền lực tối cao ở Anh; nhưng khi đú bản hiến phỏp Anh đó bị lung lay đến tận gốc; bộ phận cấu thành chủ yếu của c ơ quan lập phỏp, tức là tầng lớp quý tộc ruộng đất sẽ bị tước mất tất cả của cải và quyền hành, và do đú, đối với tương lai của nước Anh việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc cú một ảnh hưởng lớn hơn nhiều so với bất kỳ biện phỏp chớnh trị nào khỏc. Nhưng chỳng ta vẫn thấy rằng về mặt này việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc khụng mang lại lợi ớch gỡ cho nhõn dõn cả. Do Ph. Ăng-ghen viết vào mựa thu năm Đó đăng trờn tạp chớ Telegraph fỹr Deutschland cỏc số 193 và 194, thỏng Họ của tỏc giả được ghi trong chỳ thớch của ban biờn tập tạp chớ In theo bản đăng trờn tạp Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BẢN GHI CHẫP CỦA MÁC VỀ VIỆC THÀNH LẬP CHI BỘ VÀ KHU BỘ BRUY-XEN CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 5 THÁNG TÁM 1847 Ngày 5 thỏng Tỏm. Thành lập chi bộ mới Đó bầu: chủ tịch - Mỏc; thư ký và thủ quỹ - Gi-gụ. Ban chấp hành khu bộ: Gi-gụ, Mỏc, Vụn-phơ. Cụng bố lần đầu tiờn In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức BẢN GHI CHẫP CỦA MÁC VỀ VIỆC THÀNH LẬP CHI BỘ VÀ KHU BỘ BRUY-XEN CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 5 THÁNG TÁM 1847 Ngày 5 thỏng Tỏm. Thành lập chi bộ mới Đó bầu: chủ tịch - Mỏc; thư ký và thủ quỹ - Gi-gụ. Ban chấp hành khu bộ: Gi-gụ, Mỏc, Vụn-phơ. Cụng bố lần đầu tiờn In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Ai khụng cũn đủ những điều kiện ấy sẽ bị khai trừ (xem ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN 2 5 8 Vụ sản tất cả cỏc nước, đoàn kết lại! Đ. 1. Mục đớch của Liờn đoàn là: lật đổ giai cấp tư sản, lập nền thống trị của giai cấp vụ sản, tiờu diệt xó hội cũ, t - sản, dựa trờn sự đối khỏng giai cấp, và xõy dựng một xó hội mới khụng cú giai cấp và khụng cú chế độ tư hữu. Đ. 2. Điều kiện làm hội viờn là: a) lối sống và hoạt động phự hợp với mục đớch ấy; b) nghị lực cỏch mạng và lũng nhiệt thành trong cụng tỏc c) thừa nhận chủ nghĩa cộng sản; d) khụng tham gia vào mọi tổ chức - tổ chức chớnh trị hoặc tổ chức dõn tộc - chống cộng sản, và cú nghĩa vụ bỏo cỏo với cơ quan lónh đạo hữu quan về việc mỡnh tham gia vào một tổ chức e) phục tựng cỏc nghị quyết của Liờn đoàn; f) giữ bớ mật mọi cụng việc của Liờn đoàn; g) được một chi bộ nhất trớ kết nạp. Đ. 3. Tất cả hội viờn của Liờn đoàn đều bỡnh đẳng, họ là anh em và trong mọi trường hợp, đều cú nghĩa vụ giỳp nhau như anh Đ. 4. Cỏc hội viờn đều mang bớ danh trong Liờn đoàn. Đ. 5. Về cơ cấu, Liờn đoàn gồm chi bộ, khu bộ, tổng khu bộ, Ban chấp hành trung ương và Đại hội. Đ. 6. Chi bộ gồm ớt nhất là ba và nhiều nhất là hai mươi hội viờn của Liờn đoàn. Đ. 7. Mỗi chi bộ bầu chủ tịch và phú chủ tịch. Chủ tịch lónh đạo cỏc cuộc họp, phú chủ tịch quản lý quỹ và thay thế chủ tịch trong trường hợp chủ tịch vắng mặt. Đ. 8. Việc kết nạp hội viờn mới của Liờn đoàn do chủ tịch chi bộ và hội viờn giới thiệu của Liờn đoàn tiến hành, với điều kiện là đó cú sự đồng ý trước của chi bộ. Đ. 9. Cỏc chi bộ của cỏc địa phương khỏc nhau khụng được biết về nhau và khụng cú liờn hệ gỡ với nhau. Đ. 10. Cỏc chi bộ đều cú tờn gọi riờng. Đ. 11. Mọi hội viờn của Liờn đoàn, khi thay đổi chỗ ở, đều phải bỏo cỏo trước việc đú với chủ tịch chi bộ mỡnh. ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Ai khụng cũn đủ những điều kiện ấy sẽ bị khai trừ (xem ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN 2 5 8 Vụ sản tất cả cỏc nước, đoàn kết lại! Đ. 1. Mục đớch của Liờn đoàn là: lật đổ giai cấp tư sản, lập nền thống trị của giai cấp vụ sản, tiờu diệt xó hội cũ, t - sản, dựa trờn sự đối khỏng giai cấp, và xõy dựng một xó hội mới khụng cú giai cấp và khụng cú chế độ tư hữu. Đ. 2. Điều kiện làm hội viờn là: a) lối sống và hoạt động phự hợp với mục đớch ấy; b) nghị lực cỏch mạng và lũng nhiệt thành trong cụng tỏc c) thừa nhận chủ nghĩa cộng sản; d) khụng tham gia vào mọi tổ chức - tổ chức chớnh trị hoặc tổ chức dõn tộc - chống cộng sản, và cú nghĩa vụ bỏo cỏo với cơ quan lónh đạo hữu quan về việc mỡnh tham gia vào một tổ chức e) phục tựng cỏc nghị quyết của Liờn đoàn; f) giữ bớ mật mọi cụng việc của Liờn đoàn; g) được một chi bộ nhất trớ kết nạp. Đ. 3. Tất cả hội viờn của Liờn đoàn đều bỡnh đẳng, họ là anh em và trong mọi trường hợp, đều cú nghĩa vụ giỳp nhau như anh Đ. 4. Cỏc hội viờn đều mang bớ danh trong Liờn đoàn. Đ. 5. Về cơ cấu, Liờn đoàn gồm chi bộ, khu bộ, tổng khu bộ, Ban chấp hành trung ương và Đại hội. Đ. 6. Chi bộ gồm ớt nhất là ba và nhiều nhất là hai mươi hội viờn của Liờn đoàn. Đ. 7. Mỗi chi bộ bầu chủ tịch và phú chủ tịch. Chủ tịch lónh đạo cỏc cuộc họp, phú chủ tịch quản lý quỹ và thay thế chủ tịch trong trường hợp chủ tịch vắng mặt. Đ. 8. Việc kết nạp hội viờn mới của Liờn đoàn do chủ tịch chi bộ và hội viờn giới thiệu của Liờn đoàn tiến hành, với điều kiện là đó cú sự đồng ý trước của chi bộ. Đ. 9. Cỏc chi bộ của cỏc địa phương khỏc nhau khụng được biết về nhau và khụng cú liờn hệ gỡ với nhau. Đ. 10. Cỏc chi bộ đều cú tờn gọi riờng. Đ. 11. Mọi hội viờn của Liờn đoàn, khi thay đổi chỗ ở, đều phải bỏo cỏo trước việc đú với chủ tịch chi bộ mỡnh. ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Đ. 20. Cỏc tổng khu bộ phải bỏo cỏo cụng tỏc với c ơ quan quyền lực tối cao là Đại hội, cũn giữa cỏc kỳ đại hội thỡ bỏo cỏo với Ban chấp hành trung ương. Đ. 12. Khu bộ gồm ớt nhất là hai và nhiều nhất là mười chi BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG Đ. 13. Cỏc chủ tịch và phú chủ tịch của cỏc chi bộ ấy họp thành ban chấp hành khu bộ. Ban chấp hành bầu ra người lónh đạo trong số ủy viờn của mỡnh. Ban chấp hành khu bộ liờn lạc với cỏc chi bộ của mỡnh và với tổng khu bộ. Đ. 14. Ban chấp hành khu bộ là cơ quan chấp hành quyền lực đối với tất cả cỏc chi bộ thuộc khu bộ. Đ. 15. Những chi bộ độc lập phải hoặc là gia nhập vào một khu bộ đó cú sẵn, hoặc là cựng với cỏc chi bộ riờng lẻ khỏc thành lập khu bộ mới. Đ. 21. Ban chấp hành trung ương là cơ quan chấp hành quyền lực của toàn Liờn đoàn và với tư cỏch đú, phải bỏo cỏo cụng tỏc với Đại hội. Đ. 22. Ban chấp hành trung ương gồm ớt nhất là năm ủy viờn và do Ban chấp hành khu bộ của địa phương đó được Đại hội xỏc định là nơi đúng trụ sở của Ban chấp hành trung ương, bầu ra. Đ. 23. Ban chấp hành trung ương giữ liờn lạc với cỏc tổng khu bộ. Cứ ba thỏng một lần Ban chấp hành trung ương lập bản bỏo cỏo về tỡnh hỡnh của toàn Liờn đoàn. TỔNG KHU BỘ NHỮNG QUY TẮC CHUNG Đ. 16. Cỏc khu bộ của một nước hoặc một tỉnh phải phục tựng một tổng khu bộ. Đ. 24. Cỏc chi bộ và cỏc ban chấp hành khu bộ cũng nh - Ban chấp hành trung ương họp ớt nhất hai tuần một lần. Đ. 17. Việc phõn chia cỏc khu bộ của Liờn đoàn theo tỉnh và việc chỉ định tổng khu bộ do Đại hội tiến hành theo đề nghị của Ban chấp hành trung ương. Đ. 25. Cỏc ủy viờn ban chấp hành khu bộ và Ban chấp hành trung ương được bầu hàng năm, cú quyền được bầu lại và cú thể bị những người bầu ra mỡnh bói miễn bất cứ lỳc nào. Đ. 18. Tổng khu bộ là cơ quan chấp hành quyền lực đối với tất cả cỏc khu bộ của một tỉnh. Tổng khu bộ giữ liờn lạc với cỏc khu bộ ấy và với Ban chấp hành trung ương. Đ. 19. Khu bộ mới thành lập thỡ gia nhập vào tổng khu bộ Đ. 26. Cỏc cuộc bầu cử tiến hành vào thỏng Chớn. Đ. 27. Cỏc ban chấp hành khu bộ phải lónh đạo cỏc cuộc thảo luận tiến hành ở cỏc chi bộ cho phự hợp với mục đớch của Liờn ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Đ. 20. Cỏc tổng khu bộ phải bỏo cỏo cụng tỏc với c ơ quan quyền lực tối cao là Đại hội, cũn giữa cỏc kỳ đại hội thỡ bỏo cỏo với Ban chấp hành trung ương. Đ. 12. Khu bộ gồm ớt nhất là hai và nhiều nhất là mười chi BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG Đ. 13. Cỏc chủ tịch và phú chủ tịch của cỏc chi bộ ấy họp thành ban chấp hành khu bộ. Ban chấp hành bầu ra người lónh đạo trong số ủy viờn của mỡnh. Ban chấp hành khu bộ liờn lạc với cỏc chi bộ của mỡnh và với tổng khu bộ. Đ. 14. Ban chấp hành khu bộ là cơ quan chấp hành quyền lực đối với tất cả cỏc chi bộ thuộc khu bộ. Đ. 15. Những chi bộ độc lập phải hoặc là gia nhập vào một khu bộ đó cú sẵn, hoặc là cựng với cỏc chi bộ riờng lẻ khỏc thành lập khu bộ mới. Đ. 21. Ban chấp hành trung ương là cơ quan chấp hành quyền lực của toàn Liờn đoàn và với tư cỏch đú, phải bỏo cỏo cụng tỏc với Đại hội. Đ. 22. Ban chấp hành trung ương gồm ớt nhất là năm ủy viờn và do Ban chấp hành khu bộ của địa phương đó được Đại hội xỏc định là nơi đúng trụ sở của Ban chấp hành trung ương, bầu ra. Đ. 23. Ban chấp hành trung ương giữ liờn lạc với cỏc tổng khu bộ. Cứ ba thỏng một lần Ban chấp hành trung ương lập bản bỏo cỏo về tỡnh hỡnh của toàn Liờn đoàn. TỔNG KHU BỘ NHỮNG QUY TẮC CHUNG Đ. 16. Cỏc khu bộ của một nước hoặc một tỉnh phải phục tựng một tổng khu bộ. Đ. 24. Cỏc chi bộ và cỏc ban chấp hành khu bộ cũng nh - Ban chấp hành trung ương họp ớt nhất hai tuần một lần. Đ. 17. Việc phõn chia cỏc khu bộ của Liờn đoàn theo tỉnh và việc chỉ định tổng khu bộ do Đại hội tiến hành theo đề nghị của Ban chấp hành trung ương. Đ. 25. Cỏc ủy viờn ban chấp hành khu bộ và Ban chấp hành trung ương được bầu hàng năm, cú quyền được bầu lại và cú thể bị những người bầu ra mỡnh bói miễn bất cứ lỳc nào. Đ. 18. Tổng khu bộ là cơ quan chấp hành quyền lực đối với tất cả cỏc khu bộ của một tỉnh. Tổng khu bộ giữ liờn lạc với cỏc khu bộ ấy và với Ban chấp hành trung ương. Đ. 19. Khu bộ mới thành lập thỡ gia nhập vào tổng khu bộ Đ. 26. Cỏc cuộc bầu cử tiến hành vào thỏng Chớn. Đ. 27. Cỏc ban chấp hành khu bộ phải lónh đạo cỏc cuộc thảo luận tiến hành ở cỏc chi bộ cho phự hợp với mục đớch của Liờn Nếu Ban chấp hành trung ương thấy rằng việc thảo luận một số vấn đề nào đú là mối quan tõm chung và trực tiếp, thỡ cú thể đưa những vấn đề ấy ra cho toàn Liờn đoàn thảo luận. Đ. 28. Mỗi hội viờn của Liờn đoàn phải liờn lạc ớt nhất ba thỏng một lần, cũn mỗi chi bộ phải liờn lạc mỗi thỏng một lần với ban chấp hành khu bộ của mỡnh. Ít nhất là cứ hai thỏng một, mỗi khu bộ hỡnh cụng tỏc của địa phương mỡnh với tổng thỏng một lần, mỗi tổng khu bộ phải bỏo cỏo của địa phương mỡnh với Ban chấp hành trung phải bỏo cỏo tỡnh khu bộ; ớt nhất ba tỡnh hỡnh cụng tỏc Đ. 29. Mỗi cơ quan của Liờn đoàn phải thi hành những biện phỏp cần thiết để bảo đảm sự an toàn của Liờn đoàn và tăng cường hoạt động của Liờn đoàn, tự mỡnh phụ trỏch hoạt động theo điều lệ và lập tức bỏo cỏo mọi việc cho cơ quan cấp trờn biết. Đ. 30. Đại hội cú quyền lực lập phỏp đối với toàn Liờn đoàn. Tất cả những đề nghị về sửa đổi điều lệ được chuyển qua cỏc tổng khu bộ lờn Ban chấp hành trung ương và cuối cựng được đưa ra Đại hội. Đ. 31. Mỗi khu bộ đều được cử đại biểu. Đ. 32. Mỗi khu bộ cú số hội viờn khụng quỏ ba mươi người được cử một đại biểu, cú số hội viờn lờn tới sỏu mươi người được cử hai đại biểu, lờn tới chớn mươi người được cử ba đại biểu, v.v.. Khu bộ cú thể bầu làm đại biểu của mỡnh những hội viờn của Liờn đoàn khụng thuộc địa phương mỡnh. Tuy nhiờn, trong trường hợp đú, khu bộ này phải giao toàn quyền cho đại biểu của mỡnh với những chỉ thị tường tận. Đ. 33. Đại hội họp hàng năm vào thỏng Tỏm. Trong những ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN trường hợp khẩn cấp, Ban chấp hành trung ương triệu tập Đại hội bất thường. Đ. 34. Mỗi lần họp, Đại hội chỉ định địa phương mà Ban chấp hành trung ương phải đúng trụ sở trong năm tới, cũng như nơi mà Đại hội sau sẽ họp. Đ. 35. Ban chấp hành trung ương tham dự Đại hội, nhưng khụng cú quyền biểu qu yết. Đ. 36. Sau mỗi kỳ họp, ngoài thụng tri ra, Đại hội cũng thay mặt Đảng ra bản tuyờn ngụn. NHỮNG VI PHẠM CHỐNG LIấN ĐOÀN Đ. 37. Ai vi phạm những điều kiện của hội viờn ( Đ. 2) sẽ tựy tỡnh hỡnh mà bị gạt ra khỏi Liờn đoàn hoặc bị khai trừ khỏi Bị khai trừ thỡ khụng kết nạp lại. Đ. 38. Chỉ cú Đại hội mới quyết định được vấn đề khai trừ. Đ. 39. Khu bộ hoặc chi bộ độc lập cú thể buộc hội viờn ra khỏi Liờn đoàn, đồng thời lập tức bỏo cỏo việc đú lờn cơ quan cấp trờn. Và cả trong tr ường hợp ấy, Đại hội cũng ra quyết định với tư cỏch là cơ quan cao nhất. Đ. 40. Việc kết nạp lại những hội viờn buộc phải ra khỏi Liờn đoàn là do Ban chấp hành trung ương tiến hành theo đề nghị của khu bộ. Đ. 41. Những tội chống lại Liờn đoàn sẽ đưa ra ban chấp hành khu bộ xột xử; ban chấp hành khu bộ phải quan tõm đến việc thi hành bản ỏn. Đ. 42. Vỡ lợi ớch của Liờn đoàn, cần phải tổ chức việc theo dừi những người buộc phải ra khỏi Liờn đoàn và bị khai trừ, cũng như Nếu Ban chấp hành trung ương thấy rằng việc thảo luận một số vấn đề nào đú là mối quan tõm chung và trực tiếp, thỡ cú thể đưa những vấn đề ấy ra cho toàn Liờn đoàn thảo luận. Đ. 28. Mỗi hội viờn của Liờn đoàn phải liờn lạc ớt nhất ba thỏng một lần, cũn mỗi chi bộ phải liờn lạc mỗi thỏng một lần với ban chấp hành khu bộ của mỡnh. Ít nhất là cứ hai thỏng một, mỗi khu bộ hỡnh cụng tỏc của địa phương mỡnh với tổng thỏng một lần, mỗi tổng khu bộ phải bỏo cỏo của địa phương mỡnh với Ban chấp hành trung phải bỏo cỏo tỡnh khu bộ; ớt nhất ba tỡnh hỡnh cụng tỏc Đ. 29. Mỗi cơ quan của Liờn đoàn phải thi hành những biện phỏp cần thiết để bảo đảm sự an toàn của Liờn đoàn và tăng cường hoạt động của Liờn đoàn, tự mỡnh phụ trỏch hoạt động theo điều lệ và lập tức bỏo cỏo mọi việc cho cơ quan cấp trờn biết. Đ. 30. Đại hội cú quyền lực lập phỏp đối với toàn Liờn đoàn. Tất cả những đề nghị về sửa đổi điều lệ được chuyển qua cỏc tổng khu bộ lờn Ban chấp hành trung ương và cuối cựng được đưa ra Đại hội. Đ. 31. Mỗi khu bộ đều được cử đại biểu. Đ. 32. Mỗi khu bộ cú số hội viờn khụng quỏ ba mươi người được cử một đại biểu, cú số hội viờn lờn tới sỏu mươi người được cử hai đại biểu, lờn tới chớn mươi người được cử ba đại biểu, v.v.. Khu bộ cú thể bầu làm đại biểu của mỡnh những hội viờn của Liờn đoàn khụng thuộc địa phương mỡnh. Tuy nhiờn, trong trường hợp đú, khu bộ này phải giao toàn quyền cho đại biểu của mỡnh với những chỉ thị tường tận. Đ. 33. Đại hội họp hàng năm vào thỏng Tỏm. Trong những ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN trường hợp khẩn cấp, Ban chấp hành trung ương triệu tập Đại hội bất thường. Đ. 34. Mỗi lần họp, Đại hội chỉ định địa phương mà Ban chấp hành trung ương phải đúng trụ sở trong năm tới, cũng như nơi mà Đại hội sau sẽ họp. Đ. 35. Ban chấp hành trung ương tham dự Đại hội, nhưng khụng cú quyền biểu qu yết. Đ. 36. Sau mỗi kỳ họp, ngoài thụng tri ra, Đại hội cũng thay mặt Đảng ra bản tuyờn ngụn. NHỮNG VI PHẠM CHỐNG LIấN ĐOÀN Đ. 37. Ai vi phạm những điều kiện của hội viờn ( Đ. 2) sẽ tựy tỡnh hỡnh mà bị gạt ra khỏi Liờn đoàn hoặc bị khai trừ khỏi Bị khai trừ thỡ khụng kết nạp lại. Đ. 38. Chỉ cú Đại hội mới quyết định được vấn đề khai trừ. Đ. 39. Khu bộ hoặc chi bộ độc lập cú thể buộc hội viờn ra khỏi Liờn đoàn, đồng thời lập tức bỏo cỏo việc đú lờn cơ quan cấp trờn. Và cả trong tr ường hợp ấy, Đại hội cũng ra quyết định với tư cỏch là cơ quan cao nhất. Đ. 40. Việc kết nạp lại những hội viờn buộc phải ra khỏi Liờn đoàn là do Ban chấp hành trung ương tiến hành theo đề nghị của khu bộ. Đ. 41. Những tội chống lại Liờn đoàn sẽ đưa ra ban chấp hành khu bộ xột xử; ban chấp hành khu bộ phải quan tõm đến việc thi hành bản ỏn. Đ. 42. Vỡ lợi ớch của Liờn đoàn, cần phải tổ chức việc theo dừi những người buộc phải ra khỏi Liờn đoàn và bị khai trừ, cũng như cỏc phần tử khả nghi núi chung, và ngăn ngừa họ làm hại Liờn đoàn. Phải lập tức bỏo cho chi bộ cú liờn quan biết về những õm mưu của những người đú. ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Đ. 49. Những khoản chi bất thường và chi tiờu để triệu tập Đại hội được trang trải bằng những khoản đúng gúp đặc biệt. KINH PHÍ CỦA LIấN ĐOÀN Đ. 43. Đại hội ấn định cho mỗi nước mức hội phớ tối thiểu mà mỗi hội viờn của Liờn đoàn phải nộp. Đ. 44. Một nửa số hội phớ đú sẽ nộp lờn Ban chấp hành trung ương, nửa kia được giữ lại cho quỹ của khu bộ hoặc chi bộ. Đ. 45. Kinh phớ của Ban chấp hành trung ương được dựng: 1) Để trang trải chi phớ về trao đổi thư tớn và chi phớ về tổ 2) Để in và phõn phỏt những truyền đơn cổ động. 3) Để cử những phỏi viờn của Ban chấp hành trung ương đi làm những nhiệm vụ nhất định. Đ. 46. Kinh phớ của cỏc ban chấp hành địa phương được dựng: KẾT NẠP HỘI VIấN Đ. 50. Chủ tịch chi bộ đọc cho người được kết nạp nghe từ điều 1 đến điều 49 của điều lệ, giải thớch cỏc điều này, đặc biệt nhấn mạnh, bằng cỏch núi ngắn gọn, những nghĩa vụ mà người được kết nạp phải đảm nhiệm, và sau đú hỏi người này: Vậy, anh cú muốn gia nhập Liờn đoàn khụng?. Nếu người này trả lời: Cú! thỡ chủ tịch nhận ở người này lời thề danh dự rằng anh ta sẽ hoàn thành mọi nghĩa vụ hội viờn và tuyờn bố người này là hội viờn của Liờn đoàn và đưa vào làm thành viờn của chi bộ trong kỳ họp gần nhất. Luõn Đụn, ngày 8 thỏng Chạp 1847 Thay mặt Đại hội II, họp vào mựa thu 1847. Đó ký: Ăng-ghen Đó ký: Cỏc Sỏp-pơ 1) Để trang trải chi phớ về trao đổi thư tớn. 2) Để in và phỏt hành những truyền đơn cổ động. 3) Để cử phỏi viờn khi cần. Đ. 47. Chi bộ và khu bộ nào trong sỏu thỏng khụng nộp hội phớ lờn Ban chấp hành trung ương thỡ sẽ bị Ban chấp hành trung ương tuyờn bố đưa ra khỏi Liờn đoàn. Đ. 48. Cỏc ban chấp hành khu bộ, chậm nhất là ba thỏng, phải bỏo cỏo với cỏc chi bộ về tỡnh hỡnh thu chi. Ban chấp hành trung ương trỡnh trước Đại hội bản bỏo cỏo về việc sử dụng kinh phớ của Liờn đoàn và về tỡnh hỡnh quỹ của Liờn đoàn. Mọi sự biển thủ kinh phớ của Liờn đoàn sẽ bị nghiờm trị. Đó in trong phụ trương của cuốn sỏch: Wermuth und Stieber. Die Communisten Verschwửrungen Jahrhunderts. Erster Theil, Berlin, 1853 In theo bản in trong phụ trương của cuốn sỏch Nguyờn văn là tiếng Đức cỏc phần tử khả nghi núi chung, và ngăn ngừa họ làm hại Liờn đoàn. Phải lập tức bỏo cho chi bộ cú liờn quan biết về những õm mưu của những người đú. ĐIỀU LỆ CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN Đ. 49. Những khoản chi bất thường và chi tiờu để triệu tập Đại hội được trang trải bằng những khoản đúng gúp đặc biệt. KINH PHÍ CỦA LIấN ĐOÀN Đ. 43. Đại hội ấn định cho mỗi nước mức hội phớ tối thiểu mà mỗi hội viờn của Liờn đoàn phải nộp. Đ. 44. Một nửa số hội phớ đú sẽ nộp lờn Ban chấp hành trung ương, nửa kia được giữ lại cho quỹ của khu bộ hoặc chi bộ. Đ. 45. Kinh phớ của Ban chấp hành trung ương được dựng: 1) Để trang trải chi phớ về trao đổi thư tớn và chi phớ về tổ 2) Để in và phõn phỏt những truyền đơn cổ động. 3) Để cử những phỏi viờn của Ban chấp hành trung ương đi làm những nhiệm vụ nhất định. Đ. 46. Kinh phớ của cỏc ban chấp hành địa phương được dựng: KẾT NẠP HỘI VIấN Đ. 50. Chủ tịch chi bộ đọc cho người được kết nạp nghe từ điều 1 đến điều 49 của điều lệ, giải thớch cỏc điều này, đặc biệt nhấn mạnh, bằng cỏch núi ngắn gọn, những nghĩa vụ mà người được kết nạp phải đảm nhiệm, và sau đú hỏi người này: Vậy, anh cú muốn gia nhập Liờn đoàn khụng?. Nếu người này trả lời: Cú! thỡ chủ tịch nhận ở người này lời thề danh dự rằng anh ta sẽ hoàn thành mọi nghĩa vụ hội viờn và tuyờn bố người này là hội viờn của Liờn đoàn và đưa vào làm thành viờn của chi bộ trong kỳ họp gần nhất. Luõn Đụn, ngày 8 thỏng Chạp 1847 Thay mặt Đại hội II, họp vào mựa thu 1847. Đó ký: Ăng-ghen Đó ký: Cỏc Sỏp-pơ 1) Để trang trải chi phớ về trao đổi thư tớn. 2) Để in và phỏt hành những truyền đơn cổ động. 3) Để cử phỏi viờn khi cần. Đ. 47. Chi bộ và khu bộ nào trong sỏu thỏng khụng nộp hội phớ lờn Ban chấp hành trung ương thỡ sẽ bị Ban chấp hành trung ương tuyờn bố đưa ra khỏi Liờn đoàn. Đ. 48. Cỏc ban chấp hành khu bộ, chậm nhất là ba thỏng, phải bỏo cỏo với cỏc chi bộ về tỡnh hỡnh thu chi. Ban chấp hành trung ương trỡnh trước Đại hội bản bỏo cỏo về việc sử dụng kinh phớ của Liờn đoàn và về tỡnh hỡnh quỹ của Liờn đoàn. Mọi sự biển thủ kinh phớ của Liờn đoàn sẽ bị nghiờm trị. Đó in trong phụ trương của cuốn sỏch: Wermuth und Stieber. Die Communisten Verschwửrungen Jahrhunderts. Erster Theil, Berlin, 1853 In theo bản in trong phụ trương của cuốn sỏch Nguyờn văn là tiếng Đức HỘI DÂN CHỦ BRUY-XEN... biệt của giai cấp cụng nhõn núi riờng đối với hoạt động của chỳng tụi cũng tăng lờn như vậy. HỘI DÂN CHỦ BRUY-XEN GỬI HỘI NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ ANH EM Ở LUÂN ĐễN Chỳng tụi đó nhận được thư của cỏc đồng chớ viết hồi thỏng Chạp năm ngoỏi, và lập tức thảo luận những đề nghị nờu trong đú về việc triệu tập đại hội dõn chủ quốc tế và đặt quan hệ trao đổi thư từ hàng thỏng giữa hội của cỏc đồng chớ và Hội chỳng tụi 2 5 9 . Đề nghị về việc triệu tập đại hội dõn chủ đầu tiờn ở đõy, tại Bruy-xen, cú xột đến việc triệu tập đại hội lần thứ hai ở Luõn Đụn, và về việc hội chỳng tụi triệu tập đại hội thứ nhất ấy trựng vào ngày kỷ niệm cuộc cỏch mạng Bỉ thỏng Chớn n ăm nay, và về việc Ban chấp hành hội chỳng tụi sẽ chuẩn bị ch ương trỡnh nghị sự của đại hội, - tất cả những đề nghị ấy đó được nhất trớ thụng qua với sự hưởng ứng và nhiệt liệt. Việc cỏc đồng chớ tỏ ý sẵn sàng trao đổi thư từ đều đặn hàng thỏng với hội chỳng tụi cũng được hoan nghờnh với nhiệt tỡnh hết sức to lớn. Bõy giờ chỳng tụi cố gắng cung cấp cho cỏc đồng chớ một sự điểm lướt qua về những thành tựu của chỳng tụi và về tỡnh hỡnh chung của cụng việc của chỳng tụi. Hội chỳng tụi đang ở trong giai đoạn phỏt triển hết sức thuận lợi đến mức cú thể mong muốn. Số hội viờn của chỳng tụi t ăng lờn hàng tuần và sự quan tõm của cụng chỳng núi chung và đặc Tuy nhiờn, bằng chứng rừ nhất về cỏc thành tựu của chỳng tụi là sự chỳ ý mà phong trào của chỳng tụi đó gõy nờn được ở cỏc tỉnh của nước Bỉ. Chỳng tụi nhận được từ cỏc thành phố lớn nhất của nước Bỉ những yờu cầu về việc cử cỏc đại biểu đến chỗ họ để thành lập cỏc hội dõn chủ tương tự như hội chỳng tụi, và để đặt quan hệ thường xuyờn với Hội ở thủ đụ. Chỳng tụi đó đỏp ứng ngay tức khắc những yờu cầu ấy. Chỳng tụi đó cử đoàn đại biểu đến Gan-tơ để triệu tập một cuộc hội nghị đụng đảo với mục đớch thành lập một chi nhỏnh của Hội. Cuộc hội nghị đó cú đụng người dự khỏc thường và đó đún tiếp đoàn đại biểu của chỳng tụi gồm những đại biểu của những dõn tộc khỏc nhau, với nhiệt tỡnh khụn tả. Ng ười ta đó ra ngay nghị quyết thành lập Hội dõn chủ và lập được danh sỏch hội viờn của Hội này. Sau đú chỳng tụi nhận được tin tức từ Gan-tơ cho biết hội đó thành lập xong và đó tổ chức được hội nghị thứ hai lại đụng người dự hơn hội nghị thứ nhất, và đó được tiến hành với nhiệt tỡnh cũn lớn hơn. Hơn ba nghỡn vị đó tham dự, và chỳng tụi cú thể phấn khởi nhận xột rằng đa số là cụng nhõn. Chỳng tụi coi sự tiến bộ đó đạt được ở Gan-tơ như là thành tựu lớn nhất trong sự nghiệp của chỳng tụi ở Bỉ. Gan -tơ là thành phố cụng nghiệp quan trọng nhất của n ước Bỉ; thành phố này cú hơn một trăm nghỡn dõn và, với mức độ quan trọng, là trung tõm thu hỳt đối với toàn bộ dõn cư lao động miền Phlanđrơ. Vị trớ của Gan-tơ cú một ý nghĩa quyết định đối với toàn bộ phong trào cụng nhõn Bỉ. Như vậy, chỳng tụi cú thể cho rằng việc cụng nhõn cụng xưởng của thành phố Man-se-xtơ ấy của nước Bỉ sẵn sàng làm sống lại phong trào thuần tỳy dõn chủ đó thể hiện và bỏo trước tinh thần sẵn sàng làm việc đú của đa số những người vụ sản Bỉ. Trong thư sau, chỳng tụi hy vọng sẽ thụng bỏo được về những thành tựu tiếp theo của chỳng tụi ở cỏc thành phố khỏc của n ước HỘI DÂN CHỦ BRUY-XEN... biệt của giai cấp cụng nhõn núi riờng đối với hoạt động của chỳng tụi cũng tăng lờn như vậy. HỘI DÂN CHỦ BRUY-XEN GỬI HỘI NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ ANH EM Ở LUÂN ĐễN Chỳng tụi đó nhận được thư của cỏc đồng chớ viết hồi thỏng Chạp năm ngoỏi, và lập tức thảo luận những đề nghị nờu trong đú về việc triệu tập đại hội dõn chủ quốc tế và đặt quan hệ trao đổi thư từ hàng thỏng giữa hội của cỏc đồng chớ và Hội chỳng tụi 2 5 9 . Đề nghị về việc triệu tập đại hội dõn chủ đầu tiờn ở đõy, tại Bruy-xen, cú xột đến việc triệu tập đại hội lần thứ hai ở Luõn Đụn, và về việc hội chỳng tụi triệu tập đại hội thứ nhất ấy trựng vào ngày kỷ niệm cuộc cỏch mạng Bỉ thỏng Chớn n ăm nay, và về việc Ban chấp hành hội chỳng tụi sẽ chuẩn bị ch ương trỡnh nghị sự của đại hội, - tất cả những đề nghị ấy đó được nhất trớ thụng qua với sự hưởng ứng và nhiệt liệt. Việc cỏc đồng chớ tỏ ý sẵn sàng trao đổi thư từ đều đặn hàng thỏng với hội chỳng tụi cũng được hoan nghờnh với nhiệt tỡnh hết sức to lớn. Bõy giờ chỳng tụi cố gắng cung cấp cho cỏc đồng chớ một sự điểm lướt qua về những thành tựu của chỳng tụi và về tỡnh hỡnh chung của cụng việc của chỳng tụi. Hội chỳng tụi đang ở trong giai đoạn phỏt triển hết sức thuận lợi đến mức cú thể mong muốn. Số hội viờn của chỳng tụi t ăng lờn hàng tuần và sự quan tõm của cụng chỳng núi chung và đặc Tuy nhiờn, bằng chứng rừ nhất về cỏc thành tựu của chỳng tụi là sự chỳ ý mà phong trào của chỳng tụi đó gõy nờn được ở cỏc tỉnh của nước Bỉ. Chỳng tụi nhận được từ cỏc thành phố lớn nhất của nước Bỉ những yờu cầu về việc cử cỏc đại biểu đến chỗ họ để thành lập cỏc hội dõn chủ tương tự như hội chỳng tụi, và để đặt quan hệ thường xuyờn với Hội ở thủ đụ. Chỳng tụi đó đỏp ứng ngay tức khắc những yờu cầu ấy. Chỳng tụi đó cử đoàn đại biểu đến Gan-tơ để triệu tập một cuộc hội nghị đụng đảo với mục đớch thành lập một chi nhỏnh của Hội. Cuộc hội nghị đó cú đụng người dự khỏc thường và đó đún tiếp đoàn đại biểu của chỳng tụi gồm những đại biểu của những dõn tộc khỏc nhau, với nhiệt tỡnh khụn tả. Ng ười ta đó ra ngay nghị quyết thành lập Hội dõn chủ và lập được danh sỏch hội viờn của Hội này. Sau đú chỳng tụi nhận được tin tức từ Gan-tơ cho biết hội đó thành lập xong và đó tổ chức được hội nghị thứ hai lại đụng người dự hơn hội nghị thứ nhất, và đó được tiến hành với nhiệt tỡnh cũn lớn hơn. Hơn ba nghỡn vị đó tham dự, và chỳng tụi cú thể phấn khởi nhận xột rằng đa số là cụng nhõn. Chỳng tụi coi sự tiến bộ đó đạt được ở Gan-tơ như là thành tựu lớn nhất trong sự nghiệp của chỳng tụi ở Bỉ. Gan -tơ là thành phố cụng nghiệp quan trọng nhất của n ước Bỉ; thành phố này cú hơn một trăm nghỡn dõn và, với mức độ quan trọng, là trung tõm thu hỳt đối với toàn bộ dõn cư lao động miền Phlanđrơ. Vị trớ của Gan-tơ cú một ý nghĩa quyết định đối với toàn bộ phong trào cụng nhõn Bỉ. Như vậy, chỳng tụi cú thể cho rằng việc cụng nhõn cụng xưởng của thành phố Man-se-xtơ ấy của nước Bỉ sẵn sàng làm sống lại phong trào thuần tỳy dõn chủ đó thể hiện và bỏo trước tinh thần sẵn sàng làm việc đú của đa số những người vụ sản Bỉ. Trong thư sau, chỳng tụi hy vọng sẽ thụng bỏo được về những thành tựu tiếp theo của chỳng tụi ở cỏc thành phố khỏc của n ước Bỉ, những thành tựu sẽ từng b ước dẫn đến sự phục hồi một đảng dõn chủ vững mạnh, đoàn kết và cú tổ chức tốt ở Bỉ. Chỳng tụi hoàn toàn nhất trớ với những quan điểm của cỏc đồng chớ về vấn đề quốc phũng được trỡnh bày trong lời kờu gọi gần đõy của cỏc đồng chớ đối với cụng nhõn nước Anh và Ai-rơ-len 2 6 0 . Chỳng tụi hy vọng rằng lời kờu gọi ấy sẽ gúp phần đỏng kể vào việc làm cho nhõn dõn Anh nhận thức được rừ ràng ai là kẻ thự thực sự của họ. Chỳng tụi cũng rất hài lũng về những biện phỏp mà đa số trong phỏi Hiến chương Anh thực hiện để rốt cuộc thiết lập được sự liờn kết chặt chẽ giữa nhõn dõn Ai -rơ-len và nhõn dõn Anh. Chỳng tụi thấy rằng hiện nay cú nhiều khả n ăng hơn bất kỳ lỳc nào trước đõy để khắc phục được cỏi thành kiến làm cho nhõn dõn Ai-rơ-len nuụi sự hận thự chung đối với cỏc giai cấp bị ỏp bức ở Anh cũng như đối với bọn ỏp bức cả hai nước mà khụng phõn biệt nổi giữa hai loại người đú. Chỳng tụi hy vọng rằng chẳng bao lõu nữa sự lónh đạo phong trào nhõn dõn Anh và Ai-rơ-len sẽ được thống nhất trong tay Phộc-guýt ễ' Cụ-no, và chỳng tụi cho rằng sự đoàn kết đang được cỏc giai cấp bị ỏp bức của hai nước Anh và Ai-rơ-len chuẩn bị dưới ngọn cờ dõn chủ là thành tựu quan trọng nhất của toàn bộ sự nghiệp của Để kết thỳc, xin cỏc đồng chớ hóy nhận lấy lời chào anh em của chỳng tụi. TRÍCH BÀI TƯỜNG THUẬT CỦA TỜ DEUTSCHE - BRĩSSELER-ZEITUNG VỀ CUỘC HỌP CỦA HỘI DÂN CHỦ NGÀY 20 THÁNG HAI 1848 Bruy-xen. Cuộc họp của Hội dõn chủ ngày 20 thỏng Hai. Chủ tịch: ụng Mỏc. Người phỏt biểu đầu tiờn là Phri-đrớch Ăng-ghen để trả lời bài do Chớnh phủ Phỏp đăng trờn tờ Moniteur Parisien về việc trục xuất ụng khỏi n ước Phỏp. Ăng-ghen miờu tả ngắn gọn hoàn cảnh trong đú xảy ra việc trục xuất ụng 261 . Hội đó tỏ ra hoàn toàn hài lũng về sự giải thớch của Phri -đrớch Ăng-ghen. Nhiều diễn giả đó bày tỏ điều đú, đồng thời họ cũng nhận định thờm về hành vi của Chớnh phủ Phỏp trong những vụ trục xuất người nước ngoài đó thực hiện trước đõy. Những bài phỏt biểu ấy được đưa vào tập văn kiện chớnh thức của Hội dõn chủ. Ban chấp hành Hội dõn chủ: L. Giụ-tơ-răng, chủ tịch, C. Mỏc, phú chủ tịch, A. Pi-cỏc, luật sư, thư ký Bruy-xen, ngày 13 thỏng Hai 1848 Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 541, ngày 4 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Đó đăng trờn bỏo Deutsche-BrỹsselerZeitung số 16, ngày 24 thỏng Hai 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Bỉ, những thành tựu sẽ từng b ước dẫn đến sự phục hồi một đảng dõn chủ vững mạnh, đoàn kết và cú tổ chức tốt ở Bỉ. Chỳng tụi hoàn toàn nhất trớ với những quan điểm của cỏc đồng chớ về vấn đề quốc phũng được trỡnh bày trong lời kờu gọi gần đõy của cỏc đồng chớ đối với cụng nhõn nước Anh và Ai-rơ-len 2 6 0 . Chỳng tụi hy vọng rằng lời kờu gọi ấy sẽ gúp phần đỏng kể vào việc làm cho nhõn dõn Anh nhận thức được rừ ràng ai là kẻ thự thực sự của họ. Chỳng tụi cũng rất hài lũng về những biện phỏp mà đa số trong phỏi Hiến chương Anh thực hiện để rốt cuộc thiết lập được sự liờn kết chặt chẽ giữa nhõn dõn Ai -rơ-len và nhõn dõn Anh. Chỳng tụi thấy rằng hiện nay cú nhiều khả n ăng hơn bất kỳ lỳc nào trước đõy để khắc phục được cỏi thành kiến làm cho nhõn dõn Ai-rơ-len nuụi sự hận thự chung đối với cỏc giai cấp bị ỏp bức ở Anh cũng như đối với bọn ỏp bức cả hai nước mà khụng phõn biệt nổi giữa hai loại người đú. Chỳng tụi hy vọng rằng chẳng bao lõu nữa sự lónh đạo phong trào nhõn dõn Anh và Ai-rơ-len sẽ được thống nhất trong tay Phộc-guýt ễ' Cụ-no, và chỳng tụi cho rằng sự đoàn kết đang được cỏc giai cấp bị ỏp bức của hai nước Anh và Ai-rơ-len chuẩn bị dưới ngọn cờ dõn chủ là thành tựu quan trọng nhất của toàn bộ sự nghiệp của Để kết thỳc, xin cỏc đồng chớ hóy nhận lấy lời chào anh em của chỳng tụi. TRÍCH BÀI TƯỜNG THUẬT CỦA TỜ DEUTSCHE - BRĩSSELER-ZEITUNG VỀ CUỘC HỌP CỦA HỘI DÂN CHỦ NGÀY 20 THÁNG HAI 1848 Bruy-xen. Cuộc họp của Hội dõn chủ ngày 20 thỏng Hai. Chủ tịch: ụng Mỏc. Người phỏt biểu đầu tiờn là Phri-đrớch Ăng-ghen để trả lời bài do Chớnh phủ Phỏp đăng trờn tờ Moniteur Parisien về việc trục xuất ụng khỏi n ước Phỏp. Ăng-ghen miờu tả ngắn gọn hoàn cảnh trong đú xảy ra việc trục xuất ụng 261 . Hội đó tỏ ra hoàn toàn hài lũng về sự giải thớch của Phri -đrớch Ăng-ghen. Nhiều diễn giả đó bày tỏ điều đú, đồng thời họ cũng nhận định thờm về hành vi của Chớnh phủ Phỏp trong những vụ trục xuất người nước ngoài đó thực hiện trước đõy. Những bài phỏt biểu ấy được đưa vào tập văn kiện chớnh thức của Hội dõn chủ. Ban chấp hành Hội dõn chủ: L. Giụ-tơ-răng, chủ tịch, C. Mỏc, phú chủ tịch, A. Pi-cỏc, luật sư, thư ký Bruy-xen, ngày 13 thỏng Hai 1848 Đó đăng trờn bỏo The Northern Star số 541, ngày 4 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Đó đăng trờn bỏo Deutsche-BrỹsselerZeitung số 16, ngày 24 thỏng Hai 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu GỬI ễNG GIUY-LI-AN HÁC-NI ... trong thời gian bỡnh thường và những người thợ thủ cụng được vũ trang trong tỡnh hỡnh bất thường theo đỳng luật phỏp của quốc gia. Như vậy, vũ khớ sẽ được giao ngang nhau cho giai cấp t - sản và giai cấp cụng nhõn. GỬI ễNG GIUY-LI-AN HÁC-NI, TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR, BÍ THƯ HỘI NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ ANH EM Ở LUÂN ĐễN Bruy-xen, ngày 28 thỏng Hai 1848 Ngài đó được tin về cuộc cỏch mạng quang vinh vừa mới xảy ra ở Pa-ri. Chỳng tụi phải thụng bỏo với ngài rằng sự kiện quan trọng ấy đó thỳc giục Hội dõn chủ tiến hành ở đõy hoạt động tuyờn truyền hũa bỡnh nhưng mạnh mẽ bằng cỏch sử dụng những phương tiện mà cỏc thiết chế chớnh trị ở Bỉ cho phộp để đạt tới những thành quả mà nhõn dõn Phỏp vừa mới giành được. Những nghị quyết sau đõy đó được thụng qua với sự tỏn thành nhiệt liệt nhất. 1. Hội dõn chủ sẽ tổ chức họp vào mỗi buổi chiều, mở cửa mời cụng chỳng vào dự cỏc buổi họp đú. 2. Nhõn danh Hội, một bản tuyờn bố sẽ được gửi đến Chớnh phủ lõm thời Phỏp để biểu thị thỏi độ đồng tỡnh của chỳng tụi đối với cuộc cỏch mạng ngày 24 thỏng Hai. 3. Sẽ đưa ra hội đồng thị chớnh Bruy-xen một bản đề nghị trỏnh bất kỳ một cuộc đổ mỏu nào và giữ gỡn an ninh xó hội bằng cỏch thành lập những lực lượng vũ trang thị chớnh chủ yếu bao gồm lực lượng cận vệ dõn sự, nghĩa là gồm những người tư sản mang vũ khớ Chỳng tụi sẽ thụng bỏo cho cỏc ngài biết một cỏch th ường xuyờn, trong phạm vi cú thể được, về cỏc biện phỏp và cỏc thành tựu sau này của chỳng tụi. Chỳng tụi hy vọng rằng đến lượt mỡnh cỏc ngài sẽ nhanh chúng đạt tới chỗ biến được Hiến chương nhõn dõn thành một trong những đạo luật của nước cỏc ngài và điều đú sẽ giỳp cỏc ngài đạt được những thành tựu mới trong thời gian tới. Cuối cựng, chỳng tụi đề nghị cỏc ngài hóy duy trỡ - trong suốt cuộc khủng hoảng quan trọng này - mối liờn hệ thường xuyờn với chỳng tụi và cho chỳng tụi được biết tất cả những gỡ mới mẻ sẽ diễn ra ở đất nước cỏc ngài và cú thể cú ảnh hưởng tốt, xột về tớnh chất của nú, đến nhõn dõn Bỉ. Sau đõy là chữ ký của cỏc ủy viờn Ban chấp hành Đó đăng trờn bỏo Le Dộbat Social ngày 1 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu GỬI ễNG GIUY-LI-AN HÁC-NI ... trong thời gian bỡnh thường và những người thợ thủ cụng được vũ trang trong tỡnh hỡnh bất thường theo đỳng luật phỏp của quốc gia. Như vậy, vũ khớ sẽ được giao ngang nhau cho giai cấp t - sản và giai cấp cụng nhõn. GỬI ễNG GIUY-LI-AN HÁC-NI, TỔNG BIấN TẬP BÁO NORTHERN STAR, BÍ THƯ HỘI NHỮNG NGƯỜI DÂN CHỦ ANH EM Ở LUÂN ĐễN Bruy-xen, ngày 28 thỏng Hai 1848 Ngài đó được tin về cuộc cỏch mạng quang vinh vừa mới xảy ra ở Pa-ri. Chỳng tụi phải thụng bỏo với ngài rằng sự kiện quan trọng ấy đó thỳc giục Hội dõn chủ tiến hành ở đõy hoạt động tuyờn truyền hũa bỡnh nhưng mạnh mẽ bằng cỏch sử dụng những phương tiện mà cỏc thiết chế chớnh trị ở Bỉ cho phộp để đạt tới những thành quả mà nhõn dõn Phỏp vừa mới giành được. Những nghị quyết sau đõy đó được thụng qua với sự tỏn thành nhiệt liệt nhất. 1. Hội dõn chủ sẽ tổ chức họp vào mỗi buổi chiều, mở cửa mời cụng chỳng vào dự cỏc buổi họp đú. 2. Nhõn danh Hội, một bản tuyờn bố sẽ được gửi đến Chớnh phủ lõm thời Phỏp để biểu thị thỏi độ đồng tỡnh của chỳng tụi đối với cuộc cỏch mạng ngày 24 thỏng Hai. 3. Sẽ đưa ra hội đồng thị chớnh Bruy-xen một bản đề nghị trỏnh bất kỳ một cuộc đổ mỏu nào và giữ gỡn an ninh xó hội bằng cỏch thành lập những lực lượng vũ trang thị chớnh chủ yếu bao gồm lực lượng cận vệ dõn sự, nghĩa là gồm những người tư sản mang vũ khớ Chỳng tụi sẽ thụng bỏo cho cỏc ngài biết một cỏch th ường xuyờn, trong phạm vi cú thể được, về cỏc biện phỏp và cỏc thành tựu sau này của chỳng tụi. Chỳng tụi hy vọng rằng đến lượt mỡnh cỏc ngài sẽ nhanh chúng đạt tới chỗ biến được Hiến chương nhõn dõn thành một trong những đạo luật của nước cỏc ngài và điều đú sẽ giỳp cỏc ngài đạt được những thành tựu mới trong thời gian tới. Cuối cựng, chỳng tụi đề nghị cỏc ngài hóy duy trỡ - trong suốt cuộc khủng hoảng quan trọng này - mối liờn hệ thường xuyờn với chỳng tụi và cho chỳng tụi được biết tất cả những gỡ mới mẻ sẽ diễn ra ở đất nước cỏc ngài và cú thể cú ảnh hưởng tốt, xột về tớnh chất của nú, đến nhõn dõn Bỉ. Sau đõy là chữ ký của cỏc ủy viờn Ban chấp hành Đó đăng trờn bỏo Le Dộbat Social ngày 1 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp In bằng tiếng Nga lần đầu GỬI CÁC ễNG ỦY VIấN TRONG CHÍNH PHỦ... ra, đú chỉ là thờm một lý do để tất cả cỏc dõn tộc từ nay trở đi sẽ phải khẩn trương tiếp theo bước quý vị mà thụi. GỬI CÁC ễNG ỦY VIấN TRONG CHÍNH PHỦ LÂM THỜI CỦA NƯỚC CỘNG HềA PHÁP Bruy-xen, ngày 28 thỏng Hai 1848 Thưa quý vị! Là một tổ chức đó tuyờn bố mục đớch của mỡnh là tỡnh đoàn kết và tỡnh anh em giữa tất cả cỏc dõn tộc, là một tổ chức được thành lập ớt lõu nay ở Bruy-xen và gồm những đại biểu của cỏc dõn tộc khỏc nhau ở chõu Âu đó từng được hưởng, cựng với người Bỉ trờn lónh thổ nước Bỉ, những thiết chế từ lõu vẫn cho phộp phỏt biểu tự do và cụng khai bất kỳ những ý kiến chớnh trị và tụn giỏo nào, - Hội dõn chủ rất trõn trọng chuyển tới quý vị lời chào mừng nhõn dịp dõn tộc Phỏp vừa mới giành được một chiến cụng, và tỏ lũng biết ơn về cụng lao to lớn mà dõn tộc này đó cống hiến cho nhõn loại. Chỳng tụi đó cú dịp chào mừng những người Thụy Sĩ về những hành động gần đõy của họ mở đầu cho sự nghiệp giải phúng nhõn dõn cỏc nước; quý vị nay mang sứ mệnh tiếp tục sự nghiệp ấy với tất cả nghị lực mà nhõn dõn Pa-ri đó biểu hiện mỗi khi tỡnh thế đũi hỏi nú. Chỳng tụi tin chắc rằng chỳng tụi khụng phải chờ lõu cỏi dịp để nhắc lại với người Phỏp lời chào mừng mà chỳng tụi đó gửi đến người Thụy Sĩ. Nhưng nước Phỏp đó đến rất gần cỏi giờ phỳt mà chỳng tụi hy vọng cú thể chào mừng nú. Ngoài Chỳng tụi cho rằng chỳng tụi cú quyền tiờn đoỏn một cỏch chắc chắn rằng cỏc nước gần nước Phỏp nhất sẽ là những nước đầu tiờn theo bước nước Phỏp trờn con đường mà nước Phỏp vừa mới đi vào. Điều tiờn đoỏn ấy càng được khẳng định ở chỗ là cuộc cỏch mạng hoàn thành ở Phỏp trước hết đũi hỏi thắt chặt những mối quan hệ giữa nước Phỏp với tất cả cỏc nước, chứ khụng phải là sự đe dọa nền độc lập của bất kỳ nước nào trong số đú. Nước Phỏp của thỏng Hai 1848 được chỳng tụi chào mừng như là mẫu mực của tất cả cỏc dõn tộc, chứ khụng phải như là một bỏ chủ của những dõn tộc ấy. Từ nay trở đi nước Phỏp khụng cần đến những dấu hiệu khỏc của sự tụn kớnh. Chỳng tụi đó thấy dõn tộc vĩ đại ấy, mà vận mệnh hiện nay nằm trong tay cỏc vị, chỉ tỡm kiếm uy tớn của mỡnh trong sự tớn nhiệm chung, - thưa quý vị, chỳng tụi đó thấy ngay đối với những dõn tộc mà trong một thời gian dài nú vẫn coi là những địch thủ khụng thừa nhận sức mạnh của nú, thỡ nay nước Phỏp cũng đó khụi phục lại sự liờn minh đó bị phỏ hoại chỉ vỡ chớnh sỏch thối nỏt của một vài cỏ nhõn mà thụi. Nước Anh và nước Đức lại chỡa bàn tay ra với đất nước vĩ đại của cỏc vị. Cỏc nước Tõy Ban Nha, I-ta-li-a, Thụy Sĩ và Bỉ thỡ hoặc hồi lại hoặc tận hưởng sự yờn tĩnh và nền tự do dưới sự bảo hộ của khối liờn minh của cỏc vị. Nước Ba Lan, giống như La-da, đó từ cừi chết sống lại để đỏp lời kờu gọi mà cỏc vị gửi tới họ bằng ba thứ tiếng. Một điều khụng thể tưởng tượng được là thậm chớ nước Nga rốt cuộc lại khụng hũa tiếng núi vào vấn đề của mỡnh đú, mà tiếng núi của nú cũn rất lạ tai đối với những dõn tộc phương Tõy và phương Nam. Danh dự và vinh quang thuộc về cỏc vị, những người Phỏp! Cỏc vị đó đặt nền múng cho sự liờn minh giữa cỏc dõn tộc, một GỬI CÁC ễNG ỦY VIấN TRONG CHÍNH PHỦ... ra, đú chỉ là thờm một lý do để tất cả cỏc dõn tộc từ nay trở đi sẽ phải khẩn trương tiếp theo bước quý vị mà thụi. GỬI CÁC ễNG ỦY VIấN TRONG CHÍNH PHỦ LÂM THỜI CỦA NƯỚC CỘNG HềA PHÁP Bruy-xen, ngày 28 thỏng Hai 1848 Thưa quý vị! Là một tổ chức đó tuyờn bố mục đớch của mỡnh là tỡnh đoàn kết và tỡnh anh em giữa tất cả cỏc dõn tộc, là một tổ chức được thành lập ớt lõu nay ở Bruy-xen và gồm những đại biểu của cỏc dõn tộc khỏc nhau ở chõu Âu đó từng được hưởng, cựng với người Bỉ trờn lónh thổ nước Bỉ, những thiết chế từ lõu vẫn cho phộp phỏt biểu tự do và cụng khai bất kỳ những ý kiến chớnh trị và tụn giỏo nào, - Hội dõn chủ rất trõn trọng chuyển tới quý vị lời chào mừng nhõn dịp dõn tộc Phỏp vừa mới giành được một chiến cụng, và tỏ lũng biết ơn về cụng lao to lớn mà dõn tộc này đó cống hiến cho nhõn loại. Chỳng tụi đó cú dịp chào mừng những người Thụy Sĩ về những hành động gần đõy của họ mở đầu cho sự nghiệp giải phúng nhõn dõn cỏc nước; quý vị nay mang sứ mệnh tiếp tục sự nghiệp ấy với tất cả nghị lực mà nhõn dõn Pa-ri đó biểu hiện mỗi khi tỡnh thế đũi hỏi nú. Chỳng tụi tin chắc rằng chỳng tụi khụng phải chờ lõu cỏi dịp để nhắc lại với người Phỏp lời chào mừng mà chỳng tụi đó gửi đến người Thụy Sĩ. Nhưng nước Phỏp đó đến rất gần cỏi giờ phỳt mà chỳng tụi hy vọng cú thể chào mừng nú. Ngoài Chỳng tụi cho rằng chỳng tụi cú quyền tiờn đoỏn một cỏch chắc chắn rằng cỏc nước gần nước Phỏp nhất sẽ là những nước đầu tiờn theo bước nước Phỏp trờn con đường mà nước Phỏp vừa mới đi vào. Điều tiờn đoỏn ấy càng được khẳng định ở chỗ là cuộc cỏch mạng hoàn thành ở Phỏp trước hết đũi hỏi thắt chặt những mối quan hệ giữa nước Phỏp với tất cả cỏc nước, chứ khụng phải là sự đe dọa nền độc lập của bất kỳ nước nào trong số đú. Nước Phỏp của thỏng Hai 1848 được chỳng tụi chào mừng như là mẫu mực của tất cả cỏc dõn tộc, chứ khụng phải như là một bỏ chủ của những dõn tộc ấy. Từ nay trở đi nước Phỏp khụng cần đến những dấu hiệu khỏc của sự tụn kớnh. Chỳng tụi đó thấy dõn tộc vĩ đại ấy, mà vận mệnh hiện nay nằm trong tay cỏc vị, chỉ tỡm kiếm uy tớn của mỡnh trong sự tớn nhiệm chung, - thưa quý vị, chỳng tụi đó thấy ngay đối với những dõn tộc mà trong một thời gian dài nú vẫn coi là những địch thủ khụng thừa nhận sức mạnh của nú, thỡ nay nước Phỏp cũng đó khụi phục lại sự liờn minh đó bị phỏ hoại chỉ vỡ chớnh sỏch thối nỏt của một vài cỏ nhõn mà thụi. Nước Anh và nước Đức lại chỡa bàn tay ra với đất nước vĩ đại của cỏc vị. Cỏc nước Tõy Ban Nha, I-ta-li-a, Thụy Sĩ và Bỉ thỡ hoặc hồi lại hoặc tận hưởng sự yờn tĩnh và nền tự do dưới sự bảo hộ của khối liờn minh của cỏc vị. Nước Ba Lan, giống như La-da, đó từ cừi chết sống lại để đỏp lời kờu gọi mà cỏc vị gửi tới họ bằng ba thứ tiếng. Một điều khụng thể tưởng tượng được là thậm chớ nước Nga rốt cuộc lại khụng hũa tiếng núi vào vấn đề của mỡnh đú, mà tiếng núi của nú cũn rất lạ tai đối với những dõn tộc phương Tõy và phương Nam. Danh dự và vinh quang thuộc về cỏc vị, những người Phỏp! Cỏc vị đó đặt nền múng cho sự liờn minh giữa cỏc dõn tộc, một sự liờn minh đó được Bờ-răng-giờ bất tử của cỏc vị ca ngợi một cỏch tiờn tri. Thưa quý vị, với tỡnh anh em thấm đượm khụng gỡ lay chuyển nổi, chỳng tụi xin bày tỏ với cỏc vị sự biết ơn sõu sắc nhất của chỳng tụi. Ban chấp hành Hội dõn chủ Bruy-xen tuyờn bố mục đớch của mỡnh là tỡnh đoàn kết và tỡnh anh em giữa tất cả cỏc dõn tộc. Đó ký: L. Giụ-tơ-răng, luật sư, chủ tịch; C. Mỏc, phú chủ tịch; tướng Mờ-li-nờ, chủ tịch danh dự; Xpin-hoúc-nơ, luật sư, chủ tịch Hội dõn chủ ở Gan-tơ; Manh-xơ, giỏo sư trường đại học Bruy-xen; Lờ-lờ-ven, Ba-lanh, thủ quỹ; Ba-tay, phú bớ thư; Pờ-le-rinh, cụng nhõn; La-bi-ụ, nhà buụn. Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 4 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp NGHỊ QUYẾT CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 3 THÁNG BA 1848 Vụ sản tất cả cỏc nước, đoàn kết lại! Ban chấp hành trung ương Liờn đoàn những người cộng sản, đúng tại Bruy-xen, theo quyết định trong nghị quyết của Ban chấp hành trung ương trước đõy ở Luõn Đụn đó từ bỏ quyền hạn Ban chấp hành trung ương của mỡnh và chuyển trụ sở sang Bruy xen, tức là nghị quyết quy định ban chấp hành khu bộ thuộc tổng khu bộ ở Bruy-xen được thành lập với tư cỏch là Ban chấp hành xột thấy rằng, trong hoàn cảnh hiện nay thỡ bất kỳ sự liờn hiệp nào của cỏc hội viờn thuộc Liờn đoàn, nhất là cỏc hội viờn người Đức, đều khụng thể tiến hành ở Bruy-xen được; những ủy viờn lónh đạo của Liờn đoàn ở Bruy-xen thỡ đó, hoặc bị bắt, hoặc bị trục xuất, hoặc bất cứ lỳc nào cũng cú thể bị trục xuất khỏi nước Bỉ; Pa-ri trong lỳc này là trung tõm của toàn bộ phong trào cỏch hoàn cảnh hiện nay đũi hỏi Liờn đoàn phải được lónh đạo một cỏch cực kỳ kiờn quyết, muốn được như vậy thỡ trong lỳc này sự liờn minh đó được Bờ-răng-giờ bất tử của cỏc vị ca ngợi một cỏch tiờn tri. Thưa quý vị, với tỡnh anh em thấm đượm khụng gỡ lay chuyển nổi, chỳng tụi xin bày tỏ với cỏc vị sự biết ơn sõu sắc nhất của chỳng tụi. Ban chấp hành Hội dõn chủ Bruy-xen tuyờn bố mục đớch của mỡnh là tỡnh đoàn kết và tỡnh anh em giữa tất cả cỏc dõn tộc. Đó ký: L. Giụ-tơ-răng, luật sư, chủ tịch; C. Mỏc, phú chủ tịch; tướng Mờ-li-nờ, chủ tịch danh dự; Xpin-hoúc-nơ, luật sư, chủ tịch Hội dõn chủ ở Gan-tơ; Manh-xơ, giỏo sư trường đại học Bruy-xen; Lờ-lờ-ven, Ba-lanh, thủ quỹ; Ba-tay, phú bớ thư; Pờ-le-rinh, cụng nhõn; La-bi-ụ, nhà buụn. Đó đăng trờn bỏo La Rộforme ngày 4 thỏng Ba 1848 In theo bản đăng trờn bỏo Nguyờn văn là tiếng Phỏp NGHỊ QUYẾT CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 3 THÁNG BA 1848 Vụ sản tất cả cỏc nước, đoàn kết lại! Ban chấp hành trung ương Liờn đoàn những người cộng sản, đúng tại Bruy-xen, theo quyết định trong nghị quyết của Ban chấp hành trung ương trước đõy ở Luõn Đụn đó từ bỏ quyền hạn Ban chấp hành trung ương của mỡnh và chuyển trụ sở sang Bruy xen, tức là nghị quyết quy định ban chấp hành khu bộ thuộc tổng khu bộ ở Bruy-xen được thành lập với tư cỏch là Ban chấp hành xột thấy rằng, trong hoàn cảnh hiện nay thỡ bất kỳ sự liờn hiệp nào của cỏc hội viờn thuộc Liờn đoàn, nhất là cỏc hội viờn người Đức, đều khụng thể tiến hành ở Bruy-xen được; những ủy viờn lónh đạo của Liờn đoàn ở Bruy-xen thỡ đó, hoặc bị bắt, hoặc bị trục xuất, hoặc bất cứ lỳc nào cũng cú thể bị trục xuất khỏi nước Bỉ; Pa-ri trong lỳc này là trung tõm của toàn bộ phong trào cỏch hoàn cảnh hiện nay đũi hỏi Liờn đoàn phải được lónh đạo một cỏch cực kỳ kiờn quyết, muốn được như vậy thỡ trong lỳc này tuyệt đối cần phải trao cho những người lónh đạo quyền hành động theo sự xột đoỏn của họ; nay quyết định: 1. Ban chấp hành trung ương chuyển sang Pa-ri. 2. Ban chấp hành trung ương ở Bruy-xen ủy quyền cho hội viờn của Liờn đoàn là Cỏc Mỏc thực hiện sự lónh đạo của Trung ương đối với tất cả mọi cụng việc của Liờn đoàn trong lỳc này, được hành động theo sự xột đoỏn của mỡnh và chịu trỏch nhiệm về việc này trước Ban chấp hành mới sẽ được thành lập, và trước đại hội sắp tới. 3. Ban chấp hành trung ương ở Bruy-xen giao cho Mỏc khi hoàn cảnh cho phộp thỡ thành lập ngay ở Pa -ri, theo sự lựa chọn của mỡnh, một Ban chấp hành trung ương mới gồm những hội viờn của Liờn đoàn xứng đỏng nhất với việc này, và để phục vụ cho mục đớch ấy cú thể triệu tập đến đú ngay cả những hội viờn khụng sống ở Pa-ri. 4. Giải thể Ban chấp hành trung ương ở Bruy-xen. Nghị quyết này được thụng qua ở Bruy-xen ngày 3 thỏng Ba Ban chấp hành trung ương Đó ký: Ăng-ghen, Ph. Phi-sơ, Gi-gụ, G. Stai-ken-sơ, C.Mỏc Đó in trong cuốn sỏch: Wermuth und Jahrhunderts. Erster Theil, Berlin, 1853 In theo bản in trong sỏch Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BIấN BẢN CUỘC HỌP CỦA CHI BỘ PA-RI CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 8 THÁNG BA 1848 Biờn bản cuộc họp chi bộ ngày 8 thỏng Ba 1848 chủ tịch: C. Sỏp-pơ thư ký: C.Mỏc Sỏp-pơ đề nghị chỳng ta thành lập khu bộ Pa-ri, chứ khụng chỉ một chi bộ riờng biệt. Mỏc và những người khỏc ủng hộ. Được thụng qua. Hộc-man được kết nạp. Tranh luận về vấn đề kết nạp lại những hội viờn của chi bộ đó buộc phải ra khỏi Liờn đoàn. Boúc-nơ bỏo cỏo về cuộc họp ở tiệm cà -phờ Chõu Âu; Xtộc-bi-xki cũng bỏo cỏo về việc ấy. Với tuyệt đại đa số phiếu, đó quyết nghị khụng đến tiệm cà-phờ mà Đếch-cơ và Vờ-nờ-đõy bố trớ cỏc cuộc họp. En-glơ, Bỳc-phin-cơ và Phụ-gle (thuộc chi bộ Vai-tlinh) được nhất trớ kết nạp. Đó nhất trớ quyết nghị: giao cho ba hội viờn núi trờn kết nạp những hội viờn của chi bộ Vai-tlinh mà họ cho là xứng đỏng. Si-linh được nhất trớ kết nạp. Những người sau đõy được phờ chuẩn làm những người lónh đạo của đoàn thể cụng nhõn cụng khai: tuyệt đối cần phải trao cho những người lónh đạo quyền hành động theo sự xột đoỏn của họ; nay quyết định: 1. Ban chấp hành trung ương chuyển sang Pa-ri. 2. Ban chấp hành trung ương ở Bruy-xen ủy quyền cho hội viờn của Liờn đoàn là Cỏc Mỏc thực hiện sự lónh đạo của Trung ương đối với tất cả mọi cụng việc của Liờn đoàn trong lỳc này, được hành động theo sự xột đoỏn của mỡnh và chịu trỏch nhiệm về việc này trước Ban chấp hành mới sẽ được thành lập, và trước đại hội sắp tới. 3. Ban chấp hành trung ương ở Bruy-xen giao cho Mỏc khi hoàn cảnh cho phộp thỡ thành lập ngay ở Pa -ri, theo sự lựa chọn của mỡnh, một Ban chấp hành trung ương mới gồm những hội viờn của Liờn đoàn xứng đỏng nhất với việc này, và để phục vụ cho mục đớch ấy cú thể triệu tập đến đú ngay cả những hội viờn khụng sống ở Pa-ri. 4. Giải thể Ban chấp hành trung ương ở Bruy-xen. Nghị quyết này được thụng qua ở Bruy-xen ngày 3 thỏng Ba Ban chấp hành trung ương Đó ký: Ăng-ghen, Ph. Phi-sơ, Gi-gụ, G. Stai-ken-sơ, C.Mỏc Đó in trong cuốn sỏch: Wermuth und Jahrhunderts. Erster Theil, Berlin, 1853 In theo bản in trong sỏch Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BIấN BẢN CUỘC HỌP CỦA CHI BỘ PA-RI CỦA LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 8 THÁNG BA 1848 Biờn bản cuộc họp chi bộ ngày 8 thỏng Ba 1848 chủ tịch: C. Sỏp-pơ thư ký: C.Mỏc Sỏp-pơ đề nghị chỳng ta thành lập khu bộ Pa-ri, chứ khụng chỉ một chi bộ riờng biệt. Mỏc và những người khỏc ủng hộ. Được thụng qua. Hộc-man được kết nạp. Tranh luận về vấn đề kết nạp lại những hội viờn của chi bộ đó buộc phải ra khỏi Liờn đoàn. Boúc-nơ bỏo cỏo về cuộc họp ở tiệm cà -phờ Chõu Âu; Xtộc-bi-xki cũng bỏo cỏo về việc ấy. Với tuyệt đại đa số phiếu, đó quyết nghị khụng đến tiệm cà-phờ mà Đếch-cơ và Vờ-nờ-đõy bố trớ cỏc cuộc họp. En-glơ, Bỳc-phin-cơ và Phụ-gle (thuộc chi bộ Vai-tlinh) được nhất trớ kết nạp. Đó nhất trớ quyết nghị: giao cho ba hội viờn núi trờn kết nạp những hội viờn của chi bộ Vai-tlinh mà họ cho là xứng đỏng. Si-linh được nhất trớ kết nạp. Những người sau đõy được phờ chuẩn làm những người lónh đạo của đoàn thể cụng nhõn cụng khai: Chủ tịch: H. Bau-ơ Phú chủ tịch: Hộc-man Hai thư ký: Boúc-nơ và Phụ-ghen Thủ quỹ: Mụn Ba quản trị: Bỳc-phin-cơ, Sỏp-pơ, Hoúc-nơ. Quyết nghị rằng chủ tịch phải dựng cỏch xưng hụ cỏc bạn, cũn những người khỏc thỡ tựy ý. Mỏc được giao soạn bản dự thảo điều lệ của đoàn thể cụng Đoàn thể cụng khai phải được gọi là Cõu lạc bộ cụng nhõn Vin-hem Huờ-gơ được kết nạp làm hội viờn (theo đề nghị của Sỏp-pơ, được H. Bau-ơ ủng hộ). Trụ sở của đoàn thể cụng khai phải đặt ở trung tõm thành phố. Một số hội viờn được giao nhiệm vụ tỡm kiếm địa điểm Hội nghị của Liờn đoàn được ấn định tiến hành tại nhà số 6 phố Xanh Lu-i Xanh ễ-nụ-rờ. Xtộc-bi-xki đó đề cử Hộc-man và đề nghị này đó được chấp Do C. Mỏc viết ngày 8 thỏng Ba 1848 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BIấN BẢN CUỘC HỌP CỦA CÁC CHI BỘ PA-RI THUỘC LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 9 THÁNG BA 1848 CUỘC HỌP NGÀY 9 THÁNG BA, VÀO 9 GIỜ TỐI Mỏc đưa bản dự thảo điều lệ 263 , do ụng soạn, để cuộc họp Điều 1 được đa số thụng qua với 2 phiếu chống. Điều 2 được nhất trớ thụng qua; điều 3, điều 4, điều 5 và điều 6 cũng vậy. Như vậy, dự thảo điều lệ đó được thụng qua khụng cú sự thay đổi nào. Sau đú thư ký đọc bản điều lệ của Liờn đoàn những người cộng sản. Những hội viờn mới được kết nạp, sau khi nghe điều lệ, đó tuyờn bố rằng họ gia nhập Liờn đoàn những người Mỏc đề nghị tất cả cỏc hội viờn của Liờn đoàn bỏo cỏo họ tờn và địa chỉ. Vấn đề này được đưa ra thảo luận và cuối cựng cú nghị quyết là mỗi hội viờn của Liờn đoàn bỏo cỏo tờn mà ở đõy mọi người đều biết, và địa chỉ của mỡnh. Sỏp-pơ đề nghị ngoài chủ tịch và thư ký lấy thờm năm người nữa để thành lập ban chấp hành khu bộ Pa -ri. Mỗi chi bộ trong số bốn chi bộ phải bầu một ng ười. Cuộc bầu cử được hoón đến phiờn họp sau. Sỏp-pơ bỏo cỏo về Ban chấp hành trung ương. Theo đề nghị của Sỏp-pơ, cuộc họp đó quyết nghị rằng mỗi người khi phỏt biểu phải đứng dậy và bỏ mũ. Chủ tịch: H. Bau-ơ Phú chủ tịch: Hộc-man Hai thư ký: Boúc-nơ và Phụ-ghen Thủ quỹ: Mụn Ba quản trị: Bỳc-phin-cơ, Sỏp-pơ, Hoúc-nơ. Quyết nghị rằng chủ tịch phải dựng cỏch xưng hụ cỏc bạn, cũn những người khỏc thỡ tựy ý. Mỏc được giao soạn bản dự thảo điều lệ của đoàn thể cụng Đoàn thể cụng khai phải được gọi là Cõu lạc bộ cụng nhõn Vin-hem Huờ-gơ được kết nạp làm hội viờn (theo đề nghị của Sỏp-pơ, được H. Bau-ơ ủng hộ). Trụ sở của đoàn thể cụng khai phải đặt ở trung tõm thành phố. Một số hội viờn được giao nhiệm vụ tỡm kiếm địa điểm Hội nghị của Liờn đoàn được ấn định tiến hành tại nhà số 6 phố Xanh Lu-i Xanh ễ-nụ-rờ. Xtộc-bi-xki đó đề cử Hộc-man và đề nghị này đó được chấp Do C. Mỏc viết ngày 8 thỏng Ba 1848 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu BIấN BẢN CUỘC HỌP CỦA CÁC CHI BỘ PA-RI THUỘC LIấN ĐOÀN NHỮNG NGƯỜI CỘNG SẢN NGÀY 9 THÁNG BA 1848 CUỘC HỌP NGÀY 9 THÁNG BA, VÀO 9 GIỜ TỐI Mỏc đưa bản dự thảo điều lệ 263 , do ụng soạn, để cuộc họp Điều 1 được đa số thụng qua với 2 phiếu chống. Điều 2 được nhất trớ thụng qua; điều 3, điều 4, điều 5 và điều 6 cũng vậy. Như vậy, dự thảo điều lệ đó được thụng qua khụng cú sự thay đổi nào. Sau đú thư ký đọc bản điều lệ của Liờn đoàn những người cộng sản. Những hội viờn mới được kết nạp, sau khi nghe điều lệ, đó tuyờn bố rằng họ gia nhập Liờn đoàn những người Mỏc đề nghị tất cả cỏc hội viờn của Liờn đoàn bỏo cỏo họ tờn và địa chỉ. Vấn đề này được đưa ra thảo luận và cuối cựng cú nghị quyết là mỗi hội viờn của Liờn đoàn bỏo cỏo tờn mà ở đõy mọi người đều biết, và địa chỉ của mỡnh. Sỏp-pơ đề nghị ngoài chủ tịch và thư ký lấy thờm năm người nữa để thành lập ban chấp hành khu bộ Pa -ri. Mỗi chi bộ trong số bốn chi bộ phải bầu một ng ười. Cuộc bầu cử được hoón đến phiờn họp sau. Sỏp-pơ bỏo cỏo về Ban chấp hành trung ương. Theo đề nghị của Sỏp-pơ, cuộc họp đó quyết nghị rằng mỗi người khi phỏt biểu phải đứng dậy và bỏ mũ. Theo đề nghị của Mỏc, Ban chấp hành trung ương sẽ trỡnh bày tại phiờn họp tới bỏo cỏo về tỡnh hỡnh chung của Liờn đoàn. Boúc-nơ, người được cử đến họp ở trường tập ngựa, để sẽ bỏo cỏo về cuộc họp này, sau 45 phỳt đó trở về và mụ tả tỡnh hỡnh bi đỏt của hội ấy 264 . Phiờn họp sau sẽ tiến hành vào thứ bảy tuần tới, hồi 8 giờ ở tiệm cà-phờ Nước Bỉ, phố Grơ-nen Xanh ễ-nụ-rờ. Trước khi bế mạc phiờn họp, cỏc hội viờn của Liờn đoàn bỏo cỏo với thư ký tờn và địa chỉ của mỡnh. Mỏc đề nghị tất cả hội viờn của Liờn đoàn đeo băng đỏ. Đề nghị này được nhất trớ thụng Cuộc họp thụng qua đề nghị của Sỏp-pơ là một đồng chớ nào đú sẽ mua những băng màu đỏ tươi cho tất cả mọi người. ễng Dắc-xơ được giao nhiệm vụ này. Do C. Mỏc viết ngày 9 thỏng Ba 1848 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C. MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN CÁC BẢN CHỈ DẪN Theo đề nghị của Mỏc, Ban chấp hành trung ương sẽ trỡnh bày tại phiờn họp tới bỏo cỏo về tỡnh hỡnh chung của Liờn đoàn. Boúc-nơ, người được cử đến họp ở trường tập ngựa, để sẽ bỏo cỏo về cuộc họp này, sau 45 phỳt đó trở về và mụ tả tỡnh hỡnh bi đỏt của hội ấy 264 . Phiờn họp sau sẽ tiến hành vào thứ bảy tuần tới, hồi 8 giờ ở tiệm cà-phờ Nước Bỉ, phố Grơ-nen Xanh ễ-nụ-rờ. Trước khi bế mạc phiờn họp, cỏc hội viờn của Liờn đoàn bỏo cỏo với thư ký tờn và địa chỉ của mỡnh. Mỏc đề nghị tất cả hội viờn của Liờn đoàn đeo băng đỏ. Đề nghị này được nhất trớ thụng Cuộc họp thụng qua đề nghị của Sỏp-pơ là một đồng chớ nào đú sẽ mua những băng màu đỏ tươi cho tất cả mọi người. ễng Dắc-xơ được giao nhiệm vụ này. Do C. Mỏc viết ngày 9 thỏng Ba 1848 In theo bản thảo Nguyờn văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C. MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN CÁC BẢN CHỈ DẪN 1 Tỏc phẩm này là một trong những thụng tri mà Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy xen do Mỏc và Ăng-ghen sỏng lập, đó gửi đi, như Ăng-ghen đó chỉ ra trong bài Về lịch sử của Liờn đoàn những người cộng sản (1885), trong những tr ường hợp đặc biệt, khi núi đến cụng việc nội bộ của đảng cộng sản đang hỡnh thành. Theo yờu cầu của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy -xen, Cri-ghờ, người cú những quan điểm và hành động bị phờ phỏn kịch liệt trong bản thụng tri, đó buộc phải đăng văn kiện này trờn tờ bỏo do ụng ta làm tổng biờn tập Der Volks -Tribun (Diễn đàn nhõn dõn) cỏc số 23 và 24, ngày 6 và 13 thỏng Sỏu 1846. Bản thụng tri cũng được đăng trong số thỏng Bảy của tạp chớ Das Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li) năm 1846. Tuy nhiờn, tổn g biờn tập của bỏo chớ ấy là Ốt-tụ Luy-ninh, một trong những đại biểu của Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức, đó sửa lại thụng tri này một cỏch cú dụng ý, thờm thắt ý kiến của mỡnh vào và trong nhiều trường hợp đó tựy tiện sửa đổi nguyờn bản. Bản dịch thụng tri này in trong Toàn tập của Mỏc và Ăng-ghen xuất bản lần thứ nhất (t. V, 1929) cú nhiều chỗ dựa theo văn bản của tờ Das Westphọlische Dampfboot và khụng phải là của Mỏc và Ăng-ghen mà là của Luy-ninh. Bản dịch in trong lần xuất bản này là bản dịch được in lần đầu tiờn dựa theo đỳng bản chớnh. Nhan đề bài này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc Lờnin Liờn Xụ (trước đõy) đặt.- 9. 2 Der Volks-Tribun (Diễn đàn nhõn dõn) là tuần bỏo do những ng ười theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức sỏng lập ở Niu Oúc. Xuất bản từ ngày 5 thỏng Giờng đến hết ngày 31 thỏng Chạp 1846. - 9. 3 Nước Mỹ trẻ là một tổ chức của thợ thủ cụng và cụng nhõn Mỹ; là hạt nhõn của Hội cải cỏch toàn quốc, một hội cú tớnh chất quần chỳng thành lập n ăm 1845, tuyờn bố mục đớch của mỡnh là chia khụng cho mỗi ng ười lao động một mảnh đất. Vào nửa cuối những n ăm 40, Hội đó tiến hành tuyờn truyền cho cải cỏch ruộng đất, phản đối bọn chủ nụ - chủ đồn điền và bọn đầu c ơ ruộng đất, và đưa ra nhiều 1 Tỏc phẩm này là một trong những thụng tri mà Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy xen do Mỏc và Ăng-ghen sỏng lập, đó gửi đi, như Ăng-ghen đó chỉ ra trong bài Về lịch sử của Liờn đoàn những người cộng sản (1885), trong những tr ường hợp đặc biệt, khi núi đến cụng việc nội bộ của đảng cộng sản đang hỡnh thành. Theo yờu cầu của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy -xen, Cri-ghờ, người cú những quan điểm và hành động bị phờ phỏn kịch liệt trong bản thụng tri, đó buộc phải đăng văn kiện này trờn tờ bỏo do ụng ta làm tổng biờn tập Der Volks -Tribun (Diễn đàn nhõn dõn) cỏc số 23 và 24, ngày 6 và 13 thỏng Sỏu 1846. Bản thụng tri cũng được đăng trong số thỏng Bảy của tạp chớ Das Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li) năm 1846. Tuy nhiờn, tổn g biờn tập của bỏo chớ ấy là Ốt-tụ Luy-ninh, một trong những đại biểu của Chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức, đó sửa lại thụng tri này một cỏch cú dụng ý, thờm thắt ý kiến của mỡnh vào và trong nhiều trường hợp đó tựy tiện sửa đổi nguyờn bản. Bản dịch thụng tri này in trong Toàn tập của Mỏc và Ăng-ghen xuất bản lần thứ nhất (t. V, 1929) cú nhiều chỗ dựa theo văn bản của tờ Das Westphọlische Dampfboot và khụng phải là của Mỏc và Ăng-ghen mà là của Luy-ninh. Bản dịch in trong lần xuất bản này là bản dịch được in lần đầu tiờn dựa theo đỳng bản chớnh. Nhan đề bài này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc Lờnin Liờn Xụ (trước đõy) đặt.- 9. 2 Der Volks-Tribun (Diễn đàn nhõn dõn) là tuần bỏo do những ng ười theo chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức sỏng lập ở Niu Oúc. Xuất bản từ ngày 5 thỏng Giờng đến hết ngày 31 thỏng Chạp 1846. - 9. 3 Nước Mỹ trẻ là một tổ chức của thợ thủ cụng và cụng nhõn Mỹ; là hạt nhõn của Hội cải cỏch toàn quốc, một hội cú tớnh chất quần chỳng thành lập n ăm 1845, tuyờn bố mục đớch của mỡnh là chia khụng cho mỗi ng ười lao động một mảnh đất. Vào nửa cuối những n ăm 40, Hội đó tiến hành tuyờn truyền cho cải cỏch ruộng đất, phản đối bọn chủ nụ - chủ đồn điền và bọn đầu c ơ ruộng đất, và đưa ra nhiều yờu cầu dõn chủ khỏc (đũi thi hành chế độ ngày là m việc mười giờ, xúa bỏ chế độ nụ lệ, bói bỏ quõn th ường trực, v.v.). Nhiều thợ thủ cụng - ngoại kiều người Đức đó tham gia phong trào đũi cải cỏch ruộng đất. Song, Cri -ghờ và nhúm của ụng ta, sau một thời gian tham gia Hội cải cỏch toàn quốc, đó lụi kộo những người ngoại kiều Đức ra khỏi cuộc đấu tranh cho những mục đớch dõn chủ bằng cỏch truyền bỏ những t - tưởng khụng t ưởng phản động của chủ nghĩa xó hội 4 Cú ý núi tới đoạn sau đõy trớch từ cuốn sỏch nhỏ của ấ.Gi. Xi -õy-ột Đẳng cấp thứ ba là gỡ? (Qu'est -ce que le tiers -ộtat?) xuất bản n ăm 1789 ngay trước cuộc cỏch mạng t - sản Phỏp: Đẳng cấp thứ ba là gỡ? nú là gỡ về mặt chớnh trị? Khụng là gỡ cả. tất cả. - Cho đến ngày nay cố đạt được cỏi gỡ? một cỏi gỡ đú.- 28. - là một giỏo phỏi ở xứ Giu -đờ thời cổ (thế kỷ II tr ước cụng nguyờn - thế kỷ III sau cụng nguyờn). - 31. 6 Đõy là núi đến Seehandlung (Cụng ty buụn bỏn đường biển), một cụng ty th ương - tớn dụng, thành lập n ăm 1772 ở Phổ; cụng ty này được hưởng nhiều đặc quyền quan trọng của nhà n ước, nú cho chớnh phủ vay những khoản tiền lớn, trờn thực tế nú đúng vai trũ chủ ngõn hàng và ng ười mụi giới của chớnh phủ về mặt tài chớnh. Năm 1904, cụng ty này chớnh thức chuyển thành Ngõn hàng nhà n ước 7 Thư của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy -xen gửi G. A. Quết -ghen là một trong những văn kiện phản ỏnh sự cố gắng của Mỏc và Ăng-ghen trong việc bắt liờn lạc với những người tham gia phong trào xó hội chủ nghĩa ở cỏc n ước nhằm chuẩn bị cơ sở cho việc thành lập một chớnh đảng vụ sản quốc tế. Th - được viết để trả lời bức th - (ngày 10 thỏng Sỏu 1846) của nhà xó hội chủ nghĩa ở En -bơ-phen là G. A. Quết -ghen cú ý định liờn hiệp những ng ười theo cỏc quan điểm xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa ở Vỳp -pơ-tan lại (tờn gọi chung của hai thành phố ở tỉnh Ranh thuộc Phổ là Bỏc -men và En -bơ-phen). Nh ưng do cú sự bất đồng về t - tưởng trong nhúm này nờn ý định của Mỏc và Ăng-ghen phỏt biểu trong bức th - của mỡnh về việc thành lập Ủy ban thụng tin cộng sản ở Vỳp -pơ-tan đó khụng được thực hiện. - 35. 8 Đõy là núi về thắng lợi của thủ lĩnh phỏi hiến ch ương là ễ' Cụ-no đối với ứng cử viờn nghị sĩ của giai cấp t - sản là Hốp -hau-dơ tại cuộc bầu cử thỏng Bảy 1846 ở vũng biểu quyết gi ơ tay. Ở n ước Anh trước n ăm 1872 và o n gày đ ề c ử cỏc ứn g c ử viờn, việc biểu quyết được tiến hành bằng cỏch gi ơ tay và cả những n gười khụng được quyền bầu cử cũng cú thể tham gia biểu quyết. Nh ưng đến ngày bầu cử chớnh thức, khi cả những ứng cử viờn đó bị loại bỏ ở vũng biểu quyết gi ơ tay cũng cú thể ứng cử, thỡ tham gia cuộc bầu cử chỉ cú một nhúm nhỏ những cử tri hợp phỏp bị hạn chế về điều kiện tối thiểu rất cao về tài sản, về c - trỳ v.v.. Mặc dầu cú chế độ phản dõn chủ ấy, trong một thời gian bầu cử vào thỏng Tỏm 1847 ễ' Cụ-no vẫn được đa số phiếu và trỳng cử vào nghị viện. - 41. 9 Cú ý núi tới việc thụng qua vào thỏng Sỏu 1846 đạo luật về việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc. Cỏi gọi là những đạo luật về ngũ cốc nhằm hạn chế, hoặc cấm nhập khẩu ngũ cốc từ n ước ngoài vào được thi hành ở n ước Anh vỡ lợi ớch của những đại địa chủ tức tầng lớp địa chủ quý tộc. Việc thụng qua đạo luật năm 1846 cú nghĩa là giai cấp t - sản cụng nghiệp đó thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống những đạo luật về ngũ cốc d ưới khẩu hiệu mậu dịch tự do. - 41. 10 Hiến chương nhõn dõn bao gồm những yờu sỏch của phỏi Hiến ch ương được cụng bố ngày 8 thỏng Năm 1838 với tớnh cỏch là một dự luật chuẩn bị đưa ra nghị viện: Hiến chương này gồm 6 điểm: quyền phổ thụng đầu phiếu (đối với đàn ụng đủ 21 tuổi), bầu cử nghị viện hàng n ăm, bỏ phiếu kớn, quyền bỡnh đẳng giữa cỏc khu vực bầu cử, hủy bỏ điều kiện tối thiểu về tài sản đối với ứng cử viờn nghị sĩ, việc trả lương cho cỏc nghị sĩ. Trong những n ăm 1839 và 1842 những đơn thỉnh nguyện của phỏi Hiến chương yờu cầu thụng qua Hiến ch ương nhõn dõn đều bị nghị viện bỏc bỏ. Trong những n ăm 1847 - 1848 phỏi Hiến ch ương lại phỏt động phong trào quần chỳng đũi thụng qua Hiến ch ương.- 42. 11 The Northern Star (Ngụi sao bắc đẩu) là tờ tuần bỏo Anh, c ơ quan ngụn luận trung ương của phỏi Hiến ch ương; được thành lập vào năm 1837; xuất bản cho đến năm 1852, ban đầu xuất bản ở Lớt-xơ, cũn từ thỏng M ười một 1844 thỡ xuất bản ở Luõn Đụn. Người sỏng lập và tổng biờn tập bỏo là Ph. ễ' Cụ -no, trong những n ăm 40. Gi. Hỏc-ni cũng làm tổng biờn tập bỏo này. Từ thỏng Chớn 1845 đến thỏng Ba 1848, Ph. Ăng-ghen đó cộng tỏc với tờ bỏo này. - 43. 12 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờnin Liờn Xụ (tr ước đõy) 13 Le National (Bỏo dõn tộc) là tờ bỏo Phỏp ra hàng ngày, xuất bản ở Pa -ri từ năm 1830 đến năm 1851; trong những năm 40 là cơ quan ngụn luận của những người cộng hũa tư sản ụn hũa. La Rộforme (Cải cỏch) là tờ bỏo Phỏp ra hàng ngày, c ơ quan ngụn luận của những người cộng hũa - dõn chủ tiểu tư sản; yờu cầu dõn chủ khỏc (đũi thi hành chế độ ngày là m việc mười giờ, xúa bỏ chế độ nụ lệ, bói bỏ quõn th ường trực, v.v.). Nhiều thợ thủ cụng - ngoại kiều người Đức đó tham gia phong trào đũi cải cỏch ruộng đất. Song, Cri -ghờ và nhúm của ụng ta, sau một thời gian tham gia Hội cải cỏch toàn quốc, đó lụi kộo những người ngoại kiều Đức ra khỏi cuộc đấu tranh cho những mục đớch dõn chủ bằng cỏch truyền bỏ những t - tưởng khụng t ưởng phản động của chủ nghĩa xó hội 4 Cú ý núi tới đoạn sau đõy trớch từ cuốn sỏch nhỏ của ấ.Gi. Xi -õy-ột Đẳng cấp thứ ba là gỡ? (Qu'est -ce que le tiers -ộtat?) xuất bản n ăm 1789 ngay trước cuộc cỏch mạng t - sản Phỏp: Đẳng cấp thứ ba là gỡ? nú là gỡ về mặt chớnh trị? Khụng là gỡ cả. tất cả. - Cho đến ngày nay cố đạt được cỏi gỡ? một cỏi gỡ đú.- 28. - là một giỏo phỏi ở xứ Giu -đờ thời cổ (thế kỷ II tr ước cụng nguyờn - thế kỷ III sau cụng nguyờn). - 31. 6 Đõy là núi đến Seehandlung (Cụng ty buụn bỏn đường biển), một cụng ty th ương - tớn dụng, thành lập n ăm 1772 ở Phổ; cụng ty này được hưởng nhiều đặc quyền quan trọng của nhà n ước, nú cho chớnh phủ vay những khoản tiền lớn, trờn thực tế nú đúng vai trũ chủ ngõn hàng và ng ười mụi giới của chớnh phủ về mặt tài chớnh. Năm 1904, cụng ty này chớnh thức chuyển thành Ngõn hàng nhà n ước 7 Thư của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy -xen gửi G. A. Quết -ghen là một trong những văn kiện phản ỏnh sự cố gắng của Mỏc và Ăng-ghen trong việc bắt liờn lạc với những người tham gia phong trào xó hội chủ nghĩa ở cỏc n ước nhằm chuẩn bị cơ sở cho việc thành lập một chớnh đảng vụ sản quốc tế. Th - được viết để trả lời bức th - (ngày 10 thỏng Sỏu 1846) của nhà xó hội chủ nghĩa ở En -bơ-phen là G. A. Quết -ghen cú ý định liờn hiệp những ng ười theo cỏc quan điểm xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa ở Vỳp -pơ-tan lại (tờn gọi chung của hai thành phố ở tỉnh Ranh thuộc Phổ là Bỏc -men và En -bơ-phen). Nh ưng do cú sự bất đồng về t - tưởng trong nhúm này nờn ý định của Mỏc và Ăng-ghen phỏt biểu trong bức th - của mỡnh về việc thành lập Ủy ban thụng tin cộng sản ở Vỳp -pơ-tan đó khụng được thực hiện. - 35. 8 Đõy là núi về thắng lợi của thủ lĩnh phỏi hiến ch ương là ễ' Cụ-no đối với ứng cử viờn nghị sĩ của giai cấp t - sản là Hốp -hau-dơ tại cuộc bầu cử thỏng Bảy 1846 ở vũng biểu quyết gi ơ tay. Ở n ước Anh trước n ăm 1872 và o n gày đ ề c ử cỏc ứn g c ử viờn, việc biểu quyết được tiến hành bằng cỏch gi ơ tay và cả những n gười khụng được quyền bầu cử cũng cú thể tham gia biểu quyết. Nh ưng đến ngày bầu cử chớnh thức, khi cả những ứng cử viờn đó bị loại bỏ ở vũng biểu quyết gi ơ tay cũng cú thể ứng cử, thỡ tham gia cuộc bầu cử chỉ cú một nhúm nhỏ những cử tri hợp phỏp bị hạn chế về điều kiện tối thiểu rất cao về tài sản, về c - trỳ v.v.. Mặc dầu cú chế độ phản dõn chủ ấy, trong một thời gian bầu cử vào thỏng Tỏm 1847 ễ' Cụ-no vẫn được đa số phiếu và trỳng cử vào nghị viện. - 41. 9 Cú ý núi tới việc thụng qua vào thỏng Sỏu 1846 đạo luật về việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc. Cỏi gọi là những đạo luật về ngũ cốc nhằm hạn chế, hoặc cấm nhập khẩu ngũ cốc từ n ước ngoài vào được thi hành ở n ước Anh vỡ lợi ớch của những đại địa chủ tức tầng lớp địa chủ quý tộc. Việc thụng qua đạo luật năm 1846 cú nghĩa là giai cấp t - sản cụng nghiệp đó thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống những đạo luật về ngũ cốc d ưới khẩu hiệu mậu dịch tự do. - 41. 10 Hiến chương nhõn dõn bao gồm những yờu sỏch của phỏi Hiến ch ương được cụng bố ngày 8 thỏng Năm 1838 với tớnh cỏch là một dự luật chuẩn bị đưa ra nghị viện: Hiến chương này gồm 6 điểm: quyền phổ thụng đầu phiếu (đối với đàn ụng đủ 21 tuổi), bầu cử nghị viện hàng n ăm, bỏ phiếu kớn, quyền bỡnh đẳng giữa cỏc khu vực bầu cử, hủy bỏ điều kiện tối thiểu về tài sản đối với ứng cử viờn nghị sĩ, việc trả lương cho cỏc nghị sĩ. Trong những n ăm 1839 và 1842 những đơn thỉnh nguyện của phỏi Hiến chương yờu cầu thụng qua Hiến ch ương nhõn dõn đều bị nghị viện bỏc bỏ. Trong những n ăm 1847 - 1848 phỏi Hiến ch ương lại phỏt động phong trào quần chỳng đũi thụng qua Hiến ch ương.- 42. 11 The Northern Star (Ngụi sao bắc đẩu) là tờ tuần bỏo Anh, c ơ quan ngụn luận trung ương của phỏi Hiến ch ương; được thành lập vào năm 1837; xuất bản cho đến năm 1852, ban đầu xuất bản ở Lớt-xơ, cũn từ thỏng M ười một 1844 thỡ xuất bản ở Luõn Đụn. Người sỏng lập và tổng biờn tập bỏo là Ph. ễ' Cụ -no, trong những n ăm 40. Gi. Hỏc-ni cũng làm tổng biờn tập bỏo này. Từ thỏng Chớn 1845 đến thỏng Ba 1848, Ph. Ăng-ghen đó cộng tỏc với tờ bỏo này. - 43. 12 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờnin Liờn Xụ (tr ước đõy) 13 Le National (Bỏo dõn tộc) là tờ bỏo Phỏp ra hàng ngày, xuất bản ở Pa -ri từ năm 1830 đến năm 1851; trong những năm 40 là cơ quan ngụn luận của những người cộng hũa tư sản ụn hũa. La Rộforme (Cải cỏch) là tờ bỏo Phỏp ra hàng ngày, c ơ quan ngụn luận của những người cộng hũa - dõn chủ tiểu tư sản; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1843 đến năm 1850. Từ thỏng M ười 1847 đến thỏng Giờng những phần tử tiểu quý tộc Ba Lan và do những nhà lónh đạo cuộc khởi nghĩa đó bị 1848, Ăng-ghen đó đăng nhiều bài trờn bỏo này. - 46. cảnh sỏt Phổ bắt giữ, nờn cuộc tổng khởi nghĩa đó khụng thành cụng và chỉ cũn 14 Cú ý núi tới bài văn chõm biếm Histoire ộdifiante et curieuse de Rothschild I - e r , roi des juifs. Pari, 1846 (Chuyện bổ ớch và lý thỳ về Rốt -sin I, vua của những kẻ cho vay nặng lói. Pa -ri, 1846). Tỏc giả của bài v ăn chõm biếm này là Gi. M. diễn ra những cuộc bủng nổ cỏ ch mạng lẻ tẻ mà thụi. Chỉ cú ở n ước Cộng hũa Cra-cốp, nơi chịu sự kiểm soỏt chung của Áo, Nga và Phổ từ n ăm 1815, thỡ những người khởi nghĩa mới giành được thắng lợi vào ngày 22 thỏng Hai và thành lập được Chớnh phủ dõn tộc, chớnh phủ này đó ra tuyờn bố v ề việc hủy bỏ cỏc đảm phụ phong kiến. Đồng thời cuộc khởi nghĩa của nụng dõn U -cra-i-na đó lan rộng 15 Cú ý núi tới những sắc chỉ của nhà vua ngày 3 thỏng Hai 1847 về việc triệu tập cỏi ở Ga-li-xi. Lợi dụng những mõu thuẫn giai cấp và mõu thuẫn dõn tộc giữa tầng lớp gọi là Nghị viện liờn hợp ở Phổ. Theo những sắc chỉ này, Nghị viện liờn hợp phải tiểu quý tộc và nụng dõn, cỏc nhà cầm quyền Áo trong nhiều tr ường hợp đó gõy ra là một quốc hội liờn hợp của những hội đồng dõn biểu đẳng cấp hàng tỉnh đó được được những cuộc xung đột giữa nụng dõn khởi nghĩa và những đội quõn tiểu quý thành lập năm 1823. Nghị viện liờn hợp chỉ cú quyền hạn phờ chuẩn những khoản tộc khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa ở Cra -cốp đó bị đàn ỏp vào đầu thỏng Ba 1846, thuế mới và trỏi khoản mới, quyền t - vấn trong việc thảo luận những dự luật và sau đú thỡ Chớnh phủ Áo đó đàn ỏp phong trào của những nụng dõn Ga -li-xi. Thỏng quyền đệ đơn thỉnh nguyện lờn nhà vua mà thụi. Cỏc kỳ họp của Nghị viện do nhà Mười một 1846, Áo, Phổ và Nga đó ký một hiệp ước về việc sỏp nhập Cra -cốp vào vua xem xột và quyết định. Đế quốc Áo.-58. Nghị viện liờn hợp khai mạc ngày 11 thỏng T - 1847 nhưng đến thỏng Sỏu đó bị giải tỏn vỡ đa số đó từ chối biểu quyết một trỏi khoản mới. - 48. 20 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờnin Liờn Xụ (tr ước đõy) 16 The Times (Thời bỏo) là tờ bỏo lớn nhất ở Anh ra hàng ngày cú khuynh h ướng 21  Trier'sche Zeitung (Bỏo Tơ-ria) được thành lập ở Tơ-ria năm 1757, được bảo thủ; thành lập năm 1785 ở Luõn Đụn. xuất bản d ưới tờn gọi này từ năm 1815; từ đầu những năm 40 của thế kỷ XIX, là The Globe là tờn gọi tắt của tờ bỏo Anh ra hàng ngày The Globe and Traveller c ơ q u a n n g ụn lu ậ n c ủ a gi a i c ấ p t - s ả n c ấ p t i ến ; t ừ gi ữa n h ữn g n ă m 4 0 b ỏ o (Trỏi đất và nhà du hành), xuất bản ở Luõn Đụn từ năm 1803; là cơ quan ngụn luận của đảng Vớch, trong thời kỳ đảng này cầm quyền từ năm 1866 - là tờ bỏo của chớnh phủ; - là cơ quan ngụn luận của đảng bảo thủ. - 48. n à y c h ị u ả n h h - ởn g c ủ a n h ữn g n g ười t h e o p h ỏ i c h ủ n gh ĩ a x ó h ội c h õ n c h ớ n h  ( C . Grun đó trở thành một trong những cộng tỏ c viờn th ường xuyờn của tờ bỏo này) và đó bị C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen phờ phỏn. -59. 22 Cú ý núi tới cuốn sỏch: P. J. Proudhon. Systốme des contradic -tions ộconomiques, 17 Journal des Dộbats là tờn gọi tắt của tờ bỏo t - sản Phỏp ra hàng ngày Journal ou Philosophie de la misốre. T. I - II, Paris, 1846 ( P. G. Pru -đụng Hệ thống des Dộbats politiques et li ttộraires (Bỏo tranh luận chớnh trị và v ăn học), thành những mõu thuẫn kinh tế hay là triết học về sự khốn cựng. T. I - II, Pa-ri, lập ở Pa-ri năm 1789. Trong thời kỳ chế độ quõn chủ thỏng Bảy là tờ bỏo của chớnh phủ, cơ quan ngụn luận của nhúm t - sản theo phỏi Oúc -lờ-ăng.- 48. 18 Liờn minh thuế quan của cỏc quốc gia Đức lập ra hàng rào thuế quan chung, đó được thành lập vào năm 1834. Về sau, Liờn minh này đó lụi cuốn được tất cả cỏc quốc gia ở Đức, trừ Áo và một số quốc gia nhỏ. Phổ giữ vai trũ lónh đạo trong Liờn minh này. Ra đời do sự cần thiết thành lập một thị tr ường toàn Đức, Liờn minh thuế quan sau này cũng thỳc đẩy sự thống nhất n ước Đức về mặt chớnh trị. -50. 19 Thỏn g Ha i 1846, t rờn đ ất Ba Lan , cu ộc kh ởi n gh ĩa nh ằm mụ c đớch giải ph ún g dõn t ộc Ba La n đó đ ược chu ẩn bị . Nh ữn g n g ười kh ởi x ướn g chủ yếu t ron g cu ộc khởi nghĩa này là những nhà dõn chủ cỏch mạng Ba Lan. Nh ưng do sự phản bội của 23 Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe (Bỏo tỉnh Ranh về cỏc vấn đề chớnh trị, th ương nghiệp và cụng nghiệp) là tớ bỏo ra hàng ngày, xuất bản ở Khuờn ngày 1 thỏng Giờng 1842 đến ngày 31 thỏng Ba 1843. Tờ bỏo do cỏc đại biểu của cỏc giai cấp t - sản vựng Ranh thành lập, giai cấp này cú khuynh hướng đối lập với nền chuyờn chế Phổ. Cả một số ng ười thuộc phỏi Hờ-ghen trẻ cũng bị thu hỳt vào cộng tỏc với tờ bỏo. Từ thỏng Tư 1842, C. Mỏc đó trở thành cộng tỏc viờn của tờ Rheinische Zeitung và từ thỏng M ười cựng năm, ụng là một trong những biờn tập viờn của bỏo này. Một loạt bài của Ph. Ăng-ghen cũng đăng trờn tờ Rheinische Zeitung. Trong thời kỳ Mỏc tham gia biờn tập, tờ bỏo đó mang xuất bản ở Pa-ri từ năm 1843 đến năm 1850. Từ thỏng M ười 1847 đến thỏng Giờng những phần tử tiểu quý tộc Ba Lan và do những nhà lónh đạo cuộc khởi nghĩa đó bị 1848, Ăng-ghen đó đăng nhiều bài trờn bỏo này. - 46. cảnh sỏt Phổ bắt giữ, nờn cuộc tổng khởi nghĩa đó khụng thành cụng và chỉ cũn 14 Cú ý núi tới bài văn chõm biếm Histoire ộdifiante et curieuse de Rothschild I - e r , roi des juifs. Pari, 1846 (Chuyện bổ ớch và lý thỳ về Rốt -sin I, vua của những kẻ cho vay nặng lói. Pa -ri, 1846). Tỏc giả của bài v ăn chõm biếm này là Gi. M. diễn ra những cuộc bủng nổ cỏ ch mạng lẻ tẻ mà thụi. Chỉ cú ở n ước Cộng hũa Cra-cốp, nơi chịu sự kiểm soỏt chung của Áo, Nga và Phổ từ n ăm 1815, thỡ những người khởi nghĩa mới giành được thắng lợi vào ngày 22 thỏng Hai và thành lập được Chớnh phủ dõn tộc, chớnh phủ này đó ra tuyờn bố v ề việc hủy bỏ cỏc đảm phụ phong kiến. Đồng thời cuộc khởi nghĩa của nụng dõn U -cra-i-na đó lan rộng 15 Cú ý núi tới những sắc chỉ của nhà vua ngày 3 thỏng Hai 1847 về việc triệu tập cỏi ở Ga-li-xi. Lợi dụng những mõu thuẫn giai cấp và mõu thuẫn dõn tộc giữa tầng lớp gọi là Nghị viện liờn hợp ở Phổ. Theo những sắc chỉ này, Nghị viện liờn hợp phải tiểu quý tộc và nụng dõn, cỏc nhà cầm quyền Áo trong nhiều tr ường hợp đó gõy ra là một quốc hội liờn hợp của những hội đồng dõn biểu đẳng cấp hàng tỉnh đó được được những cuộc xung đột giữa nụng dõn khởi nghĩa và những đội quõn tiểu quý thành lập năm 1823. Nghị viện liờn hợp chỉ cú quyền hạn phờ chuẩn những khoản tộc khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa ở Cra -cốp đó bị đàn ỏp vào đầu thỏng Ba 1846, thuế mới và trỏi khoản mới, quyền t - vấn trong việc thảo luận những dự luật và sau đú thỡ Chớnh phủ Áo đó đàn ỏp phong trào của những nụng dõn Ga -li-xi. Thỏng quyền đệ đơn thỉnh nguyện lờn nhà vua mà thụi. Cỏc kỳ họp của Nghị viện do nhà Mười một 1846, Áo, Phổ và Nga đó ký một hiệp ước về việc sỏp nhập Cra -cốp vào vua xem xột và quyết định. Đế quốc Áo.-58. Nghị viện liờn hợp khai mạc ngày 11 thỏng T - 1847 nhưng đến thỏng Sỏu đó bị giải tỏn vỡ đa số đó từ chối biểu quyết một trỏi khoản mới. - 48. 20 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờnin Liờn Xụ (tr ước đõy) 16 The Times (Thời bỏo) là tờ bỏo lớn nhất ở Anh ra hàng ngày cú khuynh h ướng 21  Trier'sche Zeitung (Bỏo Tơ-ria) được thành lập ở Tơ-ria năm 1757, được bảo thủ; thành lập năm 1785 ở Luõn Đụn. xuất bản d ưới tờn gọi này từ năm 1815; từ đầu những năm 40 của thế kỷ XIX, là The Globe là tờn gọi tắt của tờ bỏo Anh ra hàng ngày The Globe and Traveller c ơ q u a n n g ụn lu ậ n c ủ a gi a i c ấ p t - s ả n c ấ p t i ến ; t ừ gi ữa n h ữn g n ă m 4 0 b ỏ o (Trỏi đất và nhà du hành), xuất bản ở Luõn Đụn từ năm 1803; là cơ quan ngụn luận của đảng Vớch, trong thời kỳ đảng này cầm quyền từ năm 1866 - là tờ bỏo của chớnh phủ; - là cơ quan ngụn luận của đảng bảo thủ. - 48. n à y c h ị u ả n h h - ởn g c ủ a n h ữn g n g ười t h e o p h ỏ i c h ủ n gh ĩ a x ó h ội c h õ n c h ớ n h  ( C . Grun đó trở thành một trong những cộng tỏ c viờn th ường xuyờn của tờ bỏo này) và đó bị C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen phờ phỏn. -59. 22 Cú ý núi tới cuốn sỏch: P. J. Proudhon. Systốme des contradic -tions ộconomiques, 17 Journal des Dộbats là tờn gọi tắt của tờ bỏo t - sản Phỏp ra hàng ngày Journal ou Philosophie de la misốre. T. I - II, Paris, 1846 ( P. G. Pru -đụng Hệ thống des Dộbats politiques et li ttộraires (Bỏo tranh luận chớnh trị và v ăn học), thành những mõu thuẫn kinh tế hay là triết học về sự khốn cựng. T. I - II, Pa-ri, lập ở Pa-ri năm 1789. Trong thời kỳ chế độ quõn chủ thỏng Bảy là tờ bỏo của chớnh phủ, cơ quan ngụn luận của nhúm t - sản theo phỏi Oúc -lờ-ăng.- 48. 18 Liờn minh thuế quan của cỏc quốc gia Đức lập ra hàng rào thuế quan chung, đó được thành lập vào năm 1834. Về sau, Liờn minh này đó lụi cuốn được tất cả cỏc quốc gia ở Đức, trừ Áo và một số quốc gia nhỏ. Phổ giữ vai trũ lónh đạo trong Liờn minh này. Ra đời do sự cần thiết thành lập một thị tr ường toàn Đức, Liờn minh thuế quan sau này cũng thỳc đẩy sự thống nhất n ước Đức về mặt chớnh trị. -50. 19 Thỏn g Ha i 1846, t rờn đ ất Ba Lan , cu ộc kh ởi n gh ĩa nh ằm mụ c đớch giải ph ún g dõn t ộc Ba La n đó đ ược chu ẩn bị . Nh ữn g n g ười kh ởi x ướn g chủ yếu t ron g cu ộc khởi nghĩa này là những nhà dõn chủ cỏch mạng Ba Lan. Nh ưng do sự phản bội của 23 Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe (Bỏo tỉnh Ranh về cỏc vấn đề chớnh trị, th ương nghiệp và cụng nghiệp) là tớ bỏo ra hàng ngày, xuất bản ở Khuờn ngày 1 thỏng Giờng 1842 đến ngày 31 thỏng Ba 1843. Tờ bỏo do cỏc đại biểu của cỏc giai cấp t - sản vựng Ranh thành lập, giai cấp này cú khuynh hướng đối lập với nền chuyờn chế Phổ. Cả một số ng ười thuộc phỏi Hờ-ghen trẻ cũng bị thu hỳt vào cộng tỏc với tờ bỏo. Từ thỏng Tư 1842, C. Mỏc đó trở thành cộng tỏc viờn của tờ Rheinische Zeitung và từ thỏng M ười cựng năm, ụng là một trong những biờn tập viờn của bỏo này. Một loạt bài của Ph. Ăng-ghen cũng đăng trờn tờ Rheinische Zeitung. Trong thời kỳ Mỏc tham gia biờn tập, tờ bỏo đó mang tớnh chất dõn chủ cỏch mạng rừ ràng h ơn. Chớnh phủ đó kiểm duyệt đặc biệt gắt gao tờ Rheinische Zeitung, và sau đú đó đúng cửa bỏo này. -59. 24 Cú ý núi tới tỏc phẩm của C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen Gia đỡnh thần thỏnh, hay là Phờ phỏn sự phờ p hỏn cú tớnh chất phờ phỏn. Chống bọn Bru -nụ Bau-ơ và đồng bọn (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.2, tr. 9 -316).- 59. 25 Das Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li) là tờ nguyệt san của những người theo phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh; do Luy -ninh chủ biờn, xuất bản ở Bi-lơ-phen từ thỏng Giờng 1845 đến thỏng Chạp 1846 và ở Pa -độc-boúc-nơ từ thỏng Giờng 1847 đến thỏng Ba 1848.-61. 26 Bài khảo luận phờ phỏn của Mỏc về cuốn sỏch: C. Grun. Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ. Đỏc-mơ-stỏt, 1845 (K. Grỹn. Die soziale Bewegung in Frahkreich und Belgien. Darmstadt, 1845) là một ch ương của cuốn Hệ t - tưởng Đức đó được đăng khi Mỏc và Ăng-ghen cũn sống (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Hệ tư tưởng Đức, t. II, ch. IV; C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, 1986, t. 3, tr. 666 -726). Bài khảo luận này được đăng trờn cỏc số thỏng Tỏm và thỏng Chớn của tạp chớ Das Wetphọlische Dampfboot n ăm 1847.-61. 27 K. Grỹn. Bausteine. Darmstadt, 1844. -62. 28 Deutsch - Franzửsische Jahrbỹcher (Niờn giỏm Phỏp - Đức) xuất bản bằng tiếng Đức ở Pa-ri do C. Mỏc và A. Ru -gơ chủ biờn. Chỉ ra được số đầu cũng là số kộp vào thỏng Hai 1844. Trong đú cú đăng tỏc phẩm của C. Mỏc: Về vấn đề Do Thỏi và Gúp phần phờ phỏn triết học phỏp quyền của Hờ -ghen. Lời núi đầu, và cả những tỏc phẩm của Ph. Ăng-ghen: Lược thảo phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị và Tỡnh cảnh n ước Anh. Tụ-mỏt Cỏc Lai-tơ. Quỏ khứ và hiện tại (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.525 -568, 569-590, 744-786, 787-815). Những tỏc phẩm này đỏnh dấu việc Mỏc và Ăng-ghen đó chuyển hẳn sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản. Nguyờn nhõn chủ yếu của việc tạp chớ bị đỡnh bản là do cú những bất đồng về nguyờn tắc giữa Mỏc và phần tử cấp tiến t - sản Ru-gơ.-62. bị bắt. Bản thả o cu ốn sỏch kh ụn g giữ lại đ ược n gu yờn vẹn, đó được c ụn g b ố lần đầu ti ờn ở Li ờn Xụ (t r ước đ õ y) n ăm 1929 . Nhan đ ề nà y d o Vi ện n ghi ờn c ứu chủ n ghĩa Mỏc - Lờn in Li ờn Xụ (t r ước đõ y) đặt . -63. 31 Đõy là núi về những ng ười ủng hộ bỏo Rộforme (Cải cỏch), đó tỏn thành thiết lập nền cộng hũa và việc thực hiện những cải cỏch dõn chủ và xó hội. -66. 32 Những người theo phỏi chớnh thống Phỏp là những người ủng hộ vương triều Buốc-bụng đó bị lật đổ năm 1830 và đại diện cho lợi ớch của chế độ đại chiếm hữu ruộng đất thế tập. Trong cuộc đấu tranh ch ống vương triều Oúc -lờ-ăng đang thống trị dựa vào tầng lớp quý tộc tài chớnh và giai cấp đại tư sản, một bộ phận những người theo phỏi chớnh thống th ường dựng đến thủ đoạn mỵ dõn về mặt xó hội, làm ra vẻ là ng ười bảo vệ nhõn dõn lao động chống lại bọn t - sản búc lột. Nước Anh trẻ là một nhúm cỏc nhà hoạt động chớnh trị và cỏc tỏc giả Anh thuộc đảng To-ri; nhúm này hỡnh thành vào đầu những năm 40 của thế kỷ XIX. Thể hiện sự bất món của tầng lớp quý tộc ruộng đất đối với sự tăng cường thế lực về kinh tế và chớnh trị của giai cấp t - sản, những nhà hoạt động của nhúm Nước Anh trẻ đó dựng những thủ đoạn mỵ dõn để làm cho giai cấp cụng nhõn lệ thuộc vào ảnh h ưởng của họ và lợi dụng giai cấp này trong cuộc đấu tranh chống lại giai cấp t - sản. Trong Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản, C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen đó gọi cỏc quan điểm của những đại biểu của nhúm này là chủ nghĩa xó hội phong kiến. -67. 33 Hệ thống lục địa, hay sự phong tỏa của lục địa, do Na -pụ-lờ-ụng tuyờn bố n ăm 1806, đó cấm cỏc n ước thuộc địa chõu Âu, kể cả n ước Phổ, tiến hành buụn bỏn với n ước Anh. -71. 34 Những sắc chỉ ngày 3 thỏng Hai - xem chỳ thớch 15. -90. 35 Ở đõy Ăng-ghen dựng tờn của phỏo đài Span-đõu nằm ở phớa tõy Bộc-lin làm biểu tượng cho chế độ nhà nước phản động Phổ - phỏo đài này là một trong những trung tõm huấn luyện quõn sự và n ơi giam giữ những tội phạm quốc gia ở Phổ. -91. 29 Neue Anekdota (Tập giai thoại mới) là tuyển tập những bài của M. Hột -xơ, C. Grun, ễ. Luy-ninh v.v., do những người theo phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh xuất bản ở Đỏc-mơ-stỏt năm 1845.-62. 30 Tỏc phẩm này Ph. Ăng-ghen dự định xuất bản năm 1847 ở Đức d ưới dạng một cuốn sỏch riờng. Nh ưng cuốn sỏch này đó kh ụn g đ ược ấn hành vỡ n g ười xuấ t bản 36 Cú ý núi tới việc Chớnh phủ Phổ khi cuộc khởi nghĩa Cra -cốp năm những kết qu ả của hành động này và hàng húa của n ước Phổ bị đỏnh đồng ý sỏp nhập Cra -cốp vào Đế quốc Áo sau 1846 bị đàn ỏp (xem chỳ thớch 19). Một trong là đặt Cra-cốp vào hàng rào thuế quan của Áo thuế nặng. -91. 37 Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cựng của tớnh chất dõn chủ cỏch mạng rừ ràng h ơn. Chớnh phủ đó kiểm duyệt đặc biệt gắt gao tờ Rheinische Zeitung, và sau đú đó đúng cửa bỏo này. -59. 24 Cú ý núi tới tỏc phẩm của C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen Gia đỡnh thần thỏnh, hay là Phờ phỏn sự phờ p hỏn cú tớnh chất phờ phỏn. Chống bọn Bru -nụ Bau-ơ và đồng bọn (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.2, tr. 9 -316).- 59. 25 Das Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li) là tờ nguyệt san của những người theo phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh; do Luy -ninh chủ biờn, xuất bản ở Bi-lơ-phen từ thỏng Giờng 1845 đến thỏng Chạp 1846 và ở Pa -độc-boúc-nơ từ thỏng Giờng 1847 đến thỏng Ba 1848.-61. 26 Bài khảo luận phờ phỏn của Mỏc về cuốn sỏch: C. Grun. Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ. Đỏc-mơ-stỏt, 1845 (K. Grỹn. Die soziale Bewegung in Frahkreich und Belgien. Darmstadt, 1845) là một ch ương của cuốn Hệ t - tưởng Đức đó được đăng khi Mỏc và Ăng-ghen cũn sống (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Hệ tư tưởng Đức, t. II, ch. IV; C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, 1986, t. 3, tr. 666 -726). Bài khảo luận này được đăng trờn cỏc số thỏng Tỏm và thỏng Chớn của tạp chớ Das Wetphọlische Dampfboot n ăm 1847.-61. 27 K. Grỹn. Bausteine. Darmstadt, 1844. -62. 28 Deutsch - Franzửsische Jahrbỹcher (Niờn giỏm Phỏp - Đức) xuất bản bằng tiếng Đức ở Pa-ri do C. Mỏc và A. Ru -gơ chủ biờn. Chỉ ra được số đầu cũng là số kộp vào thỏng Hai 1844. Trong đú cú đăng tỏc phẩm của C. Mỏc: Về vấn đề Do Thỏi và Gúp phần phờ phỏn triết học phỏp quyền của Hờ -ghen. Lời núi đầu, và cả những tỏc phẩm của Ph. Ăng-ghen: Lược thảo phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị và Tỡnh cảnh n ước Anh. Tụ-mỏt Cỏc Lai-tơ. Quỏ khứ và hiện tại (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.525 -568, 569-590, 744-786, 787-815). Những tỏc phẩm này đỏnh dấu việc Mỏc và Ăng-ghen đó chuyển hẳn sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản. Nguyờn nhõn chủ yếu của việc tạp chớ bị đỡnh bản là do cú những bất đồng về nguyờn tắc giữa Mỏc và phần tử cấp tiến t - sản Ru-gơ.-62. bị bắt. Bản thả o cu ốn sỏch kh ụn g giữ lại đ ược n gu yờn vẹn, đó được c ụn g b ố lần đầu ti ờn ở Li ờn Xụ (t r ước đ õ y) n ăm 1929 . Nhan đ ề nà y d o Vi ện n ghi ờn c ứu chủ n ghĩa Mỏc - Lờn in Li ờn Xụ (t r ước đõ y) đặt . -63. 31 Đõy là núi về những ng ười ủng hộ bỏo Rộforme (Cải cỏch), đó tỏn thành thiết lập nền cộng hũa và việc thực hiện những cải cỏch dõn chủ và xó hội. -66. 32 Những người theo phỏi chớnh thống Phỏp là những người ủng hộ vương triều Buốc-bụng đó bị lật đổ năm 1830 và đại diện cho lợi ớch của chế độ đại chiếm hữu ruộng đất thế tập. Trong cuộc đấu tranh ch ống vương triều Oúc -lờ-ăng đang thống trị dựa vào tầng lớp quý tộc tài chớnh và giai cấp đại tư sản, một bộ phận những người theo phỏi chớnh thống th ường dựng đến thủ đoạn mỵ dõn về mặt xó hội, làm ra vẻ là ng ười bảo vệ nhõn dõn lao động chống lại bọn t - sản búc lột. Nước Anh trẻ là một nhúm cỏc nhà hoạt động chớnh trị và cỏc tỏc giả Anh thuộc đảng To-ri; nhúm này hỡnh thành vào đầu những năm 40 của thế kỷ XIX. Thể hiện sự bất món của tầng lớp quý tộc ruộng đất đối với sự tăng cường thế lực về kinh tế và chớnh trị của giai cấp t - sản, những nhà hoạt động của nhúm Nước Anh trẻ đó dựng những thủ đoạn mỵ dõn để làm cho giai cấp cụng nhõn lệ thuộc vào ảnh h ưởng của họ và lợi dụng giai cấp này trong cuộc đấu tranh chống lại giai cấp t - sản. Trong Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản, C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen đó gọi cỏc quan điểm của những đại biểu của nhúm này là chủ nghĩa xó hội phong kiến. -67. 33 Hệ thống lục địa, hay sự phong tỏa của lục địa, do Na -pụ-lờ-ụng tuyờn bố n ăm 1806, đó cấm cỏc n ước thuộc địa chõu Âu, kể cả n ước Phổ, tiến hành buụn bỏn với n ước Anh. -71. 34 Những sắc chỉ ngày 3 thỏng Hai - xem chỳ thớch 15. -90. 35 Ở đõy Ăng-ghen dựng tờn của phỏo đài Span-đõu nằm ở phớa tõy Bộc-lin làm biểu tượng cho chế độ nhà nước phản động Phổ - phỏo đài này là một trong những trung tõm huấn luyện quõn sự và n ơi giam giữ những tội phạm quốc gia ở Phổ. -91. 29 Neue Anekdota (Tập giai thoại mới) là tuyển tập những bài của M. Hột -xơ, C. Grun, ễ. Luy-ninh v.v., do những người theo phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh xuất bản ở Đỏc-mơ-stỏt năm 1845.-62. 30 Tỏc phẩm này Ph. Ăng-ghen dự định xuất bản năm 1847 ở Đức d ưới dạng một cuốn sỏch riờng. Nh ưng cuốn sỏch này đó kh ụn g đ ược ấn hành vỡ n g ười xuấ t bản 36 Cú ý núi tới việc Chớnh phủ Phổ khi cuộc khởi nghĩa Cra -cốp năm những kết qu ả của hành động này và hàng húa của n ước Phổ bị đỏnh đồng ý sỏp nhập Cra -cốp vào Đế quốc Áo sau 1846 bị đàn ỏp (xem chỳ thớch 19). Một trong là đặt Cra-cốp vào hàng rào thuế quan của Áo thuế nặng. -91. 37 Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cựng của Pru -đụng là một trong những tỏc phẩm lý luận quan trọng nhất của chủ nghĩa Mỏc, là tỏc phẩm chủ yếu của C. Mỏc nhằm chống lại nhà t - tưởng của giai cấp tiểu t - sản là P. G. Pru -đụng. Vào cuối thỏng Chạp 1846, do đó đọc cuốn sỏch của Pru -đụng Hệ thống những mõu thuẫn kinh tế, hay là Triết học về sự khốn cựng xuất bản c ỏch đú khụng lõu, nờn Mỏc đó cú ý định phờ phỏn những quan điểm của Pru -đụng là một trở ngại nghiờm trọng đ ối với việc truyền bỏ trong c ụn g nhõn t - t ưởn g chủ n ghĩa c ộn g s ản kh oa h ọc, và đ ồn g thời xuất ph ỏt t ừ lập t rườn g du y vật kh oa h ọc đ ể là m sỏn g t ỏ m ột loạt vấn đ ề lý luận và sỏch l ược củ a ph on g t rà o vụ sản c ỏch mạn g. Tron g b ức th - gửi m ột tỏc giả Nga là P. V. An-nen-cốp ngày 28 thỏng Chạp 1847, Mỏc đó nờu ra nhiều tư tưởng quan trọng nhất mà sau này ụng đặt làm cơ sở cho quyển sỏch của ụng chống lại Pru -đụng. Như bức thư của Ăng-ghen gửi Mỏc ngày 15 thỏng Giờng 1847 cho thấy, Mỏc đó bắt tay vào việc trả lời Pru-đụng từ thỏng Giờng 1847. Vào khoảng đầu thỏng Tư 1847, tỏc phẩm của Mỏc đó hoàn thành về cơ bản và đó được đưa in (xem tập này, tr.71). Ngày 15 thỏng Sỏu 1847, Mỏc viết một bài tựa ngắn cho cuốn sỏch này. Cuốn sỏch này của Mỏc xuất bản ở Bruy -xen và ở Pa -ri vào đầu thỏng Bảy 1847. Khi Mỏc cũn sống, tỏc phẩm này khụng được tỏi bản. N ăm 1885, tỏc phẩm này được xuất bản lần đầu tiờn bằng tiếng Đức. Bản dịch này do Ăng-ghen hiệu đớnh, ụng đó viết cho lần xuất bản bằng tiếng Đức một bài tựa riờng và nhiều chỳ thớch. Khi hiệu đớnh bản dịch tiếng Đức, Ăng-ghen đó sử dụng những điểm sửa chữa do Mỏc ghi trờn bản tiếng Phỏp xuất bản n ăm 1847 mà ngày 1 thỏng Giờng 1876 Mỏc đó tặng Na -ta-li-a U-ti-na, vợ của một ủy viờn của chi bộ Nga thuộc Quốc tế I tờn là N. I. U-tin. Năm 1886, cuốn Sự khốn cựng của triết học, do V. I. Da-xu-lớch dịch, được nhúm mỏc-xớt Nga Giải phúng lao động xuất bản lần đầu tiờn bằng tiếng Nga. Đến năm 1892, tỏc phẩm này được xuất bản lần thứ hai bằng tiếng Đức. Ăng-ghen đó viết cho lần xuất bản này một bài tựa ngắn về việc sửa chữa một số chỗ khụng chớnh xỏc trong nguyờn bản (xem chỳ thớch 48). N ăm 1896, sau khi Ăng-ghen mất, việc in lầ n thứ hai bằng tiếng Phỏp do con gỏi của Mỏc là Lụ-ra La-phỏc-gơ chuẩn bị đó được thực hiện, trong đú lại sử dụng những điểm sửa chữa ghi ở lề bản in tiếng Phỏp do Mỏc đó tặng N. U-ti-na.- 97. 38 Mỏc dẫn cuốn sỏch: Somonde de Simondi. ẫtudes sur l'ộconomi e politique. T. I - II, Bruxelles, 1837 -1838 (Xi-mụn-đơ Đờ Xi-xmụn -đi. Khỏi luận về khoa kinh tế chớnh trị. Cỏc tập I - II, Bruy-xen, 1837 - 1838). - 108. 39 Lauderdale. Recherches sur la nature et l'origine de la richesse publique. Traduit de l'anglais, par E. lagentie de Lavaisse. Paris, 1808, p. 33. - 108. 40 D. Ricardo. Des principes de l'ộconomie polotique et de l'impot. Traduit de l'anglais par F. -S. Consta ncio, avec des notes explicatives et critiques par J. - B. Say. T. II, Paris, 1835, p. 65 ( Đ. Ri-cỏc-đụ. Về những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị và thuế khúa. Do Ph. X. Cụng -xtăng-xi-ụ dịch từ tiếng Anh, kốm theo những chỳ thớch cú tớnh chất giải thớch và phờ phỏn của G. B. Xõy. T. II, Pa-ri, 1835, tr. 65). -108. 41 Cú ý núi tới cuốn sỏch: A. A nderson. An Historical and Chronological Deduction of the Origin of Commerce from the Earliest Accounts to the Present Time (A. An -độc-xơn. Khỏi luận cú tớnh chất lịch sử và niờn giỏm về nguồn gốc của th ương mại từ những tài liệu cú sớm nhất về vấn đề này cho tới nay). Xuất bản lần thứ nhất ở Luõn Đụn vào n ăm 1764. -111. 42 H. Storch. Cours d'ộconomie politique, ou Exposition des princi pes qui dộterminent la prospộritộ des nations. T. I - IV, Paris. 1823 (A. Stoúc -sơ. Giỏo trỡnh khoa kinh tế chớnh t rị hay là Trỡnh bày những nguyờn lý quyết định sự phồn vinh của cỏc dõn tộc. Cỏc tập I - IV, Pa-ri,1823). Mỏc viện dẫn t. I. - 113. 43 Cú ý núi tới thời kỳ sau khi cỏc cuộc chiến tranh của Na -pụ-lờ-ụng kết thỳc vào năm 1815 và vương triều Buốc -bụng được phục tớch ở Phỏp. - 118. 44 A. Smith. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (A. Xmớt. Nghiờn cứu về bản chất và nguyờn nhõn của sự giàu cú của cỏc dõn tộc). Xuất bản lần thứ nhất ở Luõn Đụn năm 1776. - 119. 45 Xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.317 - 698 và t. 2, tr.317 -698.-125. 46 Tỏc phẩm của Boa -ghin-be được trớch dẫn theo văn tập: Economistes-financiers du XVIII siốcle. Prộcộdộs de notices historiques sur chaqu e auteur, et accompagnộs de commentaires et de notes explicatives, par Eugốne Daire. Paris, 1843 (Cỏc nhà kinh tế học tài chớnh của thế kỷ XVIII. Kốm theo những ghi chỳ về tiểu sử của từng tỏc giả, cựng những bỡnh luận và chỳ thớch của Ơ-gien Đe-rơ, 47 W. Atkinson. Principles of Political Economy. London, 1840. -143. 48 Th. Hodgskin. Popular Political Economy. London, 1827 (T. Hốt -xkin. Kinh tế chớnh trị học phổ thụng. Luõn Đụn, 1827). Trong nguyờn bản, ở chỗ này đó viết sai họ tỏc giả thành Hốp -kin-xơ. Năm 1892, t r on g lầ n xu ấ t b ả n t h ứ h a i b ằn g t i ến g Đức c u ốn  Sự k h ốn c ự n g c ủ a t ri ết h ọc , Ăng-ghen đó sửa lại điểm thiếu chớnh xỏc đú, cỏi điểm thiếu chớnh xỏc đó Pru -đụng là một trong những tỏc phẩm lý luận quan trọng nhất của chủ nghĩa Mỏc, là tỏc phẩm chủ yếu của C. Mỏc nhằm chống lại nhà t - tưởng của giai cấp tiểu t - sản là P. G. Pru -đụng. Vào cuối thỏng Chạp 1846, do đó đọc cuốn sỏch của Pru -đụng Hệ thống những mõu thuẫn kinh tế, hay là Triết học về sự khốn cựng xuất bản c ỏch đú khụng lõu, nờn Mỏc đó cú ý định phờ phỏn những quan điểm của Pru -đụng là một trở ngại nghiờm trọng đ ối với việc truyền bỏ trong c ụn g nhõn t - t ưởn g chủ n ghĩa c ộn g s ản kh oa h ọc, và đ ồn g thời xuất ph ỏt t ừ lập t rườn g du y vật kh oa h ọc đ ể là m sỏn g t ỏ m ột loạt vấn đ ề lý luận và sỏch l ược củ a ph on g t rà o vụ sản c ỏch mạn g. Tron g b ức th - gửi m ột tỏc giả Nga là P. V. An-nen-cốp ngày 28 thỏng Chạp 1847, Mỏc đó nờu ra nhiều tư tưởng quan trọng nhất mà sau này ụng đặt làm cơ sở cho quyển sỏch của ụng chống lại Pru -đụng. Như bức thư của Ăng-ghen gửi Mỏc ngày 15 thỏng Giờng 1847 cho thấy, Mỏc đó bắt tay vào việc trả lời Pru-đụng từ thỏng Giờng 1847. Vào khoảng đầu thỏng Tư 1847, tỏc phẩm của Mỏc đó hoàn thành về cơ bản và đó được đưa in (xem tập này, tr.71). Ngày 15 thỏng Sỏu 1847, Mỏc viết một bài tựa ngắn cho cuốn sỏch này. Cuốn sỏch này của Mỏc xuất bản ở Bruy -xen và ở Pa -ri vào đầu thỏng Bảy 1847. Khi Mỏc cũn sống, tỏc phẩm này khụng được tỏi bản. N ăm 1885, tỏc phẩm này được xuất bản lần đầu tiờn bằng tiếng Đức. Bản dịch này do Ăng-ghen hiệu đớnh, ụng đó viết cho lần xuất bản bằng tiếng Đức một bài tựa riờng và nhiều chỳ thớch. Khi hiệu đớnh bản dịch tiếng Đức, Ăng-ghen đó sử dụng những điểm sửa chữa do Mỏc ghi trờn bản tiếng Phỏp xuất bản n ăm 1847 mà ngày 1 thỏng Giờng 1876 Mỏc đó tặng Na -ta-li-a U-ti-na, vợ của một ủy viờn của chi bộ Nga thuộc Quốc tế I tờn là N. I. U-tin. Năm 1886, cuốn Sự khốn cựng của triết học, do V. I. Da-xu-lớch dịch, được nhúm mỏc-xớt Nga Giải phúng lao động xuất bản lần đầu tiờn bằng tiếng Nga. Đến năm 1892, tỏc phẩm này được xuất bản lần thứ hai bằng tiếng Đức. Ăng-ghen đó viết cho lần xuất bản này một bài tựa ngắn về việc sửa chữa một số chỗ khụng chớnh xỏc trong nguyờn bản (xem chỳ thớch 48). N ăm 1896, sau khi Ăng-ghen mất, việc in lầ n thứ hai bằng tiếng Phỏp do con gỏi của Mỏc là Lụ-ra La-phỏc-gơ chuẩn bị đó được thực hiện, trong đú lại sử dụng những điểm sửa chữa ghi ở lề bản in tiếng Phỏp do Mỏc đó tặng N. U-ti-na.- 97. 38 Mỏc dẫn cuốn sỏch: Somonde de Simondi. ẫtudes sur l'ộconomi e politique. T. I - II, Bruxelles, 1837 -1838 (Xi-mụn-đơ Đờ Xi-xmụn -đi. Khỏi luận về khoa kinh tế chớnh trị. Cỏc tập I - II, Bruy-xen, 1837 - 1838). - 108. 39 Lauderdale. Recherches sur la nature et l'origine de la richesse publique. Traduit de l'anglais, par E. lagentie de Lavaisse. Paris, 1808, p. 33. - 108. 40 D. Ricardo. Des principes de l'ộconomie polotique et de l'impot. Traduit de l'anglais par F. -S. Consta ncio, avec des notes explicatives et critiques par J. - B. Say. T. II, Paris, 1835, p. 65 ( Đ. Ri-cỏc-đụ. Về những nguyờn lý của khoa kinh tế chớnh trị và thuế khúa. Do Ph. X. Cụng -xtăng-xi-ụ dịch từ tiếng Anh, kốm theo những chỳ thớch cú tớnh chất giải thớch và phờ phỏn của G. B. Xõy. T. II, Pa-ri, 1835, tr. 65). -108. 41 Cú ý núi tới cuốn sỏch: A. A nderson. An Historical and Chronological Deduction of the Origin of Commerce from the Earliest Accounts to the Present Time (A. An -độc-xơn. Khỏi luận cú tớnh chất lịch sử và niờn giỏm về nguồn gốc của th ương mại từ những tài liệu cú sớm nhất về vấn đề này cho tới nay). Xuất bản lần thứ nhất ở Luõn Đụn vào n ăm 1764. -111. 42 H. Storch. Cours d'ộconomie politique, ou Exposition des princi pes qui dộterminent la prospộritộ des nations. T. I - IV, Paris. 1823 (A. Stoúc -sơ. Giỏo trỡnh khoa kinh tế chớnh t rị hay là Trỡnh bày những nguyờn lý quyết định sự phồn vinh của cỏc dõn tộc. Cỏc tập I - IV, Pa-ri,1823). Mỏc viện dẫn t. I. - 113. 43 Cú ý núi tới thời kỳ sau khi cỏc cuộc chiến tranh của Na -pụ-lờ-ụng kết thỳc vào năm 1815 và vương triều Buốc -bụng được phục tớch ở Phỏp. - 118. 44 A. Smith. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (A. Xmớt. Nghiờn cứu về bản chất và nguyờn nhõn của sự giàu cú của cỏc dõn tộc). Xuất bản lần thứ nhất ở Luõn Đụn năm 1776. - 119. 45 Xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.317 - 698 và t. 2, tr.317 -698.-125. 46 Tỏc phẩm của Boa -ghin-be được trớch dẫn theo văn tập: Economistes-financiers du XVIII siốcle. Prộcộdộs de notices historiques sur chaqu e auteur, et accompagnộs de commentaires et de notes explicatives, par Eugốne Daire. Paris, 1843 (Cỏc nhà kinh tế học tài chớnh của thế kỷ XVIII. Kốm theo những ghi chỳ về tiểu sử của từng tỏc giả, cựng những bỡnh luận và chỳ thớch của Ơ-gien Đe-rơ, 47 W. Atkinson. Principles of Political Economy. London, 1840. -143. 48 Th. Hodgskin. Popular Political Economy. London, 1827 (T. Hốt -xkin. Kinh tế chớnh trị học phổ thụng. Luõn Đụn, 1827). Trong nguyờn bản, ở chỗ này đó viết sai họ tỏc giả thành Hốp -kin-xơ. Năm 1892, t r on g lầ n xu ấ t b ả n t h ứ h a i b ằn g t i ến g Đức c u ốn  Sự k h ốn c ự n g c ủ a t ri ết h ọc , Ăng-ghen đó sửa lại điểm thiếu chớnh xỏc đú, cỏi điểm thiếu chớnh xỏc đó bị Men-gơ, một luật gia tư sản Áo, lợi dụng để phỏt biểu rằng sự trớch dẫn ấy của Mỏc là vụ căn cứ. Trong lời tựa cho lần xuất bản n ăm 1892, Ăng-ghen viết: Về việc xuất bản lần thứ hai tụi chỉ cần núi rằng tờn họ ghi sai là Hốp -kin-xơ trong bản tiếng Phỏp được thay bằng tờn họ đỳng là Hốt-xkin, và ở đú năm xuất bản cuốn sỏch của Uy-li-am Tụm-xơn cũng được đớnh chớnh lại là năm 1824. Bõy giờ thỡ chỳng tụi hy vọng rằng l ương tõm thư mục học của ngài giỏo s - An-tụn Men-gơ sẽ được thanh thản. Luõn Đụn, ngày 29 thỏng Ba 1892 49 W. Thompson. An Inquiry in to the Principles of the Distribution of Wealth Most Conducive to Human Happiness. London, 1824. T. R. Edmonds. Practical Moral and Political Economy. London, 1828. -145. 50 J. F. Bray. Labour's Wrongs and Labour's Remedy. Leeds, 1839. -145. 51 Đạo luật ngày lao động 10 giờ, chỉ ỏp dụng đối với thiếu niờn và nữ cụng nhõn, được Nghị viện Anh thụng qua ngày 8 thỏng Sỏu 1847. Nh ưng trờn thực tế, nhiều chủ xưởng khụng đếm xỉa gỡ tới đạo luật này.152. 52 Mỏc đó dẫn ra một trong những ch ương thuộc tỏc phẩm củ a Vụn-te Lịch sử Nghị viện (Histoire du parlement); ch ương này nhan đề: Tài chớnh trong thời kỳ nhiếp chớnh và học thuyết của Lụ. 160. 53 Cú ý núi tới lời chỳ thớch của Xõy viết cho bản in bằng tiếng Phỏp cuốn sỏch của Ri-cỏc-đụ (xem chỳ thớch 40), t . II, tr. 206207.164. 54 N. W. Senior. Political Economy. In: Encyclopedia Metropolitana, of Universal Dictionary of Knowledge. Vol. VI. London, 1836. - 166. 55 J. St. Mill. Essays on some Unsettled Questions of Political Economy. London, Th. Tooke. A History of Prices, and of the State of the Circulation, from 1793 to 1837. Vol. III, London, 1838 (T. Tu -cơ. Lịch sử giỏ cả và tỡnh hỡnh l ưu thụng từ năm 1793 đến năm 1837. Cỏc tập III, Luõn Đụn, 1838).166. 56 Th. Cooper. Lectures on the E lements of Political Economy. Cuốn sỏch xuất bản lần thứ nhất ở Cụ-lụng-bi năm 1826; xuất bản lần thứ hai, cú bổ sung, ở Luõn Đụn 57 M. Th.Sadler. The Law of Population. Vol. I, London, 1830, p. 83, 84. -168. 58 Cú ý núi tới hai tỏc phẩm k inh tế chủ yếu của Kờ-nờ: Tableau ộconomique (1758) và Analyse du Tableau ộconomique (1766). 181. 59 Mỏc ỏm chỉ tỏc phẩm của ng ười cựng thời với Kờ-nờ là N. Bụ-đụ Sự giải thớch Biểu kinh tế (Explication du Tableau ộconomique), được cụng bố năm 60 G. W. F. Hegel. Wissenschaft der Logik, Bd. III; Werke, 2 te Aufl., Bd. V, Berlin, 1841, S. 320 (G. V. Ph. Hờ -ghen. Lụ-gớch học), t. III; Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. V, Bộc -lin, 1841, tr. 320). 184. 61 Mỏc dẫn ra ở đõy mấy chữ của đoạn sau đõy trong bài th ơ của Lu-cre-xơ Về bản chất sự vật (quyển III, cõu 869): mortalem vitam mors immortalis ademit (cỏi chết bất tử đó cướp đi cuộc sống trần tục).188. 62 A. de Villeneuve -Bargemont. Histoire de l'ộconomie politique. Xuất bản lần th ứ nhất ở Bruy-xen năm 1839.199. 63 Mỏc trớch dẫn cuốn sỏch của A. Xmớt Nghiờn cứu về bản chất và nguyờn nhõn của sự giàu cú của cỏc dõn tộc xuất bản bằng tiếng Phỏp: Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations. T. I, Paris, 1802, p. 3334.209. 64 Lơ-mụng-tõy núi đến cuốn sỏch của mỡnh: Raison, folie, chacun son mot; petit cours de morale mis à la portộe des vieux enfants. Paris, 1801 (Lý trớ, sự điờn rồ, mỗi cỏi cú tiếng núi của mỡnh; giỏo trỡnh luõn lý túm tắt dễ hiểu đối với những trẻ em lớn tuổi. Pa-ri, 1801). Mỏc dẫn ra tỏc phẩm của Lơ-mụng-tõy Influence morale de la division du travail (Ảnh h ưởng đạo đức của sự phõn cụng lao động), trong đú Lơ-mụng-tõy viện dẫn cuốn sỏch núi trờn. 209. 65 A. Ferguson. Essai sur l'histoire de la sociộtộ civile. T. II. Paris. 1783, p. 66 Ch. Babbage. Traitộ sur l'ộconomie des machines et des manufactures.Paris, 1833, p. 230 (S. Bỏp -bớt-giơ. Luận văn về bản chất kinh tế của mỏy múc và cụng xưởng. Pa-ri, 1833, tr. 230).219. 67 A. Ure. Philosophie des manufactures, ou ẫconomie industrielle. Bruxelles, 1836, t. I, premiốre partie, chapitre I. 223. 68 P. Rossi. Cours d'ộconomie politique. T. III, Paris, 1840 1841.232. 69 J. Steuart. Recherche des principes de l'ộcon omie politique. T. II, Paris, 1789, p. 190191. Xuất bản bằng tiếng Anh lần đầu tiờn tại Luõn Đụn năm 1767.234. 70 Vụn-te. Con người cú bốn mươi đồng ờ-quy (L'homme aux quarante ộcus). 235. 7 1 W. P et t y.  P o li t i c a l a ri t h m e t i c k  (U. P ột -t i .  S ố h ọc c h ớ n h t rị  ). T r on g c u ốn : bị Men-gơ, một luật gia tư sản Áo, lợi dụng để phỏt biểu rằng sự trớch dẫn ấy của Mỏc là vụ căn cứ. Trong lời tựa cho lần xuất bản n ăm 1892, Ăng-ghen viết: Về việc xuất bản lần thứ hai tụi chỉ cần núi rằng tờn họ ghi sai là Hốp -kin-xơ trong bản tiếng Phỏp được thay bằng tờn họ đỳng là Hốt-xkin, và ở đú năm xuất bản cuốn sỏch của Uy-li-am Tụm-xơn cũng được đớnh chớnh lại là năm 1824. Bõy giờ thỡ chỳng tụi hy vọng rằng l ương tõm thư mục học của ngài giỏo s - An-tụn Men-gơ sẽ được thanh thản. Luõn Đụn, ngày 29 thỏng Ba 1892 49 W. Thompson. An Inquiry in to the Principles of the Distribution of Wealth Most Conducive to Human Happiness. London, 1824. T. R. Edmonds. Practical Moral and Political Economy. London, 1828. -145. 50 J. F. Bray. Labour's Wrongs and Labour's Remedy. Leeds, 1839. -145. 51 Đạo luật ngày lao động 10 giờ, chỉ ỏp dụng đối với thiếu niờn và nữ cụng nhõn, được Nghị viện Anh thụng qua ngày 8 thỏng Sỏu 1847. Nh ưng trờn thực tế, nhiều chủ xưởng khụng đếm xỉa gỡ tới đạo luật này.152. 52 Mỏc đó dẫn ra một trong những ch ương thuộc tỏc phẩm củ a Vụn-te Lịch sử Nghị viện (Histoire du parlement); ch ương này nhan đề: Tài chớnh trong thời kỳ nhiếp chớnh và học thuyết của Lụ. 160. 53 Cú ý núi tới lời chỳ thớch của Xõy viết cho bản in bằng tiếng Phỏp cuốn sỏch của Ri-cỏc-đụ (xem chỳ thớch 40), t . II, tr. 206207.164. 54 N. W. Senior. Political Economy. In: Encyclopedia Metropolitana, of Universal Dictionary of Knowledge. Vol. VI. London, 1836. - 166. 55 J. St. Mill. Essays on some Unsettled Questions of Political Economy. London, Th. Tooke. A History of Prices, and of the State of the Circulation, from 1793 to 1837. Vol. III, London, 1838 (T. Tu -cơ. Lịch sử giỏ cả và tỡnh hỡnh l ưu thụng từ năm 1793 đến năm 1837. Cỏc tập III, Luõn Đụn, 1838).166. 56 Th. Cooper. Lectures on the E lements of Political Economy. Cuốn sỏch xuất bản lần thứ nhất ở Cụ-lụng-bi năm 1826; xuất bản lần thứ hai, cú bổ sung, ở Luõn Đụn 57 M. Th.Sadler. The Law of Population. Vol. I, London, 1830, p. 83, 84. -168. 58 Cú ý núi tới hai tỏc phẩm k inh tế chủ yếu của Kờ-nờ: Tableau ộconomique (1758) và Analyse du Tableau ộconomique (1766). 181. 59 Mỏc ỏm chỉ tỏc phẩm của ng ười cựng thời với Kờ-nờ là N. Bụ-đụ Sự giải thớch Biểu kinh tế (Explication du Tableau ộconomique), được cụng bố năm 60 G. W. F. Hegel. Wissenschaft der Logik, Bd. III; Werke, 2 te Aufl., Bd. V, Berlin, 1841, S. 320 (G. V. Ph. Hờ -ghen. Lụ-gớch học), t. III; Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. V, Bộc -lin, 1841, tr. 320). 184. 61 Mỏc dẫn ra ở đõy mấy chữ của đoạn sau đõy trong bài th ơ của Lu-cre-xơ Về bản chất sự vật (quyển III, cõu 869): mortalem vitam mors immortalis ademit (cỏi chết bất tử đó cướp đi cuộc sống trần tục).188. 62 A. de Villeneuve -Bargemont. Histoire de l'ộconomie politique. Xuất bản lần th ứ nhất ở Bruy-xen năm 1839.199. 63 Mỏc trớch dẫn cuốn sỏch của A. Xmớt Nghiờn cứu về bản chất và nguyờn nhõn của sự giàu cú của cỏc dõn tộc xuất bản bằng tiếng Phỏp: Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations. T. I, Paris, 1802, p. 3334.209. 64 Lơ-mụng-tõy núi đến cuốn sỏch của mỡnh: Raison, folie, chacun son mot; petit cours de morale mis à la portộe des vieux enfants. Paris, 1801 (Lý trớ, sự điờn rồ, mỗi cỏi cú tiếng núi của mỡnh; giỏo trỡnh luõn lý túm tắt dễ hiểu đối với những trẻ em lớn tuổi. Pa-ri, 1801). Mỏc dẫn ra tỏc phẩm của Lơ-mụng-tõy Influence morale de la division du travail (Ảnh h ưởng đạo đức của sự phõn cụng lao động), trong đú Lơ-mụng-tõy viện dẫn cuốn sỏch núi trờn. 209. 65 A. Ferguson. Essai sur l'histoire de la sociộtộ civile. T. II. Paris. 1783, p. 66 Ch. Babbage. Traitộ sur l'ộconomie des machines et des manufactures.Paris, 1833, p. 230 (S. Bỏp -bớt-giơ. Luận văn về bản chất kinh tế của mỏy múc và cụng xưởng. Pa-ri, 1833, tr. 230).219. 67 A. Ure. Philosophie des manufactures, ou ẫconomie industrielle. Bruxelles, 1836, t. I, premiốre partie, chapitre I. 223. 68 P. Rossi. Cours d'ộconomie politique. T. III, Paris, 1840 1841.232. 69 J. Steuart. Recherche des principes de l'ộcon omie politique. T. II, Paris, 1789, p. 190191. Xuất bản bằng tiếng Anh lần đầu tiờn tại Luõn Đụn năm 1767.234. 70 Vụn-te. Con người cú bốn mươi đồng ờ-quy (L'homme aux quarante ộcus). 235. 7 1 W. P et t y.  P o li t i c a l a ri t h m e t i c k  (U. P ột -t i .  S ố h ọc c h ớ n h t rị  ). T r on g c u ốn : W. Petty. Several essays in political arithmetick. London, 1699. (U. Pột -ti. Đại minh cho lập trường khụng khoan nh ượng của chớnh đảng cụng nhõn đối với chủ cương về số học chớnh trị. Luõn Đụn, 1699).248. nghĩa xó hội của chớnh phủ của V ương quốc Phổ (xem bản tuyờn bố của Mỏc và 72 Những đạo luật cú hiệu lực thời bấy giờ ở Phỏp  cỏi gọi là đạo luật Lơ Sa-pơ-li-ờ Ăng-ghen gửi ban biờn tập bỏo Socic al-Demokrat ngày 23 thỏng Hai 1865). được Quốc hội lập hiến thụng qua n ăm 1791 vào thời kỳ cỏch mạng t - sản, và bộ Rheinischer Beobachter (Người quan sỏt tỉnh Ranh) là tờ bỏo của đảng bảo thủ luật hỡnh được soạn thảo trong thời kỳ đế chế Na-pụ-lờ-ụng  cấm cụng nhõn thành ra hàng ngày; xuất bản ở Khuờn từ n ăm 1844; tờ bỏo bị đỡnh bản sau khi xảy ra lập cỏc tổ chức cụng đoàn và tổ chức bói cụng, và quy định trừng phạt nghiờm ngặt cuộc cỏch mạng thỏng Ba 1848 ở Đức. 270. kẻ nào vi phạm. Chỉ mói đến năm 1884, sự cấm đoỏn đối với cụng đoàn mới được bói bỏ ở Phỏp. 253. 73 Hội liờn hiệp toàn quốc cỏc nghiệp đoàn thống nhất (Nationnal Association of United Trades) là một tổ chức cụng liờn thành lập ở Anh n ăm 1845. Hoạt động của Hội khụng vượt quỏ khuụn khổ đấu tranh kinh tế đũi những điều kiện tốt hơn cho việc bỏn sức lao động, đũi cải tiến luật lệ trong cụng x ưởng. Hội tồn tại đến đầu 79 DeutscheBrỹsselerZeitung (Bỏo Bruy-xenĐức) do những người lưu vong chớnh trị Đức ở Bruy-xen thành lập, phỏt hành từ thỏng Giờng 1847 đến thỏng Hai 1848. Thoạt tiờn, xu h ướng của tờ bỏo do ý đồ của chủ bỳt nú, nhà dõn chủ tiểu t - sản Boúc-stết, xỏc định là cố gắng dung hũa những trào lưu khỏc nhau của phe dõn chủ và cấp tiến. Tuy nhiờn, ngay từ mựa hố n ăm 1847, nhờ những bài phỏt biểu của những năm 60, nhưng sau năm 1851, Hội khụng cũn đúng vai trũ gỡ lớn trong Mỏc, Ăng-ghen và những bạn chiến đấu của hai ụng đăng trờn cỏc trang bỏo này, tờ phong trào cụng đoàn nữa.255. bỏo ngày càng trở thành c ơ quan tuyờn truyền nh ững tư tưởng dõn chủ cỏch mạng 74 Gioúc-giơ Xăng. I-an Git-ka, tiểu thuyết lịch sử. Lời tựa. 258. 75 R. Sờ-ri-đan. Trường học dậy dốm pha (The School for Scandal), hài kịch 5 76 Cỏi hộp Păng-đo-rơ là chiếc hộp chứa đầy những điều ỏc và những mối bất hũa; là một hỡnh tượng văn học dựa trờn thần thoại cổ Hy Lạp về nữ thần P ăng-đo-rơ, vỡ tớnh tũ mũ đó mở cỏi hộp chứa đựng mọi tai họa cú thể xảy ra, và do đú đó gieo rắc chỳng ra ngoài.261. 77 Cú ý núi tới phỏi đa số phản động trong hạ nghị viện Phỏp đó ủng hộ chớnh phủ 78 Bài bỏo của C. Mỏc Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter được viết để trả lời mưu toan của cỏc giới cầm quyền phản động Phổ định dựng việc tuyờn truyền chủ nghĩa xó hội phong kiến và C ơ Đốc giỏo để lụi kộo quần chỳng nhõn dõn xa rời phong trào cỏch mạng chống lại chế độ chuyờn chế và lợi dụng quần chỳng trong cuộc đấu tranh với phe đối lập tư sản. Đặc biệt là một quan chức thuộc hội đồng quốc giỏo thời bấy giờ ở Mỏc -đơ-buốc, sau này là một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ, G. Va-ghơ-ne, (bài bỏo bị Mỏc phờ phỏn cú thể là do nhõn vật này viết) lợi dụng sự bảo trợ của Ai -sơ-hoúc, bộ trưởng Bộ tụn giỏo, giỏo dục và y tế, đó chuyờn tiến hành việc tuyờn truyền đú. Sau này vạch mặt phỏi Lỏt -xan bợ đỡ chớnh phủ Bi -xmỏc và bọn đại địa chủ quý tộc ở Đức, Mỏc và Ăng-ghen đó đưa ra bài bỏo này như là một văn kiện chứng và cộng sản. Từ thỏng Chớn 1847, Mỏc và Ăng-ghen đó trở thành cộng tỏc viờn thường xuyờn của bỏo và đó cú ảnh hưởng trực tiếp đến xu hướng của nú, vỡ trờn thực tế hai ụng đó tập trung trong tay mỡnh cụng tỏc biờn tập của tờ b ỏo vào những thỏng cuối năm 1847. Dưới sự lónh đạo của Mỏc và Ăng-ghen, tờ bỏo đó trở thành cơ quan ngụn luận của đảng cỏch mạng đang được hỡnh thành của giai cấp vụ sản, tức là Liờn đoàn những người cộng sản.270. 80 Cú ý núi tới bài diễn v ăn của Phri-đrớch-Vin-hem IV đọc trong buổi khai mạc Nghị viện liờn hợp Phổ ngày 11 thỏng Tư 1847. Trong bài này, nhà vua tuyờn bố rằng ụng khụng bao giờ cho phộp những quan hệ tự nhiờn giữa nhà vua và nhõn dõn biến thành những quan hệ cú điều kiện, theo hiến phỏp và khụng để cho giấy tờ viết đầy chữ lại thay thế lũng trung thành thiờng liờng cú từ ngàn x ưa.287. 81 Ăng-ghen bắt đầu viết những bài bỡnh luận Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng thơ và văn xuụi từ cuối n ăm 1846. Đầu năm 1847, Ăng-ghen viết bài bỏo núi v ề cuốn sỏch của Grun Bàn về G ơ-tơ theo quan điểm con người, bài này là c ơ sở cho bài bỡnh luận thứ hai. Ăng-ghen đó cú ý định sửa lại bài bỏo này cho tập 2 của tỏc phẩm chung của Mỏc và Ăng-ghen Hệ t - tưởng Đức, bổ sung cho cỏc phần phờ phỏn chủ nghĩa xó hội chõn chớnh (xem th - của Ăng-ghen gửi Mỏc ngày 15 thỏng Giờng 1847). Tuy nhiờn, những bài bỡnh luận này chỉ được đăng DeutscheBrỹsselerZeitung trong thời gian từ thỏng Chớn đến thỏng Chạp 1847.291. W. Petty. Several essays in political arithmetick. London, 1699. (U. Pột -ti. Đại minh cho lập trường khụng khoan nh ượng của chớnh đảng cụng nhõn đối với chủ cương về số học chớnh trị. Luõn Đụn, 1699).248. nghĩa xó hội của chớnh phủ của V ương quốc Phổ (xem bản tuyờn bố của Mỏc và 72 Những đạo luật cú hiệu lực thời bấy giờ ở Phỏp  cỏi gọi là đạo luật Lơ Sa-pơ-li-ờ Ăng-ghen gửi ban biờn tập bỏo Socic al-Demokrat ngày 23 thỏng Hai 1865). được Quốc hội lập hiến thụng qua n ăm 1791 vào thời kỳ cỏch mạng t - sản, và bộ Rheinischer Beobachter (Người quan sỏt tỉnh Ranh) là tờ bỏo của đảng bảo thủ luật hỡnh được soạn thảo trong thời kỳ đế chế Na-pụ-lờ-ụng  cấm cụng nhõn thành ra hàng ngày; xuất bản ở Khuờn từ n ăm 1844; tờ bỏo bị đỡnh bản sau khi xảy ra lập cỏc tổ chức cụng đoàn và tổ chức bói cụng, và quy định trừng phạt nghiờm ngặt cuộc cỏch mạng thỏng Ba 1848 ở Đức. 270. kẻ nào vi phạm. Chỉ mói đến năm 1884, sự cấm đoỏn đối với cụng đoàn mới được bói bỏ ở Phỏp. 253. 73 Hội liờn hiệp toàn quốc cỏc nghiệp đoàn thống nhất (Nationnal Association of United Trades) là một tổ chức cụng liờn thành lập ở Anh n ăm 1845. Hoạt động của Hội khụng vượt quỏ khuụn khổ đấu tranh kinh tế đũi những điều kiện tốt hơn cho việc bỏn sức lao động, đũi cải tiến luật lệ trong cụng x ưởng. Hội tồn tại đến đầu 79 DeutscheBrỹsselerZeitung (Bỏo Bruy-xenĐức) do những người lưu vong chớnh trị Đức ở Bruy-xen thành lập, phỏt hành từ thỏng Giờng 1847 đến thỏng Hai 1848. Thoạt tiờn, xu h ướng của tờ bỏo do ý đồ của chủ bỳt nú, nhà dõn chủ tiểu t - sản Boúc-stết, xỏc định là cố gắng dung hũa những trào lưu khỏc nhau của phe dõn chủ và cấp tiến. Tuy nhiờn, ngay từ mựa hố n ăm 1847, nhờ những bài phỏt biểu của những năm 60, nhưng sau năm 1851, Hội khụng cũn đúng vai trũ gỡ lớn trong Mỏc, Ăng-ghen và những bạn chiến đấu của hai ụng đăng trờn cỏc trang bỏo này, tờ phong trào cụng đoàn nữa.255. bỏo ngày càng trở thành c ơ quan tuyờn truyền nh ững tư tưởng dõn chủ cỏch mạng 74 Gioúc-giơ Xăng. I-an Git-ka, tiểu thuyết lịch sử. Lời tựa. 258. 75 R. Sờ-ri-đan. Trường học dậy dốm pha (The School for Scandal), hài kịch 5 76 Cỏi hộp Păng-đo-rơ là chiếc hộp chứa đầy những điều ỏc và những mối bất hũa; là một hỡnh tượng văn học dựa trờn thần thoại cổ Hy Lạp về nữ thần P ăng-đo-rơ, vỡ tớnh tũ mũ đó mở cỏi hộp chứa đựng mọi tai họa cú thể xảy ra, và do đú đó gieo rắc chỳng ra ngoài.261. 77 Cú ý núi tới phỏi đa số phản động trong hạ nghị viện Phỏp đó ủng hộ chớnh phủ 78 Bài bỏo của C. Mỏc Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter được viết để trả lời mưu toan của cỏc giới cầm quyền phản động Phổ định dựng việc tuyờn truyền chủ nghĩa xó hội phong kiến và C ơ Đốc giỏo để lụi kộo quần chỳng nhõn dõn xa rời phong trào cỏch mạng chống lại chế độ chuyờn chế và lợi dụng quần chỳng trong cuộc đấu tranh với phe đối lập tư sản. Đặc biệt là một quan chức thuộc hội đồng quốc giỏo thời bấy giờ ở Mỏc -đơ-buốc, sau này là một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ, G. Va-ghơ-ne, (bài bỏo bị Mỏc phờ phỏn cú thể là do nhõn vật này viết) lợi dụng sự bảo trợ của Ai -sơ-hoúc, bộ trưởng Bộ tụn giỏo, giỏo dục và y tế, đó chuyờn tiến hành việc tuyờn truyền đú. Sau này vạch mặt phỏi Lỏt -xan bợ đỡ chớnh phủ Bi -xmỏc và bọn đại địa chủ quý tộc ở Đức, Mỏc và Ăng-ghen đó đưa ra bài bỏo này như là một văn kiện chứng và cộng sản. Từ thỏng Chớn 1847, Mỏc và Ăng-ghen đó trở thành cộng tỏc viờn thường xuyờn của bỏo và đó cú ảnh hưởng trực tiếp đến xu hướng của nú, vỡ trờn thực tế hai ụng đó tập trung trong tay mỡnh cụng tỏc biờn tập của tờ b ỏo vào những thỏng cuối năm 1847. Dưới sự lónh đạo của Mỏc và Ăng-ghen, tờ bỏo đó trở thành cơ quan ngụn luận của đảng cỏch mạng đang được hỡnh thành của giai cấp vụ sản, tức là Liờn đoàn những người cộng sản.270. 80 Cú ý núi tới bài diễn v ăn của Phri-đrớch-Vin-hem IV đọc trong buổi khai mạc Nghị viện liờn hợp Phổ ngày 11 thỏng Tư 1847. Trong bài này, nhà vua tuyờn bố rằng ụng khụng bao giờ cho phộp những quan hệ tự nhiờn giữa nhà vua và nhõn dõn biến thành những quan hệ cú điều kiện, theo hiến phỏp và khụng để cho giấy tờ viết đầy chữ lại thay thế lũng trung thành thiờng liờng cú từ ngàn x ưa.287. 81 Ăng-ghen bắt đầu viết những bài bỡnh luận Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng thơ và văn xuụi từ cuối n ăm 1846. Đầu năm 1847, Ăng-ghen viết bài bỏo núi v ề cuốn sỏch của Grun Bàn về G ơ-tơ theo quan điểm con người, bài này là c ơ sở cho bài bỡnh luận thứ hai. Ăng-ghen đó cú ý định sửa lại bài bỏo này cho tập 2 của tỏc phẩm chung của Mỏc và Ăng-ghen Hệ t - tưởng Đức, bổ sung cho cỏc phần phờ phỏn chủ nghĩa xó hội chõn chớnh (xem th - của Ăng-ghen gửi Mỏc ngày 15 thỏng Giờng 1847). Tuy nhiờn, những bài bỡnh luận này chỉ được đăng DeutscheBrỹsselerZeitung trong thời gian từ thỏng Chớn đến thỏng Chạp 1847.291. 82 Ăng-xờ-lỏt-đơ (hay là Ăng-kờ-lỏt-đơ), theo thần thoại cổ Hy Lạp, là một trong những người khổng lồ đó chiến đấu với cỏc vị thần trờn nỳi ễ -lim-pơ.292. 83 Đoạn trớch cú cải biờn trong Th ơ hai cõu của Lỳt-vớch xứ Ba-vi-e. Những cõu thơ của Lỳt-vớch I vua xứ Ba-vi-e, sau này đó hoàn toàn bị lóng quờn, là điển hỡnh cho loại th ơ cầu kỳ và khụng cú nội dung. 293. giải phúng người Do Thỏi. Quan điểm của những người thuộc nhúm Nước Đức trẻ cú đặc điểm là chưa trưởng thành về mặt tư tưởng và chưa kiờn định về mặt chớnh trị; chẳng bao lõu, đa số trong bọn họ đó thoỏi húa thành những phần tử tự do tư sản tầm thường.304. 89 Cú ý núi tới cuộc khởi nghĩa tự phỏt của thợ dệt thành phố Pra -ha nổ ra vào cuối thỏng Sỏu 1844. Cỏc sự kiện ở Pra -ha đó gõy nờn những phong trào phản đối của 84 Leipziger Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng Lai -pxớch) là tờ bỏo ra hàng cụng nhõn của nhiều trung tõm cụng nghiệp khỏc của xứ Sộc (Li -bờ-rột, Li-pa ngày ở Đức, xuất bản từ n ăm 1837. Đầu những năm 40 của thế kỷ XIX, là tờ bỏo tư thuộc Sộc, v.v.). Phong trào của cụng nhõn kốm theo sự phỏ hoại cụng x ưởng và sản tiến bộ. Tờ bỏo bị cấm trong phạm vi n ước Phổ theo sắc lệnh của nội cỏc ngày phỏ hủy mỏy múc đó bị quõn đội chớnh phủ đàn ỏp tàn khốc.306. 28 thỏng Chạp 1842, song vẫn phỏt hành ở Dắc -den cho đến ngày 1 thỏng Tư 1843. Đề từ của tờ bỏo là cõu: Chõn lý và phỏp quyền, tự do và phỏp luật. 293. 85 Hội kớn của những người Cỏc-bụ-na-ri ở Phỏp được thành lập vào cuối n ăm 1820đầu năm 1821 rập theo khuụn mẫu một hội cựng tờn ở n ước I-ta-li-a. Những tổ chức cơ sở của hội này được gọi là những văng-tơ. Những hội viờn Cỏc-bụ-na-ri Phỏp tập hợp trong hàng ngũ mỡnh những đại biểu của nhiều khuynh h ướng chớnh trị khỏc nhau, tự đặt ra mục đớch là đỏnh đổ nền quõn chủ triều đại Buốc-bụng. Năm 1822, hội đó tổ chức một vụ õm mưu để tiến hành khởi nghĩa đồng loạt trong những đội quõn đồn trỳ thuộc nhiều thành phố (Ben-pho, La Rụ-sen, v.v.). Sau khi õm mưu bị thất bại và một số thủ lĩnh bị xử tử, hội những ng ười Cỏc-bụ-na-ri trờn thực tế đó ngừng hoạt động.295. 90 Những người bạn của ỏnh sỏng là một giỏo phỏi chống lại chủ nghĩa kiền thành mang tớnh chất cực kỳ thần bớ và giả nhõn giả nghĩa đang thống trị trong giỏo hội Tin lành chớnh thống. Giỏo phỏi đối lập này là một trong những h ỡnh thức biểu hiện sự bất món của giai cấp t - sản Đức vào những năm 40 của thế kỷ XIX đối với chế độ phản động ở Đức.311. 91 Gơ-tơ. Phau-xtơ phần I, cảnh một (Búng đờm).315. 92 Ăng-ghen cú ý núi tới cuốn sỏch: Systốme de la nature ou Des Loix Monde Physique et du Monde Moral. Par M. Mirabaud, Secrộtaire Perpộtuel et l'un des Quarante de l'Acadộmie Fran ỗ. Londres. 1770 (Hệ thống của tự nhiờn, hay Về những quy luật của thế giới vật chất và của thế giới tinh thần. Tỏc phẩm của ụng Mi-ra-bụ, thư ký thường trực và một trong số bốn m ươi Viện sĩ hàn lõm Phỏp. 86 Mu-xi-ỳt Xkờ-vụ-la là một vị anh hựng thần thoại của La Mó thời cổ; theo truyền Luõn Đụn, 1770). Tỏc giả thực sự của cuốn sỏch này là nhà duy vật Phỏp P. A. thuyết, vị anh hựng này, để chứng tỏ lũng dũng cảm và lũng yờu n ước của những Hụn-bỏch; để giữ bớ mật ụng đó đề trờn quyển sỏch của mỡnh họ tờn của vị th - ký người La Mó, đó đốt chỏy tay phải của mỡnh tr ước mắt vua ấ-tơ-ru-ri-a đang võy Viện hàn lõm Phỏp G. B. Mi -ra-bụ đó chết từ năm 1760.316. hóm thành La Mó vào n ăm 507 trước cụng nguyờn.296. 87 Le Siốcle (Thế kỷ) là tờ bỏo ra hàng ngày, phỏt hành ở Pa-ri từ năm 1836 đến năm 1939. Vào những năm 40 của thế kỷ XIX, tờ bỏo phản ảnh những quan điểm của một bộ phận trong giai cấp tiểu t - sản chỉ đưa ra yờu sỏch về những cải cỏch hợp hiến ụn hũa mà thụi.296. 93 Trớch từ bài th ơ Tối hậu thư của Gơ-tơ (Tập thơ Chỳa trời và thế giới). 317. 94 Vở bi kịch Ca-tụn của nhà văn Anh A-đi-xơn viết vào năm 1713; tiểu thuyết của Gơ-tơ Sự đau khổ của chàng Vộc -te trẻ tuổi viết vào năm 1774.318. 95 Những nghị quyết hiệp bang n ăm 1819 là một loạt những nghị quyết phản động, được soạn thảo vào thỏng Tỏm 1819 tại Cỏc -xbỏt (Cỏc-lụ-vi Va-ri) trong hội nghị 88 Phỏi N ước Đức trẻ là đại biểu của nhúm văn học Nước Đức trẻ ra đời vào đại biểu cỏc quốc gia thuộc Hiệp bang Đức. Cỏc nghị quyết này quy định thi hành những năm 30 của thế kỷ XIX ở Đức và chịu ảnh h ưởng của Hai -nơ và Bớc-nơ. trong tất cả cỏc quốc gia Đức chế độ kiểm duyệt, chế độ giỏm sỏt cực kỳ nghiờm Trong những tỏc phẩm nghệ thuật và chớnh luận của mỡnh, những nhà v ăn của ngặt đối với cỏc trường đại học, cấm lập cỏc đoàn thể sinh viờn, thành lập ủy ban nh úm Nước Đức t rẻ (Gỳ t -xcốp, Vin -bỏc, Mun -t ơ, v. v. ) đ ó phản ỏnh t õm t rạn g điều tra trung ương để điều tra những người bị tỡnh nghi thuộc phe đối lập (được đ ối lập củ a giai cấp ti ểu t - sản, đó lờn t i ến g bả o vệ qu yền tự d o t ớn n g ưỡn g và gọi là những kẻ mỵ dõn). Người đề xướng ra những biện phỏp cảnh sỏt ấy là thủ t ự d o bỏ o chớ. M ột s ố đại bi ểu củ a nh úm N ước Đức t rẻ đ ó t r u yền b ỏ t - t - ởn g tướng Áo Một-tộc-nớch.319. 82 Ăng-xờ-lỏt-đơ (hay là Ăng-kờ-lỏt-đơ), theo thần thoại cổ Hy Lạp, là một trong những người khổng lồ đó chiến đấu với cỏc vị thần trờn nỳi ễ -lim-pơ.292. 83 Đoạn trớch cú cải biờn trong Th ơ hai cõu của Lỳt-vớch xứ Ba-vi-e. Những cõu thơ của Lỳt-vớch I vua xứ Ba-vi-e, sau này đó hoàn toàn bị lóng quờn, là điển hỡnh cho loại th ơ cầu kỳ và khụng cú nội dung. 293. giải phúng người Do Thỏi. Quan điểm của những người thuộc nhúm Nước Đức trẻ cú đặc điểm là chưa trưởng thành về mặt tư tưởng và chưa kiờn định về mặt chớnh trị; chẳng bao lõu, đa số trong bọn họ đó thoỏi húa thành những phần tử tự do tư sản tầm thường.304. 89 Cú ý núi tới cuộc khởi nghĩa tự phỏt của thợ dệt thành phố Pra -ha nổ ra vào cuối thỏng Sỏu 1844. Cỏc sự kiện ở Pra -ha đó gõy nờn những phong trào phản đối của 84 Leipziger Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng Lai -pxớch) là tờ bỏo ra hàng cụng nhõn của nhiều trung tõm cụng nghiệp khỏc của xứ Sộc (Li -bờ-rột, Li-pa ngày ở Đức, xuất bản từ n ăm 1837. Đầu những năm 40 của thế kỷ XIX, là tờ bỏo tư thuộc Sộc, v.v.). Phong trào của cụng nhõn kốm theo sự phỏ hoại cụng x ưởng và sản tiến bộ. Tờ bỏo bị cấm trong phạm vi n ước Phổ theo sắc lệnh của nội cỏc ngày phỏ hủy mỏy múc đó bị quõn đội chớnh phủ đàn ỏp tàn khốc.306. 28 thỏng Chạp 1842, song vẫn phỏt hành ở Dắc -den cho đến ngày 1 thỏng Tư 1843. Đề từ của tờ bỏo là cõu: Chõn lý và phỏp quyền, tự do và phỏp luật. 293. 85 Hội kớn của những người Cỏc-bụ-na-ri ở Phỏp được thành lập vào cuối n ăm 1820đầu năm 1821 rập theo khuụn mẫu một hội cựng tờn ở n ước I-ta-li-a. Những tổ chức cơ sở của hội này được gọi là những văng-tơ. Những hội viờn Cỏc-bụ-na-ri Phỏp tập hợp trong hàng ngũ mỡnh những đại biểu của nhiều khuynh h ướng chớnh trị khỏc nhau, tự đặt ra mục đớch là đỏnh đổ nền quõn chủ triều đại Buốc-bụng. Năm 1822, hội đó tổ chức một vụ õm mưu để tiến hành khởi nghĩa đồng loạt trong những đội quõn đồn trỳ thuộc nhiều thành phố (Ben-pho, La Rụ-sen, v.v.). Sau khi õm mưu bị thất bại và một số thủ lĩnh bị xử tử, hội những ng ười Cỏc-bụ-na-ri trờn thực tế đó ngừng hoạt động.295. 90 Những người bạn của ỏnh sỏng là một giỏo phỏi chống lại chủ nghĩa kiền thành mang tớnh chất cực kỳ thần bớ và giả nhõn giả nghĩa đang thống trị trong giỏo hội Tin lành chớnh thống. Giỏo phỏi đối lập này là một trong những h ỡnh thức biểu hiện sự bất món của giai cấp t - sản Đức vào những năm 40 của thế kỷ XIX đối với chế độ phản động ở Đức.311. 91 Gơ-tơ. Phau-xtơ phần I, cảnh một (Búng đờm).315. 92 Ăng-ghen cú ý núi tới cuốn sỏch: Systốme de la nature ou Des Loix Monde Physique et du Monde Moral. Par M. Mirabaud, Secrộtaire Perpộtuel et l'un des Quarante de l'Acadộmie Fran ỗ. Londres. 1770 (Hệ thống của tự nhiờn, hay Về những quy luật của thế giới vật chất và của thế giới tinh thần. Tỏc phẩm của ụng Mi-ra-bụ, thư ký thường trực và một trong số bốn m ươi Viện sĩ hàn lõm Phỏp. 86 Mu-xi-ỳt Xkờ-vụ-la là một vị anh hựng thần thoại của La Mó thời cổ; theo truyền Luõn Đụn, 1770). Tỏc giả thực sự của cuốn sỏch này là nhà duy vật Phỏp P. A. thuyết, vị anh hựng này, để chứng tỏ lũng dũng cảm và lũng yờu n ước của những Hụn-bỏch; để giữ bớ mật ụng đó đề trờn quyển sỏch của mỡnh họ tờn của vị th - ký người La Mó, đó đốt chỏy tay phải của mỡnh tr ước mắt vua ấ-tơ-ru-ri-a đang võy Viện hàn lõm Phỏp G. B. Mi -ra-bụ đó chết từ năm 1760.316. hóm thành La Mó vào n ăm 507 trước cụng nguyờn.296. 87 Le Siốcle (Thế kỷ) là tờ bỏo ra hàng ngày, phỏt hành ở Pa-ri từ năm 1836 đến năm 1939. Vào những năm 40 của thế kỷ XIX, tờ bỏo phản ảnh những quan điểm của một bộ phận trong giai cấp tiểu t - sản chỉ đưa ra yờu sỏch về những cải cỏch hợp hiến ụn hũa mà thụi.296. 93 Trớch từ bài th ơ Tối hậu thư của Gơ-tơ (Tập thơ Chỳa trời và thế giới). 317. 94 Vở bi kịch Ca-tụn của nhà văn Anh A-đi-xơn viết vào năm 1713; tiểu thuyết của Gơ-tơ Sự đau khổ của chàng Vộc -te trẻ tuổi viết vào năm 1774.318. 95 Những nghị quyết hiệp bang n ăm 1819 là một loạt những nghị quyết phản động, được soạn thảo vào thỏng Tỏm 1819 tại Cỏc -xbỏt (Cỏc-lụ-vi Va-ri) trong hội nghị 88 Phỏi N ước Đức trẻ là đại biểu của nhúm văn học Nước Đức trẻ ra đời vào đại biểu cỏc quốc gia thuộc Hiệp bang Đức. Cỏc nghị quyết này quy định thi hành những năm 30 của thế kỷ XIX ở Đức và chịu ảnh h ưởng của Hai -nơ và Bớc-nơ. trong tất cả cỏc quốc gia Đức chế độ kiểm duyệt, chế độ giỏm sỏt cực kỳ nghiờm Trong những tỏc phẩm nghệ thuật và chớnh luận của mỡnh, những nhà v ăn của ngặt đối với cỏc trường đại học, cấm lập cỏc đoàn thể sinh viờn, thành lập ủy ban nh úm Nước Đức t rẻ (Gỳ t -xcốp, Vin -bỏc, Mun -t ơ, v. v. ) đ ó phản ỏnh t õm t rạn g điều tra trung ương để điều tra những người bị tỡnh nghi thuộc phe đối lập (được đ ối lập củ a giai cấp ti ểu t - sản, đó lờn t i ến g bả o vệ qu yền tự d o t ớn n g ưỡn g và gọi là những kẻ mỵ dõn). Người đề xướng ra những biện phỏp cảnh sỏt ấy là thủ t ự d o bỏ o chớ. M ột s ố đại bi ểu củ a nh úm N ước Đức t rẻ đ ó t r u yền b ỏ t - t - ởn g tướng Áo Một-tộc-nớch.319. 96 Cú ý núi tới cuốn sỏch do Buy-sờ và Ru La-vộc-nhơ xuất bản Histoire parlementaire de la rộvolution franỗaise, ou Journal des assemblộes nationales, depuis 1789 juspu'en 1815. T. IXI., Paris, 1834-1838 (Lịch sử nghị viện của cỏch mạng Phỏp, hay là Nhật ký của những Nghị viện quốc dõn từ n ăm 1789 đến năm 1815. Cỏc tập IXI, Pa-ri, 18341838).320. 97 Ngày 9 thỏng Núng là ngày nổ ra cuộc đảo chớnh cỏch mạng ở Phỏp ngày 27 thỏng Bảy 1794, dẫn đến việc đỏnh đổ chớnh phủ của phỏi Gia-cụ-banh và dẫn đến việc thiết lập nền thống trị của giai cấp đại tư sản phản cỏch mạng. Ngày 18 thỏng Sương mự là ngày xảy ra cuộc đảo chớnh ngày 9 thỏng Mười một 1799, kết thỳc quỏ trỡnh phản cỏch mạng của giai cấp tư sản ở Phỏp; kết quả của cuộc đảo chớnh là chế độ độc tài của Na-pụ-lờ-ụng Bụ-na-pỏc-tơ được thiết lập.320. 98 G. W. F. Hegel. Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie, Th. III; Werke, 2-te Aufl. Bd. XV, Berlin, 1844 (G. V. Ph. Hờ-ghen. Cỏc bài giảng về lịch sử triết học, phần III; Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, t. XV, Bộc -lin, 1844).320. 99 Đõy là núi về bài bỏo của Grun Chớnh trị và chủ nghĩa xó hội. Rheinische Jahrbỹcher zur gesellschaftlichen Reform (Niờn giỏm tỉnh Ranh về cỏc vấn đề cải cỏch xó hội) là tạp chớ do nhà chớnh luận cấp tiến H. Puýt -man xuất bản; ra tất cả được hai tập, tập thứ nhất ở Đỏc-mơ-stỏt vào thỏng Tỏm 1845, tập thứ hai ở thị trấn Ben-Vi-u tại vựng biờn giới Thụy SĩĐức vào cuối năm 1846. Với ý định giành lấy trận địa để tuyờn truyền những quan điểm cộng sản của mỡnh tại Đức, Mỏc và Ăng-ghen cho rằng cần phải lợi dụng tạp chớ này vào cỏc mục đớch ấy. Trong tập thứ nhất đó đăng Cỏc bài phỏt biểu ở En-bơ-phen của Ph. Ăng-ghen, ở tập thứ haibài Ngày hội của cỏc dõn tộc ở Luõn Đụn của ụng (xem C. Mỏc và Ph. Ăngghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 2, tr.716-745 và 788-805). Tuy nhiờn, khuynh hướng chung của tờ niờn giỏm này do bọn 102 Xem tỏc phẩm của C . Mỏc Bàn về vấn đề Do Thỏi (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.553 555).322. 103 Xem tỏc phẩm của C. Mỏc và Ăng-ghen Gia đỡnh thần thỏnh, hay là Phờ phỏn sự phờ phỏn cú tớnh phờ phỏn. Chống Bru-nụ, Bau-ơ và đồng bọn (C. Mỏc và Ph.Ăngghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 2, ParisLondres, 1822 (S. Phu -ri-ờ. Khỏi niệm về hiệp tỏc nội trợ nụng nghiệp. Cỏc tập III, Pa-riLuõn Đụn, 1822),324. 105 Gơ-tơ Thư gửi từ Thụy Sĩ phần thứ nhất. Tỏc phẩm này do G ơ-tơ viết sau khi tiểu thuyết Sự đau khổ của chàng Vộc -tơ trẻ tuổi đó xuất bản và viết d ưới hỡnh thức những mẩu thư dường như tỡm được trong tập giấy tờ của nhõn vật chớnh trong tiểu thuyết này.322. 106 Frankfurter Gelehrte Anzeigen (Chỉ dẫn khoa học ở Phran -phuốc) là tạp chớ Đức xuất bản ở Phran -phuốc từ năm 1772 đến năm 1790; năm 1772, trong ban biờn tập tạp chớ này cú Gơ-tơ, Hộc-đơ và những nhà văn, nhà bỏc học tiến bộ khỏc. 334. 107 Trớch từ tập th ơ của Gơ-tơ Thơ trào phỳng của Vơ-ni-dơ. 336. 108 Gơ-tơ. Hộc-man và Đụ-rụ-tờ, khỳc ca IX.337. 109 G. W. F. Hegel. Vorlesungen ỹber die Philosophie d er Geschichte. Einleitung (G. V. Ph. Hờ-ghen. Những bài giảng về lịch sử triết học. Lời tựa). 338. 110 Gơ-tơ. Về vạn vật học. Những suy nghĩ riờng và những cõu cỏch ngụn (trớch trong tập thơ Những chõm ngụn trong văn xuụi).339. 111 Cỏi bụng của nghị viện Phỏpxem chỳ thớch 77.339. đại biểu của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh tham gia tạp chớ này định đoạt; do đú Mỏc 112 Gơ-tơ. Sự chõm biếm ụn hũa. Ch ương IV.342. và Ăng-ghen đó phờ phỏn kịch liệt tạp chớ này trong tỏc phẩm Hệ t - tưởng Đức của 113 Gi-bơ-lanh là một chớnh đảng được thành lập ở I-ta-li-a vào thế kỷ XII, trong thời kỳ đấu tranh giữa cỏc giỏo hoàng La Mó và cỏc hoàng đế Đức. Chủ yếu gồm bọn quý tộc phong kiến ủng hộ hoàng đế, đảng này đó tiến hành một cuộc đấu tranh ỏc liệt với đảng Ghen -phơ của giỏo hoàng đại biểu cho những ng ười cầm đầu lớp trờn của tầng lớp buụn bỏn và thợ thủ cụng ở cỏc thành phố I -ta-li-a. Cỏc đảng Gi-bơ-lanh và Ghen -phơ tồn tại cho đến thế kỷ XV. Đan-tơ cho rằng quyền lực của hoàng đế là một thủ đoạn khắc phục tỡnh trạng cỏt cứ phong kiến ở I -ta-li-a mỡnh (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, 1986, t. 3, tr.25-740).321. 100 Xem tỏc phẩm của C. Mỏc Về vấn đề Do Thỏi (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.547 558)321. 101 Gơ-tơ. Phau-xtơ, phần một, cảnh bốn (Phũng của Phau -xtơ).322. nờn đó gia nhập đảng Gi -bơ-lanh từ năm 1302.347. 96 Cú ý núi tới cuốn sỏch do Buy-sờ và Ru La-vộc-nhơ xuất bản Histoire parlementaire de la rộvolution franỗaise, ou Journal des assemblộes nationales, depuis 1789 juspu'en 1815. T. IXI., Paris, 1834-1838 (Lịch sử nghị viện của cỏch mạng Phỏp, hay là Nhật ký của những Nghị viện quốc dõn từ n ăm 1789 đến năm 1815. Cỏc tập IXI, Pa-ri, 18341838).320. 97 Ngày 9 thỏng Núng là ngày nổ ra cuộc đảo chớnh cỏch mạng ở Phỏp ngày 27 thỏng Bảy 1794, dẫn đến việc đỏnh đổ chớnh phủ của phỏi Gia-cụ-banh và dẫn đến việc thiết lập nền thống trị của giai cấp đại tư sản phản cỏch mạng. Ngày 18 thỏng Sương mự là ngày xảy ra cuộc đảo chớnh ngày 9 thỏng Mười một 1799, kết thỳc quỏ trỡnh phản cỏch mạng của giai cấp tư sản ở Phỏp; kết quả của cuộc đảo chớnh là chế độ độc tài của Na-pụ-lờ-ụng Bụ-na-pỏc-tơ được thiết lập.320. 98 G. W. F. Hegel. Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie, Th. III; Werke, 2-te Aufl. Bd. XV, Berlin, 1844 (G. V. Ph. Hờ-ghen. Cỏc bài giảng về lịch sử triết học, phần III; Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, t. XV, Bộc -lin, 1844).320. 99 Đõy là núi về bài bỏo của Grun Chớnh trị và chủ nghĩa xó hội. Rheinische Jahrbỹcher zur gesellschaftlichen Reform (Niờn giỏm tỉnh Ranh về cỏc vấn đề cải cỏch xó hội) là tạp chớ do nhà chớnh luận cấp tiến H. Puýt -man xuất bản; ra tất cả được hai tập, tập thứ nhất ở Đỏc-mơ-stỏt vào thỏng Tỏm 1845, tập thứ hai ở thị trấn Ben-Vi-u tại vựng biờn giới Thụy SĩĐức vào cuối năm 1846. Với ý định giành lấy trận địa để tuyờn truyền những quan điểm cộng sản của mỡnh tại Đức, Mỏc và Ăng-ghen cho rằng cần phải lợi dụng tạp chớ này vào cỏc mục đớch ấy. Trong tập thứ nhất đó đăng Cỏc bài phỏt biểu ở En-bơ-phen của Ph. Ăng-ghen, ở tập thứ haibài Ngày hội của cỏc dõn tộc ở Luõn Đụn của ụng (xem C. Mỏc và Ph. Ăngghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 2, tr.716-745 và 788-805). Tuy nhiờn, khuynh hướng chung của tờ niờn giỏm này do bọn 102 Xem tỏc phẩm của C . Mỏc Bàn về vấn đề Do Thỏi (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.553 555).322. 103 Xem tỏc phẩm của C. Mỏc và Ăng-ghen Gia đỡnh thần thỏnh, hay là Phờ phỏn sự phờ phỏn cú tớnh phờ phỏn. Chống Bru-nụ, Bau-ơ và đồng bọn (C. Mỏc và Ph.Ăngghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 2, ParisLondres, 1822 (S. Phu -ri-ờ. Khỏi niệm về hiệp tỏc nội trợ nụng nghiệp. Cỏc tập III, Pa-riLuõn Đụn, 1822),324. 105 Gơ-tơ Thư gửi từ Thụy Sĩ phần thứ nhất. Tỏc phẩm này do G ơ-tơ viết sau khi tiểu thuyết Sự đau khổ của chàng Vộc -tơ trẻ tuổi đó xuất bản và viết d ưới hỡnh thức những mẩu thư dường như tỡm được trong tập giấy tờ của nhõn vật chớnh trong tiểu thuyết này.322. 106 Frankfurter Gelehrte Anzeigen (Chỉ dẫn khoa học ở Phran -phuốc) là tạp chớ Đức xuất bản ở Phran -phuốc từ năm 1772 đến năm 1790; năm 1772, trong ban biờn tập tạp chớ này cú Gơ-tơ, Hộc-đơ và những nhà văn, nhà bỏc học tiến bộ khỏc. 334. 107 Trớch từ tập th ơ của Gơ-tơ Thơ trào phỳng của Vơ-ni-dơ. 336. 108 Gơ-tơ. Hộc-man và Đụ-rụ-tờ, khỳc ca IX.337. 109 G. W. F. Hegel. Vorlesungen ỹber die Philosophie d er Geschichte. Einleitung (G. V. Ph. Hờ-ghen. Những bài giảng về lịch sử triết học. Lời tựa). 338. 110 Gơ-tơ. Về vạn vật học. Những suy nghĩ riờng và những cõu cỏch ngụn (trớch trong tập thơ Những chõm ngụn trong văn xuụi).339. 111 Cỏi bụng của nghị viện Phỏpxem chỳ thớch 77.339. đại biểu của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh tham gia tạp chớ này định đoạt; do đú Mỏc 112 Gơ-tơ. Sự chõm biếm ụn hũa. Ch ương IV.342. và Ăng-ghen đó phờ phỏn kịch liệt tạp chớ này trong tỏc phẩm Hệ t - tưởng Đức của 113 Gi-bơ-lanh là một chớnh đảng được thành lập ở I-ta-li-a vào thế kỷ XII, trong thời kỳ đấu tranh giữa cỏc giỏo hoàng La Mó và cỏc hoàng đế Đức. Chủ yếu gồm bọn quý tộc phong kiến ủng hộ hoàng đế, đảng này đó tiến hành một cuộc đấu tranh ỏc liệt với đảng Ghen -phơ của giỏo hoàng đại biểu cho những ng ười cầm đầu lớp trờn của tầng lớp buụn bỏn và thợ thủ cụng ở cỏc thành phố I -ta-li-a. Cỏc đảng Gi-bơ-lanh và Ghen -phơ tồn tại cho đến thế kỷ XV. Đan-tơ cho rằng quyền lực của hoàng đế là một thủ đoạn khắc phục tỡnh trạng cỏt cứ phong kiến ở I -ta-li-a mỡnh (xem C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, 1986, t. 3, tr.25-740).321. 100 Xem tỏc phẩm của C. Mỏc Về vấn đề Do Thỏi (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t. 1, tr.547 558)321. 101 Gơ-tơ. Phau-xtơ, phần một, cảnh bốn (Phũng của Phau -xtơ).322. nờn đó gia nhập đảng Gi -bơ-lanh từ năm 1302.347. 114 Hai cõu th ơ đó cải biờn trớch từ bài th ơ của Gơ-tơ Vanitas! vanitatum vanitas! (Hư vụ! Hư vụ trong h - vụ!). 347. 115 Trớch trong bài th ơ bốn cõu của Gơ-tơ Cảnh cỏo (trong tập th ơ Theo tinh thần th ơ trào phỳng).350. 116 F. Bastiat. Sophismes ộconmiques. Xuất bản lần đầu tiờn ở Pa -ri năm 1846. 117 A. Blanqui H istoire de l'ộconomie politique en Europe depuis les anciens jusqu'à nos jours (A. Bl ăng-ki. Lịch sử của khoa kinh tế chớnh trị ở chõu Âu từ thời cổ đến nay). Xuất bản lần đầu tiờn ở Pa -ri năm 1837. 356. 118 Ám chỉ những nghĩa vụ mà Bao -ring hoàn thành với t - cỏch là người thực hiện di chỳc của Ben -tam, người đó di chỳc lại rằng nờn sử dụng bộ x ương của ụng ta vào những mục đớch khoa học.256. 119 Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc do cỏc chủ xưởng ở Man -se-xtơ là Cốp -đen và Brai -tơ thành lập vào năm 1838. Sau khi đưa ra yờu sỏch mậu dịch hoàn toàn tự do, Đồng minh đó đũi hủy bỏ được cỏc đạo luật về ngũ cốc (xem chỳ thớch 9) nhằm hạ tiền l ương cụng nhõn và làm suy yếu địa vị kinh tế và chớnh trị của tầng lớp quý tộc chiếm hữu ruộng đất. Trong cuộc đấu tranh của mỡnh chống lại bọn địa chủ, Đồng minh đó tỡm cỏch lợi dụng quần chỳng cụng nhõn. Nh ưng chớnh vào thời kỳ này, những cụng nhõn tiờn tiến của n ước Anh đó bước vào con đường của một phong trào cụng nhõn độc lập đó thành hỡnh về mặt chớnh trị (ph ong trào Hiến ch ương).357. 120 Ch. Dunoyer. De la libertộ du travail, ou Simple exposộ des conditions dans tụi chỉ cú được bản dịch tiếng Đức của phần đầu bài ấy do I. Võy-đơ-mai-ơ, bạn của Mỏc và Ăng-ghen, cụng bố vào n ăm 1848 ở Ham cựng với bản dịch của bài núi khỏ c củ a Mỏc về mậu dịch t ự d o vi ết n gà y 9 th ỏn g Gi ờn g 1848 (xem tập n à y, t r. 569- 590), Võy-đơ-mai-ơ đó bỏ phần cuối của bài núi, viện cớ rằng nội dung phần này trựng với bài núi ngày 9 thỏng Giờng. Nội dung bài núi của Mỏc cũng được dẫn ra trong bài bỏo của Ăng-ghen Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do (xem tập này, tr.372 -378).-360. 123 Cú ý núi tới cuốn sỏch: G. Gỹlich. Geschichtliche Darstellung des Handels, der Gewerbe und des Ackerbaus der bedeutendsten handeltreibenden Staaten unserer Zeit. Bd. IV, Jena, 18301845 (G. Guy-lich. Sự mụ tả về mặt lịch sử về th ương nghiệp, cụng nghiệp và nụng nghiệp của những n ước thương nghiệp quan trọng nhất trong thời đại chỳng ta. Cỏc tập IV, I-ờ-na, 18301845).-360. 124 The Economist (Nhà kinh tế học) là tạp chớ Anh ra hàng tuần về cỏc vấn đề kinh tế và chớnh trị, xuất bản ở Luõn Đụn từ năm 1843; là cơ quan ngụn luận của giai cấp đại tư sản cụng nghiệp.364. 125 The league (Đồng minh) là tờ tạp chớ t - sản Anh, cơ quan ngụn luận của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, xuất bản ở Luõn Đụn trong những The Manchester Guardian (Người bảo vệ Man-se-xtơ) là tờ bỏo tư sản Anh, cơ quan ngụn luận của những người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do (phỏi mậu dịch tự do), sau này là c ơ quan ngụn luận của đảng tự do; xuất bản ở Man -se-xtơ từ lesquelles les forces humaines s'exercent avec le plus de puissance. T. I  III, 126 Thỏng Tỏm 1842, Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó chủ tõm xỳi Paris, 1845 (S. Đuy-noay-ờ. Về tự do lao động, hay là Bản trỡnh bà y đơn giản về những điều kiện trong đú lực lượng con người phỏt huy tỏc dụng tới mức cao giục cụng nhõn hành động hũng lợi dụng phong trào Hiến ch ương vào cuộc đấu nhất. Cỏc tập I III, Pa-ri, 1845).359. cuộc bói cụng và của những phong trào phản đối đó làm cho giai cấp t - sản tự do tranh với chớnh phủ và bọn địa chủ quý tộc. Nh ưng quy mụ rộng lớn của những 121 Bản t ường thuật cỏc phiờn họp tiếp theo của đại hội khụng được đăng trờn tờ run sợ và bọn này đó ủng hộ đàn ỏp cụng nhõn. Hành vi khiờu khớch của phỏi cấp DeutscheBrỹsselerZeitung. Về cỏc phiờn họp này, xem bài bỏo của Ăng-ghen tiến tư sản và phỏi tự do đó đẩy nhanh sự phõn liệt giữa phỏi Hiến ch ương và bọn Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do đăng trờn bỏo Northern Star (xem tập này, tr.364 -378).-359. 122 Tỏc phẩm Phỏi thuế quan bảo hộ, phỏi mậu dịch tự do và giai cấp cụng nhõn là một phần của bài núi do Mỏc chuẩn bị để phỏt biểu tại đại hội cỏc nhà kinh tế học ở Bruy-xen. Mỏc khụng được phỏt biểu tại đại hội và sau khi đại hội bế mạc, đó chỉnh lý bài núi để đưa cho bỏo chớ và đó được đăng trờn tờ bỏo Bỉ Atelier Dộmocratique (Cụng xưởng dõn chủ) n gà y 29 thỏn g Ch ớn 1847. Chỳn g 127 Cú ý núi tới vụ đàn ỏp đẫm mỏu đối với những cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn thành phố Li-ụng vào năm 1831 và năm 1834, cũng nh - đến vụ tàn sỏt xảy ra đầu năm 1874 tại Buy-dan-xe (tỉnh Anh-đơ-rơ) do quõn đội chớnh phủ tiến hành chống lại những cụng nhõn bị đúi tấn cụng vào cỏc xe chở lỳa mỡ và kho l ương thực của bọn đầu cơ.-369. 128 Cú ý núi tới cỏc cuốn sỏch: K.Heinze. Die Preuòischen Bỹreaukratie. Darmstadt, 114 Hai cõu th ơ đó cải biờn trớch từ bài th ơ của Gơ-tơ Vanitas! vanitatum vanitas! (Hư vụ! Hư vụ trong h - vụ!). 347. 115 Trớch trong bài th ơ bốn cõu của Gơ-tơ Cảnh cỏo (trong tập th ơ Theo tinh thần th ơ trào phỳng).350. 116 F. Bastiat. Sophismes ộconmiques. Xuất bản lần đầu tiờn ở Pa -ri năm 1846. 117 A. Blanqui H istoire de l'ộconomie politique en Europe depuis les anciens jusqu'à nos jours (A. Bl ăng-ki. Lịch sử của khoa kinh tế chớnh trị ở chõu Âu từ thời cổ đến nay). Xuất bản lần đầu tiờn ở Pa -ri năm 1837. 356. 118 Ám chỉ những nghĩa vụ mà Bao -ring hoàn thành với t - cỏch là người thực hiện di chỳc của Ben -tam, người đó di chỳc lại rằng nờn sử dụng bộ x ương của ụng ta vào những mục đớch khoa học.256. 119 Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc do cỏc chủ xưởng ở Man -se-xtơ là Cốp -đen và Brai -tơ thành lập vào năm 1838. Sau khi đưa ra yờu sỏch mậu dịch hoàn toàn tự do, Đồng minh đó đũi hủy bỏ được cỏc đạo luật về ngũ cốc (xem chỳ thớch 9) nhằm hạ tiền l ương cụng nhõn và làm suy yếu địa vị kinh tế và chớnh trị của tầng lớp quý tộc chiếm hữu ruộng đất. Trong cuộc đấu tranh của mỡnh chống lại bọn địa chủ, Đồng minh đó tỡm cỏch lợi dụng quần chỳng cụng nhõn. Nh ưng chớnh vào thời kỳ này, những cụng nhõn tiờn tiến của n ước Anh đó bước vào con đường của một phong trào cụng nhõn độc lập đó thành hỡnh về mặt chớnh trị (ph ong trào Hiến ch ương).357. 120 Ch. Dunoyer. De la libertộ du travail, ou Simple exposộ des conditions dans tụi chỉ cú được bản dịch tiếng Đức của phần đầu bài ấy do I. Võy-đơ-mai-ơ, bạn của Mỏc và Ăng-ghen, cụng bố vào n ăm 1848 ở Ham cựng với bản dịch của bài núi khỏ c củ a Mỏc về mậu dịch t ự d o vi ết n gà y 9 th ỏn g Gi ờn g 1848 (xem tập n à y, t r. 569- 590), Võy-đơ-mai-ơ đó bỏ phần cuối của bài núi, viện cớ rằng nội dung phần này trựng với bài núi ngày 9 thỏng Giờng. Nội dung bài núi của Mỏc cũng được dẫn ra trong bài bỏo của Ăng-ghen Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do (xem tập này, tr.372 -378).-360. 123 Cú ý núi tới cuốn sỏch: G. Gỹlich. Geschichtliche Darstellung des Handels, der Gewerbe und des Ackerbaus der bedeutendsten handeltreibenden Staaten unserer Zeit. Bd. IV, Jena, 18301845 (G. Guy-lich. Sự mụ tả về mặt lịch sử về th ương nghiệp, cụng nghiệp và nụng nghiệp của những n ước thương nghiệp quan trọng nhất trong thời đại chỳng ta. Cỏc tập IV, I-ờ-na, 18301845).-360. 124 The Economist (Nhà kinh tế học) là tạp chớ Anh ra hàng tuần về cỏc vấn đề kinh tế và chớnh trị, xuất bản ở Luõn Đụn từ năm 1843; là cơ quan ngụn luận của giai cấp đại tư sản cụng nghiệp.364. 125 The league (Đồng minh) là tờ tạp chớ t - sản Anh, cơ quan ngụn luận của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, xuất bản ở Luõn Đụn trong những The Manchester Guardian (Người bảo vệ Man-se-xtơ) là tờ bỏo tư sản Anh, cơ quan ngụn luận của những người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do (phỏi mậu dịch tự do), sau này là c ơ quan ngụn luận của đảng tự do; xuất bản ở Man -se-xtơ từ lesquelles les forces humaines s'exercent avec le plus de puissance. T. I  III, 126 Thỏng Tỏm 1842, Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc đó chủ tõm xỳi Paris, 1845 (S. Đuy-noay-ờ. Về tự do lao động, hay là Bản trỡnh bà y đơn giản về những điều kiện trong đú lực lượng con người phỏt huy tỏc dụng tới mức cao giục cụng nhõn hành động hũng lợi dụng phong trào Hiến ch ương vào cuộc đấu nhất. Cỏc tập I III, Pa-ri, 1845).359. cuộc bói cụng và của những phong trào phản đối đó làm cho giai cấp t - sản tự do tranh với chớnh phủ và bọn địa chủ quý tộc. Nh ưng quy mụ rộng lớn của những 121 Bản t ường thuật cỏc phiờn họp tiếp theo của đại hội khụng được đăng trờn tờ run sợ và bọn này đó ủng hộ đàn ỏp cụng nhõn. Hành vi khiờu khớch của phỏi cấp DeutscheBrỹsselerZeitung. Về cỏc phiờn họp này, xem bài bỏo của Ăng-ghen tiến tư sản và phỏi tự do đó đẩy nhanh sự phõn liệt giữa phỏi Hiến ch ương và bọn Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do đăng trờn bỏo Northern Star (xem tập này, tr.364 -378).-359. 122 Tỏc phẩm Phỏi thuế quan bảo hộ, phỏi mậu dịch tự do và giai cấp cụng nhõn là một phần của bài núi do Mỏc chuẩn bị để phỏt biểu tại đại hội cỏc nhà kinh tế học ở Bruy-xen. Mỏc khụng được phỏt biểu tại đại hội và sau khi đại hội bế mạc, đó chỉnh lý bài núi để đưa cho bỏo chớ và đó được đăng trờn tờ bỏo Bỉ Atelier Dộmocratique (Cụng xưởng dõn chủ) n gà y 29 thỏn g Ch ớn 1847. Chỳn g 127 Cú ý núi tới vụ đàn ỏp đẫm mỏu đối với những cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn thành phố Li-ụng vào năm 1831 và năm 1834, cũng nh - đến vụ tàn sỏt xảy ra đầu năm 1874 tại Buy-dan-xe (tỉnh Anh-đơ-rơ) do quõn đội chớnh phủ tiến hành chống lại những cụng nhõn bị đúi tấn cụng vào cỏc xe chở lỳa mỡ và kho l ương thực của bọn đầu cơ.-369. 128 Cú ý núi tới cỏc cuốn sỏch: K.Heinze. Die Preuòischen Bỹreaukratie. Darmstadt, 1845 (C.Hai -nơ-txen. Tầng lớp quan Đỏc-mơ-stỏt, 1845) và J.Venedey. Preussen und Preussenthum. Mannheim, 1839 (G. Vờ -nờ-dõy. Nước Phổ và chế độ Phổ. Man -hem, 1839). -380. 129 Hai-nơ-txen hỡnh dung nước Đức tương lai là một liờn bang cộng hũa gồm những khu tự trị, tương tự như Liờn bang Thụy Sĩ. Vào thời bấy giờ nhiều nhà dõn chủ tiểu tư sản cũng đưa chớnh cỏi nội dung ấy vào khẩ u hiệu thống nhất n ước Đức mà biểu tượng là lỏ cờ đen  đỏ  vàng. Mỏc và Ăng-ghen đó nhỡn nhận rằng sự giải thớch như vậy đối với khẩu hiệu thống nhất n ước Đức là biểu hiện của tớnh thiển cận tiểu tư sản và sự bất lực đối với cuộc đấu tranh triệt để chống chủ nghĩa phõn lập và tỡnh trạng phõn tỏn. Đối lập với điều này, hai ụng đó đưa ra yờu sỏch về một nền cộng hũa thống nhất, tập trung và dõn chủ ở Đức.-382. 130 Ăng-ghen đó liệt kờ một loạt cuộc khởi nghĩa nụng dõn lớn thời trung cổ: cuộc khởi nghĩa Uốt Tai-lơ (1381) và Giếch Cõy-đơ (1450) ở Anh, cuộc khởi nghĩa nụng dõn ở Phỏp năm 1358 (Giắc-cơ-ri) và cuộc chiến tranh nụng dõn ở Đức vào những năm 1524  1525. Trong những n ăm tiếp theo, trờn c ơ sở nghiờn cứu lịch sử đấu của họ, điều lệ này biến những hội viờn th ường của hội thành cụng cụ mự quỏng của những thủ lĩnh. Năm 1784, hội đó bị cỏc nhà đương cục xứ Ba-vi-e phỏ tan.-398. 134 Hai-nơ. Át-ta Tơ-rụn, chương 24.-402. 135 Der Heinzen'sche Staat. Eine Kritik von Stephan. Bern, 1847, Gedruckt bei 136 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc -Lờnin Liờn Xụ (trước đõy) đặt.404. 137 J. Noakes. The Right of the Aristocracy of the Soil. London, 1847 (Gi. Nốc -xơ. Quyền hạn của giai cấp quý tộc đối với ruộng đất). Luõn Đụn, 1847.-404. 138 Việc dự định xuất bản tờ bỏo ra hàng ngày của phỏi Hiến ch ương Người dõn chủ (Democrat) khụng thực hiện được.-405. 139 Chỉ một nhúm nhỏ những người cú quyền bầu cử mới cú thể được tham gia bỏ phiếu (xem chỳ thớch 8). -405. tranh của nụng dõn chống chế độ phong kiến và kinh nghiệm của những cuộc nổi 140 L'Atelier (Xưởng thợ) là tạp chớ Phỏp ra hàng thỏng, c ơ quan ngụn luận của dậy cỏch mạng của nụng dõn trong thời kỳ cỏch mạng 1848  1849, Ăng-ghen đó thợ thủ cụng và cụng nhõn chịu ảnh h ưởng tư tưởng của chủ nghĩa xó hội C ơ Đốc tha y đ ổi s ự đỏnh giỏ của mỡnh về t ớnh chất của nh ữn g ph on g t rà o n ụn g d õn. giỏo; xuất bản ở Pa -ri từ năm 1840 đến năm 1850; những người trong ban biờn tập Tron g tỏc phẩ m Chi ến t ranh n ụn g d õn ở Đức  (1850 ) và tron g cỏc tỏc phẩ m tạp chớ này là những đại biểu của cụng nhõn cứ ba thỏng phải bầu lại một lần. -408. khỏ c, Ăn g-ghen đó chỉ ra tớnh chất cỏch mạng giải phúng của những cuộc khởi nghĩa nụng dõn và vai trũ của nụng dõn trong sự nghiệp phỏ vỡ những nền tảng của chế độ phong kiến.-385. 131 Xten-to là một nhõn vật trong tỏc phẩm I-li-ỏt của Hụ-me; là một dũng sĩ được trời phỳ cho một giọng sang sảng khỏc th ường.-389. 132 Cú ý núi tới cuốn sỏch: J. Frửbel. System der socialen Politik, Zweite Auflage der Neuen Politik. Th. I-II, Mannheim, 1847 (Gi. Phruờ-be. Hệ thống chớnh trị xó hội. Cuốn Chớnh trị mới, xuất bản lần thứ hai. Phần I  II, Man-hem, 1847). Lần xuất bản thứ nhất mang tờn Neue Politik được xuất bản năm 1846 dưới bỳt 133 Phỏi Ánh sỏng (theo nghĩa đen những người soi sỏng) là những hội viờn của một hội kớn thành lập ở Ba-vi-e năm 1776 và gia nhập cỏc tổ chức của tổ chức Phrăng-ma-xụng. Hội gồm những phần tử thị dõn và quý tộc thuộc phỏi đối lập bất món với chớnh thể chuyờn chế của cụng quốc. Đồng thời phỏi Ánh sỏng cú đặc điểm là sợ bất kỳ ph on g t rà o dõn chủ nà o , đi ều nà y được phản ỏnh t ron g đ i ều lệ 141 Cú ý núi tới bài bỏo của Hai-nơ-txen Ein Reprọsentant der Kommunisten ( Đại biểu của những người cộng sản), đăng trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung số 84, ngày 21 thỏng Mười 1847.-411. 142 Phra-xụn là một nhõn vật trong vở hài kịch Hoạn quan của nhà soạn kịch La Mó Tờ-ren-xi; một chiến binh khoỏc lỏc và ngu ngốc. -412. 143 Xụ -lụ -mụn và Mỏc -cụn -phơ (ha y là M ụ -rụn -ph ơ) là nh ữn g nhõn vật t ron g cỏc t ru yện hài h ước Đức (nh ữn g tru yện n gắn t rà o phỳn g Đức ) ở cỏc th ế k ỷ XIV và XV; Xụ -lụ-m ụn là hỡnh t ượng m ột ụn g vua sỏn g su ốt nh ưn g kh ụn g th ực t ế, Mỏc -c ụn-ph ơ là hỡnh t ượn g m ột n ụn g dõn lỏu cỏ. -412. 144 Quyn-tơ Phớch-xlanh là nhõn vật chớnh trong tiểu thuyết của Giăng Pụn (bỳt danh của I. P. Ph. Rớch-stơ) Cuộc đời của Quyn-tơ Phớch-xlanh; nhõn vật này là một giỏo viờn tiểu học.-416. 145 Cú ý núi tới bài luận chiến của C. Hai -nơ-txen đăng trờn những tran g bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung (số 7 7 ngày 26 thỏng Chớn 1847) chống lại 1845 (C.Hai -nơ-txen. Tầng lớp quan Đỏc-mơ-stỏt, 1845) và J.Venedey. Preussen und Preussenthum. Mannheim, 1839 (G. Vờ -nờ-dõy. Nước Phổ và chế độ Phổ. Man -hem, 1839). -380. 129 Hai-nơ-txen hỡnh dung nước Đức tương lai là một liờn bang cộng hũa gồm những khu tự trị, tương tự như Liờn bang Thụy Sĩ. Vào thời bấy giờ nhiều nhà dõn chủ tiểu tư sản cũng đưa chớnh cỏi nội dung ấy vào khẩ u hiệu thống nhất n ước Đức mà biểu tượng là lỏ cờ đen  đỏ  vàng. Mỏc và Ăng-ghen đó nhỡn nhận rằng sự giải thớch như vậy đối với khẩu hiệu thống nhất n ước Đức là biểu hiện của tớnh thiển cận tiểu tư sản và sự bất lực đối với cuộc đấu tranh triệt để chống chủ nghĩa phõn lập và tỡnh trạng phõn tỏn. Đối lập với điều này, hai ụng đó đưa ra yờu sỏch về một nền cộng hũa thống nhất, tập trung và dõn chủ ở Đức.-382. 130 Ăng-ghen đó liệt kờ một loạt cuộc khởi nghĩa nụng dõn lớn thời trung cổ: cuộc khởi nghĩa Uốt Tai-lơ (1381) và Giếch Cõy-đơ (1450) ở Anh, cuộc khởi nghĩa nụng dõn ở Phỏp năm 1358 (Giắc-cơ-ri) và cuộc chiến tranh nụng dõn ở Đức vào những năm 1524  1525. Trong những n ăm tiếp theo, trờn c ơ sở nghiờn cứu lịch sử đấu của họ, điều lệ này biến những hội viờn th ường của hội thành cụng cụ mự quỏng của những thủ lĩnh. Năm 1784, hội đó bị cỏc nhà đương cục xứ Ba-vi-e phỏ tan.-398. 134 Hai-nơ. Át-ta Tơ-rụn, chương 24.-402. 135 Der Heinzen'sche Staat. Eine Kritik von Stephan. Bern, 1847, Gedruckt bei 136 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc -Lờnin Liờn Xụ (trước đõy) đặt.404. 137 J. Noakes. The Right of the Aristocracy of the Soil. London, 1847 (Gi. Nốc -xơ. Quyền hạn của giai cấp quý tộc đối với ruộng đất). Luõn Đụn, 1847.-404. 138 Việc dự định xuất bản tờ bỏo ra hàng ngày của phỏi Hiến ch ương Người dõn chủ (Democrat) khụng thực hiện được.-405. 139 Chỉ một nhúm nhỏ những người cú quyền bầu cử mới cú thể được tham gia bỏ phiếu (xem chỳ thớch 8). -405. tranh của nụng dõn chống chế độ phong kiến và kinh nghiệm của những cuộc nổi 140 L'Atelier (Xưởng thợ) là tạp chớ Phỏp ra hàng thỏng, c ơ quan ngụn luận của dậy cỏch mạng của nụng dõn trong thời kỳ cỏch mạng 1848  1849, Ăng-ghen đó thợ thủ cụng và cụng nhõn chịu ảnh h ưởng tư tưởng của chủ nghĩa xó hội C ơ Đốc tha y đ ổi s ự đỏnh giỏ của mỡnh về t ớnh chất của nh ữn g ph on g t rà o n ụn g d õn. giỏo; xuất bản ở Pa -ri từ năm 1840 đến năm 1850; những người trong ban biờn tập Tron g tỏc phẩ m Chi ến t ranh n ụn g d õn ở Đức  (1850 ) và tron g cỏc tỏc phẩ m tạp chớ này là những đại biểu của cụng nhõn cứ ba thỏng phải bầu lại một lần. -408. khỏ c, Ăn g-ghen đó chỉ ra tớnh chất cỏch mạng giải phúng của những cuộc khởi nghĩa nụng dõn và vai trũ của nụng dõn trong sự nghiệp phỏ vỡ những nền tảng của chế độ phong kiến.-385. 131 Xten-to là một nhõn vật trong tỏc phẩm I-li-ỏt của Hụ-me; là một dũng sĩ được trời phỳ cho một giọng sang sảng khỏc th ường.-389. 132 Cú ý núi tới cuốn sỏch: J. Frửbel. System der socialen Politik, Zweite Auflage der Neuen Politik. Th. I-II, Mannheim, 1847 (Gi. Phruờ-be. Hệ thống chớnh trị xó hội. Cuốn Chớnh trị mới, xuất bản lần thứ hai. Phần I  II, Man-hem, 1847). Lần xuất bản thứ nhất mang tờn Neue Politik được xuất bản năm 1846 dưới bỳt 133 Phỏi Ánh sỏng (theo nghĩa đen những người soi sỏng) là những hội viờn của một hội kớn thành lập ở Ba-vi-e năm 1776 và gia nhập cỏc tổ chức của tổ chức Phrăng-ma-xụng. Hội gồm những phần tử thị dõn và quý tộc thuộc phỏi đối lập bất món với chớnh thể chuyờn chế của cụng quốc. Đồng thời phỏi Ánh sỏng cú đặc điểm là sợ bất kỳ ph on g t rà o dõn chủ nà o , đi ều nà y được phản ỏnh t ron g đ i ều lệ 141 Cú ý núi tới bài bỏo của Hai-nơ-txen Ein Reprọsentant der Kommunisten ( Đại biểu của những người cộng sản), đăng trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung số 84, ngày 21 thỏng Mười 1847.-411. 142 Phra-xụn là một nhõn vật trong vở hài kịch Hoạn quan của nhà soạn kịch La Mó Tờ-ren-xi; một chiến binh khoỏc lỏc và ngu ngốc. -412. 143 Xụ -lụ -mụn và Mỏc -cụn -phơ (ha y là M ụ -rụn -ph ơ) là nh ữn g nhõn vật t ron g cỏc t ru yện hài h ước Đức (nh ữn g tru yện n gắn t rà o phỳn g Đức ) ở cỏc th ế k ỷ XIV và XV; Xụ -lụ-m ụn là hỡnh t ượng m ột ụn g vua sỏn g su ốt nh ưn g kh ụn g th ực t ế, Mỏc -c ụn-ph ơ là hỡnh t ượn g m ột n ụn g dõn lỏu cỏ. -412. 144 Quyn-tơ Phớch-xlanh là nhõn vật chớnh trong tiểu thuyết của Giăng Pụn (bỳt danh của I. P. Ph. Rớch-stơ) Cuộc đời của Quyn-tơ Phớch-xlanh; nhõn vật này là một giỏo viờn tiểu học.-416. 145 Cú ý núi tới bài luận chiến của C. Hai -nơ-txen đăng trờn những tran g bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung (số 7 7 ngày 26 thỏng Chớn 1847) chống lại những đại biểu của chủ nghĩa cộng sản khoa học, bài này khiến Ăng-ghen phải kỳ và quy định những hỡnh thức phạt tự và những khoản tiền phạt nặng đối với đăng bài bỏo của mỡnh Những n gười cộng sản và Cỏc Hai -nơ-txen để trả lời.-417. những bài phỏt biểu chống lại chế độ tư hữu và chế độ nhà nước hiện tại.-441. 146 Về cỏc cụng xó thời trung cổ, xem Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản, cỏc chỳ 154 Phụn -ta-nen hoặc giỏc một loại loột gõy ra một cỏch nhõn tạo ở ngoài da; trong thớch của Ăng-ghen viết cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm 1888 và cho lần xuất y học thời trung cổ ng ười ta bản bằng tiếng Đức năm 1890 (xem tập này, tr.599). -425. 147 Mỏc cú ý núi tới những người Lờ-ven-le chõn chớnh (những người bỡnh quõn chủ nghĩa chõn chớnh), hay là những người đớch-gơ (thợ đào đất)  những đại biểu cú khuynh h ướng cực tả trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Anh ở thế kỷ XVII. coi đõy là một biện phỏp để rỳt hết những chất 155 Xem C. Mỏc Gúp phần phờ phỏn triết học phỏp quyền của Hờ -ghen. Lời núi đầu (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.1, tr.569 -590).-442. Những người đớch-gơ đại biểu cho lợi ớch của những tầng lớp nghốo nhất ở nụng 156 Cú ý núi tới cuộc khởi nghĩa của thợ dệt ở Xi -lờ-di vào cỏc ngày 4  6 thỏng Sỏu thụn và ở thành thị, họ đó đưa ra yờu sỏch đũi xúa bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất, 1844  trận giao chiến cú tớnh chất giai cấp với quy mụ lớn đầu tiờn giữa giai cấp tuyờn truyền tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản bỡnh quõn nguyờn thủy và m ưu toan vụ sản và giai cấp t - sản ở Đức, cũng như cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn vựng Sộc thực hiện tư tưởng đú bằng cỏch canh tỏc tập thể cỏc ruộng đất của cụng xó.-427. 148 Ph. Buonarroti. Conspiration pour l'ộgalitộ dite d e Babeuf. T. III, Bruxelles, 1828 (Ph. Bu-ụ-na-rụ-ti. Vụ õm mưu vỡ bỡnh đẳng, được gọi là õm mưu của Ba-bớp. Cỏc tập I-II, Bruy-xen, 1828). Cuốn sỏch của Bu-ụ-na-rụ-ti đó tạo điều kiện cho sự khụi phục truyền thống của Ba -bớp trong phong trào cụng nhõn cỏch mạng.-427. 149 Mỏc trớch dẫn bản bỏo cỏo của tiểu ban điều tra hiệu lực của đạo luật về người vào nửa cuối thỏng Sỏu 1844 (xem chỳ thớch 89). -443. 157 Cú ý núi tới cỏc bài hỏt được hỏt trong thời gian cử hành lễ H ăm-bắc, tức là cuộc biểu tỡnh chớnh trị ngày 27 thỏng N ăm 1832 tại lõu đài Hăm-bắc ở phan-xơ thuộc xứ Ba-vi-e, do những đại biểu của giai cấp t - sản tự do và cấp tiến Đức tổ chức. Những người tham gia buổi lễ đó lờn tiếng kờu gọi toàn thể ng ười Đức hóy đoàn kết lại để chống lại bọn vua chỳa Đức nhằm đấu tranh đũi những quyền tự do t - sản và những cải cỏch về mặt hiến phỏp. -443. nghốo do Mờ-rờ-đớt làm chủ tịch, bản bỏo cỏo này được trỡnh trước hạ nghị viện 158 Đõy là núi đến phỏi Gi-rụng-đanh- đảng của giai cấp đại tư sản,- những kẻ vào thuộc quốc hội lập phỏp Pen -xin-va-ni vào ngày 29 thỏng Giờng 1825. Bản bỏo c ỏo mựa hố năm 1793 đó gõy ra cuộc phiến loạn phản cỏch mạng c hống lại chớnh phủ được đăng trờn Register of Pensilvania (Tạp chớ Pen -xin-va-ni) vào thỏng Tỏm của phỏi Gia-cụ-banh, dưới lỏ cờ bảo vệ quyền tự trị và lập liờn bang cho cỏc tỉnh. Sau khi cuộc nổi loạn bị đàn ỏp, nhiều thủ lĩnh của phỏi Gi -rụng-đanh (trong số đú 150 Niles' Weekly Register (Tuần bỏo Nai-xơ) tờ tạp chớ tư sản ra hàng tuần viết về những vấn đề chớnh trị, kinh tế, lịch sử và địa lý; xuất bản ở Ban -ti-mo vào những năm 1811  1849.-429. cú Bỏc-ba-ru) bị tũa ỏn cỏch mạng xột xử và bị kết tội tử hỡnh. -448. 159 Ủy ban cứu nguy xó hội - Cơ quan trung ương của chớnh phủ cỏch mạng Phỏp trong thời kỳ chuyờn chớnh Gia -cụ-banh (2 thỏng Sỏu 1793  27 thỏng Bảy 151 Cú ý núi tới cuốn sỏch: F. List. Das nationale System der politischen Oekonomie. Stuttgart und Thỹbingen, 1841 (Ph. Lixt ơ. Hệ thống quốc dõn của khoa kinh tế chớnh trị. Stỳt -gỏt và Tuy-bin-ghen, 1841).-430. 152 Sếch-xpia. Vua Hen-ri IV, phần thứ nhất, hồi II, cảnh bốn. -431. 160 Cú ý núi tới bộ sỏch viết cho thiếu nhi của nhà s - phạm tư sản Đức I.H.Cam-pe, đặc biệt là cuốn sỏch Tỡm ra chõu Mỹ của ụng cú mục kể về những bộ tộc In -ca ở Pờ-ru và về việc người Tõy Ban Nha chinh phục n ước này.-448. 161 Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng) là tờ bỏo phản động ra hàng ngày ở Đức, 153 Cú ý núi tới những đạo luật phản động do Chớnh phủ Phỏp ban hành vào thỏng Chớn thành lập năm 1789; từ năm 1810 đến năm 1882, xuất bản ở Au-xbuốc. Năm 1842, 1835. Những đạo luật này hạn chế hoạt động của tũa ỏn bồi thẩm và đề ra những bỏo đó xuyờn tạc những tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xó hội khụng biện phỏp nghiờm ngặt đối với xu ất bản phẩm. Đối với xuất bản phẩm, những đạo luậ t nà y đó qu y định t ă n g t h ờm t i ền k ý q u ỹ đ ối v ới n h ữn g x u ấ t b ả n p h ẩ m đ ị n h tưởng; sự xuyờn tạc đú đó bị Mỏc búc trần trong bài bỏo Chủ nghĩa cộng sản và tờ Allgemeine Zeitung ở Au -xbuốc của ụng đăng trờn tờ Rhei nische Zeitung những đại biểu của chủ nghĩa cộng sản khoa học, bài này khiến Ăng-ghen phải kỳ và quy định những hỡnh thức phạt tự và những khoản tiền phạt nặng đối với đăng bài bỏo của mỡnh Những n gười cộng sản và Cỏc Hai -nơ-txen để trả lời.-417. những bài phỏt biểu chống lại chế độ tư hữu và chế độ nhà nước hiện tại.-441. 146 Về cỏc cụng xó thời trung cổ, xem Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản, cỏc chỳ 154 Phụn -ta-nen hoặc giỏc một loại loột gõy ra một cỏch nhõn tạo ở ngoài da; trong thớch của Ăng-ghen viết cho lần xuất bản bằng tiếng Anh n ăm 1888 và cho lần xuất y học thời trung cổ ng ười ta bản bằng tiếng Đức năm 1890 (xem tập này, tr.599). -425. 147 Mỏc cú ý núi tới những người Lờ-ven-le chõn chớnh (những người bỡnh quõn chủ nghĩa chõn chớnh), hay là những người đớch-gơ (thợ đào đất)  những đại biểu cú khuynh h ướng cực tả trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Anh ở thế kỷ XVII. coi đõy là một biện phỏp để rỳt hết những chất 155 Xem C. Mỏc Gúp phần phờ phỏn triết học phỏp quyền của Hờ -ghen. Lời núi đầu (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.1, tr.569 -590).-442. Những người đớch-gơ đại biểu cho lợi ớch của những tầng lớp nghốo nhất ở nụng 156 Cú ý núi tới cuộc khởi nghĩa của thợ dệt ở Xi -lờ-di vào cỏc ngày 4  6 thỏng Sỏu thụn và ở thành thị, họ đó đưa ra yờu sỏch đũi xúa bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất, 1844  trận giao chiến cú tớnh chất giai cấp với quy mụ lớn đầu tiờn giữa giai cấp tuyờn truyền tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản bỡnh quõn nguyờn thủy và m ưu toan vụ sản và giai cấp t - sản ở Đức, cũng như cuộc khởi nghĩa của cụng nhõn vựng Sộc thực hiện tư tưởng đú bằng cỏch canh tỏc tập thể cỏc ruộng đất của cụng xó.-427. 148 Ph. Buonarroti. Conspiration pour l'ộgalitộ dite d e Babeuf. T. III, Bruxelles, 1828 (Ph. Bu-ụ-na-rụ-ti. Vụ õm mưu vỡ bỡnh đẳng, được gọi là õm mưu của Ba-bớp. Cỏc tập I-II, Bruy-xen, 1828). Cuốn sỏch của Bu-ụ-na-rụ-ti đó tạo điều kiện cho sự khụi phục truyền thống của Ba -bớp trong phong trào cụng nhõn cỏch mạng.-427. 149 Mỏc trớch dẫn bản bỏo cỏo của tiểu ban điều tra hiệu lực của đạo luật về người vào nửa cuối thỏng Sỏu 1844 (xem chỳ thớch 89). -443. 157 Cú ý núi tới cỏc bài hỏt được hỏt trong thời gian cử hành lễ H ăm-bắc, tức là cuộc biểu tỡnh chớnh trị ngày 27 thỏng N ăm 1832 tại lõu đài Hăm-bắc ở phan-xơ thuộc xứ Ba-vi-e, do những đại biểu của giai cấp t - sản tự do và cấp tiến Đức tổ chức. Những người tham gia buổi lễ đó lờn tiếng kờu gọi toàn thể ng ười Đức hóy đoàn kết lại để chống lại bọn vua chỳa Đức nhằm đấu tranh đũi những quyền tự do t - sản và những cải cỏch về mặt hiến phỏp. -443. nghốo do Mờ-rờ-đớt làm chủ tịch, bản bỏo cỏo này được trỡnh trước hạ nghị viện 158 Đõy là núi đến phỏi Gi-rụng-đanh- đảng của giai cấp đại tư sản,- những kẻ vào thuộc quốc hội lập phỏp Pen -xin-va-ni vào ngày 29 thỏng Giờng 1825. Bản bỏo c ỏo mựa hố năm 1793 đó gõy ra cuộc phiến loạn phản cỏch mạng c hống lại chớnh phủ được đăng trờn Register of Pensilvania (Tạp chớ Pen -xin-va-ni) vào thỏng Tỏm của phỏi Gia-cụ-banh, dưới lỏ cờ bảo vệ quyền tự trị và lập liờn bang cho cỏc tỉnh. Sau khi cuộc nổi loạn bị đàn ỏp, nhiều thủ lĩnh của phỏi Gi -rụng-đanh (trong số đú 150 Niles' Weekly Register (Tuần bỏo Nai-xơ) tờ tạp chớ tư sản ra hàng tuần viết về những vấn đề chớnh trị, kinh tế, lịch sử và địa lý; xuất bản ở Ban -ti-mo vào những năm 1811  1849.-429. cú Bỏc-ba-ru) bị tũa ỏn cỏch mạng xột xử và bị kết tội tử hỡnh. -448. 159 Ủy ban cứu nguy xó hội - Cơ quan trung ương của chớnh phủ cỏch mạng Phỏp trong thời kỳ chuyờn chớnh Gia -cụ-banh (2 thỏng Sỏu 1793  27 thỏng Bảy 151 Cú ý núi tới cuốn sỏch: F. List. Das nationale System der politischen Oekonomie. Stuttgart und Thỹbingen, 1841 (Ph. Lixt ơ. Hệ thống quốc dõn của khoa kinh tế chớnh trị. Stỳt -gỏt và Tuy-bin-ghen, 1841).-430. 152 Sếch-xpia. Vua Hen-ri IV, phần thứ nhất, hồi II, cảnh bốn. -431. 160 Cú ý núi tới bộ sỏch viết cho thiếu nhi của nhà s - phạm tư sản Đức I.H.Cam-pe, đặc biệt là cuốn sỏch Tỡm ra chõu Mỹ của ụng cú mục kể về những bộ tộc In -ca ở Pờ-ru và về việc người Tõy Ban Nha chinh phục n ước này.-448. 161 Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng) là tờ bỏo phản động ra hàng ngày ở Đức, 153 Cú ý núi tới những đạo luật phản động do Chớnh phủ Phỏp ban hành vào thỏng Chớn thành lập năm 1789; từ năm 1810 đến năm 1882, xuất bản ở Au-xbuốc. Năm 1842, 1835. Những đạo luật này hạn chế hoạt động của tũa ỏn bồi thẩm và đề ra những bỏo đó xuyờn tạc những tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xó hội khụng biện phỏp nghiờm ngặt đối với xu ất bản phẩm. Đối với xuất bản phẩm, những đạo luậ t nà y đó qu y định t ă n g t h ờm t i ền k ý q u ỹ đ ối v ới n h ữn g x u ấ t b ả n p h ẩ m đ ị n h tưởng; sự xuyờn tạc đú đó bị Mỏc búc trần trong bài bỏo Chủ nghĩa cộng sản và tờ Allgemeine Zeitung ở Au -xbuốc của ụng đăng trờn tờ Rhei nische Zeitung vào thỏng Mười 1842 (xem C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất ngụn luận của phỏi hiến chương là tờ Northern Star số 524, ngày 6 thỏng M ười một bản Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, t.1, 1995, tr.168 -173).- 450. 162 Tỏc phẩm Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản của Ph. Ăng-ghen là bản dự thảo c ương lĩnh củ a Liờn đoàn những người cộng sản. Vấn đề soạn thảo cương Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc -Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) lĩnh d ưới dạng cẩm nang (d ưới hỡnh thức cõu hỏi và trả lời) đó được thảo luận 165 Bữa tiệc được tổ chức ở Luõn Đụn ngày 25 thỏng Mười 1847 là để chỳc mừng lónh ngay từ trước đại hội lần thứ nhất, tại đú Liờn đoàn những người chớnh nghĩa đó tụ của phỏi Hiến chương Phộc-giuýt ễ' Cụ-no và nhiều nhà hoạt động thuộc phỏi cấp được cải tổ và đổi tờn thành Liờn đoàn nh ững người cộng sản (thỏng Sỏu 1847). tiến được bầu vào nghị viện. Thỏng Chớn 1847, Ban chấp hành trung ương Liờn đ oàn những người cộng sản ở Luõn Đụn (Sỏp -pơ, Bau -ơ, Mụn) đó phõn phỏt bản dự thảo Cẩm nang về chủ nghĩa cộng sản cho cỏc khu bộ và chi bộ thuộc Liờn đoàn. Văn kiện này c ũn Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) mang những dấu vết ảnh h ưởng của chủ nghĩa xó hội khụng t ưởng nờn khụng làm 166 Yờu sỏch đũi thực hiện cỏi gọi là quyền bầu cử đầy đủ cú đặc điểm nổi bật là cực cho Mỏc và Ăng-ghen hài lũng, và cả bản dự thảo  đó được chỉnh lý do M. Hột - kỳ mơ hồ và cú thể giải thớch theo nhiều cỏch khỏc nhau, và do những đại biểu của xơ, một người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh soạn thảo tại Pa -ri cũng giai cấp tư sản cấp tiến Anh đưa ra đầu những năm 40 của thế kỷ XIX. Khi đưa ra vậy. Ngày 22 thỏng M ười tại phiờn họp của ban chấp hành khu bộ Liờn đoàn yờu sỏch này, những người cấp tiến tư sản tỡm mọi cỏch làm cho cụng nhõn xa rời những người cộng sản ở Pa -ri, Ăng-ghen đó phờ phỏn kịch liệt bản dự thảo của cuộc đấu tranh đũi thực hiện cương lĩnh xó hội và chớnh trị của phỏi Hiến ch ương và Hột -xơ và đó làm cho nú bị bỏc bỏ. Ăng-ghen được giao soạn một dự thảo mới. cố làm cho phong trào cụng nhõn phải chịu ảnh h ưởng của họ.-485. Bản dự thảo ấy chớnh là Những nguyờn lý của chủ n ghĩa cộng sản được viết sau đú khụng lõu. 167 Hội Hiến chương toàn quốc được thành lập vào thỏng Bảy 1840, là đảng của cụng nhõn cú tớnh chất quần chỳng đầu tiờn trong lịch sử phong trào cụng nhõn; trong Coi Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản chỉ là bản s ơ thảo cương lĩnh, những năm cao trào của phong trào Hiến ch ương hội cú tới bốn vạn hội viờn. Trong Ăng-ghen trong bức th - gửi Mỏc ngày 23  24 thỏng M ười một 1847 đó nờu ra ý hoạt động của hội cú hiện tượng hội viờn thỡ thiếu sự thống nhất về t - tưởng và sỏch nghĩ cho rằng soạn thảo c ương lĩnh d ưới hỡnh thức Tuyờn ngụn cộng sản là hợp lý và bỏc bỏ cỏi hỡnh thức cẩm nang đó lỗi thời. Tại đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn những n gười cộng sản (29 thỏng M ười một  8 thỏng Chạp 1847) Mỏc và lược, cũn đa số lónh tụ của phong trào Hiến ch ương thỡ mang hệ tư tưởng tiểu tư sản. Sau khi phong trào Hiến Chương thất bại vào năm 1848, hội lõm vào tỡnh trạng suy sụp và đến những năm 50 thỡ ngừng hoạt động.- 487. Ăng-ghen đó bảo vệ những c ơ sở khoa học của c ương lĩnh của đảng vụ sản, đại 168 Đõy là núi về cuộc cải cỏch luật bầu cử được hạ nghị viện Anh thụng qua vào n ăm hội này đó giao cho hai ụng soạn thảo c ương lĩnh d ưới hỡnh thức tuyờn ngụn. Khi 1831 và được sự phờ chuẩn cuối cựng của th ượng nghị viện vào thỏng Sỏu 1832. viết Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản, những nhà sỏng lập ra chủ nghĩa Mỏc đó Cuộc cải cỏch nhằm chống lại sự độc quyền về chớnh trị của tầng lớp quý tộc ruộng sử dụng nhiều luận điểm nờu ra trong Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng đất và tài chớnh và mở đường cho cỏc đại biểu của giai cấp t - sản cụng nghiệp vào sản. - 456. nghị viện. Giai cấp vụ sản và giai cấp tiểu t - sản là lực lượng chủ yếu trong cuộc 163 Trong bản thảo, ở chỗ trả lời cõu hỏi thứ 22 cũng nh - trả lời cõu tiếp theo, tức cõu thứ 23, cú ghi mấy chữ giữ nguyờn nh - cũ. Rừ ràng, điều đú cú nghĩa là cõu trả lời được giữ nguyờn như đó được trỡnh bày trong một trong những bản s ơ thảo c ương lĩnh của Liờn đoàn những người cộng sản mà ng ười ta khụng cũn giữ được cho đến nay. - 476. 164 Bài bỏo này do Ăng-ghen viết cho bỏo Rộforme cũn g đ ược đăn g t rờn c ơ qu an đấu tranh đũi cải cỏch, đó bị giai cấp tư sản tự do đỏnh lừa và khụng được quyền bầu cử.- 488. 169 Đoạn trớch trong bản tuyờn ngụn của La -mỏc-tin được đăng trờn bỏo Northern Star số 523, ngày 30 thỏng M ười 1847.- 489. 170 Le Bien Public (Lợi ớch xó hội)- bỏo Phỏp, cơ quan ngụn luận của những người cộng hũa t - sản ụn hũa; xuất bản từ thỏng Tỏm 1843 đ ến thỏng Ch ạp 1848 (th oạt vào thỏng Mười 1842 (xem C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất ngụn luận của phỏi hiến chương là tờ Northern Star số 524, ngày 6 thỏng M ười một bản Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, t.1, 1995, tr.168 -173).- 450. 162 Tỏc phẩm Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản của Ph. Ăng-ghen là bản dự thảo c ương lĩnh củ a Liờn đoàn những người cộng sản. Vấn đề soạn thảo cương Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc -Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) lĩnh d ưới dạng cẩm nang (d ưới hỡnh thức cõu hỏi và trả lời) đó được thảo luận 165 Bữa tiệc được tổ chức ở Luõn Đụn ngày 25 thỏng Mười 1847 là để chỳc mừng lónh ngay từ trước đại hội lần thứ nhất, tại đú Liờn đoàn những người chớnh nghĩa đó tụ của phỏi Hiến chương Phộc-giuýt ễ' Cụ-no và nhiều nhà hoạt động thuộc phỏi cấp được cải tổ và đổi tờn thành Liờn đoàn nh ững người cộng sản (thỏng Sỏu 1847). tiến được bầu vào nghị viện. Thỏng Chớn 1847, Ban chấp hành trung ương Liờn đ oàn những người cộng sản ở Luõn Đụn (Sỏp -pơ, Bau -ơ, Mụn) đó phõn phỏt bản dự thảo Cẩm nang về chủ nghĩa cộng sản cho cỏc khu bộ và chi bộ thuộc Liờn đoàn. Văn kiện này c ũn Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) mang những dấu vết ảnh h ưởng của chủ nghĩa xó hội khụng t ưởng nờn khụng làm 166 Yờu sỏch đũi thực hiện cỏi gọi là quyền bầu cử đầy đủ cú đặc điểm nổi bật là cực cho Mỏc và Ăng-ghen hài lũng, và cả bản dự thảo  đó được chỉnh lý do M. Hột - kỳ mơ hồ và cú thể giải thớch theo nhiều cỏch khỏc nhau, và do những đại biểu của xơ, một người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh soạn thảo tại Pa -ri cũng giai cấp tư sản cấp tiến Anh đưa ra đầu những năm 40 của thế kỷ XIX. Khi đưa ra vậy. Ngày 22 thỏng M ười tại phiờn họp của ban chấp hành khu bộ Liờn đoàn yờu sỏch này, những người cấp tiến tư sản tỡm mọi cỏch làm cho cụng nhõn xa rời những người cộng sản ở Pa -ri, Ăng-ghen đó phờ phỏn kịch liệt bản dự thảo của cuộc đấu tranh đũi thực hiện cương lĩnh xó hội và chớnh trị của phỏi Hiến ch ương và Hột -xơ và đó làm cho nú bị bỏc bỏ. Ăng-ghen được giao soạn một dự thảo mới. cố làm cho phong trào cụng nhõn phải chịu ảnh h ưởng của họ.-485. Bản dự thảo ấy chớnh là Những nguyờn lý của chủ n ghĩa cộng sản được viết sau đú khụng lõu. 167 Hội Hiến chương toàn quốc được thành lập vào thỏng Bảy 1840, là đảng của cụng nhõn cú tớnh chất quần chỳng đầu tiờn trong lịch sử phong trào cụng nhõn; trong Coi Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản chỉ là bản s ơ thảo cương lĩnh, những năm cao trào của phong trào Hiến ch ương hội cú tới bốn vạn hội viờn. Trong Ăng-ghen trong bức th - gửi Mỏc ngày 23  24 thỏng M ười một 1847 đó nờu ra ý hoạt động của hội cú hiện tượng hội viờn thỡ thiếu sự thống nhất về t - tưởng và sỏch nghĩ cho rằng soạn thảo c ương lĩnh d ưới hỡnh thức Tuyờn ngụn cộng sản là hợp lý và bỏc bỏ cỏi hỡnh thức cẩm nang đó lỗi thời. Tại đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn những n gười cộng sản (29 thỏng M ười một  8 thỏng Chạp 1847) Mỏc và lược, cũn đa số lónh tụ của phong trào Hiến ch ương thỡ mang hệ tư tưởng tiểu tư sản. Sau khi phong trào Hiến Chương thất bại vào năm 1848, hội lõm vào tỡnh trạng suy sụp và đến những năm 50 thỡ ngừng hoạt động.- 487. Ăng-ghen đó bảo vệ những c ơ sở khoa học của c ương lĩnh của đảng vụ sản, đại 168 Đõy là núi về cuộc cải cỏch luật bầu cử được hạ nghị viện Anh thụng qua vào n ăm hội này đó giao cho hai ụng soạn thảo c ương lĩnh d ưới hỡnh thức tuyờn ngụn. Khi 1831 và được sự phờ chuẩn cuối cựng của th ượng nghị viện vào thỏng Sỏu 1832. viết Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản, những nhà sỏng lập ra chủ nghĩa Mỏc đó Cuộc cải cỏch nhằm chống lại sự độc quyền về chớnh trị của tầng lớp quý tộc ruộng sử dụng nhiều luận điểm nờu ra trong Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng đất và tài chớnh và mở đường cho cỏc đại biểu của giai cấp t - sản cụng nghiệp vào sản. - 456. nghị viện. Giai cấp vụ sản và giai cấp tiểu t - sản là lực lượng chủ yếu trong cuộc 163 Trong bản thảo, ở chỗ trả lời cõu hỏi thứ 22 cũng nh - trả lời cõu tiếp theo, tức cõu thứ 23, cú ghi mấy chữ giữ nguyờn nh - cũ. Rừ ràng, điều đú cú nghĩa là cõu trả lời được giữ nguyờn như đó được trỡnh bày trong một trong những bản s ơ thảo c ương lĩnh của Liờn đoàn những người cộng sản mà ng ười ta khụng cũn giữ được cho đến nay. - 476. 164 Bài bỏo này do Ăng-ghen viết cho bỏo Rộforme cũn g đ ược đăn g t rờn c ơ qu an đấu tranh đũi cải cỏch, đó bị giai cấp tư sản tự do đỏnh lừa và khụng được quyền bầu cử.- 488. 169 Đoạn trớch trong bản tuyờn ngụn của La -mỏc-tin được đăng trờn bỏo Northern Star số 523, ngày 30 thỏng M ười 1847.- 489. 170 Le Bien Public (Lợi ớch xó hội)- bỏo Phỏp, cơ quan ngụn luận của những người cộng hũa t - sản ụn hũa; xuất bản từ thỏng Tỏm 1843 đ ến thỏng Ch ạp 1848 (th oạt tiờn ở Ma-cụn, từ thỏng Năm 1848 ở Pa-ri), La-mỏc-tin đó tham gia sỏng lập và xuất bản tờ bỏo.- 493. 171 Bài bỏo này được viết nhõn nổ ra cuộc nội chiến ở Thụy Sĩ, do bảy bang Thiờn chỳa 175 Ngày 15 thỏng Mười một 1315, ở vựng Moúc-hỏc-tanh đó diễn ra trận đỏnh giữa đội dõn binh Thụy Sĩ và quõn đội của Lờ-ụ-pụn Hỏp-xbuốc, kết thỳc bằng thắng lợi của người Thụy Sĩ.-496. giỏo gõy ra. Những bang lạc hậu về mặt kinh tế ấy ngay từ n ăm 1843 đó thành lập 176 Ma-ra-phụng, Pla-tõy và Xa-la-min- những nơi xảy ra những trận đỏnh lớn thời kỳ một đồng minh riờng rẽ  Đồng minh đặc biệt  nhằm mục đớch chống lại những cải chiến tranh Hy Lạp  Ba Tư (những năm 500 - 449 trước cụng nguyờn), kết cục là cỏch tư sản tiến bộ ở Thụy Sĩ và bảo vệ những đặc quyền của giỏo hội và của những quõn Hy Lạp thắng trận.-496. tớn đồ dũng Tờn. Đứng đầu Đồng minh đặc biệt là giới tăng lữ Thiờn chỳa giỏo và 177 Lời thề Gruýt-li  một trong những truyền thuyết xung quanh việc thành lập Liờn bọn quý tộc lớp trờn ở cỏc thành thị. Những m ưu đồ phản động của Đồng minh đặc bang Thụy sĩ, mà cơ sở là bản hiệp ước ký kết năm 1291 giữa ba bang miền nỳi  biệt đó vấp phải sự phản khỏng của phỏi cấp tiến và phỏi tự do thuộc giai cấp tư sản, Svi-xơ, U-ri và Un-tơ-van-đen. Theo truyền thuyết, đại biểu của ba bang đó họp mặt vào giữa những năm 40 những phỏi này đó chiếm được ưu thế ở đa số cỏc bang và ở thảo nguyờn Gruýt-li (hay là Ruýt-li) năm 1307 và thề trung thành với Liờn bang trong quốc hội Thụy Sĩ. Thỏng Bảy 1847, quốc hội đó thụng qua nghị quyết về việc trong cuộc đấu tranh chung chống ỏch đụ hộ của nước Áo.-496. giải tỏn Đồng minh đặc biệt, đõy là cỏi cớ để Đồng minh đặc biệt vin vào để tiến hành vào đầu thỏng Mười một những hành động quõn sự chống lại cỏc bang khỏc. Ngày 23 thỏng Mười một quõn đội của Đồng minh đặc biệt bị quõn đội của chớnh phủ 178 Grăng-xơn  thành phố thuộc bang Va-ỏt-tơ, gần thành phố này ngày 2 thỏng Ba 1476 bộ binh Thụy Sĩ đó đỏnh bại cụng tước Cỏc-lơ Dũng cảm xứ Buốc-gun-đi. liờn bang đỏnh bại. Do cú thắng lợi đú và hiến phỏp mới được thụng qua vào năm Năng-xi  thành phố ở đụng - bắc nước Phỏp, dưới chõn tường thành này ngày 5 1848, nước Thụy Sĩ được cải tổ từ một liờn minh quốc gia thành một quốc gia liờn thỏng Giờng 1477, quõn đội của Cỏc-lơ dũng cảm đó bị cỏc đội quõn người Thụy Sĩ, Lo-ren-nơ, An-da-xơ và Đức đỏnh bại.-497. 172 Vin-hem Ten-lơ- nhõn vật trong truyền thuyết dõn gian núi về cuộc chiến tranh giải phúng của những người Thụy Sĩ chống lại cỏc triều đại Hỏp-xbuốc vào cuối thế kỷ XIII-đầu thế kỷ XIV; truyền thuyết miờu tả ụng đó giết tờn toàn quyền người Áo bằng một phỏt tờn bắn rất trỳng đớch. Vin-ken-rớt  một chiến binh Thụy Sĩ nửa truyền thuyết; theo truyền thuyết, trong lỳc quõn Thụy Sĩ giao chiến với quõn đội của cụng tước Áo Lờ-ụ-pụn III gần vựng Dem-pa-khơ (bang Luy-xộc) ngày 9 thỏng Sỏu 1386, Vin -ken-rớt đó hy sinh thõn mỡnh nờn quyết định kết cục trận đỏnh cú lợi cho phớa Thụy Sĩ. 179 Ăng-ti-nụ-ỳt  cận thần của hoàng đế La Mó A-đri-an (thế kỷ II sau cụng nguyờn) nổi bật về vẻ đẹp tuyệt trần của mỡnh.-500. 180 Stau-pha-khơ  một nhõn vật nửa truyền thuyết trong cuộc chiến tranh giải phúng của người Thụy Sĩ chống lại cỏc triều đại Hỏp-xbuốc vào cuối thế kỷ XIII  đầu thế kỷ XIV; truyền thuyết đó dành cho ụng vai trũ của một trong những ng ười sỏng lập ra Liờn bang Thụy Sĩ.-501. 181 Bản tường thuật về bữa tiệc ở Sa-tụ-Ru-giơ được đăng trờn bỏo Northern Star số 508, ngày 17 thỏng Bảy 1847. -507. Muốc-tanh là thành phố thuộc bang Phrõy-buốc ở Thụy Sĩ, nơi diễn ra trận đỏnh 182 Le Constitutionnel (Người lập hiến)  tờ bỏo tư sản Phỏp ra hàng ngày ở Pa-ri từ giữa quõn Thụy Sĩ với quõn đội của cụng tước Cỏc-lơ Dũng cảm xứ Buốc-gun-đi năm 1815 đến năm 1870; trong những năm 40 là cơ quan ngụn luận của cỏnh ụn hũa ngày 22 thỏng Sỏu 1476, trận đỏnh kết thỳc bằng thắng lợi của quõn Thụy Sĩ. -494. thuộc phỏi Oúc-lờ-ăng; trong thời kỳ cỏch mạng 1848 -1849 đó đại biểu cho những 173 Khi núi Nước Thụy Sĩ cổ. Ăng-ghen cú ý núi đến những bang miền nỳi của Thụy Sĩ; vào những thế kỷ XIII - XIV những bang này tạo thàn h hạt nhõn đầu tiờn của Liờn bang Thụy Sĩ.-495. 174 Đõy là núi đến trận đỏnh ở rừng Tơ-tụ-buốc (năm thứ 9 sau cụng nguyờn) giữa những bộ lạc Đức khởi nghĩa chống bọn xõm lược La Mó và những người La Mó. Trận đỏnh kết thỳc bằng thất bại của quõn La Mó. -495. quan điểm của giai cấp tư sản phản cỏch mạng, tập hợp xung quanh Chi -e; sau cuộc đảo chớnh thỏng Chạp 1851 là tờ bỏo của phỏi Bụ -na-pỏc-tơ.-511. 183 Những sự kiện mà Ăng-ghen miờu tả đó xảy ra ở Pa-ri vào cuối thỏng Tỏm  nửa đầu thỏng Chớn 1847. Nguyờn nhõn là vụ xung đột giữa cụng nhõn và chủ xưởng đúng giày ở phố Xanh -ễ-no, do tờn chủ này định gian lận tiền cụng của một cụng tiờn ở Ma-cụn, từ thỏng Năm 1848 ở Pa-ri), La-mỏc-tin đó tham gia sỏng lập và xuất bản tờ bỏo.- 493. 171 Bài bỏo này được viết nhõn nổ ra cuộc nội chiến ở Thụy Sĩ, do bảy bang Thiờn chỳa 175 Ngày 15 thỏng Mười một 1315, ở vựng Moúc-hỏc-tanh đó diễn ra trận đỏnh giữa đội dõn binh Thụy Sĩ và quõn đội của Lờ-ụ-pụn Hỏp-xbuốc, kết thỳc bằng thắng lợi của người Thụy Sĩ.-496. giỏo gõy ra. Những bang lạc hậu về mặt kinh tế ấy ngay từ n ăm 1843 đó thành lập 176 Ma-ra-phụng, Pla-tõy và Xa-la-min- những nơi xảy ra những trận đỏnh lớn thời kỳ một đồng minh riờng rẽ  Đồng minh đặc biệt  nhằm mục đớch chống lại những cải chiến tranh Hy Lạp  Ba Tư (những năm 500 - 449 trước cụng nguyờn), kết cục là cỏch tư sản tiến bộ ở Thụy Sĩ và bảo vệ những đặc quyền của giỏo hội và của những quõn Hy Lạp thắng trận.-496. tớn đồ dũng Tờn. Đứng đầu Đồng minh đặc biệt là giới tăng lữ Thiờn chỳa giỏo và 177 Lời thề Gruýt-li  một trong những truyền thuyết xung quanh việc thành lập Liờn bọn quý tộc lớp trờn ở cỏc thành thị. Những m ưu đồ phản động của Đồng minh đặc bang Thụy sĩ, mà cơ sở là bản hiệp ước ký kết năm 1291 giữa ba bang miền nỳi  biệt đó vấp phải sự phản khỏng của phỏi cấp tiến và phỏi tự do thuộc giai cấp tư sản, Svi-xơ, U-ri và Un-tơ-van-đen. Theo truyền thuyết, đại biểu của ba bang đó họp mặt vào giữa những năm 40 những phỏi này đó chiếm được ưu thế ở đa số cỏc bang và ở thảo nguyờn Gruýt-li (hay là Ruýt-li) năm 1307 và thề trung thành với Liờn bang trong quốc hội Thụy Sĩ. Thỏng Bảy 1847, quốc hội đó thụng qua nghị quyết về việc trong cuộc đấu tranh chung chống ỏch đụ hộ của nước Áo.-496. giải tỏn Đồng minh đặc biệt, đõy là cỏi cớ để Đồng minh đặc biệt vin vào để tiến hành vào đầu thỏng Mười một những hành động quõn sự chống lại cỏc bang khỏc. Ngày 23 thỏng Mười một quõn đội của Đồng minh đặc biệt bị quõn đội của chớnh phủ 178 Grăng-xơn  thành phố thuộc bang Va-ỏt-tơ, gần thành phố này ngày 2 thỏng Ba 1476 bộ binh Thụy Sĩ đó đỏnh bại cụng tước Cỏc-lơ Dũng cảm xứ Buốc-gun-đi. liờn bang đỏnh bại. Do cú thắng lợi đú và hiến phỏp mới được thụng qua vào năm Năng-xi  thành phố ở đụng - bắc nước Phỏp, dưới chõn tường thành này ngày 5 1848, nước Thụy Sĩ được cải tổ từ một liờn minh quốc gia thành một quốc gia liờn thỏng Giờng 1477, quõn đội của Cỏc-lơ dũng cảm đó bị cỏc đội quõn người Thụy Sĩ, Lo-ren-nơ, An-da-xơ và Đức đỏnh bại.-497. 172 Vin-hem Ten-lơ- nhõn vật trong truyền thuyết dõn gian núi về cuộc chiến tranh giải phúng của những người Thụy Sĩ chống lại cỏc triều đại Hỏp-xbuốc vào cuối thế kỷ XIII-đầu thế kỷ XIV; truyền thuyết miờu tả ụng đó giết tờn toàn quyền người Áo bằng một phỏt tờn bắn rất trỳng đớch. Vin-ken-rớt  một chiến binh Thụy Sĩ nửa truyền thuyết; theo truyền thuyết, trong lỳc quõn Thụy Sĩ giao chiến với quõn đội của cụng tước Áo Lờ-ụ-pụn III gần vựng Dem-pa-khơ (bang Luy-xộc) ngày 9 thỏng Sỏu 1386, Vin -ken-rớt đó hy sinh thõn mỡnh nờn quyết định kết cục trận đỏnh cú lợi cho phớa Thụy Sĩ. 179 Ăng-ti-nụ-ỳt  cận thần của hoàng đế La Mó A-đri-an (thế kỷ II sau cụng nguyờn) nổi bật về vẻ đẹp tuyệt trần của mỡnh.-500. 180 Stau-pha-khơ  một nhõn vật nửa truyền thuyết trong cuộc chiến tranh giải phúng của người Thụy Sĩ chống lại cỏc triều đại Hỏp-xbuốc vào cuối thế kỷ XIII  đầu thế kỷ XIV; truyền thuyết đó dành cho ụng vai trũ của một trong những ng ười sỏng lập ra Liờn bang Thụy Sĩ.-501. 181 Bản tường thuật về bữa tiệc ở Sa-tụ-Ru-giơ được đăng trờn bỏo Northern Star số 508, ngày 17 thỏng Bảy 1847. -507. Muốc-tanh là thành phố thuộc bang Phrõy-buốc ở Thụy Sĩ, nơi diễn ra trận đỏnh 182 Le Constitutionnel (Người lập hiến)  tờ bỏo tư sản Phỏp ra hàng ngày ở Pa-ri từ giữa quõn Thụy Sĩ với quõn đội của cụng tước Cỏc-lơ Dũng cảm xứ Buốc-gun-đi năm 1815 đến năm 1870; trong những năm 40 là cơ quan ngụn luận của cỏnh ụn hũa ngày 22 thỏng Sỏu 1476, trận đỏnh kết thỳc bằng thắng lợi của quõn Thụy Sĩ. -494. thuộc phỏi Oúc-lờ-ăng; trong thời kỳ cỏch mạng 1848 -1849 đó đại biểu cho những 173 Khi núi Nước Thụy Sĩ cổ. Ăng-ghen cú ý núi đến những bang miền nỳi của Thụy Sĩ; vào những thế kỷ XIII - XIV những bang này tạo thàn h hạt nhõn đầu tiờn của Liờn bang Thụy Sĩ.-495. 174 Đõy là núi đến trận đỏnh ở rừng Tơ-tụ-buốc (năm thứ 9 sau cụng nguyờn) giữa những bộ lạc Đức khởi nghĩa chống bọn xõm lược La Mó và những người La Mó. Trận đỏnh kết thỳc bằng thất bại của quõn La Mó. -495. quan điểm của giai cấp tư sản phản cỏch mạng, tập hợp xung quanh Chi -e; sau cuộc đảo chớnh thỏng Chạp 1851 là tờ bỏo của phỏi Bụ -na-pỏc-tơ.-511. 183 Những sự kiện mà Ăng-ghen miờu tả đó xảy ra ở Pa-ri vào cuối thỏng Tỏm  nửa đầu thỏng Chớn 1847. Nguyờn nhõn là vụ xung đột giữa cụng nhõn và chủ xưởng đúng giày ở phố Xanh -ễ-no, do tờn chủ này định gian lận tiền cụng của một cụng 184 L.Blanc. Organisation du travail. Cuốn sỏch được xuất bản lần đầu ở Pa-ri năm 185 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 186 Những người dõn chủ anh em  hội dõn chủ quốc tế do những đại biểu của cỏnh tả trong phong trào Hiến chương và những người cỏch mạng lưu vong (những hội viờn của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, v.v.) thành lập ở Luõn Đụn năm 1845 với mục đớch thiết lập mối quan hệ chặt chẽ giữa phong trào dõn chủ của cỏc n ước. Mỏc và Ăng-ghen đó tham gia chuẩn bị cuộc họp những người dõn chủ của cỏc nước vào ngày 22 thỏng Chớn 1845, tại cuộc họp này trờn thực tế Hội đó được thành lập. Do cú việc phải rời Luõn Đụn nờn Mỏc và Ăng-ghen đó khụng tham dự được. Hai ụng đó giữ quan hệ thường xuyờn với hội Những n gười dõn chủ anh em, tớch cực tham gia việc giỏo dục hội viờn của hội  đặc biệt là những nũng cốt vụ sản của hội, sau này đó gia nhập Liờn đoàn những người cộng sản năm 1847 theo tinh thần của chủ nghĩa quốc tế vụ sản và chủ nghĩa cộng sản khoa học, và cũng thụng qua hội mà phỏt huy ảnh h ưởng tư tưởng đối với phong trào Hiến chương. Những quan điểm chưa chớn chắn về mặt lý luận của cỏc hội viờn của hội đó bị Mỏc và Ăng-ghen phờ phỏn. Sau thất bại của phỏi Hiến ch ương vào năm 1848, hoạt động của hội đó suy yếu đi nhiều và đến năm 1853 thỡ hoàn toàn tan ró. -518. 187 Đồng minh quốc tế, hay là Đồng minh quốc tế nhõn dõn  hội do phỏi cấp tiến t - sản và phỏi tự do chủ trương mậu dịch tự do ở Anh thành lập ở Luõn Đụn năm 1847. T. Cu-pơ, V. Phốc-xơ, Đ. Bao-ring và cả nhà chớnh luận dõn chủ, nhà th ơ và nhà điờu khắc U. Lin-tơn đó tham gia vào việc thành lập Đồng minh và vào hoạt động của tổ chức này. Một số người dõn chủ tư sản trong số những người I-ta-li-a, Hung-ga-ri và Ba Lan lưu vong, đặc biệt là Đ. Mỏt-di-ni, đó gia nhập hội; Đ. Mỏt-di-ni là một trong những người đề xướng ra việc thành lập Đồng minh. Hoạt động của Đồng minh thu gọn vào việc tổ chức những cuộc mớt -tinh, thuyết trỡnh về cỏc vấn đề quốc tế và phổ biến rộng rói th ơ văn trào phỳng, đến năm 1848 đó ngừng hoạt 188 Năm 1840, Chớnh phủ Phỏp viện cớ củng cố việc bố phũng thủ đụ về phũng kẻ thự bờn ngoài xõm nhập, đó bắt tay vào việc xõy dựng xung quanh Pa -ri một loạt những đồn lũy biệt lập. Dựa vào những thành lũy ấy, tập đoàn cầm quyền của triều đại thỏng Bảy tớnh chuyện bảo đảm an toàn cho bản thõn chống lại cỏc cuộc khởi nghĩa của nhõn dõn. Cỏc giới dõn chủ đó phản đối kịch liệt việc xõy dựng những Ba-xti-ơ mới ở Pa-ri. Nhưng đại bộ phận đại biểu của phỏi đối lập tư sản, trong số đú cú cả những người ủng hộ tờ National, đó ủng hộ việc xõy dựng những đồn lũy, biện bạch cho việc đú bằng những lý do quốc phũng. -524. 189 Bài tiếp theo của Ăng-ghen viết về phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp, được đăng trờn bỏo Northern Star ngày 18 thỏng Chạp 1 847. Trong lần xuất bản này, chỳng tụi in bài ấy theo bản đăng trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung (xem tập này, 190 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 191 Bài viết của Ăng-ghen được thảo dưới dạng một bức th - gửi tổng biờn tập bỏo Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 192 Hội dõn chủ thành lập ở Bruy-xen vào mựa thu năm 1847, đó tập hợp trong hàng ngũ mỡnh những nhà cỏch mạng vụ sả n, chủ yếu là trong số những nhà cỏch mạng lưu vong Đức và những phần tử tiờn tiến thuộc lực l ượng dõn chủ tư sản và tiểu tư sản. Mỏc và Ăng-ghen đó đúng một vai trũ tớch cực trong việc thành lập Hội. Ngày 15 thỏng Mười một 1847, Mỏc được bầu làm phú chủ tịch của Hội, nhà dõn chủ Bỉ L.Giụ-tơ-răng được đưa lờn giữ chức chủ tịch Hội. Nhờ ảnh h ưởng của Mỏc, Hội dõn chủ Bruy-xen đó trở thành một trong những trung tõm lớn của phong trào dõn chủ quốc tế. Trong những ngày cỏch mạng t - sản thỏng Hai ở Phỏp cỏnh vụ sản của Hội dõn chủ Bruy-xen đó tổ chức vũ trang cho cụng nhõn Bỉ và phỏt động cuộc đấu tranh cho một nền cộng hũa dõn chủ. Nh ưng sau khi Mỏc bị trục xuất khỏi Bruy-xen vào đầu thỏng Ba 1848, và những phần tử cỏch mạng nhất của Hội bị cỏc nhà cầm quyền Bỉ đàn ỏp, những người dõn chủ tư sản Bỉ khụng lónh đạo được phong trào của quần chỳng lao động chống chớnh thể quõn chủ. Hoạt động của Hội dõn chủ đó mang tớnh chất hẹp hũi, thuần tỳy địa phương hơn và đến năm 1849 thỡ thực tế phải 193 Bài tiểu luận này do C. Mỏc viết để đỏp lại chiến dịch vu cỏo chống lại những người cỏch mạng lưu vong sống ở Bỉ, do nhà chớnh luận tiểu t - sản Bỉ tờn là A. Bỏc-ten-xơ phỏt động và bị giới tăng lữ phản động lợi dụng. Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 194 Hội cụng nhõn Đức do Mỏc và Ăn g-gh en thành lập ở B ruy -xen và o cu ối thỏn g 184 L.Blanc. Organisation du travail. Cuốn sỏch được xuất bản lần đầu ở Pa-ri năm 185 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 186 Những người dõn chủ anh em  hội dõn chủ quốc tế do những đại biểu của cỏnh tả trong phong trào Hiến chương và những người cỏch mạng lưu vong (những hội viờn của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, v.v.) thành lập ở Luõn Đụn năm 1845 với mục đớch thiết lập mối quan hệ chặt chẽ giữa phong trào dõn chủ của cỏc n ước. Mỏc và Ăng-ghen đó tham gia chuẩn bị cuộc họp những người dõn chủ của cỏc nước vào ngày 22 thỏng Chớn 1845, tại cuộc họp này trờn thực tế Hội đó được thành lập. Do cú việc phải rời Luõn Đụn nờn Mỏc và Ăng-ghen đó khụng tham dự được. Hai ụng đó giữ quan hệ thường xuyờn với hội Những n gười dõn chủ anh em, tớch cực tham gia việc giỏo dục hội viờn của hội  đặc biệt là những nũng cốt vụ sản của hội, sau này đó gia nhập Liờn đoàn những người cộng sản năm 1847 theo tinh thần của chủ nghĩa quốc tế vụ sản và chủ nghĩa cộng sản khoa học, và cũng thụng qua hội mà phỏt huy ảnh h ưởng tư tưởng đối với phong trào Hiến chương. Những quan điểm chưa chớn chắn về mặt lý luận của cỏc hội viờn của hội đó bị Mỏc và Ăng-ghen phờ phỏn. Sau thất bại của phỏi Hiến ch ương vào năm 1848, hoạt động của hội đó suy yếu đi nhiều và đến năm 1853 thỡ hoàn toàn tan ró. -518. 187 Đồng minh quốc tế, hay là Đồng minh quốc tế nhõn dõn  hội do phỏi cấp tiến t - sản và phỏi tự do chủ trương mậu dịch tự do ở Anh thành lập ở Luõn Đụn năm 1847. T. Cu-pơ, V. Phốc-xơ, Đ. Bao-ring và cả nhà chớnh luận dõn chủ, nhà th ơ và nhà điờu khắc U. Lin-tơn đó tham gia vào việc thành lập Đồng minh và vào hoạt động của tổ chức này. Một số người dõn chủ tư sản trong số những người I-ta-li-a, Hung-ga-ri và Ba Lan lưu vong, đặc biệt là Đ. Mỏt-di-ni, đó gia nhập hội; Đ. Mỏt-di-ni là một trong những người đề xướng ra việc thành lập Đồng minh. Hoạt động của Đồng minh thu gọn vào việc tổ chức những cuộc mớt -tinh, thuyết trỡnh về cỏc vấn đề quốc tế và phổ biến rộng rói th ơ văn trào phỳng, đến năm 1848 đó ngừng hoạt 188 Năm 1840, Chớnh phủ Phỏp viện cớ củng cố việc bố phũng thủ đụ về phũng kẻ thự bờn ngoài xõm nhập, đó bắt tay vào việc xõy dựng xung quanh Pa -ri một loạt những đồn lũy biệt lập. Dựa vào những thành lũy ấy, tập đoàn cầm quyền của triều đại thỏng Bảy tớnh chuyện bảo đảm an toàn cho bản thõn chống lại cỏc cuộc khởi nghĩa của nhõn dõn. Cỏc giới dõn chủ đó phản đối kịch liệt việc xõy dựng những Ba-xti-ơ mới ở Pa-ri. Nhưng đại bộ phận đại biểu của phỏi đối lập tư sản, trong số đú cú cả những người ủng hộ tờ National, đó ủng hộ việc xõy dựng những đồn lũy, biện bạch cho việc đú bằng những lý do quốc phũng. -524. 189 Bài tiếp theo của Ăng-ghen viết về phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp, được đăng trờn bỏo Northern Star ngày 18 thỏng Chạp 1 847. Trong lần xuất bản này, chỳng tụi in bài ấy theo bản đăng trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung (xem tập này, 190 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 191 Bài viết của Ăng-ghen được thảo dưới dạng một bức th - gửi tổng biờn tập bỏo Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 192 Hội dõn chủ thành lập ở Bruy-xen vào mựa thu năm 1847, đó tập hợp trong hàng ngũ mỡnh những nhà cỏch mạng vụ sả n, chủ yếu là trong số những nhà cỏch mạng lưu vong Đức và những phần tử tiờn tiến thuộc lực l ượng dõn chủ tư sản và tiểu tư sản. Mỏc và Ăng-ghen đó đúng một vai trũ tớch cực trong việc thành lập Hội. Ngày 15 thỏng Mười một 1847, Mỏc được bầu làm phú chủ tịch của Hội, nhà dõn chủ Bỉ L.Giụ-tơ-răng được đưa lờn giữ chức chủ tịch Hội. Nhờ ảnh h ưởng của Mỏc, Hội dõn chủ Bruy-xen đó trở thành một trong những trung tõm lớn của phong trào dõn chủ quốc tế. Trong những ngày cỏch mạng t - sản thỏng Hai ở Phỏp cỏnh vụ sản của Hội dõn chủ Bruy-xen đó tổ chức vũ trang cho cụng nhõn Bỉ và phỏt động cuộc đấu tranh cho một nền cộng hũa dõn chủ. Nh ưng sau khi Mỏc bị trục xuất khỏi Bruy-xen vào đầu thỏng Ba 1848, và những phần tử cỏch mạng nhất của Hội bị cỏc nhà cầm quyền Bỉ đàn ỏp, những người dõn chủ tư sản Bỉ khụng lónh đạo được phong trào của quần chỳng lao động chống chớnh thể quõn chủ. Hoạt động của Hội dõn chủ đó mang tớnh chất hẹp hũi, thuần tỳy địa phương hơn và đến năm 1849 thỡ thực tế phải 193 Bài tiểu luận này do C. Mỏc viết để đỏp lại chiến dịch vu cỏo chống lại những người cỏch mạng lưu vong sống ở Bỉ, do nhà chớnh luận tiểu t - sản Bỉ tờn là A. Bỏc-ten-xơ phỏt động và bị giới tăng lữ phản động lợi dụng. Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 194 Hội cụng nhõn Đức do Mỏc và Ăn g-gh en thành lập ở B ruy -xen và o cu ối thỏn g Tỏm 1847 nhằm mục đớch giỏo dục chớnh trị cho cụng nhõn Đức sống ở Bỉ, và người cộng sản  duy vật tiến hành vào thỏng Bảy 1847 và kết thỳc bằng việc kết tuyờn truyền trong họ những t - tưởng của chủ nghĩa cộng sản khoa họ c. Dưới sự ỏn họ tự dài hạn. -541. lónh đạo của Mỏc và Ăng-ghen và những bạn chiến đấu của hai ụng, Hội đó trở thành trung tõm hợp phỏp tập hợp những lực l ượng vụ sản cỏch mạng ở Bỉ. Những 201 Bài bỏo Bài diễn văn của Lu-i Blăng trong bữa tiệc ở Đi-giụng  một biến thể phần tử ưu tỳ của Hội đó gia nhập chi bộ Bruy-xen của Liờn đoàn những người của bài viết của Ăng-ghen Phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp.  Bữa tiệc ở Đi-giụng cộng sản. Hội đó đúng một vai trũ nổi bật trong việc thành lập Hội dõn chủ Bruy - xen. Hoạt động của Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen đó bị đỡnh chỉ sau khi xảy ra DeutscheBrỹsselerZeitung đó đăng biến thể của mỡnh dưới hỡnh thức trớch cuộc cỏch mạng t - sản thỏng Hai 1848 ở Phỏp ớt lõu do cỏc hội viờn của Hội đó bị đăng bài viết trờn từ tờ Northern Star. -543. cảnh sỏt Bỉ bắt bớ và trục xuất. -534. 195 Journal de Bruxelles (Bỏo Bruy-xen)  tờ bỏo của giới t ăng lữ bảo thủ Bỉ, cơ quan ngụn luận của giới tăng lữ Thiờn chỳa giỏo xuất bản từ n ăm 1820.-534. 202 Để tập trung sự chỳ ý chủ yếu ở bài bỏo này vào việc vạch trần luận điểm dõn tộc chủ nghĩa của Lu -i Blăng về cỏi gọi là vai trũ khai húa đặc biệt của nước Phỏp, trong cuộc bỳt chiến với Blăng, Ăng-ghen đó khụng đề ra cho mỡnh nhiệm vụ vạch 196 Congregatio de propaganda fide (Hội tuyờn truyền tớn ngưỡng) - một tổ chức trần tớnh chất thực sự của nền văn minh tư sản mà cỏc nước tư bản chủ nghĩa Thiờn chỳa giỏo do giỏo hoàng thành lập vào thế kỷ XVII nhằm mục đớch truyền bỏ truyền bỏ ở cỏc n ước lạc hậu về kinh tế. Trong những bài bỏo và th - từ viết về Ấn đạo Thiờn chỳa ở tất cả cỏc n ước và đấu tranh với dị giỏo. Hội là một trong những Độ, Ai-rơ-len, Trung Quốc, I-ran, v.v., Mỏc và Ăng-ghen đó chỉ ra rằng việc thu cụng cụ của chớnh sỏch phản động của Tũa thỏnh La Mó và của giới t ăng lữ Thiờn hỳt cỏc nước ấy vào quỹ đạo của những quan hệ tư bản chủ nghĩa đó diễn ra bằng con đường nụ dịch húa thực dõn của n ước Anh và cỏc n ước tư bản chủ nghĩa khỏc 197 Mỏc cú ý núi tới bài tường thuật đăng trờn bỏo Northern Star ngày 4 thỏng Chạp 1847 về cuộc họp ở Luõn Đụn ngày 29 thỏng M ười một 1847 để kỷ niệm cuộc đối với cỏc nước trờn, bằng con đường biến những n ước đú thành vật phụ thuộc chuyờn cung cấp nguyờn liệu - nụng nghiệp cho chớnh quốc, bằng con đường cướp khởi nghĩa Ba Lan năm 1830. Trong bài t ường thuật này, diễn văn của Mỏc tại cuộc búc trắng trợn tài nguyờn thiờn nhiờn của họ và bằng sự búc lột tàn bạo của bọn họp trờn được trỡnh bày dưới dạng túm tắt và khụng chớnh xỏc. Văn bản đầy đủ và chớnh thực dõn đối với quần chỳng nhõn dõn cỏc n ước ấy. Năm 1853 C. Mỏc đó viết trong xỏc hơn của bài diễn văn này được đăng trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung ngày 9 bài bỏo Những kết quả t ương lai của sự thống trị của Anh ở Ấn Độ: Sự giả dối thỏng Chạp 1847 (xem tập này, tr.526-527).-535. thậm tệ và tớnh dó man vốn cú của nền v ăn minh tư sản sẽ lộ ra trần truồng trước 198 Phe đối lập của triều đại  nhúm đối lập trong hạ nghị viện Ph ỏp thời kỳ nền quõn chủ thỏng Bảy. Những đại biểu của nhúm này phản ỏnh tõm trạng của phỏi tự do trong giai cấp t - sản cụng nghiệp và t hương nghiệp, chủ trương thực hiện cải cỏch bầu c ử ụn h ũa , vỡ c oi đ ú là bi ện phỏp đ ể ph ũn g n gừa cỏch m ạn g và du y t rỡ t ri ều đại Oúc -lờ-ăn g. Thủ lĩnh của ph ỏi đ ối lập của t ri ều đ ại là ễ -đi -lụn g Ba rụ. -539. 199 Ốc-tơ-roa - những thứ thuế nhập thị đỏnh vào những nhu yếu phẩm nhập vào 200 Những người cộng sản duy vật chủ nghĩa  những hội viờn của Hội những ng ười cộng sản  duy vật, một tổ chức bớ mật cú tớnh chất õm m ưu, do cụng nhõn Phỏp thành lập vào những n ăm 40 của thế kỷ XIX. Chịu ảnh h ưởng của t - tưởng của Tờ-ụ-đo Đờ-da-mi, một đại biểu của khuynh h ướng cỏch mạng và duy vật trong chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng ở Phỏp. Vụ ỏn xử những hội viờn của Hội những mắt chỳng ta khi chỳng ta quan sỏt nền v ăn minh ấy khụng phải ở ngay chớnh quốc, nơi mà nú mang những hỡnh thức đỏng kớnh, mà quan sỏt nú ở cỏc thuộc địa, nơi mà nú lộ rừ một cỏch khụng che đậy (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t.9, tr.291 -292).-545. 203 Năm 1846, chớnh phủ Ghi -đụ đó thành cụng trong việc làm cho ng ười kế thừa ngai vàng Tõy Ban Nha kết hụn với ng ười con trai ỳt của Lu -i-Phi-lớp và làm thất bại dự định của nước Anh muốn làm cho hoàng thõn Lờ -ụ-pụn Cụ-buốc-gơ kết hụn với nữ hoàng Tõy Ban Nha I-da-ben-la II. Trong thời gian nội chiến ở Thụy Sĩ n ăm 1847, bộ trưởng Bộ ngoại giao Anh Pan -mớc-xtơn đó trả thự cho sự thất bại ấy của nền ngoại giao Anh. Một mặt thỡ xỳi giục Ghi -đụ đưa ra dự ỏn về sự can thiệp của năm cường quốc ủng hộ Đồng minh đặc biệt, đồng thời mặt khỏc y lại bớ mật gúp phần tiờu diệt tổ chức này. Những thủ đoạn ngoại giao của Ghi -dụ đó bị thất bại Tỏm 1847 nhằm mục đớch giỏo dục chớnh trị cho cụng nhõn Đức sống ở Bỉ, và người cộng sản  duy vật tiến hành vào thỏng Bảy 1847 và kết thỳc bằng việc kết tuyờn truyền trong họ những t - tưởng của chủ nghĩa cộng sản khoa họ c. Dưới sự ỏn họ tự dài hạn. -541. lónh đạo của Mỏc và Ăng-ghen và những bạn chiến đấu của hai ụng, Hội đó trở thành trung tõm hợp phỏp tập hợp những lực l ượng vụ sản cỏch mạng ở Bỉ. Những 201 Bài bỏo Bài diễn văn của Lu-i Blăng trong bữa tiệc ở Đi-giụng  một biến thể phần tử ưu tỳ của Hội đó gia nhập chi bộ Bruy-xen của Liờn đoàn những người của bài viết của Ăng-ghen Phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp.  Bữa tiệc ở Đi-giụng cộng sản. Hội đó đúng một vai trũ nổi bật trong việc thành lập Hội dõn chủ Bruy - xen. Hoạt động của Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen đó bị đỡnh chỉ sau khi xảy ra DeutscheBrỹsselerZeitung đó đăng biến thể của mỡnh dưới hỡnh thức trớch cuộc cỏch mạng t - sản thỏng Hai 1848 ở Phỏp ớt lõu do cỏc hội viờn của Hội đó bị đăng bài viết trờn từ tờ Northern Star. -543. cảnh sỏt Bỉ bắt bớ và trục xuất. -534. 195 Journal de Bruxelles (Bỏo Bruy-xen)  tờ bỏo của giới t ăng lữ bảo thủ Bỉ, cơ quan ngụn luận của giới tăng lữ Thiờn chỳa giỏo xuất bản từ n ăm 1820.-534. 202 Để tập trung sự chỳ ý chủ yếu ở bài bỏo này vào việc vạch trần luận điểm dõn tộc chủ nghĩa của Lu -i Blăng về cỏi gọi là vai trũ khai húa đặc biệt của nước Phỏp, trong cuộc bỳt chiến với Blăng, Ăng-ghen đó khụng đề ra cho mỡnh nhiệm vụ vạch 196 Congregatio de propaganda fide (Hội tuyờn truyền tớn ngưỡng) - một tổ chức trần tớnh chất thực sự của nền văn minh tư sản mà cỏc nước tư bản chủ nghĩa Thiờn chỳa giỏo do giỏo hoàng thành lập vào thế kỷ XVII nhằm mục đớch truyền bỏ truyền bỏ ở cỏc n ước lạc hậu về kinh tế. Trong những bài bỏo và th - từ viết về Ấn đạo Thiờn chỳa ở tất cả cỏc n ước và đấu tranh với dị giỏo. Hội là một trong những Độ, Ai-rơ-len, Trung Quốc, I-ran, v.v., Mỏc và Ăng-ghen đó chỉ ra rằng việc thu cụng cụ của chớnh sỏch phản động của Tũa thỏnh La Mó và của giới t ăng lữ Thiờn hỳt cỏc nước ấy vào quỹ đạo của những quan hệ tư bản chủ nghĩa đó diễn ra bằng con đường nụ dịch húa thực dõn của n ước Anh và cỏc n ước tư bản chủ nghĩa khỏc 197 Mỏc cú ý núi tới bài tường thuật đăng trờn bỏo Northern Star ngày 4 thỏng Chạp 1847 về cuộc họp ở Luõn Đụn ngày 29 thỏng M ười một 1847 để kỷ niệm cuộc đối với cỏc nước trờn, bằng con đường biến những n ước đú thành vật phụ thuộc chuyờn cung cấp nguyờn liệu - nụng nghiệp cho chớnh quốc, bằng con đường cướp khởi nghĩa Ba Lan năm 1830. Trong bài t ường thuật này, diễn văn của Mỏc tại cuộc búc trắng trợn tài nguyờn thiờn nhiờn của họ và bằng sự búc lột tàn bạo của bọn họp trờn được trỡnh bày dưới dạng túm tắt và khụng chớnh xỏc. Văn bản đầy đủ và chớnh thực dõn đối với quần chỳng nhõn dõn cỏc n ước ấy. Năm 1853 C. Mỏc đó viết trong xỏc hơn của bài diễn văn này được đăng trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung ngày 9 bài bỏo Những kết quả t ương lai của sự thống trị của Anh ở Ấn Độ: Sự giả dối thỏng Chạp 1847 (xem tập này, tr.526-527).-535. thậm tệ và tớnh dó man vốn cú của nền v ăn minh tư sản sẽ lộ ra trần truồng trước 198 Phe đối lập của triều đại  nhúm đối lập trong hạ nghị viện Ph ỏp thời kỳ nền quõn chủ thỏng Bảy. Những đại biểu của nhúm này phản ỏnh tõm trạng của phỏi tự do trong giai cấp t - sản cụng nghiệp và t hương nghiệp, chủ trương thực hiện cải cỏch bầu c ử ụn h ũa , vỡ c oi đ ú là bi ện phỏp đ ể ph ũn g n gừa cỏch m ạn g và du y t rỡ t ri ều đại Oúc -lờ-ăn g. Thủ lĩnh của ph ỏi đ ối lập của t ri ều đ ại là ễ -đi -lụn g Ba rụ. -539. 199 Ốc-tơ-roa - những thứ thuế nhập thị đỏnh vào những nhu yếu phẩm nhập vào 200 Những người cộng sản duy vật chủ nghĩa  những hội viờn của Hội những ng ười cộng sản  duy vật, một tổ chức bớ mật cú tớnh chất õm m ưu, do cụng nhõn Phỏp thành lập vào những n ăm 40 của thế kỷ XIX. Chịu ảnh h ưởng của t - tưởng của Tờ-ụ-đo Đờ-da-mi, một đại biểu của khuynh h ướng cỏch mạng và duy vật trong chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng ở Phỏp. Vụ ỏn xử những hội viờn của Hội những mắt chỳng ta khi chỳng ta quan sỏt nền v ăn minh ấy khụng phải ở ngay chớnh quốc, nơi mà nú mang những hỡnh thức đỏng kớnh, mà quan sỏt nú ở cỏc thuộc địa, nơi mà nú lộ rừ một cỏch khụng che đậy (C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t.9, tr.291 -292).-545. 203 Năm 1846, chớnh phủ Ghi -đụ đó thành cụng trong việc làm cho ng ười kế thừa ngai vàng Tõy Ban Nha kết hụn với ng ười con trai ỳt của Lu -i-Phi-lớp và làm thất bại dự định của nước Anh muốn làm cho hoàng thõn Lờ -ụ-pụn Cụ-buốc-gơ kết hụn với nữ hoàng Tõy Ban Nha I-da-ben-la II. Trong thời gian nội chiến ở Thụy Sĩ n ăm 1847, bộ trưởng Bộ ngoại giao Anh Pan -mớc-xtơn đó trả thự cho sự thất bại ấy của nền ngoại giao Anh. Một mặt thỡ xỳi giục Ghi -đụ đưa ra dự ỏn về sự can thiệp của năm cường quốc ủng hộ Đồng minh đặc biệt, đồng thời mặt khỏc y lại bớ mật gúp phần tiờu diệt tổ chức này. Những thủ đoạn ngoại giao của Ghi -dụ đó bị thất bại 204 Vụ đàn ỏp cụng nhõn Li-ụng đó xảy ra trong thời gian cụng nhõn dệt ở Li -ụng khởi nghĩa vào những n ăm 1831 và 1834. Thỏng Tỏm 1842, tại Pre-xtơn đó xảy ra cuộc xung đột đổ mỏu giữa cụng nhõn và quõn đội Anh  đú là một trong những sự kiện trong phong trào phản đối tự phỏt của phỏi Hiến ch ương bựng nổ tại nhiều trung tõm cụng nghiệp của n ước Anh thời Lan-ghen-bi-lao- một làng ở Xi-lờ-di, một trong những trung tõm khởi nghĩa của thợ dệt Xi-lờ-di thỏng Sỏu 1844 và cũng là n ơi họ bị quõn đội chớnh phủ đàn ỏp. Tại Pra-ha, vào mựa hố năm 1844, quõn đội chớnh phủ đó đàn ỏp cụng nhõn khởi 205 Cú ý núi tới Bản tuyờn ngụn nhõn quyền và dõn quyền mở đầu cho bản hiến phỏp cộng hũa năm 1793. Hiến phỏp này do Hội nghị Quốc ước soạn thảo, Hội nghị được triệu tập sau khi nền quõn chủ bị lật đổ ngày 10 thỏng Tỏm 1792 ở Phỏp. -558. tiến Anh, đó hoàn toàn ngừng cụng tỏc tuyờn truyền này. Nh ưng do tỏc động của phong trào quần chỳng, phỏi tự do Ai -rơ-len đó buộc phải thành lập vào n ăm 1840 Hội Ri-pi-lơ và họ ra sức hướng Hội này vào con đường thỏa hiệp với những giai cấp thống trị ở Anh. -564. 211 Phũng hũa giải - nơi hội họp cụng chỳng ở Đu-blin.-567. 212 Cú ý núi tới đơn thỉnh nguyện quốc dõn do phỏi Hiến ch ương đưa ra nghị viện vào thỏng Năm 1842; ngoài yờu sỏch đũi thụng qua Hiến ch ương nhõn dõn, đơn thỉnh nguyện cũn bao hàm nhiều yờu sỏch khỏc, trong đú cú yờu sỏch đũi hủy bỏ sự hợp nhất Anh - Ai-rơ-len năm 1801. Đơn thỉnh nguyện đó bị nghị viện bỏc bỏ. -568. 213 Tỏc phẩm của C. Mỏc Diễn văn về mậu dịch tự do được cụng bố tại Bruy-xen vào đầu thỏng Hai 1848 bằng tiếng Phỏp, đó được người bạn và học trũ của Mỏc và Ăng-ghen là Võy-đơ-mai-ơ dịch ra tiếng Đức và xuất bản ở Đức cũng vào năm 1848. Năm 1885, theo ý muốn của Ăng-ghen, tỏc phẩm này được in thành phụ lục 206 Chant du dộpart (Hành khỳc)  một bài hỏt cỏch mạng thời kỳ cỏch mạng t - cho cuốn Sự khốn cựng của triết học xuất bản bằng tiếng Đức lần đầu và từ đú sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII; về sau cũng được phổ biến rộng rói trong quầ n chỳng trở đi đó được tỏi bản nhiều lần nh - một phần của cuốn sỏch ấy. D iễn văn về mậu nhõn dõn Phỏp.-559. dịch tự do được in bằng tiếng Nga lần đầu theo bản dịch của Plờ-kha-nốp dưới 207 Cú ý núi tới bản Hiến ch ương lập hiến (Charte constitutionnelle), được thụng qua hỡnh thức một cuốn sỏch lẻ do nhúm Giải phúng lao động phỏt hành ở Gi ơ-ne-vơ. sau cỏch mạng tư sản 1830 ở Phỏp và là đạo luật cơ bản của nền Quõn chủ thỏng Năm 1889 tại Mỹ người ta đó xuất bản tỏc phẩm này ở Bụ -xtơn thành sỏch riờng cú kốm theo lời tựa của Ăng-ghen, lời tựa này trước đú (vào thỏng Bảy 1888) đó được 208 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 209 Quận nhà vua  tờn gọi tiếng Anh của cụng quốc Ốp-pha-li (miền Trung Ai-rơ-len) do bọn xõm lược Anh đặt cho vào giữa thế kỷ XVI để kỷ niệm vua Tõy Ban Nha Phi-lớp II, chồng của nữ hoàng Ma -ri Tuy-đo.-562. 210 Sự hợp nhất Anh  Ai-rơ-len là do Chớnh phủ Anh ỏp đặt cho Ai-rơ-len sau khi đó đàn ỏp cuộc khởi nghĩa ở Ai -rơ-len n ăm 1788. Sự hợp nhất cú hiệu lực từ ngày 1 thỏng Giờng 1801, nú đó tiờu diệt những dấu vết cuối cựng của chế độ tự trị ở Ai-rơ-len và xúa bỏ nghị viện Ai-rơ-len. Từ những n ăm 20 của thế kỷ XIX việc yờu cầu thủ tiờu sự hợp nhất (Repeal of Union) đó trở thành khẩu hiệu phổ biến đăng bằng tiếng Đức trờn tạp chớ Die Neue Zeit (Thời mới) d ưới dạng một bài bỏo riờng cú nhan đề Chế độ thuế quan bảo hộ và mậu dịch tự do. -569. 214 Đạo luật ngày lao động 10 giờ  xem chỳ thớch 51. -575. 215 Mỏc trớch dẫn tỏc phẩm của Ri -cỏc-đụ xuất bản bằng tiếng Phỏp Des principes de I'ộconomie politique et de l'impot. Traduit de l'anglais par F. -S.Constancio, avec des notes explicatives et crtitiques par J -B. Say. T. I, Paris, 1835, p. 178  216 A. Ure. Philoso phie des manufactures, ou ẫconomie industrielle. T. I, Bruxelles, 1836, p. 34. -583. nhất ở Ai -rơ-len. Tuy nhiờn, phỏi tự do t - sản (Ố Cụ-nen và v.v.) cầm đầu phong 217 Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản-văn kiện cú tớnh c ương lĩnh vĩ đại nhất của chủ trào dõn tộc đó coi việc tuyờn truyền cho việc th ủ tiờu sự hợp nhất chỉ là một nghĩa cộng sản khoa học. Cuốn sỏc h nhỏ ấy cú giỏ trị bằng cả một pho sỏch lớn: biện phỏp để giai cấp t - sản Ai -rơ-len đạt được một số nh ượng bộ nhỏ nhặt của tinh thần của nú cho tới nay cũn cổ vũ và thỳc đẩy toàn bộ giai cấp vụ sản cú tổ Chớnh phủ Anh mà th ụi. Nă m 1 8 3 5 , Ố C ụ -n en , s a u k h i đ ó c õ u k ết v ới p h ỏ i c ấ p chức và chiến đấu c ủa th ế gi ới v ăn m inh  (Lờ -nin ). Tu yờn ngụn của Đản g c ộn g 204 Vụ đàn ỏp cụng nhõn Li-ụng đó xảy ra trong thời gian cụng nhõn dệt ở Li -ụng khởi nghĩa vào những n ăm 1831 và 1834. Thỏng Tỏm 1842, tại Pre-xtơn đó xảy ra cuộc xung đột đổ mỏu giữa cụng nhõn và quõn đội Anh  đú là một trong những sự kiện trong phong trào phản đối tự phỏt của phỏi Hiến ch ương bựng nổ tại nhiều trung tõm cụng nghiệp của n ước Anh thời Lan-ghen-bi-lao- một làng ở Xi-lờ-di, một trong những trung tõm khởi nghĩa của thợ dệt Xi-lờ-di thỏng Sỏu 1844 và cũng là n ơi họ bị quõn đội chớnh phủ đàn ỏp. Tại Pra-ha, vào mựa hố năm 1844, quõn đội chớnh phủ đó đàn ỏp cụng nhõn khởi 205 Cú ý núi tới Bản tuyờn ngụn nhõn quyền và dõn quyền mở đầu cho bản hiến phỏp cộng hũa năm 1793. Hiến phỏp này do Hội nghị Quốc ước soạn thảo, Hội nghị được triệu tập sau khi nền quõn chủ bị lật đổ ngày 10 thỏng Tỏm 1792 ở Phỏp. -558. tiến Anh, đó hoàn toàn ngừng cụng tỏc tuyờn truyền này. Nh ưng do tỏc động của phong trào quần chỳng, phỏi tự do Ai -rơ-len đó buộc phải thành lập vào n ăm 1840 Hội Ri-pi-lơ và họ ra sức hướng Hội này vào con đường thỏa hiệp với những giai cấp thống trị ở Anh. -564. 211 Phũng hũa giải - nơi hội họp cụng chỳng ở Đu-blin.-567. 212 Cú ý núi tới đơn thỉnh nguyện quốc dõn do phỏi Hiến ch ương đưa ra nghị viện vào thỏng Năm 1842; ngoài yờu sỏch đũi thụng qua Hiến ch ương nhõn dõn, đơn thỉnh nguyện cũn bao hàm nhiều yờu sỏch khỏc, trong đú cú yờu sỏch đũi hủy bỏ sự hợp nhất Anh - Ai-rơ-len năm 1801. Đơn thỉnh nguyện đó bị nghị viện bỏc bỏ. -568. 213 Tỏc phẩm của C. Mỏc Diễn văn về mậu dịch tự do được cụng bố tại Bruy-xen vào đầu thỏng Hai 1848 bằng tiếng Phỏp, đó được người bạn và học trũ của Mỏc và Ăng-ghen là Võy-đơ-mai-ơ dịch ra tiếng Đức và xuất bản ở Đức cũng vào năm 1848. Năm 1885, theo ý muốn của Ăng-ghen, tỏc phẩm này được in thành phụ lục 206 Chant du dộpart (Hành khỳc)  một bài hỏt cỏch mạng thời kỳ cỏch mạng t - cho cuốn Sự khốn cựng của triết học xuất bản bằng tiếng Đức lần đầu và từ đú sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII; về sau cũng được phổ biến rộng rói trong quầ n chỳng trở đi đó được tỏi bản nhiều lần nh - một phần của cuốn sỏch ấy. D iễn văn về mậu nhõn dõn Phỏp.-559. dịch tự do được in bằng tiếng Nga lần đầu theo bản dịch của Plờ-kha-nốp dưới 207 Cú ý núi tới bản Hiến ch ương lập hiến (Charte constitutionnelle), được thụng qua hỡnh thức một cuốn sỏch lẻ do nhúm Giải phúng lao động phỏt hành ở Gi ơ-ne-vơ. sau cỏch mạng tư sản 1830 ở Phỏp và là đạo luật cơ bản của nền Quõn chủ thỏng Năm 1889 tại Mỹ người ta đó xuất bản tỏc phẩm này ở Bụ -xtơn thành sỏch riờng cú kốm theo lời tựa của Ăng-ghen, lời tựa này trước đú (vào thỏng Bảy 1888) đó được 208 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 209 Quận nhà vua  tờn gọi tiếng Anh của cụng quốc Ốp-pha-li (miền Trung Ai-rơ-len) do bọn xõm lược Anh đặt cho vào giữa thế kỷ XVI để kỷ niệm vua Tõy Ban Nha Phi-lớp II, chồng của nữ hoàng Ma -ri Tuy-đo.-562. 210 Sự hợp nhất Anh  Ai-rơ-len là do Chớnh phủ Anh ỏp đặt cho Ai-rơ-len sau khi đó đàn ỏp cuộc khởi nghĩa ở Ai -rơ-len n ăm 1788. Sự hợp nhất cú hiệu lực từ ngày 1 thỏng Giờng 1801, nú đó tiờu diệt những dấu vết cuối cựng của chế độ tự trị ở Ai-rơ-len và xúa bỏ nghị viện Ai-rơ-len. Từ những n ăm 20 của thế kỷ XIX việc yờu cầu thủ tiờu sự hợp nhất (Repeal of Union) đó trở thành khẩu hiệu phổ biến đăng bằng tiếng Đức trờn tạp chớ Die Neue Zeit (Thời mới) d ưới dạng một bài bỏo riờng cú nhan đề Chế độ thuế quan bảo hộ và mậu dịch tự do. -569. 214 Đạo luật ngày lao động 10 giờ  xem chỳ thớch 51. -575. 215 Mỏc trớch dẫn tỏc phẩm của Ri -cỏc-đụ xuất bản bằng tiếng Phỏp Des principes de I'ộconomie politique et de l'impot. Traduit de l'anglais par F. -S.Constancio, avec des notes explicatives et crtitiques par J -B. Say. T. I, Paris, 1835, p. 178  216 A. Ure. Philoso phie des manufactures, ou ẫconomie industrielle. T. I, Bruxelles, 1836, p. 34. -583. nhất ở Ai -rơ-len. Tuy nhiờn, phỏi tự do t - sản (Ố Cụ-nen và v.v.) cầm đầu phong 217 Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản-văn kiện cú tớnh c ương lĩnh vĩ đại nhất của chủ trào dõn tộc đó coi việc tuyờn truyền cho việc th ủ tiờu sự hợp nhất chỉ là một nghĩa cộng sản khoa học. Cuốn sỏc h nhỏ ấy cú giỏ trị bằng cả một pho sỏch lớn: biện phỏp để giai cấp t - sản Ai -rơ-len đạt được một số nh ượng bộ nhỏ nhặt của tinh thần của nú cho tới nay cũn cổ vũ và thỳc đẩy toàn bộ giai cấp vụ sản cú tổ Chớnh phủ Anh mà th ụi. Nă m 1 8 3 5 , Ố C ụ -n en , s a u k h i đ ó c õ u k ết v ới p h ỏ i c ấ p chức và chiến đấu c ủa th ế gi ới v ăn m inh  (Lờ -nin ). Tu yờn ngụn của Đản g c ộn g sản do C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết với tớnh cỏch là cương lĩnh của Liờn đoàn tiếng Ba Lan năm 1892 và cho lần xuất bản bằng tiếng I-ta-li-a năm 1893 của Tuyờn những người cộng sản, được cụng bố lần đầu ở Luõn Đụn vào thỏng Hai 1848 thành một bản in riờng gồm 23 trang. Vào thỏng Ba  thỏng Bảy 1848, Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản được đăng trờn cơ quan ngụn luận dõn chủ của những ng ười lưu vong Đức là tờ Deutsche Londoner Zeitung (Bỏo Đức ở Luõn Đụn). Bản tiếng 218 Ăng-ghen cũng đưa chỳ thớch này vào lần xuất bản bằng tiếng Đức của Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản năm 1890, chỉ bỏ đi cõu cuối cựng. -596. Đức của tỏc phẩm này được tỏi bản trong cựng năm 1848 ở Luõn Đụn dưới dạng 219 Trong những tỏc phẩm viết sau này, Mỏc và Ăng-ghen đó dựng những khỏi niệm một cuốn sỏch lẻ gồm 30 trang, trong đú một số chỗ in sai của lần xuất bản đầu chớnh xỏc hơn do Mỏc đưa ra: giỏ trị sức lao động, giỏ cả sức lao động thay tiờn được đớnh chớnh và những dấu chấm, phẩy được hoàn thiện h ơn. Bản này về cho những khỏi niệm giỏ trị lao động, giỏ cả lao động (xem lời tựa của tập này, sau được Mỏc và Ăng-ghen lấy làm cơ sở cho những lần xuất bản sau này cú sự trong Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen, tiếng Nga, tr. IX). -605. đồng ý của tỏc giả. Năm 1848 Tuyờn ngụn cũng được dịch ra nhiều thứ tiếng chõu Âu (Phỏp, Ba Lan, I-ta-li-a, Đan Mạch, Phla-măng và Thụy Điển). Tờn của cỏc tỏc giả cuốn Tuyờn ngụn khụng được nờu lờn trong cỏc bản in n ăm 1848; tờn 220 Những người theo phỏi chớnh thống Phỏp và nhúm N ước Anh trẻ  xem chỳ của cỏc tỏc giả được nờu lờn lần đầu trờn bỏo chớ vào n ăm 1850 khi bản dịch tiếng 221 Phỏi cải cỏch  xem chỳ thớch 31.-643. Anh của Tuyờn ngụn được đăng trờn cơ quan ngụn luận của phỏi Hiến chương là 222 Cú ý núi tới cuộc cỏch mạng t - sản ở Bỉ (mựa thu năm 1830) dẫn đến việc nước tờ Red Republican (Người cộng hũa đỏ) trong lời tựa do tổng biờn tập của tạp Bỉ tỏch ra khỏi Vương quốc Hà Lan và việc thiết lập ở n ước này chế độ quõn chủ chớ đú là Gi. Hỏc-ni viết. lập hiến tư sản đứng đầu là vương triều Cụ-buốc-gơ. Năm 1872, một bản in mới của Tuyờn ngụn bằng tiếng Đức với những chỗ sửa Sau cỏch mạng tư sản thỏng Bảy ở Phỏp, phong trào đũi những cải cỏch tự do chữa nhỏ của tỏc giả và với lời tựa của Mỏc và Ăng-ghen đó ra mắt. Trong lần xuất cũng được đẩy mạnh ở Thụy Sĩ. Trong nhiều bang, những ng ười tự do và những bản này, cũng nh - trong cỏc lần xuất bản bằng tiếng Đức tiếp theo vào n ăm 1883 người cấp tiến đó đạt được một số sửa đổi về hiến phỏp địa phương theo tinh thần và 1890, sỏch được ra với nhan đề là Tuyờn ngụn cộng sản. Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản được xuất bản bằng tiếng Nga lần đầu vào năm 223 Thỏng Hai 1831 ở Mụ-đờ-na, Rụ-ma-nhơ thuộc vựng đụng - bắc vựng đất Tũa 1869 ở Giơ-ne-vơ theo bản dịch của Ba-cu-nin là người đó xuyờn tạc nội dung của thỏnh và ở Pỏc-ma đó nổ ra cuộc khởi nghĩa do những phần tử cỏch mạng của giai Tuyờn ngụn ở nhiều chỗ. Những thiếu sút của lần xuất bản đầu tiờn được khắc cấp tư sản I-ta-li-a phỏt động dưới khẩu hiệu thống nhất n ước I-ta-li-a và đỏnh phục trong lần xuất bản năm 1882 ở Giơ-ne-vơ theo bản dịch của Plờ-kha-nốp. Bản dịch của Plờ-kha-nốp đó đặt cơ sở cho việc truyền bỏ rộng rói những t - tưởng của Tuyờn ngụn ở n ước Nga. Mỏc và Ăng-ghen coi việc tuyờn truyền chủ nghĩa Mỏc ở Nga cú ý nghĩa lớn lao nờn đó viết lời tựa riờng cho lần xuất bản này. đuổi bọn ngoại bang. Cuộc khởi nghĩa đó bị quõn đội Áo và những lực lượng của cỏc chớnh phủ phản cỏch mạng ở I-ta-li-a đàn ỏp.-648. 224 Ám chỉ vua Phri -đrớch-Vin-hem IV. S au khi Mỏ c mất , Tu yờn n gụn  đ ó đ ược xuất bản nhi ều lần , và đ ều đ ược Berliner politisches Wochenblatt (Tuần bỏo Bộc -lin) là một cơ quan ngụn Ăng-ghen xem lại: năm 1883 xuất bản bằng tiếng Đức với lời tựa của Ăng-ghen; luận phản động cực đoan, xuất bản từ n ăm 1831 đến năm 1841; được sự ủng hộ và năm 1888 xuất bản bằng tiếng Anh theo bản dịch của X. Mu -rơ, do Ăng-ghen hiệu che chở của thỏi tử Phri -đrớch-Vin-hem (từ năm 1840 là vua Phri-đrớch-Vin-hem đớnh và bổ sung thờm lời tựa cựng với cỏc chỳ thớch của ụng; n ăm 1890 xuất bản bằng tiếng Đức với lời tựa mới của Ăng-ghen. Ăng-ghen cũng viết một số chỳ 225 Từ năm 1833, ở Han-nụ-vơ, bản hiến phỏp được thụng qua do ảnh h ưởng của thớch cho lần xuất bản này. N ăm 1885, bỏo Socialiste (Ng ười xó hội chủ nghĩa) phong trào tự do t - sản, bắt đầu cú hiệu lực. Nhà sử học t - sản Đan-man đó tham đó đăng bản dịch tiếng Phỏp của Tuyờn ngụn do con gỏi của Mỏc là Lụ -ra La-phỏc-gơ gia xu ất s ắc và o vi ệc s oạn thả o bản h i ến phỏp. N ă m 1837, vua xứ Han -n ụ-vơ, dịch và được Ăng-ghen xem lại. Ăn g-gh en đó vi ết lời t ựa ch o lần xuất bản bằn g dựa vào giới địa chủ phản động, đó hủy bỏ bản hiến phỏp và đến n ăm 1840 đó thi sản do C. Mỏc và Ph. Ăng-ghen viết với tớnh cỏch là cương lĩnh của Liờn đoàn tiếng Ba Lan năm 1892 và cho lần xuất bản bằng tiếng I-ta-li-a năm 1893 của Tuyờn những người cộng sản, được cụng bố lần đầu ở Luõn Đụn vào thỏng Hai 1848 thành một bản in riờng gồm 23 trang. Vào thỏng Ba  thỏng Bảy 1848, Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản được đăng trờn cơ quan ngụn luận dõn chủ của những ng ười lưu vong Đức là tờ Deutsche Londoner Zeitung (Bỏo Đức ở Luõn Đụn). Bản tiếng 218 Ăng-ghen cũng đưa chỳ thớch này vào lần xuất bản bằng tiếng Đức của Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản năm 1890, chỉ bỏ đi cõu cuối cựng. -596. Đức của tỏc phẩm này được tỏi bản trong cựng năm 1848 ở Luõn Đụn dưới dạng 219 Trong những tỏc phẩm viết sau này, Mỏc và Ăng-ghen đó dựng những khỏi niệm một cuốn sỏch lẻ gồm 30 trang, trong đú một số chỗ in sai của lần xuất bản đầu chớnh xỏc hơn do Mỏc đưa ra: giỏ trị sức lao động, giỏ cả sức lao động thay tiờn được đớnh chớnh và những dấu chấm, phẩy được hoàn thiện h ơn. Bản này về cho những khỏi niệm giỏ trị lao động, giỏ cả lao động (xem lời tựa của tập này, sau được Mỏc và Ăng-ghen lấy làm cơ sở cho những lần xuất bản sau này cú sự trong Toàn tập C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen, tiếng Nga, tr. IX). -605. đồng ý của tỏc giả. Năm 1848 Tuyờn ngụn cũng được dịch ra nhiều thứ tiếng chõu Âu (Phỏp, Ba Lan, I-ta-li-a, Đan Mạch, Phla-măng và Thụy Điển). Tờn của cỏc tỏc giả cuốn Tuyờn ngụn khụng được nờu lờn trong cỏc bản in n ăm 1848; tờn 220 Những người theo phỏi chớnh thống Phỏp và nhúm N ước Anh trẻ  xem chỳ của cỏc tỏc giả được nờu lờn lần đầu trờn bỏo chớ vào n ăm 1850 khi bản dịch tiếng 221 Phỏi cải cỏch  xem chỳ thớch 31.-643. Anh của Tuyờn ngụn được đăng trờn cơ quan ngụn luận của phỏi Hiến chương là 222 Cú ý núi tới cuộc cỏch mạng t - sản ở Bỉ (mựa thu năm 1830) dẫn đến việc nước tờ Red Republican (Người cộng hũa đỏ) trong lời tựa do tổng biờn tập của tạp Bỉ tỏch ra khỏi Vương quốc Hà Lan và việc thiết lập ở n ước này chế độ quõn chủ chớ đú là Gi. Hỏc-ni viết. lập hiến tư sản đứng đầu là vương triều Cụ-buốc-gơ. Năm 1872, một bản in mới của Tuyờn ngụn bằng tiếng Đức với những chỗ sửa Sau cỏch mạng tư sản thỏng Bảy ở Phỏp, phong trào đũi những cải cỏch tự do chữa nhỏ của tỏc giả và với lời tựa của Mỏc và Ăng-ghen đó ra mắt. Trong lần xuất cũng được đẩy mạnh ở Thụy Sĩ. Trong nhiều bang, những ng ười tự do và những bản này, cũng nh - trong cỏc lần xuất bản bằng tiếng Đức tiếp theo vào n ăm 1883 người cấp tiến đó đạt được một số sửa đổi về hiến phỏp địa phương theo tinh thần và 1890, sỏch được ra với nhan đề là Tuyờn ngụn cộng sản. Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản được xuất bản bằng tiếng Nga lần đầu vào năm 223 Thỏng Hai 1831 ở Mụ-đờ-na, Rụ-ma-nhơ thuộc vựng đụng - bắc vựng đất Tũa 1869 ở Giơ-ne-vơ theo bản dịch của Ba-cu-nin là người đó xuyờn tạc nội dung của thỏnh và ở Pỏc-ma đó nổ ra cuộc khởi nghĩa do những phần tử cỏch mạng của giai Tuyờn ngụn ở nhiều chỗ. Những thiếu sút của lần xuất bản đầu tiờn được khắc cấp tư sản I-ta-li-a phỏt động dưới khẩu hiệu thống nhất n ước I-ta-li-a và đỏnh phục trong lần xuất bản năm 1882 ở Giơ-ne-vơ theo bản dịch của Plờ-kha-nốp. Bản dịch của Plờ-kha-nốp đó đặt cơ sở cho việc truyền bỏ rộng rói những t - tưởng của Tuyờn ngụn ở n ước Nga. Mỏc và Ăng-ghen coi việc tuyờn truyền chủ nghĩa Mỏc ở Nga cú ý nghĩa lớn lao nờn đó viết lời tựa riờng cho lần xuất bản này. đuổi bọn ngoại bang. Cuộc khởi nghĩa đó bị quõn đội Áo và những lực lượng của cỏc chớnh phủ phản cỏch mạng ở I-ta-li-a đàn ỏp.-648. 224 Ám chỉ vua Phri -đrớch-Vin-hem IV. S au khi Mỏ c mất , Tu yờn n gụn  đ ó đ ược xuất bản nhi ều lần , và đ ều đ ược Berliner politisches Wochenblatt (Tuần bỏo Bộc -lin) là một cơ quan ngụn Ăng-ghen xem lại: năm 1883 xuất bản bằng tiếng Đức với lời tựa của Ăng-ghen; luận phản động cực đoan, xuất bản từ n ăm 1831 đến năm 1841; được sự ủng hộ và năm 1888 xuất bản bằng tiếng Anh theo bản dịch của X. Mu -rơ, do Ăng-ghen hiệu che chở của thỏi tử Phri -đrớch-Vin-hem (từ năm 1840 là vua Phri-đrớch-Vin-hem đớnh và bổ sung thờm lời tựa cựng với cỏc chỳ thớch của ụng; n ăm 1890 xuất bản bằng tiếng Đức với lời tựa mới của Ăng-ghen. Ăng-ghen cũng viết một số chỳ 225 Từ năm 1833, ở Han-nụ-vơ, bản hiến phỏp được thụng qua do ảnh h ưởng của thớch cho lần xuất bản này. N ăm 1885, bỏo Socialiste (Ng ười xó hội chủ nghĩa) phong trào tự do t - sản, bắt đầu cú hiệu lực. Nhà sử học t - sản Đan-man đó tham đó đăng bản dịch tiếng Phỏp của Tuyờn ngụn do con gỏi của Mỏc là Lụ -ra La-phỏc-gơ gia xu ất s ắc và o vi ệc s oạn thả o bản h i ến phỏp. N ă m 1837, vua xứ Han -n ụ-vơ, dịch và được Ăng-ghen xem lại. Ăn g-gh en đó vi ết lời t ựa ch o lần xuất bản bằn g dựa vào giới địa chủ phản động, đó hủy bỏ bản hiến phỏp và đến n ăm 1840 đó thi hành một đạo luật mới rỳt hẹp tới mức tối thiểu những quyền hạn của cỏc c ơ quan lược của Hợp chỳng quốc Mỹ chống Mờ-hi-cụ và cỏc nước khỏc thuộc lục địa chõu Mỹ. Năm 1861, trong bài bỏo Nội chiến ở Bắc Mỹ, Mỏc đó nhận định chớnh sỏch 226 Hội nghị Viờn của những bộ trưởng nhiều quốc gia Đức được triệu tập vào năm 1834 theo sỏng kiến của thủ tướng Áo Một-tộc-nớch và của giới cầm quyền Phổ nhằm thi hành những biện phỏp chống lại phỏi đối lập tự do và phong trào dõn chủ. của cỏc giai cấp thống trị ở Hợp chỳng quốc Mỹ đối với cỏc nước chõu Mỹ La-tinh là chớnh sỏch xõm lược với mục đớch trắng trợn là xõm chiếm những vựng đất mới để bành trướng chế độ nụ lệ và sự thống trị của bọn chủ nụ. -657. Những nghị quyết của hội nghị đó quy định hạn chế quyền hạn của cỏc c ơ quan đại 232 Dự ỏn nối liền Thỏi Bỡnh Dương với vịnh Mờ-hi-cụ bằng cỏch đào một con kờnh nghị ở những quốc gia Đức cú những cơ quan này, tăng cường kiểm duyệt, thiết lập qua eo đất Tờ-oan-tờ-pếch đó nhiều lần được nờu ra ở Hợp chỳng quốc Mỹ nhằm một sự giỏm sỏt nghiờm ngặt hơn đối với cỏc trường đại học và tiến hành đàn ỏp khống chế những con đường buụn bỏn và thị trường ở Trung Mỹ. Nh ưng vào những những người tham gia cỏc tổ chức sinh viờn thuộc phỏi đối lập.-648. năm 70 của thế kỷ XIX, bọn tư bản Mỹ cho rằng đầu tư vốn vào việc xõy dựng 227 Đõy là núi đến những cỏi gọi là những Tiểu ban liờn hợp gồm đại biểu của cỏc hội đồng dõn biểu hàng tỉnh họp vào thỏng Giờng 1848 để thảo luận dự ỏn của bộ luật hỡnh sự mới. Qua việc triệu tập cỏc tiểu ban này, Chớnh phủ Phổ dự tớnh làm ra vẻ chuẩn bị cho cải cỏch để xoa dịu dư luận xó hội đang sục sụi. Hoạt động của cỏc tiểu ban đó bị ngừng lại do cú những cuộc nổi dậy cỏch mạng vào đầu thỏng Ba ở đường sắt ở Mờ-hi-cụ thỡ ớt tốn kộm h ơn, nờn đó từ bỏ dự ỏn núi trờn. -658. 233 Trớch từ bài thơ của Hai-nơ Hiệp sĩ ễ-lỏp-phơ.-660. 234 Cú ý núi tới những sự kiện cỏch mạng đầu những năm 20 thế kỷ XIX ở cỏc vương quốc Na -plơ và Xỏc-đi-ni và cuộc khởi nghĩa ở Rụ -ma-nhơ vào thỏng Hai 1831 (xem chỳ thớch 223). Thỏng Bảy 1820, ở Na -plơ, nhữn g nhà cỏch mạng t - sản Cỏc -bụ-na-ri đó phỏt động một cuộc khởi nghĩa chống lại chế độ chuyờn chế 228 Ám chỉ lời tuyờn bố của Phri -đrớch-Vin-hem IV trong bài diễn văn của ụng ta khi và đạt được việc thi hành một hiến phỏp tự do ụn hũa. Thỏng Ba 1821 đó nổ ra khai mạc Nghị viện liờn hợp ngày 11 thỏng T - 1847 núi rằng ụng ta là người kế vị cuộc khởi nghĩa ở v ương quốc Xỏc -đi-ni (Pi-ờ-mụng). Phỏi tự do lónh đạo cuộc của một ngụi vua khụng thể bị suy yếu và cú bổn phận phải truyền lại ngai vàng ở khởi nghĩa đó cụng bố một hiến phỏp và m ưu toan lợi dụng phong trào chống lại trạng thỏi khụng thể bị suy yếu cho những người nối ngụi ụng ta. -650. nền đụ hộ của Áo ở miền Bắc n ước I-ta-li-a để thống nhất đất n ước d ưới chớnh 229 Hội đồng tư vấn La Mó, hay là hội đồng nhà nước La Mó là một c ơ quan tư vấn do giỏo hoàng Pi IX thành lập vào cuối n ăm 1847. Hội đồng tư vấn gồm đại biểu của những địa chủ tự do và của giai cấp t - sản cụng  thương nghiệp.-651. 230 Pi-phờ-ra-ri (từ chữ pớp-phờ-rụ  một thứ nhạc khớ thổi của I-ta-li-a) là những người chăn cừu ở cỏc sườn nỳi Ap-pen-nanh thuộc miền Trung n ước I-ta-li-a. L ỏt -xa -rụ-n i là nh ữn g ph ần tử vụ s ản l ưu manh , th oỏi h úa về giai cấp, bị khinh bỉ tron g dõn c - vươn g qu ốc Na -p lơ; b ọn Lỏ t - za -rụ-ni đó nhi ều lần bị giới quõn chủ phản đ ộn g lợi dụn g t ron g cu ộc đấu t ranh ch ốn g ph on g t rà o tự d o và dõn chủ. -652. quyền của vương triều Xa -voa đang cai trị ở Pi -ờ-mụng. Do cú sự can thiệp của cỏc c ường quốc thuộc Liờn mi nh thần thỏnh và sự chiếm đúng của quõn đội Áo ở Na-plơ và Pi-ờ-mụng nờn chế độ chuyờn chế đó được khụi phục ở cả hai v ương quốc này. -664. 235 Đõy là núi đến những cuộc xung đột ở Ga-li-xi do nhà cầm quyền Áo xỳi giục, nổ ra giữa nụng dõn và nghĩa quõn của tầng lớp quý tộc Ba Lan trong thời kỳ khởi nghĩa ở Cra -cốp năm 1846 (xem chỳ thớch 19). - 664. 236 Thỏng Bảy 1847, cỏc nhà cầm quyền Áo ở I -ta-li-a, vỡ lo ngại tr ước phong trào nhõn dõn đang lờn mạnh ở quốc gia La Mó (vựng đất Tũa Thỏnh), nờn đó đem quõn đến thành phố Phờ-ra-ra ở biờn giới vựng đất Tũa thỏnh. Ở ngay La Mó, bọn 231 Cú ý núi tới cuộc chiến tranh giữa Mỹ và Mờ -hi-cụ vào những năm 1846  1848 Áo đó ủng hộ những giới phản động đang ra sức tỡm cỏch hủy bỏ những cải cỏch do bọn chủ nụ  chủ đồn điền Mỹ và giai cấp đại tư sản cú những tham vọng xõm tự do của Pi IX. Việc chiếm đúng Phờ-ra-ra đó gõy nờn một làn súng phẫn nộ ở chiếm đất đai của Mờ-hi-cụ, gõy ra. Kết quả cuộc chiến tranh này: Hợp chỳng quốc khắp n ước I-ta-li-a, điều này đó buộc Chớnh phủ Áo phải nhanh chúng rỳt quõn Mỹ đó xõm chiếm được gần một nửa lónh thổ Mờ-hi-cụ, trong đú cú toàn bộ vựng Tếch-dỏt, Bắc Ca-li-phoúc-ni-a, Tõn Mờ-hi-cụ và những vựng khỏc. Mỏc và Ăn g-gh en t ron g nh ữn g n ăm ti ếp đ ú đó n gh i ờn c ứu cặn k ẽ lị ch sử xõm 237 Pra -te-rơ là một cụng viờn ở Viờn. -670. 238  Le Dộbat Social (Tranh luận xó hội) là một tờ bỏo Bỉ ra hàng ngày, cơ quan hành một đạo luật mới rỳt hẹp tới mức tối thiểu những quyền hạn của cỏc c ơ quan lược của Hợp chỳng quốc Mỹ chống Mờ-hi-cụ và cỏc nước khỏc thuộc lục địa chõu Mỹ. Năm 1861, trong bài bỏo Nội chiến ở Bắc Mỹ, Mỏc đó nhận định chớnh sỏch 226 Hội nghị Viờn của những bộ trưởng nhiều quốc gia Đức được triệu tập vào năm 1834 theo sỏng kiến của thủ tướng Áo Một-tộc-nớch và của giới cầm quyền Phổ nhằm thi hành những biện phỏp chống lại phỏi đối lập tự do và phong trào dõn chủ. của cỏc giai cấp thống trị ở Hợp chỳng quốc Mỹ đối với cỏc nước chõu Mỹ La-tinh là chớnh sỏch xõm lược với mục đớch trắng trợn là xõm chiếm những vựng đất mới để bành trướng chế độ nụ lệ và sự thống trị của bọn chủ nụ. -657. Những nghị quyết của hội nghị đó quy định hạn chế quyền hạn của cỏc c ơ quan đại 232 Dự ỏn nối liền Thỏi Bỡnh Dương với vịnh Mờ-hi-cụ bằng cỏch đào một con kờnh nghị ở những quốc gia Đức cú những cơ quan này, tăng cường kiểm duyệt, thiết lập qua eo đất Tờ-oan-tờ-pếch đó nhiều lần được nờu ra ở Hợp chỳng quốc Mỹ nhằm một sự giỏm sỏt nghiờm ngặt hơn đối với cỏc trường đại học và tiến hành đàn ỏp khống chế những con đường buụn bỏn và thị trường ở Trung Mỹ. Nh ưng vào những những người tham gia cỏc tổ chức sinh viờn thuộc phỏi đối lập.-648. năm 70 của thế kỷ XIX, bọn tư bản Mỹ cho rằng đầu tư vốn vào việc xõy dựng 227 Đõy là núi đến những cỏi gọi là những Tiểu ban liờn hợp gồm đại biểu của cỏc hội đồng dõn biểu hàng tỉnh họp vào thỏng Giờng 1848 để thảo luận dự ỏn của bộ luật hỡnh sự mới. Qua việc triệu tập cỏc tiểu ban này, Chớnh phủ Phổ dự tớnh làm ra vẻ chuẩn bị cho cải cỏch để xoa dịu dư luận xó hội đang sục sụi. Hoạt động của cỏc tiểu ban đó bị ngừng lại do cú những cuộc nổi dậy cỏch mạng vào đầu thỏng Ba ở đường sắt ở Mờ-hi-cụ thỡ ớt tốn kộm h ơn, nờn đó từ bỏ dự ỏn núi trờn. -658. 233 Trớch từ bài thơ của Hai-nơ Hiệp sĩ ễ-lỏp-phơ.-660. 234 Cú ý núi tới những sự kiện cỏch mạng đầu những năm 20 thế kỷ XIX ở cỏc vương quốc Na -plơ và Xỏc-đi-ni và cuộc khởi nghĩa ở Rụ -ma-nhơ vào thỏng Hai 1831 (xem chỳ thớch 223). Thỏng Bảy 1820, ở Na -plơ, nhữn g nhà cỏch mạng t - sản Cỏc -bụ-na-ri đó phỏt động một cuộc khởi nghĩa chống lại chế độ chuyờn chế 228 Ám chỉ lời tuyờn bố của Phri -đrớch-Vin-hem IV trong bài diễn văn của ụng ta khi và đạt được việc thi hành một hiến phỏp tự do ụn hũa. Thỏng Ba 1821 đó nổ ra khai mạc Nghị viện liờn hợp ngày 11 thỏng T - 1847 núi rằng ụng ta là người kế vị cuộc khởi nghĩa ở v ương quốc Xỏc -đi-ni (Pi-ờ-mụng). Phỏi tự do lónh đạo cuộc của một ngụi vua khụng thể bị suy yếu và cú bổn phận phải truyền lại ngai vàng ở khởi nghĩa đó cụng bố một hiến phỏp và m ưu toan lợi dụng phong trào chống lại trạng thỏi khụng thể bị suy yếu cho những người nối ngụi ụng ta. -650. nền đụ hộ của Áo ở miền Bắc n ước I-ta-li-a để thống nhất đất n ước d ưới chớnh 229 Hội đồng tư vấn La Mó, hay là hội đồng nhà nước La Mó là một c ơ quan tư vấn do giỏo hoàng Pi IX thành lập vào cuối n ăm 1847. Hội đồng tư vấn gồm đại biểu của những địa chủ tự do và của giai cấp t - sản cụng  thương nghiệp.-651. 230 Pi-phờ-ra-ri (từ chữ pớp-phờ-rụ  một thứ nhạc khớ thổi của I-ta-li-a) là những người chăn cừu ở cỏc sườn nỳi Ap-pen-nanh thuộc miền Trung n ước I-ta-li-a. L ỏt -xa -rụ-n i là nh ữn g ph ần tử vụ s ản l ưu manh , th oỏi h úa về giai cấp, bị khinh bỉ tron g dõn c - vươn g qu ốc Na -p lơ; b ọn Lỏ t - za -rụ-ni đó nhi ều lần bị giới quõn chủ phản đ ộn g lợi dụn g t ron g cu ộc đấu t ranh ch ốn g ph on g t rà o tự d o và dõn chủ. -652. quyền của vương triều Xa -voa đang cai trị ở Pi -ờ-mụng. Do cú sự can thiệp của cỏc c ường quốc thuộc Liờn mi nh thần thỏnh và sự chiếm đúng của quõn đội Áo ở Na-plơ và Pi-ờ-mụng nờn chế độ chuyờn chế đó được khụi phục ở cả hai v ương quốc này. -664. 235 Đõy là núi đến những cuộc xung đột ở Ga-li-xi do nhà cầm quyền Áo xỳi giục, nổ ra giữa nụng dõn và nghĩa quõn của tầng lớp quý tộc Ba Lan trong thời kỳ khởi nghĩa ở Cra -cốp năm 1846 (xem chỳ thớch 19). - 664. 236 Thỏng Bảy 1847, cỏc nhà cầm quyền Áo ở I -ta-li-a, vỡ lo ngại tr ước phong trào nhõn dõn đang lờn mạnh ở quốc gia La Mó (vựng đất Tũa Thỏnh), nờn đó đem quõn đến thành phố Phờ-ra-ra ở biờn giới vựng đất Tũa thỏnh. Ở ngay La Mó, bọn 231 Cú ý núi tới cuộc chiến tranh giữa Mỹ và Mờ -hi-cụ vào những năm 1846  1848 Áo đó ủng hộ những giới phản động đang ra sức tỡm cỏch hủy bỏ những cải cỏch do bọn chủ nụ  chủ đồn điền Mỹ và giai cấp đại tư sản cú những tham vọng xõm tự do của Pi IX. Việc chiếm đúng Phờ-ra-ra đó gõy nờn một làn súng phẫn nộ ở chiếm đất đai của Mờ-hi-cụ, gõy ra. Kết quả cuộc chiến tranh này: Hợp chỳng quốc khắp n ước I-ta-li-a, điều này đó buộc Chớnh phủ Áo phải nhanh chúng rỳt quõn Mỹ đó xõm chiếm được gần một nửa lónh thổ Mờ-hi-cụ, trong đú cú toàn bộ vựng Tếch-dỏt, Bắc Ca-li-phoúc-ni-a, Tõn Mờ-hi-cụ và những vựng khỏc. Mỏc và Ăn g-gh en t ron g nh ữn g n ăm ti ếp đ ú đó n gh i ờn c ứu cặn k ẽ lị ch sử xõm 237 Pra -te-rơ là một cụng viờn ở Viờn. -670. 238  Le Dộbat Social (Tranh luận xó hội) là một tờ bỏo Bỉ ra hàng ngày, cơ quan ngụn luận của phỏi cấp tiến và phỏi dõn chủ t - sản; xuất bản ở Bruy-xen từ năm 1844 đến năm 1849.-672. 239 L'Indộpendance là tờn gọi tắt của tờ bỏo t - sản Bỉ ra hàng ngày L'Indộpendance belge (Độc lập của Bỉ); thành lập ở Bruy-xen năm 1831, trong những năm 40 của thế kỷ XIX, là c ơ quan ngụn luận của phỏi tự do. -672. 240 Đồng minh (thành lập năm 1841) và Hội liờn hiệp tự do (thành lập năm 1847) là những tổ chức chớnh trị t - sản ở Bỉ cú khuynh h ướng tự do.-674. 241 F. Guizot. Histoire gộnộrale de la civilisation en Europe, depuis la chute de l'empire romain jusqu'à la rộvo lution franỗaise (Ph. Ghi-dụ. Thụng sử về nền văn minh ở chõu Âu từ thời Đế quốc La Mó sụp đổ đến cuộc cỏch mạng Phỏp). In lần đầu tiờn trong cuốn sỏch: F. Guizot. Cours d' histoire moderne. Paris, 1828 (Ph. Ghi-dụ. Giỏo trỡnh lịch sử cận đại. Pa-ri, 1828).-675. 242 Cú ý núi tới bản hiệp định ký kết vào thỏng Mười một 1847 giữa vua xứ Xỏc-đi-ni, giỏo hoàng và cụng t ước xứ Tụ-xca-nơ về việc triệu tập hội nghị cỏc quốc gia ở I-ta-li-a để thành lập Liờn minh thuế quan. Dự ỏn thành lập Liờn minh thuế qua n I-ta-li-a phự hợp với nguyện vọng của giai cấp đại t - sản I-ta-li-a muốn thống nhất n ước I-ta-li-a từ bờn trờn d ưới hỡnh thức một liờn minh cỏc vua chỳa do giỏo hoàng hoặc v ương triều Xa -voa đứng đầu. Tuy nhiờn, tiến trỡnh cỏc sự kiện của cỏch mạng t - sản những n ăm 1848  1849 ở I-ta-li-a và thắng lợi của lực lượng phản cỏch mạng n ăm 1849 đó làm cho kế hoạch này bị phỏ sản. -677. 234 Phong trào của nhõn dõn Đức trong cỏc cụng quốc Slờ -dơ-vớch và Hụn -stai-nơ chống lại bản hiến phỏp thống nhất cho Đan Mạch và cỏc cụng quốc (dự thảo hiến phỏp được cụng bố ngày 28 thỏng Giờng 1848) tr ước cỏch mạng năm 1848 là một phong trào xột về mục đớch thỡ mang tớnh chất phõn lập và khụng v ượt ra khỏi khuụn khổ của phe đối lập tự do ụn hũa. Phong trào này h ướng vào việc thành lập ở miền Bắc n ước Đức thờm một quốc gia Đức nhỏ nữa làm ch - hầu cho nước Phổ phản động. Trong thời kỳ cỏch mạng 1848  1849, tỡnh hỡnh cú thay đổi. Dưới ảnh h ưởng của những sự kiện cỏch mạng ở Đức, phong trào dõn tộc ở Slờ-dơ-vớch và Hụn -stai-nơ đó mang tớnh chất cỏch mạng, tớnh chất giải phúng. Cuộc đấu tranh đũi tỏch Slờ-dơ-vớch và Hụn -stai-n ơ ra khỏi Đan Mạch đó trở thành một bộ phận cấu thành của cuộc đấu tranh của tất cả cỏc lực l ượng tiến bộ ở Đức vỡ sự thống nhất dõn tộc trong cả n ước và được Mỏc và Ăng-ghen kiờn quyết ủng hộ. -681. 244 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 245 Cú ý núi tới Liờn minh Ai -rơ-len do những phần tử cấp tiến và dõn chủ của phong trào dõn tộc Ai -rơ-len thành lập vào thỏng Giờng 1847, những phần tử này đó rời bỏ Hội Ri -pi-lơ, vỡ bất món với chớnh sỏch thỏa hiệp của ễ' Cụ -nen. Đa số trong số họ thuộc nhúm N ước Ai-rơ-len trẻ thành lập vào n ăm 1842 gồm những đại biểu của tầng lớp trớ thức t - sản và tiểu t - sản Ai -rơ-len. Cỏnh tả, cỏch mạng của Liờn minh Ai -rơ-len đó ủng hộ cuộc khởi nghĩa nhõn dõn chống lại nền đụ hộ của Anh và ra sức kết hợp cuộc đấu tranh vỡ độc lập của Ai -rơ-len với cuộc đấu tranh cho những cải cỏch dõn chủ. Hoạt động của Liờn minh Ai -rơ-len đó chấm dứt vào mựa hố năm 1848 sau khi giới cầm quyền Anh đàn ỏp cuộc khởi nghĩa nổ ra ở Ai -rơ-len.-688. 246 La Riforma (Cải cỏch) là một tờ bỏo I-ta-li-a mang khuynh hướng dõn chủ  tư sản, xuất bản ở thành phố Lỳc-ca từ thỏng Mười một 1847 đến đầu năm 1850.-695. 247 Ám chỉ tờ Allgemeine Zeitung xuất bản ở Au -xbuốc, trờn bờ sụng Lờ-khơ.695. 248 A. Phụ-len  nhà soạn nhạc; lời của bài hỏt là của nhà th ơ Phri-đrớch -xen.-697. 249 Cú ý núi tới kế hoạch do thống chế Giờ -rỏc soạn thảo và được thụng qua vào năm 1840 về sự bố trớ và hành động của quõn đội chớnh phủ nếu xảy ra khởi nghĩa ở Pa -ri.-701. 250 Sau chi chớnh phủ Ghi -dụ bị sụp đổ vào ngày 23 thỏng Hai 1848, những ng ười ủng hộ vương triều Oúc -lờ-ăng đó mưu toan thành lập nội cỏc gồm những ng ười quõn chủ ụn hũa thu ộc phỏi Oúc -lờ-ăng (Chi -e, Bi -ụ, v.v.) đứng đầu là bỏ t ước Mụ-lờ. Song, nhờ cú những thắng lợi của cuộc khởi nghĩa nhõn dõn ở Pa -ri, nờn mưu toan duy trỡ chế độ quõn chủ Oúc -lờ-ăng đó bị thất bại. -702. 251 Trong chớnh phủ lõm thời của n ước Cộng hũa Phỏp, thành lập ngày 24 thỏng Hai 1848, phần lớn cỏc chức vị đều thuộc về cỏc nhà cộng hũa t - sản (La-mỏc-tin, Đuy-pụng đờ l'Ơ-rơ, Crờ-mi-ơ, A-ra-gụ, Ma-ri và hai nhà hoạt động của tờ National mà Ăng-ghen đó nhắc tới: Ma-ra-xtơ và Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ). Trong thành phần chớnh phủ, ngoài số đú cũn cú ba đại biểu của phỏi Rộforme  những người dõn chủ tiểu t - sản Lơ-đruy-Rụ-lanh, Phlụ-cụng và nhà xó hội chủ nghĩa tiểu tư sản Lu-i Blăng cũng như người thợ mỏy An-be (tờn thật là Mỏc -tanh). Những bộ trưởng xó hội chủ nghĩa Lu-i Blăng và An-be, như ớt lõu sau mọi người đều thấy rừ, đó đúng vai trũ là vật phụ thuộc thảm hại của chớnh phủ t - sản.-702. 252 Cú ý núi tới lập trường hai mặt của cỏc nhúm thuộc phỏi Oúc -lờ-ăng Phỏp trong vấn đề Bỉ vào đầu những năm 30 của th ế kỷ XIX. Một mặt thỡ bớ mật ấp ủ m ưu đ ồ sỏp nhập n ước Bỉ, mặt khỏc cỏc nh úm ấ y lạ i xỳi giục n g ười Bỉ đấu t ranh đ ũi ngụn luận của phỏi cấp tiến và phỏi dõn chủ t - sản; xuất bản ở Bruy-xen từ năm 1844 đến năm 1849.-672. 239 L'Indộpendance là tờn gọi tắt của tờ bỏo t - sản Bỉ ra hàng ngày L'Indộpendance belge (Độc lập của Bỉ); thành lập ở Bruy-xen năm 1831, trong những năm 40 của thế kỷ XIX, là c ơ quan ngụn luận của phỏi tự do. -672. 240 Đồng minh (thành lập năm 1841) và Hội liờn hiệp tự do (thành lập năm 1847) là những tổ chức chớnh trị t - sản ở Bỉ cú khuynh h ướng tự do.-674. 241 F. Guizot. Histoire gộnộrale de la civilisation en Europe, depuis la chute de l'empire romain jusqu'à la rộvo lution franỗaise (Ph. Ghi-dụ. Thụng sử về nền văn minh ở chõu Âu từ thời Đế quốc La Mó sụp đổ đến cuộc cỏch mạng Phỏp). In lần đầu tiờn trong cuốn sỏch: F. Guizot. Cours d' histoire moderne. Paris, 1828 (Ph. Ghi-dụ. Giỏo trỡnh lịch sử cận đại. Pa-ri, 1828).-675. 242 Cú ý núi tới bản hiệp định ký kết vào thỏng Mười một 1847 giữa vua xứ Xỏc-đi-ni, giỏo hoàng và cụng t ước xứ Tụ-xca-nơ về việc triệu tập hội nghị cỏc quốc gia ở I-ta-li-a để thành lập Liờn minh thuế quan. Dự ỏn thành lập Liờn minh thuế qua n I-ta-li-a phự hợp với nguyện vọng của giai cấp đại t - sản I-ta-li-a muốn thống nhất n ước I-ta-li-a từ bờn trờn d ưới hỡnh thức một liờn minh cỏc vua chỳa do giỏo hoàng hoặc v ương triều Xa -voa đứng đầu. Tuy nhiờn, tiến trỡnh cỏc sự kiện của cỏch mạng t - sản những n ăm 1848  1849 ở I-ta-li-a và thắng lợi của lực lượng phản cỏch mạng n ăm 1849 đó làm cho kế hoạch này bị phỏ sản. -677. 234 Phong trào của nhõn dõn Đức trong cỏc cụng quốc Slờ -dơ-vớch và Hụn -stai-nơ chống lại bản hiến phỏp thống nhất cho Đan Mạch và cỏc cụng quốc (dự thảo hiến phỏp được cụng bố ngày 28 thỏng Giờng 1848) tr ước cỏch mạng năm 1848 là một phong trào xột về mục đớch thỡ mang tớnh chất phõn lập và khụng v ượt ra khỏi khuụn khổ của phe đối lập tự do ụn hũa. Phong trào này h ướng vào việc thành lập ở miền Bắc n ước Đức thờm một quốc gia Đức nhỏ nữa làm ch - hầu cho nước Phổ phản động. Trong thời kỳ cỏch mạng 1848  1849, tỡnh hỡnh cú thay đổi. Dưới ảnh h ưởng của những sự kiện cỏch mạng ở Đức, phong trào dõn tộc ở Slờ-dơ-vớch và Hụn -stai-nơ đó mang tớnh chất cỏch mạng, tớnh chất giải phúng. Cuộc đấu tranh đũi tỏch Slờ-dơ-vớch và Hụn -stai-n ơ ra khỏi Đan Mạch đó trở thành một bộ phận cấu thành của cuộc đấu tranh của tất cả cỏc lực l ượng tiến bộ ở Đức vỡ sự thống nhất dõn tộc trong cả n ước và được Mỏc và Ăng-ghen kiờn quyết ủng hộ. -681. 244 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 245 Cú ý núi tới Liờn minh Ai -rơ-len do những phần tử cấp tiến và dõn chủ của phong trào dõn tộc Ai -rơ-len thành lập vào thỏng Giờng 1847, những phần tử này đó rời bỏ Hội Ri -pi-lơ, vỡ bất món với chớnh sỏch thỏa hiệp của ễ' Cụ -nen. Đa số trong số họ thuộc nhúm N ước Ai-rơ-len trẻ thành lập vào n ăm 1842 gồm những đại biểu của tầng lớp trớ thức t - sản và tiểu t - sản Ai -rơ-len. Cỏnh tả, cỏch mạng của Liờn minh Ai -rơ-len đó ủng hộ cuộc khởi nghĩa nhõn dõn chống lại nền đụ hộ của Anh và ra sức kết hợp cuộc đấu tranh vỡ độc lập của Ai -rơ-len với cuộc đấu tranh cho những cải cỏch dõn chủ. Hoạt động của Liờn minh Ai -rơ-len đó chấm dứt vào mựa hố năm 1848 sau khi giới cầm quyền Anh đàn ỏp cuộc khởi nghĩa nổ ra ở Ai -rơ-len.-688. 246 La Riforma (Cải cỏch) là một tờ bỏo I-ta-li-a mang khuynh hướng dõn chủ  tư sản, xuất bản ở thành phố Lỳc-ca từ thỏng Mười một 1847 đến đầu năm 1850.-695. 247 Ám chỉ tờ Allgemeine Zeitung xuất bản ở Au -xbuốc, trờn bờ sụng Lờ-khơ.695. 248 A. Phụ-len  nhà soạn nhạc; lời của bài hỏt là của nhà th ơ Phri-đrớch -xen.-697. 249 Cú ý núi tới kế hoạch do thống chế Giờ -rỏc soạn thảo và được thụng qua vào năm 1840 về sự bố trớ và hành động của quõn đội chớnh phủ nếu xảy ra khởi nghĩa ở Pa -ri.-701. 250 Sau chi chớnh phủ Ghi -dụ bị sụp đổ vào ngày 23 thỏng Hai 1848, những ng ười ủng hộ vương triều Oúc -lờ-ăng đó mưu toan thành lập nội cỏc gồm những ng ười quõn chủ ụn hũa thu ộc phỏi Oúc -lờ-ăng (Chi -e, Bi -ụ, v.v.) đứng đầu là bỏ t ước Mụ-lờ. Song, nhờ cú những thắng lợi của cuộc khởi nghĩa nhõn dõn ở Pa -ri, nờn mưu toan duy trỡ chế độ quõn chủ Oúc -lờ-ăng đó bị thất bại. -702. 251 Trong chớnh phủ lõm thời của n ước Cộng hũa Phỏp, thành lập ngày 24 thỏng Hai 1848, phần lớn cỏc chức vị đều thuộc về cỏc nhà cộng hũa t - sản (La-mỏc-tin, Đuy-pụng đờ l'Ơ-rơ, Crờ-mi-ơ, A-ra-gụ, Ma-ri và hai nhà hoạt động của tờ National mà Ăng-ghen đó nhắc tới: Ma-ra-xtơ và Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ). Trong thành phần chớnh phủ, ngoài số đú cũn cú ba đại biểu của phỏi Rộforme  những người dõn chủ tiểu t - sản Lơ-đruy-Rụ-lanh, Phlụ-cụng và nhà xó hội chủ nghĩa tiểu tư sản Lu-i Blăng cũng như người thợ mỏy An-be (tờn thật là Mỏc -tanh). Những bộ trưởng xó hội chủ nghĩa Lu-i Blăng và An-be, như ớt lõu sau mọi người đều thấy rừ, đó đúng vai trũ là vật phụ thuộc thảm hại của chớnh phủ t - sản.-702. 252 Cú ý núi tới lập trường hai mặt của cỏc nhúm thuộc phỏi Oúc -lờ-ăng Phỏp trong vấn đề Bỉ vào đầu những năm 30 của th ế kỷ XIX. Một mặt thỡ bớ mật ấp ủ m ưu đ ồ sỏp nhập n ước Bỉ, mặt khỏc cỏc nh úm ấ y lạ i xỳi giục n g ười Bỉ đấu t ranh đ ũi tỏch khỏi Hà Lan. Cũng trong thời gian ấy, ở hội nghị n ăm cường quốc (Anh, Phỏp, tập đại hội dõn chủ quốc tế, đó được cỏc đại diện của hội Những người dõn chủ anh Nga, Áo và Phổ) tại Luõn Đụn, cỏc nhúm này đó cõu kết với những nước ủng hộ Hà em thảo luận với Mỏc đang hoạt động với danh nghĩa là Ban chấp hành của Hội dõn Lan, làm phương hại đến lợi ớch của nước Bỉ. Do đú, người Bỉ đó phải chấp nhận chủ trong thời gian Mỏc và Ăng-ghen ở Luõn Đụn vào cuối thỏng Mười một  thỏng những điều kiện bất lợi trong hiệp ước với vua Hà Lan (chớnh thức được ký vào thỏng Năm 1833) và phải nh ượng cho Hà Lan một phần lónh thổ. -711. 253 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 254 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 255 Bài bỏo này của Ph. Ăng-ghen do cỏc cỏn bộ của Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng xó hội chủ nghĩa thống nhất 260 Bức thư của hội Những người dõn chủ anh em gửi cụng nhõn Anh và Ai-rơ-len ngày 3 thỏng Giờng 1848 được đăng trờn bỏo Northern Star ngày 8 thỏng Giờng 1848. Khi đề cập tới vấn đề quốc phũng của Anh, cỏc tỏc giả của v ăn kiện này đó búc trần những mưu đồ của giới tư sản Anh hũng lụi kộo giai cấp cụng nhõn ra khỏi cuộc đấu tranh đũi những cải cỏch dõn chủ bằng cỏch tuyờn truyền mang tớnh chất sụ-vanh và tung tin rằng nước Phỏp dường như đang chuẩn bị tấn cụng lờn cỏc đảo của nước Anh. Bức thư đó kờu gọi cụng nhõn kiờn quyết đập lại bọn õm mưu đang ra sức xỳi giục cỏc dõn tộc chống lại nhau, với những lời bịa đặt nhơ nhuốc Đức phỏt hiện và cho đăng trờn tạp chớ Einheit số 8, thỏng Tỏm 1955. Theo ngày là dường như con người ở cỏc nước khỏc nhau vốn là kẻ thự bẩm sinh của nhau viết thỡ bài bỏo thuộc về cỏc tỏc phẩm nằm trong tập 2 của C.Mỏc và Ph. Ăng- rồi. Như bức thư chỉ rừ, chỉ cú trao cho nhõn dõn Anh những quyền dõn chủ và tự ghen Toàn tập. Nh ưng khi bài này được cụng bố, thỡ tập 2 đó xuất bản rồi, cũn do mới là thực sự củng cố khả n ăng phũng thủ của nước Anh.-742. tập 3 với nội dung khụng liờn quan gỡ về mặt chủ đề với bài bỏo này thỡ đang được in. Vỡ vậy bản dịch tiếng Nga của bài bỏo này được in trong tập 4 vào phần bổ sung, vỡ bài bỏo đó phần nào vượt ra khỏi phạm vi t rỡnh tự thời gian của bản văn chớnh của tập này. -720. 261 Cỏi cớ viện ra để trục xuất Ăng-ghen là ụng đó phỏt biểu ý kiến tại bữa tiệc mừng năm mới của những người cỏch mạng Đức lưu vong ngày 31 thỏng Chạp 1847 tại Pa-ri. Tham dự bữa tiệc này cú nhiều cụng nhõn và thợ thủ cụng, Ăng-ghen đó tuyờn truyền cỏch mạng trong họ, điều này đó làm cho cỏc nhà cầm quyền Phỏp lo 256 Dự ỏn ban hành biểu thuế suất linh hoạt do nội cỏc Ca -ninh thuộc đảng bảo thủ lắng. Vào cuối thỏng Giờng 1848, cảnh sỏt Pa -ri đó khủng bố Ăng-ghen, viện cớ soạn thảo và được nội cỏc Oen-lin-tơn cũng thuộc đảng bảo thủ ban hành thành rằng trong bài diễn văn của ụng cú những lời ỏm chỉ chớnh trị mang tớnh chất chống một đạo luật vào n ăm 1828 sau khi đó sửa đổi chỳt ớt. -722. chớnh phủ. Ngày 29 thỏng Giờng 1848, Ăng-ghen đó nhận được lệnh phải rời khỏi 257  The Anti  Bread  Tax Circular (Thụng tri chống thuế lỳa mỡ) là c ơ quan nước Phỏp trong vũng 24 giờ, nếu khụng thỡ bị giao nộp cho cảnh sỏt Phổ. Đồng ngụn luận của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, ban đầu gọi là The thời với việc trục xuất Ăng-ghen kốm theo việc cỏc nhà chức trỏch cảnh sỏt đang Anti  Corn  Law Cir cular (Thụng tri chống những đạo luật về ngũ cốc); ra đờm đột nhập vào phũng ụng, cũn cú nhiều vụ bắt bớ trong cụng nhõn Đức lưu 2 tuần 1 lần ở Man -se-xtơ từ n ăm 1839 đến năm 1843. -723. vong bị tỡnh nghi là theo chủ nghĩa cộng sản. Mặc cho cú những lời giải thớch cú 258 Điều lệ của Liờn đoàn những người cộng sản mà Mỏc và Ăng-ghen tớch cực tham gia soạn thảo đó được thảo ra vào thỏng Sỏu 1847 tại đại hội lần thứ nhất của Liờn đoàn. Sau khi được cỏc chi bộ của Liờn đoàn thảo luận, điều lệ này lại được đại hội lần thứ hai xem xột và cuối cựng được phờ chuẩn ngày 8 thỏng Chạp 259 Cú ý núi tới bức th - của hội Những người dõn chủ anh em gửi Hội dõn chủ tớnh chất vu cỏo do bỏo chớ của chớnh phủ truyền đi, những tin tức về những nguyờn nhõn thực sự của việc trục xuất Ăng-ghen vẫn được đưa lờn cỏc trang bỏo Le Moniteur Parisien (Người truyền tin Pa-ri)  trong những năm 40 của thế kỷ XIX là tờ bỏo ra hàng ngày vào buổi chiều, là c ơ quan ngụn luận bỏn chớnh Bruy-xen, đăng trờn tờ Northern Star ngày 11 thỏng Chạ p 1847 và trờn tờ Deutsche 262 Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức được thành lập ở Pa-ri ngày 8 - 9 thỏng Ba 1848 theo  BrỹsselerZeitung ngày 26 thỏng Chạp 1847. Những đề nghị về việc đặt liờn s ỏn g k i ến của nhữn g n g ười lónh đạ o Li ờn đ oàn nh ữn g n g ười c ộn g s ản. M ỏc đ ó lạc thường xuyờn hơn giữa những người dõn chủ cỏc n ước và về việc chuẩn bị triệu đ ún g vai t rũ lónh đạ o t ron g h ội nà y. Mục đớch củ a vi ệc t h à nh lậ p C õ u lạ c b ộ là tỏch khỏi Hà Lan. Cũng trong thời gian ấy, ở hội nghị n ăm cường quốc (Anh, Phỏp, tập đại hội dõn chủ quốc tế, đó được cỏc đại diện của hội Những người dõn chủ anh Nga, Áo và Phổ) tại Luõn Đụn, cỏc nhúm này đó cõu kết với những nước ủng hộ Hà em thảo luận với Mỏc đang hoạt động với danh nghĩa là Ban chấp hành của Hội dõn Lan, làm phương hại đến lợi ớch của nước Bỉ. Do đú, người Bỉ đó phải chấp nhận chủ trong thời gian Mỏc và Ăng-ghen ở Luõn Đụn vào cuối thỏng Mười một  thỏng những điều kiện bất lợi trong hiệp ước với vua Hà Lan (chớnh thức được ký vào thỏng Năm 1833) và phải nh ượng cho Hà Lan một phần lónh thổ. -711. 253 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 254 Nhan đề này do Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc - Lờ-nin Liờn Xụ (trước đõy) 255 Bài bỏo này của Ph. Ăng-ghen do cỏc cỏn bộ của Viện nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc  Lờ-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng xó hội chủ nghĩa thống nhất 260 Bức thư của hội Những người dõn chủ anh em gửi cụng nhõn Anh và Ai-rơ-len ngày 3 thỏng Giờng 1848 được đăng trờn bỏo Northern Star ngày 8 thỏng Giờng 1848. Khi đề cập tới vấn đề quốc phũng của Anh, cỏc tỏc giả của v ăn kiện này đó búc trần những mưu đồ của giới tư sản Anh hũng lụi kộo giai cấp cụng nhõn ra khỏi cuộc đấu tranh đũi những cải cỏch dõn chủ bằng cỏch tuyờn truyền mang tớnh chất sụ-vanh và tung tin rằng nước Phỏp dường như đang chuẩn bị tấn cụng lờn cỏc đảo của nước Anh. Bức thư đó kờu gọi cụng nhõn kiờn quyết đập lại bọn õm mưu đang ra sức xỳi giục cỏc dõn tộc chống lại nhau, với những lời bịa đặt nhơ nhuốc Đức phỏt hiện và cho đăng trờn tạp chớ Einheit số 8, thỏng Tỏm 1955. Theo ngày là dường như con người ở cỏc nước khỏc nhau vốn là kẻ thự bẩm sinh của nhau viết thỡ bài bỏo thuộc về cỏc tỏc phẩm nằm trong tập 2 của C.Mỏc và Ph. Ăng- rồi. Như bức thư chỉ rừ, chỉ cú trao cho nhõn dõn Anh những quyền dõn chủ và tự ghen Toàn tập. Nh ưng khi bài này được cụng bố, thỡ tập 2 đó xuất bản rồi, cũn do mới là thực sự củng cố khả n ăng phũng thủ của nước Anh.-742. tập 3 với nội dung khụng liờn quan gỡ về mặt chủ đề với bài bỏo này thỡ đang được in. Vỡ vậy bản dịch tiếng Nga của bài bỏo này được in trong tập 4 vào phần bổ sung, vỡ bài bỏo đó phần nào vượt ra khỏi phạm vi t rỡnh tự thời gian của bản văn chớnh của tập này. -720. 261 Cỏi cớ viện ra để trục xuất Ăng-ghen là ụng đó phỏt biểu ý kiến tại bữa tiệc mừng năm mới của những người cỏch mạng Đức lưu vong ngày 31 thỏng Chạp 1847 tại Pa-ri. Tham dự bữa tiệc này cú nhiều cụng nhõn và thợ thủ cụng, Ăng-ghen đó tuyờn truyền cỏch mạng trong họ, điều này đó làm cho cỏc nhà cầm quyền Phỏp lo 256 Dự ỏn ban hành biểu thuế suất linh hoạt do nội cỏc Ca -ninh thuộc đảng bảo thủ lắng. Vào cuối thỏng Giờng 1848, cảnh sỏt Pa -ri đó khủng bố Ăng-ghen, viện cớ soạn thảo và được nội cỏc Oen-lin-tơn cũng thuộc đảng bảo thủ ban hành thành rằng trong bài diễn văn của ụng cú những lời ỏm chỉ chớnh trị mang tớnh chất chống một đạo luật vào n ăm 1828 sau khi đó sửa đổi chỳt ớt. -722. chớnh phủ. Ngày 29 thỏng Giờng 1848, Ăng-ghen đó nhận được lệnh phải rời khỏi 257  The Anti  Bread  Tax Circular (Thụng tri chống thuế lỳa mỡ) là c ơ quan nước Phỏp trong vũng 24 giờ, nếu khụng thỡ bị giao nộp cho cảnh sỏt Phổ. Đồng ngụn luận của Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc, ban đầu gọi là The thời với việc trục xuất Ăng-ghen kốm theo việc cỏc nhà chức trỏch cảnh sỏt đang Anti  Corn  Law Cir cular (Thụng tri chống những đạo luật về ngũ cốc); ra đờm đột nhập vào phũng ụng, cũn cú nhiều vụ bắt bớ trong cụng nhõn Đức lưu 2 tuần 1 lần ở Man -se-xtơ từ n ăm 1839 đến năm 1843. -723. vong bị tỡnh nghi là theo chủ nghĩa cộng sản. Mặc cho cú những lời giải thớch cú 258 Điều lệ của Liờn đoàn những người cộng sản mà Mỏc và Ăng-ghen tớch cực tham gia soạn thảo đó được thảo ra vào thỏng Sỏu 1847 tại đại hội lần thứ nhất của Liờn đoàn. Sau khi được cỏc chi bộ của Liờn đoàn thảo luận, điều lệ này lại được đại hội lần thứ hai xem xột và cuối cựng được phờ chuẩn ngày 8 thỏng Chạp 259 Cú ý núi tới bức th - của hội Những người dõn chủ anh em gửi Hội dõn chủ tớnh chất vu cỏo do bỏo chớ của chớnh phủ truyền đi, những tin tức về những nguyờn nhõn thực sự của việc trục xuất Ăng-ghen vẫn được đưa lờn cỏc trang bỏo Le Moniteur Parisien (Người truyền tin Pa-ri)  trong những năm 40 của thế kỷ XIX là tờ bỏo ra hàng ngày vào buổi chiều, là c ơ quan ngụn luận bỏn chớnh Bruy-xen, đăng trờn tờ Northern Star ngày 11 thỏng Chạ p 1847 và trờn tờ Deutsche 262 Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức được thành lập ở Pa-ri ngày 8 - 9 thỏng Ba 1848 theo  BrỹsselerZeitung ngày 26 thỏng Chạp 1847. Những đề nghị về việc đặt liờn s ỏn g k i ến của nhữn g n g ười lónh đạ o Li ờn đ oàn nh ữn g n g ười c ộn g s ản. M ỏc đ ó lạc thường xuyờn hơn giữa những người dõn chủ cỏc n ước và về việc chuẩn bị triệu đ ún g vai t rũ lónh đạ o t ron g h ội nà y. Mục đớch củ a vi ệc t h à nh lậ p C õ u lạ c b ộ là đoàn kết cụng nhõn lưu vong Đức ở Pa-ri, giải thớch cho họ hiểu sỏch l ược của giai cấp vụ sản trong cỏch mạng dõn chủ  tư sản, đồng thời chống lại những m ưu đồ của những người dõn chủ tư sản và tiểu tư sản hũng dựng sự tuyờn truyền dõn tộc THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C. MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chủ nghĩa để mờ hoặc cụng nhõn và lụi kộo họ vào cỏi kế hoạch phiờu l ưu là xõm nhập nước Đức bằng những quõn đoàn tỡnh nguyện. Cõu lạc bộ đó làm nhiều việc về mặt tổ chức đưa cụng nhõn Đức từng người một trở về tổ quốc để tham gia cuộc đấu tranh cỏch mạng ở đú.-752. 263 Cú ý núi tới bản dự thảo điều lệ của Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức.-753. (Thỏng Năm 1846 - thỏng Ba 1848) 264 Tại trường tập ngựa đó tiến hành những cuộc họp của Hội dõn chủ Đức được thành lập ở Pa-ri sau cỏch mạng thỏng Hai 1848. Những ng ười dõn chủ tiểu tư sản đứng đầu hội ấy như Hộc-vếch, Boúc-stột, Đếch-cơ, v.v. đó tuyờn truyền cho việc thành lập quõn đoàn tỡnh nguyện gồm những người lưu vong Đức để xõm nhập vào Đức. Họ dự định dựng cỏch ấy để tiến hành cỏch mạng ở Đức và thiết lập chế độ cộng hũa. Mỏc và Ăng-ghen đó kiờn quyết lờn ỏn kế hoạch phiờu l ưu ấy.-754. Trong thời gian lónh đạo Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, Mỏc và Ăng-ghen đấu tranh cho sự thống nhất về t - tưởng và tổ chức của những đại biểu tiờn tiến của phong trào cụng nhõn và xó hội chủ nghĩa cỏc nước nhằm mục đớch chuẩn bị cơ sở cho việc thành lập chớnh đảng vụ sản. 5 thỏng Năm Mỏc viết thư cho Pru-đụng, đề nghị Pru-đụng làm ủy viờn thụng tin Phỏp của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen và tham gia thảo luận những vấn đề lý luận và sỏch lược của phong trào cụng nhõn. Qua bức thư trả lời của Pru-đụng ngày 17 thỏng Năm, Mỏc đó thấy rừ những bất đồng căn bản giữa ụng và Pru-đụng và ụng đó từ bỏ ý định đặt quan hệ với phong trào cụng nhõn Phỏp thụng 11 thỏng Năm Tại phiờn họp của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, bản thụng tri chống G.Cri-ghờ, một phần tử thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, do Mỏc và Ăng-ghen viết đó được thụng qua. Thụng tri được phõn phỏt cho tất cả cỏc ủy ban thụng tin cộng sản. Mỏc và Ăng-ghen đó hoàn thành những chương cơ bản của Hệ tư tưởng Đức. Việc in bản thảo ở Đức khụng thể thực hiện được do cỏc điều kiện kiểm duyệt, và cũng do sự phản đối của cỏc đại biểu của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức. 15 thỏng Sỏu Mỏc và Ăng-ghen viết thư gửi G.A. Quết-ghen nhằm mục đớch đặt đoàn kết cụng nhõn lưu vong Đức ở Pa-ri, giải thớch cho họ hiểu sỏch l ược của giai cấp vụ sản trong cỏch mạng dõn chủ  tư sản, đồng thời chống lại những m ưu đồ của những người dõn chủ tư sản và tiểu tư sản hũng dựng sự tuyờn truyền dõn tộc THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C. MÁC VÀ PH. ĂNG-GHEN chủ nghĩa để mờ hoặc cụng nhõn và lụi kộo họ vào cỏi kế hoạch phiờu l ưu là xõm nhập nước Đức bằng những quõn đoàn tỡnh nguyện. Cõu lạc bộ đó làm nhiều việc về mặt tổ chức đưa cụng nhõn Đức từng người một trở về tổ quốc để tham gia cuộc đấu tranh cỏch mạng ở đú.-752. 263 Cú ý núi tới bản dự thảo điều lệ của Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức.-753. (Thỏng Năm 1846 - thỏng Ba 1848) 264 Tại trường tập ngựa đó tiến hành những cuộc họp của Hội dõn chủ Đức được thành lập ở Pa-ri sau cỏch mạng thỏng Hai 1848. Những ng ười dõn chủ tiểu tư sản đứng đầu hội ấy như Hộc-vếch, Boúc-stột, Đếch-cơ, v.v. đó tuyờn truyền cho việc thành lập quõn đoàn tỡnh nguyện gồm những người lưu vong Đức để xõm nhập vào Đức. Họ dự định dựng cỏch ấy để tiến hành cỏch mạng ở Đức và thiết lập chế độ cộng hũa. Mỏc và Ăng-ghen đó kiờn quyết lờn ỏn kế hoạch phiờu l ưu ấy.-754. Trong thời gian lónh đạo Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, Mỏc và Ăng-ghen đấu tranh cho sự thống nhất về t - tưởng và tổ chức của những đại biểu tiờn tiến của phong trào cụng nhõn và xó hội chủ nghĩa cỏc nước nhằm mục đớch chuẩn bị cơ sở cho việc thành lập chớnh đảng vụ sản. 5 thỏng Năm Mỏc viết thư cho Pru-đụng, đề nghị Pru-đụng làm ủy viờn thụng tin Phỏp của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen và tham gia thảo luận những vấn đề lý luận và sỏch lược của phong trào cụng nhõn. Qua bức thư trả lời của Pru-đụng ngày 17 thỏng Năm, Mỏc đó thấy rừ những bất đồng căn bản giữa ụng và Pru-đụng và ụng đó từ bỏ ý định đặt quan hệ với phong trào cụng nhõn Phỏp thụng 11 thỏng Năm Tại phiờn họp của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, bản thụng tri chống G.Cri-ghờ, một phần tử thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, do Mỏc và Ăng-ghen viết đó được thụng qua. Thụng tri được phõn phỏt cho tất cả cỏc ủy ban thụng tin cộng sản. Mỏc và Ăng-ghen đó hoàn thành những chương cơ bản của Hệ tư tưởng Đức. Việc in bản thảo ở Đức khụng thể thực hiện được do cỏc điều kiện kiểm duyệt, và cũng do sự phản đối của cỏc đại biểu của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức. 15 thỏng Sỏu Mỏc và Ăng-ghen viết thư gửi G.A. Quết-ghen nhằm mục đớch đặt THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN quan hệ thụng tin đều đặn giữa Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen và những người ủng hộ cỏc quan điểm xó hội chủ nghĩa 15 thỏng Tỏm tụn giỏo và ghi túm tắt những ý kiến phờ phỏn đối với triết học Mỏc và Ăng-ghen viết Thư chỳc mừng của những người dõn chủ Khoảng 20 thỏng Những người cộng sản ở Bruy-xen viết bản thụng tri thứ hai - cộng sản Đức ở Bruy-xen gửi ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no. Bức chống Cri-ghờ, do Mỏc ký tờn. Nguyờn bản của thụng tri này khụng cũn giữ lại được. thư được đăng trờn bỏo của phỏi Hiến chương, tờ The Northern Star 1 thỏng Tỏm Ăng-ghen nghiờn cứu tỏc phẩm của L.Phoi-ơ-bắc Bản chất của và cộng sản chủ nghĩa ở Vỳp -pơ-tan. 17 thỏng Bảy (Ngụi sao bắc đẩu) ngày 25 thỏng Bảy. Cỏc nhà chức trỏch ở Pa-ri ra lệnh cho cảnh sỏt theo dừi Ăng-ghen. Trong bức thư gửi nhà xuất bản C.V.Le-xke, Mỏc thụng bỏo về 28 thỏng Chạp Trong thư gửi nhà văn học Nga P.V.An-nen-cốp, Mỏc phờ phỏn kế hoạch của mỡnh để hoàn thành tỏc phẩm Phờ phỏn chớnh trị quyển sỏch ụng vừa mới đọc xong Hệ thống những mõu thuẫn và khoa kinh tế chớnh trị. Tỏc phẩm vẫn ch ưa viết xong. kinh tế, hay là Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng và nhõn Theo sự ủy nhiệm của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, đú ụng đó trỡnh bày những luận điểm quan trọng nhất của chủ Ăng-ghen đến Pa-ri với mục đớch tuyờn truyền chủ nghĩa cộng nghĩa duy vật lịch sử. sản trong cụng nhõn  hội viờn những chi bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, nhằm tổ chức ủy ban thụng tin và đấu tranh chống chủ nghĩa Vai-tlinh, chủ nghĩa Pru-đụng, chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Ăng-ghen làm quen với nhà cộng sản khụng tưởng Phỏp E.Ca-bờ. 19 thỏng Tỏm Ăng-ghen gửi thư cho Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen về Thỏng Giờng  Mỏc viết tỏc phẩm Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn 15 thỏng Sỏu Triết học về sự khốn cựng của Pru -đụng. Thỏng Giờng  Ăng-ghen viết tỏc phẩm Những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội tỡnh hỡnh phong trào cụng nhõn Đức ở Pa-ri và bỏo chớ xó hội chõn chớnh làm phần bổ sung cho tập hai của Hệ t - tưởng Đức. chủ nghĩa Phỏp. Từ đú về sau, Ăng-ghen đó bỏo cỏo đều đặn với 20 thỏng Giờng Ủy ban Luõn Đụn của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa cử đại Ủy ban về sự phỏt triển của phong trào cụng nhõn và xó hội chủ biểu của mỡnh là I.Mụn đến Bruy-xen gặp Mỏc và đến Pa-ri gặp nghĩa Phỏp, cũng như cả về tỡnh hỡnh cỏc nhúm cụng nhõn Đức. Ăng-ghen để đề nghị hai ụng gia nhập Liờn đoàn. Mỏc và Ăng-ghen Khoảng 1 thỏng Ăng-ghen viết bài về tỡnh hỡnh ở Phỏp. Bài này đó được đăng đồng ý gia nhập Liờn đoàn sau khi thấy rừ rằng những người lónh trờn tờ Northern Star ngày 5 thỏng Chớn. đạo Liờn đoàn sẵn sàng cải tổ lại Liờn đoàn và chấp nhận những Trong những bức thư gửi Mỏc, Ăng-ghen phờ phỏn những quan nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản khoa học làm cơ sở cho cương điểm tiểu tư sản của Pru-đụng. lĩnh của Liờn đoàn. Trong ba cuộc họp của cụng nhõn Đức ở Pa-ri, Ăng-ghen đó lờn Cuối thỏng Hai tiếng phờ phỏn những điều khụng tưởng tiểu tư sản của Pru-đụng Northern Star ngày 6 thỏng Ba. và những tư tưởng tiểu thị dõn của Cỏc Grun, một phần tử thuộc Thỏng Ba  phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Do hoạt động của Ăng-ghen, đa số hội viờn cỏc chi bộ Pa-ri của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa 3 thỏng Tư đó rời bỏ chủ nghĩa xó hội chõn chớnh và chủ nghĩa Pru-đụng. Ăng-ghen viết bài bỏo Hiến phỏp Phổ. Bài bỏo được đăng trờn tờ Ăng-ghen viết tỏc phẩm về vấn đề lập hiến ở Đức. Mỏc viết bài bỡnh luận trong đú ụng bỏc bỏ những lời vu cỏo chống lại ụng của tờ Trier'sche Zeitung (Bỏo Tơ-ria) do C. Grun xỳi THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN quan hệ thụng tin đều đặn giữa Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen và những người ủng hộ cỏc quan điểm xó hội chủ nghĩa 15 thỏng Tỏm tụn giỏo và ghi túm tắt những ý kiến phờ phỏn đối với triết học Mỏc và Ăng-ghen viết Thư chỳc mừng của những người dõn chủ Khoảng 20 thỏng Những người cộng sản ở Bruy-xen viết bản thụng tri thứ hai - cộng sản Đức ở Bruy-xen gửi ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no. Bức chống Cri-ghờ, do Mỏc ký tờn. Nguyờn bản của thụng tri này khụng cũn giữ lại được. thư được đăng trờn bỏo của phỏi Hiến chương, tờ The Northern Star 1 thỏng Tỏm Ăng-ghen nghiờn cứu tỏc phẩm của L.Phoi-ơ-bắc Bản chất của và cộng sản chủ nghĩa ở Vỳp -pơ-tan. 17 thỏng Bảy (Ngụi sao bắc đẩu) ngày 25 thỏng Bảy. Cỏc nhà chức trỏch ở Pa-ri ra lệnh cho cảnh sỏt theo dừi Ăng-ghen. Trong bức thư gửi nhà xuất bản C.V.Le-xke, Mỏc thụng bỏo về 28 thỏng Chạp Trong thư gửi nhà văn học Nga P.V.An-nen-cốp, Mỏc phờ phỏn kế hoạch của mỡnh để hoàn thành tỏc phẩm Phờ phỏn chớnh trị quyển sỏch ụng vừa mới đọc xong Hệ thống những mõu thuẫn và khoa kinh tế chớnh trị. Tỏc phẩm vẫn ch ưa viết xong. kinh tế, hay là Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng và nhõn Theo sự ủy nhiệm của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, đú ụng đó trỡnh bày những luận điểm quan trọng nhất của chủ Ăng-ghen đến Pa-ri với mục đớch tuyờn truyền chủ nghĩa cộng nghĩa duy vật lịch sử. sản trong cụng nhõn  hội viờn những chi bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, nhằm tổ chức ủy ban thụng tin và đấu tranh chống chủ nghĩa Vai-tlinh, chủ nghĩa Pru-đụng, chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Ăng-ghen làm quen với nhà cộng sản khụng tưởng Phỏp E.Ca-bờ. 19 thỏng Tỏm Ăng-ghen gửi thư cho Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen về Thỏng Giờng  Mỏc viết tỏc phẩm Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn 15 thỏng Sỏu Triết học về sự khốn cựng của Pru -đụng. Thỏng Giờng  Ăng-ghen viết tỏc phẩm Những người thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội tỡnh hỡnh phong trào cụng nhõn Đức ở Pa-ri và bỏo chớ xó hội chõn chớnh làm phần bổ sung cho tập hai của Hệ t - tưởng Đức. chủ nghĩa Phỏp. Từ đú về sau, Ăng-ghen đó bỏo cỏo đều đặn với 20 thỏng Giờng Ủy ban Luõn Đụn của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa cử đại Ủy ban về sự phỏt triển của phong trào cụng nhõn và xó hội chủ biểu của mỡnh là I.Mụn đến Bruy-xen gặp Mỏc và đến Pa-ri gặp nghĩa Phỏp, cũng như cả về tỡnh hỡnh cỏc nhúm cụng nhõn Đức. Ăng-ghen để đề nghị hai ụng gia nhập Liờn đoàn. Mỏc và Ăng-ghen Khoảng 1 thỏng Ăng-ghen viết bài về tỡnh hỡnh ở Phỏp. Bài này đó được đăng đồng ý gia nhập Liờn đoàn sau khi thấy rừ rằng những người lónh trờn tờ Northern Star ngày 5 thỏng Chớn. đạo Liờn đoàn sẵn sàng cải tổ lại Liờn đoàn và chấp nhận những Trong những bức thư gửi Mỏc, Ăng-ghen phờ phỏn những quan nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản khoa học làm cơ sở cho cương điểm tiểu tư sản của Pru-đụng. lĩnh của Liờn đoàn. Trong ba cuộc họp của cụng nhõn Đức ở Pa-ri, Ăng-ghen đó lờn Cuối thỏng Hai tiếng phờ phỏn những điều khụng tưởng tiểu tư sản của Pru-đụng Northern Star ngày 6 thỏng Ba. và những tư tưởng tiểu thị dõn của Cỏc Grun, một phần tử thuộc Thỏng Ba  phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. Do hoạt động của Ăng-ghen, đa số hội viờn cỏc chi bộ Pa-ri của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa 3 thỏng Tư đó rời bỏ chủ nghĩa xó hội chõn chớnh và chủ nghĩa Pru-đụng. Ăng-ghen viết bài bỏo Hiến phỏp Phổ. Bài bỏo được đăng trờn tờ Ăng-ghen viết tỏc phẩm về vấn đề lập hiến ở Đức. Mỏc viết bài bỡnh luận trong đú ụng bỏc bỏ những lời vu cỏo chống lại ụng của tờ Trier'sche Zeitung (Bỏo Tơ-ria) do C. Grun xỳi THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN DeutscheBrỹsselerZeitung (Bỏo Bruy-xen  Đức) và Đầu thỏng Sỏu THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN 16  18 thỏng Mỏc và Ăng-ghen tham dự đại hội quốc tế của những nhà kinh tế học ở Bruy-xen. Mỏc chuẩn bị bài núi, nhưng người ta khụng cho ngày 9 thỏng Tư trờn tờ Trier'sche Zeitung. phỏt biểu vỡ sợ nội dung cỏch mạng trong bài núi đú. Bài diễn văn Ăng-ghen tham gia tớch cực vào cụng việc của Đại hội lần thứ nhất mà Mỏc dự định đọc được đăng ngày 29 thỏng Chớn trờn bỏo của Liờn đoàn những người cộng sản ở Luõn Đụn. Đại hội thảo Atelier Dộmocratique (Cụng xưởng dõn chủ) ở Bruy-xen, cũng luận bản điều lệ mới. Liờn đoàn những người chớnh nghĩa được đổi như trong bài bỏo Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do tờn thành Liờn đoàn những người cộng sản, khẩu hiệu trước đõy của Liờn đoàn Tất cả mọi người đều là anh em nay được đổi của Ăng-ghen đăng trờn bỏo Northern Star ngày 9 thỏng Mười. 27 thỏng Chớn thành: Vụ sản tất cả cỏc nước, đoàn kết lại!. chủ đó được thụng qua. Ăng-ghen viết bài Ngày tàn và giờ sụp đổ đó gần của Ghi-dụ.  Lập trường của giai cấp tư sản Phỏp. Bài này được đăng trờn bỏo Cuốn sỏch của Mỏc Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn Giữa thỏng Mười cố cỏc tổ chức địa phương của Liờn đoàn những người cộng sản. Ăng-ghen rời Pa-ri đến gặp Mỏc ở Bruy-xen để bàn về cụng việc ễng được giao cụng tỏc thụng tin của ban chấp hành khu bộ của của Liờn đoàn những người cộng sản. 5 thỏng Tỏm Dưới sự lónh đạo của Mỏc, chi bộ và khu bộ của Liờn đoàn những người cộng sản được thành lập ở Bruy-xen. Mỏc được bầu làm chủ tịch chi bộ và làm ủy viờn của ban chấp hành khu bộ. Việc đăng bài bỏo vào ngày 26 thỏng Mười về cuộc khủng hoảng thương nghiệp ở Anh mở đầu cho sự cộng tỏc của Ăng-ghen với Chương do Mỏc viết trong tỏc phẩm Hệ tư tưởng Đức mang nội dung phờ phỏn cuốn sỏch của Grun Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ được đăng thành một bài bỏo riờng trờn tạp chớ Das bỏo Rộforme, sự cộng tỏc này kộo dài cho đến thỏng Giờng 1848. 18 thỏng Mười Bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung đăng bài Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter của Mỏc và phần đầu hai của Liờn đoàn và tỏ ý mong muốn Mỏc tham dự đại hội. 22 thỏng Mười lĩnh của Liờn đoàn những người cộng sản do M.Hột-xơ, một phần thơ và văn xuụi. Từ thời gian đú trở đi, Mỏc và Ăng-ghen bắt đầu tử thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, biờn soạn. Ban chấp cộng tỏc thường xuyờn với bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung. quan tuyờn truyền chủ nghĩa cộng sản và t - tưởng dõn chủ. Tại hội nghị ban chấp hành khu bộ của Liờn đoàn những người cộng sản ở Pa-ri, Ăng-ghen đó phờ phỏn gay gắt bản dự thảo cương bài phờ bỡnh của Ăng-ghen Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng Dưới ảnh hưởng của Mỏc và Ăng-ghen, tờ bỏo đó trở thành cơ Ban chấp hành trung ương Luõn Đụn của Liờn đoàn những người cộng sản đề nghị khu bộ Bruy-xen cử đại biểu đi dự đại hội lần thứ Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li). 12 thỏng Chớn quanh bỏo La Rộforme (Cải cỏch). ễng thỏa thuận với ban hỡnh ở Anh và ở Đức và sự phỏt triển của phong trào Hiến ch ương. cộng sản khoa học. Ăng-ghen đặt quan hệ với những người dõn chủ Phỏp tập hợp xung biờn tập về việc viết cho tờ bỏo này những bài làm sỏng tỏ tỡnh Mỏc và Ăng-ghen tổ chức ở Bruy-xen Hội cụng nhõn Đức trong đú hai ụng mở rộng việc tuyờn truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Từ Bruy-xen, Ăng-ghen trở lại Pa-ri và tham gia thành lập và củng Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng được xuất bản. Cuối thỏng Tỏm Bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung đăng hai bài luận chiến của Ăng-ghen dưới nhan đề chung là Những người cộng sản và Northern Star ngày 3 thỏng Bảy. Đầu thỏng Bảy Ăng-ghen tham dự bữa tiệc quốc tế của những người dõn chủ ở Bruy-xen. Tại bữa tiệc này, nghị quyết về việc thành lập Hội dõn Đại hội kết thỳc, Ăng-ghen trở lại Pa-ri. 26 thỏng Sỏu hành đó giao cho Ăng-ghen biờn soạn một dự thảo cương lĩnh mới. Cuối thỏng Mười Mỏc viết bài Sự phờ phỏn cú tớnh dạy đạo đức và đạo đức cú tớnh phờ phỏn. Bàn về lịch sử của văn hoỏ Đức. Chống Cỏc Hai-nơ-txen. THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN DeutscheBrỹsselerZeitung (Bỏo Bruy-xen  Đức) và Đầu thỏng Sỏu THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN 16  18 thỏng Mỏc và Ăng-ghen tham dự đại hội quốc tế của những nhà kinh tế học ở Bruy-xen. Mỏc chuẩn bị bài núi, nhưng người ta khụng cho ngày 9 thỏng Tư trờn tờ Trier'sche Zeitung. phỏt biểu vỡ sợ nội dung cỏch mạng trong bài núi đú. Bài diễn văn Ăng-ghen tham gia tớch cực vào cụng việc của Đại hội lần thứ nhất mà Mỏc dự định đọc được đăng ngày 29 thỏng Chớn trờn bỏo của Liờn đoàn những người cộng sản ở Luõn Đụn. Đại hội thảo Atelier Dộmocratique (Cụng xưởng dõn chủ) ở Bruy-xen, cũng luận bản điều lệ mới. Liờn đoàn những người chớnh nghĩa được đổi như trong bài bỏo Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do tờn thành Liờn đoàn những người cộng sản, khẩu hiệu trước đõy của Liờn đoàn Tất cả mọi người đều là anh em nay được đổi của Ăng-ghen đăng trờn bỏo Northern Star ngày 9 thỏng Mười. 27 thỏng Chớn thành: Vụ sản tất cả cỏc nước, đoàn kết lại!. chủ đó được thụng qua. Ăng-ghen viết bài Ngày tàn và giờ sụp đổ đó gần của Ghi-dụ.  Lập trường của giai cấp tư sản Phỏp. Bài này được đăng trờn bỏo Cuốn sỏch của Mỏc Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn Giữa thỏng Mười cố cỏc tổ chức địa phương của Liờn đoàn những người cộng sản. Ăng-ghen rời Pa-ri đến gặp Mỏc ở Bruy-xen để bàn về cụng việc ễng được giao cụng tỏc thụng tin của ban chấp hành khu bộ của của Liờn đoàn những người cộng sản. 5 thỏng Tỏm Dưới sự lónh đạo của Mỏc, chi bộ và khu bộ của Liờn đoàn những người cộng sản được thành lập ở Bruy-xen. Mỏc được bầu làm chủ tịch chi bộ và làm ủy viờn của ban chấp hành khu bộ. Việc đăng bài bỏo vào ngày 26 thỏng Mười về cuộc khủng hoảng thương nghiệp ở Anh mở đầu cho sự cộng tỏc của Ăng-ghen với Chương do Mỏc viết trong tỏc phẩm Hệ tư tưởng Đức mang nội dung phờ phỏn cuốn sỏch của Grun Phong trào xó hội ở Phỏp và Bỉ được đăng thành một bài bỏo riờng trờn tạp chớ Das bỏo Rộforme, sự cộng tỏc này kộo dài cho đến thỏng Giờng 1848. 18 thỏng Mười Bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung đăng bài Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter của Mỏc và phần đầu hai của Liờn đoàn và tỏ ý mong muốn Mỏc tham dự đại hội. 22 thỏng Mười lĩnh của Liờn đoàn những người cộng sản do M.Hột-xơ, một phần thơ và văn xuụi. Từ thời gian đú trở đi, Mỏc và Ăng-ghen bắt đầu tử thuộc phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh, biờn soạn. Ban chấp cộng tỏc thường xuyờn với bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung. quan tuyờn truyền chủ nghĩa cộng sản và t - tưởng dõn chủ. Tại hội nghị ban chấp hành khu bộ của Liờn đoàn những người cộng sản ở Pa-ri, Ăng-ghen đó phờ phỏn gay gắt bản dự thảo cương bài phờ bỡnh của Ăng-ghen Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng Dưới ảnh hưởng của Mỏc và Ăng-ghen, tờ bỏo đó trở thành cơ Ban chấp hành trung ương Luõn Đụn của Liờn đoàn những người cộng sản đề nghị khu bộ Bruy-xen cử đại biểu đi dự đại hội lần thứ Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li). 12 thỏng Chớn quanh bỏo La Rộforme (Cải cỏch). ễng thỏa thuận với ban hỡnh ở Anh và ở Đức và sự phỏt triển của phong trào Hiến ch ương. cộng sản khoa học. Ăng-ghen đặt quan hệ với những người dõn chủ Phỏp tập hợp xung biờn tập về việc viết cho tờ bỏo này những bài làm sỏng tỏ tỡnh Mỏc và Ăng-ghen tổ chức ở Bruy-xen Hội cụng nhõn Đức trong đú hai ụng mở rộng việc tuyờn truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Từ Bruy-xen, Ăng-ghen trở lại Pa-ri và tham gia thành lập và củng Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng được xuất bản. Cuối thỏng Tỏm Bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung đăng hai bài luận chiến của Ăng-ghen dưới nhan đề chung là Những người cộng sản và Northern Star ngày 3 thỏng Bảy. Đầu thỏng Bảy Ăng-ghen tham dự bữa tiệc quốc tế của những người dõn chủ ở Bruy-xen. Tại bữa tiệc này, nghị quyết về việc thành lập Hội dõn Đại hội kết thỳc, Ăng-ghen trở lại Pa-ri. 26 thỏng Sỏu hành đó giao cho Ăng-ghen biờn soạn một dự thảo cương lĩnh mới. Cuối thỏng Mười Mỏc viết bài Sự phờ phỏn cú tớnh dạy đạo đức và đạo đức cú tớnh phờ phỏn. Bàn về lịch sử của văn hoỏ Đức. Chống Cỏc Hai-nơ-txen. THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Bài bỏo được đăng trờn nhiều số của tờ DeutscheBrỹsselerZeitung người cộng sản dưới hỡnh thức tuyờn ngụn, và phờ chuẩn Điều lệ từ 28 thỏng Mười đến 25 thỏng Mười một. của Liờn đoàn những người cộng sản. Theo sự ủy nhiệm của ban chấp hành khu bộ Pa-ri của Liờn đoàn 30 thỏng Mười Mỏc và Ăng-ghen phỏt biểu ý kiến tại cuộc họp của Hội giỏo dục những người cộng sản, Ăng-ghen biờn soạn dự thảo cương lĩnh cụng nhõn Đức ở Luõn Đụn. Trong bài diễn văn của mỡnh, Mỏc của Liờn đoàn dưới nhan đề Những nguyờn lý của chủ nghĩa THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Ăng-ghen viết bài Phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp. Bài bỏo được đăng trờn tờ Northern Star ngày 20 thỏng M ười một. 14 thỏng Mười Ăng-ghen được cử làm đại biểu của khu bộ Pa-ri của Liờn đoàn những người cộng sản đi dự đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn. thụng bỏo về hoạt động của Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. 7 thỏng Chạp Tại cuộc họp của Hội giỏo dục cụng nhõn Đức, Ăng-ghen đọc bản bỏo cỏo về cỏc vấn đề kinh tế. Khi đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn những người cộng sản kết thỳc, Mỏc và Ăng-ghen bắt tay soạn thảo Tuyờn ngụn của Đảng 15 thỏng Mười Tại cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, Mỏc được bầu làm phú cuối thỏng Chạp chủ tịch Hội. 23  24 thỏng Ăng-ghen viết thư cho Mỏc đề nghị soạn thảo cương lĩnh của Liờn đoàn những người cộng sản dưới hỡnh thức một bản tuyờn ngụn, được gọi là Tuyờn ngụn cộng sản. 27 thỏng Mười Mỏc từ Bruy-xen và Ăng-ghen từ Pa-ri đi Luõn Đụn để tham dự đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn những người cộng sản. Hai ụng gặp nhau ở ễ-xten-đơ, và thảo luận vấn đề cương lĩnh của Liờn đoàn ở đú. 29 thỏng Mười Mỏc và Ăng-ghen tham dự cuộc mớt-tinh quốc tế ở Luõn Đụn do hội Những người dõn chủ anh em tổ chức để kỷ niệm cuộc khởi Mỏc từ Luõn Đụn trở về Bruy-xen. Ăng-ghen viết bài bỏo phờ phỏn bài phỏt biểu của Lu -i Blăng tại bữa tiệc ở Đi-giụng. Bài bỏo này được đăng trờn tờ Northern Star ngày 18 thỏng Chạp và trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung cú sửa đổi chỳt ớt  ngày 30 thỏng Chạp. 17 thỏng Chạp Ăng-ghen rời Luõn Đụn đi Bruy-xen. Nửa cuối thỏng Mỏc đọc những bài giảng về lao động làm thuờ và tư bản tại Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. Ngoài những tài liệu khỏc chuẩn bị cho cỏc bài giảng, Mỏc cũn soạn bản sơ thảo Tiền cụng. nghĩa Ba Lan năm 1830. Mỏc chuyển bức thư của Hội dõn chủ Bruy-xen đến hội Những người dõn chủ anh em về việc đặt Hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn ủy nhiệm cho quan hệ chặt chẽ hơn giữa hai tổ chức. Tại cuộc mớt-tinh, Mỏc và Ăng-ghen làm đại biểu của Hội ở Pa-ri. Ăng-ghen đó đọc diễn văn về Ba Lan. Những bài t ường thuật 20 thỏng Chạp Tại cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, Mỏc bỏo cỏo về cuộc về cuộc mớt-tinh kốm theo văn bản những bài núi của Mỏc và mớt-tinh kỷ niệm cuộc cỏch mạng Ba Lan n ăm 1830 ở Luõn Đụn Ăng-ghen được đăng trờn cỏc bỏo Northern Star ngày 4 thỏng và đọc lời chào mừng của hội Những người dõn chủ anh em. Tại cuộc họp này, Ăng-ghen đó được bầu làm đại biểu của Hội DeutscheBrỹsselerZeitung ngày 9 thỏng Chạp. 28 thỏng Mười Mỏc và Ăng-ghen tham gia tớch cực vào cụng việc của đại hội lần một  8 thỏng thứ hai của Liờn đoàn những người cộng sản. Sau những cuộc tranh luận kộo dài và sụi nổi, những quan điểm của Mỏc và Ăng-ghen được tất cả mọi người hoàn toàn chấp nhận. Đại hội giao cho Mỏc và Ăng-ghen nghiờn cứu soạn thảo cương lĩnh của Liờn đoàn những dõn chủ tại Pa-ri. Cuối thỏng Chạp Ăng-ghen rời Bruy-xen đi Pa-ri. 31 thỏng Chạp Mỏc tham dự tiệc mừng năm mới của Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. Ăng-ghen phỏt biểu tại tiệc mừng n ăm mới của những người cỏch mạng Đức lưu vong ở Pa-ri. THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Bài bỏo được đăng trờn nhiều số của tờ DeutscheBrỹsselerZeitung người cộng sản dưới hỡnh thức tuyờn ngụn, và phờ chuẩn Điều lệ từ 28 thỏng Mười đến 25 thỏng Mười một. của Liờn đoàn những người cộng sản. Theo sự ủy nhiệm của ban chấp hành khu bộ Pa-ri của Liờn đoàn 30 thỏng Mười Mỏc và Ăng-ghen phỏt biểu ý kiến tại cuộc họp của Hội giỏo dục những người cộng sản, Ăng-ghen biờn soạn dự thảo cương lĩnh cụng nhõn Đức ở Luõn Đụn. Trong bài diễn văn của mỡnh, Mỏc của Liờn đoàn dưới nhan đề Những nguyờn lý của chủ nghĩa THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Ăng-ghen viết bài Phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp. Bài bỏo được đăng trờn tờ Northern Star ngày 20 thỏng M ười một. 14 thỏng Mười Ăng-ghen được cử làm đại biểu của khu bộ Pa-ri của Liờn đoàn những người cộng sản đi dự đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn. thụng bỏo về hoạt động của Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. 7 thỏng Chạp Tại cuộc họp của Hội giỏo dục cụng nhõn Đức, Ăng-ghen đọc bản bỏo cỏo về cỏc vấn đề kinh tế. Khi đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn những người cộng sản kết thỳc, Mỏc và Ăng-ghen bắt tay soạn thảo Tuyờn ngụn của Đảng 15 thỏng Mười Tại cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, Mỏc được bầu làm phú cuối thỏng Chạp chủ tịch Hội. 23  24 thỏng Ăng-ghen viết thư cho Mỏc đề nghị soạn thảo cương lĩnh của Liờn đoàn những người cộng sản dưới hỡnh thức một bản tuyờn ngụn, được gọi là Tuyờn ngụn cộng sản. 27 thỏng Mười Mỏc từ Bruy-xen và Ăng-ghen từ Pa-ri đi Luõn Đụn để tham dự đại hội lần thứ hai của Liờn đoàn những người cộng sản. Hai ụng gặp nhau ở ễ-xten-đơ, và thảo luận vấn đề cương lĩnh của Liờn đoàn ở đú. 29 thỏng Mười Mỏc và Ăng-ghen tham dự cuộc mớt-tinh quốc tế ở Luõn Đụn do hội Những người dõn chủ anh em tổ chức để kỷ niệm cuộc khởi Mỏc từ Luõn Đụn trở về Bruy-xen. Ăng-ghen viết bài bỏo phờ phỏn bài phỏt biểu của Lu -i Blăng tại bữa tiệc ở Đi-giụng. Bài bỏo này được đăng trờn tờ Northern Star ngày 18 thỏng Chạp và trờn bỏo DeutscheBrỹsselerZeitung cú sửa đổi chỳt ớt  ngày 30 thỏng Chạp. 17 thỏng Chạp Ăng-ghen rời Luõn Đụn đi Bruy-xen. Nửa cuối thỏng Mỏc đọc những bài giảng về lao động làm thuờ và tư bản tại Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. Ngoài những tài liệu khỏc chuẩn bị cho cỏc bài giảng, Mỏc cũn soạn bản sơ thảo Tiền cụng. nghĩa Ba Lan năm 1830. Mỏc chuyển bức thư của Hội dõn chủ Bruy-xen đến hội Những người dõn chủ anh em về việc đặt Hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn ủy nhiệm cho quan hệ chặt chẽ hơn giữa hai tổ chức. Tại cuộc mớt-tinh, Mỏc và Ăng-ghen làm đại biểu của Hội ở Pa-ri. Ăng-ghen đó đọc diễn văn về Ba Lan. Những bài t ường thuật 20 thỏng Chạp Tại cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, Mỏc bỏo cỏo về cuộc về cuộc mớt-tinh kốm theo văn bản những bài núi của Mỏc và mớt-tinh kỷ niệm cuộc cỏch mạng Ba Lan n ăm 1830 ở Luõn Đụn Ăng-ghen được đăng trờn cỏc bỏo Northern Star ngày 4 thỏng và đọc lời chào mừng của hội Những người dõn chủ anh em. Tại cuộc họp này, Ăng-ghen đó được bầu làm đại biểu của Hội DeutscheBrỹsselerZeitung ngày 9 thỏng Chạp. 28 thỏng Mười Mỏc và Ăng-ghen tham gia tớch cực vào cụng việc của đại hội lần một  8 thỏng thứ hai của Liờn đoàn những người cộng sản. Sau những cuộc tranh luận kộo dài và sụi nổi, những quan điểm của Mỏc và Ăng-ghen được tất cả mọi người hoàn toàn chấp nhận. Đại hội giao cho Mỏc và Ăng-ghen nghiờn cứu soạn thảo cương lĩnh của Liờn đoàn những dõn chủ tại Pa-ri. Cuối thỏng Chạp Ăng-ghen rời Bruy-xen đi Pa-ri. 31 thỏng Chạp Mỏc tham dự tiệc mừng năm mới của Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. Ăng-ghen phỏt biểu tại tiệc mừng n ăm mới của những người cỏch mạng Đức lưu vong ở Pa-ri. THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Khoảng 24 thỏng Bản Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản được xuất bản ở Luõn Đụn. 25 thỏng Hai đầu thỏng Ba 9 thỏng Giờng bản diễn văn của Mỏc thành một cuốn sỏch riờng. Cuốn sỏch đó được phỏt hành vào những ngày đầu thỏng Hai 1848. Mỏc hoàn thành việc biờn soạn Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản. Cuối thỏng Giờng, bản thảo được gửi đi in ở Luõn Đụn. 23 thỏng Giờng Tờ DeutscheBrỹsselerZeitung đăng bài bỏo của Ăng-ghen 25  26 thỏng Hai đăng trờn tờ DeutscheBrỹsselerZeitung ngày 27 thỏng Hai. Do cú cuộc cỏch mạng ở Phỏp, Ban chấp hành trung ương của Liờn đoàn những người cộng sản ở Luõn Đụn đó giao toàn quyền cho ban chấp hành khu bộ Bruy-xen do Mỏc Lónh đạo. 27 thỏng Hai trang cho cụng nhõn Bruy-xen. Cuộc họp cũng đó thụng qua những 31 thỏng Giờng 13 thỏng Hai về việc đặt liờn hệ định kỳ với những người dõn chủ cỏc nước khỏc. 28 thỏng Hai Ăng-ghen đến Bruy-xen. Bruy-xen ký vào bức thư gửi tổng biờn tập bỏo Northern Star và thư ký hội Những người dõn chủ anh em là Gi. Hỏc -ni cũng thuờ và tư bản mà ụng đó giảng tại Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. như bức thư chỳc mừng gửi chớnh phủ lõm thời n ước Cộng hũa Một phần những bài giảng ấy được đăng trờn tờ Neue Rheinische Zeitung vào thỏng Tư 1849 dưới đầu đề Lao động làm thuờ và tư Khoảng 1 thỏng Ủy viờn của chớnh phủ lõm thời nước Cộng hũa Phỏp Ph. Phlụ-cụng thụng bỏo bằng cụng văn cho Mỏc biết về việc đó hủy bỏ lệnh trục Mỏc tham dự cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen. Cuộc họp đó xuất Mỏc của chớnh phủ Ghi-dụ và mời ụng trở lại nước Phỏp. 3 thỏng Ba Mỏc nhận được lệnh của nhà vua bắt phải rời nước Bỉ trong vũng thư trả lời hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn, do Mỏc 24 giờ. Ban chấp hành trung ương Bruy-xen của Liờn đoàn những và những ủy viờn khỏc trong Ban chấp hành của Hội ký tờn. người cộng sản thụng qua quyết định rời trung tõm hoạt động của Tại cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, Ăng-ghen bỏo cỏo về việc Liờn đoàn đến Pa-ri. Mỏc được ủy nhiệm thành lập ở Pa-ri một Ban chấp hành trung ương mới. Chớnh phủ Phỏp truy nó những người dõn chủ và về những tỡnh tiết 22 thỏng Hai Mỏc cựng với những ủy viờn khỏc của ban chấp hành Hội dõn chủ Mỏc chuẩn bị đưa in những bài giảng của mỡnh về lao động làm thảo luận vấn đề triệu tập đại hội dõn chủ quốc tế và thụng qua bức 20 thỏng Hai nghị quyết về việc triệu tập những cuộc họp hàng ngày của Hội và Chớnh phủ Phỏp trục xuất Ăng-ghen khỏi nước Phỏp vỡ ụng đó hoạt động cỏch mạng trong cụng nhõn ở Pa-ri. Mỏc và Ăng-ghen tham dự cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, cuộc họp này đó ra nghị quyết đũi cỏc nhà chức trỏch thành phố vũ Tờ Deutsche-Brỹsseler-Zeitung đăng bài bỏo của Ăng-ghen Bước đầu của sự cỏo chung của nước Áo. 29 thỏng Giờng Ăng-ghen viết bài bỏo Cuộc cỏch mạng ở Pa-ri. Bài bỏo được Khoảng 27 thỏng Cỏc phong trào năm 1847. 27 thỏng Giờng được mở rộng dưới ảnh hưởng của cỏch mạng thỏng Hai ở Phỏp. Mỏc đó cấp tiền riờng của mỡnh cho việc vũ trang cụng nhõn Mỏc đọc diễn văn về mậu dịch tự do tại đại hội cụng chỳng của Hội dõn chủ Bruy-xen. Hội nghị đó thụng qua nghị quyết xuất Mỏc và Ăng-ghen tham gia tớch cực vào phong trào cộng hũa ở Bỉ trong việc ụng bị trục xuất khỏi Pa-ri. Đờm ngày 3 rạng Trong khi Mỏc chuẩn bị ra đi thỡ cảnh sỏt đột nhập phũng ở và bắt Mỏc và Ăng-ghen đọc diễn văn tại cuộc họp long trọng ở Bruy-xen ngày 4 thỏng Ba ụng đi. Ngày 4 thỏng Ba, vợ Mỏc cũng bị bắt. Sau 18 giờ bị giam, Mỏc và gia đỡnh buộc phải lập tức rời nước Bỉ. do Hội dõn chủ tổ chức để kỷ niệm lần thứ hai cuộc khởi nghĩa Cra-cốp. Cỏc bài diễn văn của Mỏc và Ăng-ghen được đăng vào thỏng Ba 1848 trong tập sỏch kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Cra -cốp. 5 thỏng Ba Mỏc đến Pa-ri. Tham gia tớch cực vào chiến dịch phản khỏng việc truy nó Mỏc và những người lưu vong chớnh trị khỏc ở Bỉ, Ăng-ghen THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN Khoảng 24 thỏng Bản Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản được xuất bản ở Luõn Đụn. 25 thỏng Hai đầu thỏng Ba 9 thỏng Giờng bản diễn văn của Mỏc thành một cuốn sỏch riờng. Cuốn sỏch đó được phỏt hành vào những ngày đầu thỏng Hai 1848. Mỏc hoàn thành việc biờn soạn Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản. Cuối thỏng Giờng, bản thảo được gửi đi in ở Luõn Đụn. 23 thỏng Giờng Tờ DeutscheBrỹsselerZeitung đăng bài bỏo của Ăng-ghen 25  26 thỏng Hai đăng trờn tờ DeutscheBrỹsselerZeitung ngày 27 thỏng Hai. Do cú cuộc cỏch mạng ở Phỏp, Ban chấp hành trung ương của Liờn đoàn những người cộng sản ở Luõn Đụn đó giao toàn quyền cho ban chấp hành khu bộ Bruy-xen do Mỏc Lónh đạo. 27 thỏng Hai trang cho cụng nhõn Bruy-xen. Cuộc họp cũng đó thụng qua những 31 thỏng Giờng 13 thỏng Hai về việc đặt liờn hệ định kỳ với những người dõn chủ cỏc nước khỏc. 28 thỏng Hai Ăng-ghen đến Bruy-xen. Bruy-xen ký vào bức thư gửi tổng biờn tập bỏo Northern Star và thư ký hội Những người dõn chủ anh em là Gi. Hỏc -ni cũng thuờ và tư bản mà ụng đó giảng tại Hội cụng nhõn Đức ở Bruy-xen. như bức thư chỳc mừng gửi chớnh phủ lõm thời n ước Cộng hũa Một phần những bài giảng ấy được đăng trờn tờ Neue Rheinische Zeitung vào thỏng Tư 1849 dưới đầu đề Lao động làm thuờ và tư Khoảng 1 thỏng Ủy viờn của chớnh phủ lõm thời nước Cộng hũa Phỏp Ph. Phlụ-cụng thụng bỏo bằng cụng văn cho Mỏc biết về việc đó hủy bỏ lệnh trục Mỏc tham dự cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen. Cuộc họp đó xuất Mỏc của chớnh phủ Ghi-dụ và mời ụng trở lại nước Phỏp. 3 thỏng Ba Mỏc nhận được lệnh của nhà vua bắt phải rời nước Bỉ trong vũng thư trả lời hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn, do Mỏc 24 giờ. Ban chấp hành trung ương Bruy-xen của Liờn đoàn những và những ủy viờn khỏc trong Ban chấp hành của Hội ký tờn. người cộng sản thụng qua quyết định rời trung tõm hoạt động của Tại cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, Ăng-ghen bỏo cỏo về việc Liờn đoàn đến Pa-ri. Mỏc được ủy nhiệm thành lập ở Pa-ri một Ban chấp hành trung ương mới. Chớnh phủ Phỏp truy nó những người dõn chủ và về những tỡnh tiết 22 thỏng Hai Mỏc cựng với những ủy viờn khỏc của ban chấp hành Hội dõn chủ Mỏc chuẩn bị đưa in những bài giảng của mỡnh về lao động làm thảo luận vấn đề triệu tập đại hội dõn chủ quốc tế và thụng qua bức 20 thỏng Hai nghị quyết về việc triệu tập những cuộc họp hàng ngày của Hội và Chớnh phủ Phỏp trục xuất Ăng-ghen khỏi nước Phỏp vỡ ụng đó hoạt động cỏch mạng trong cụng nhõn ở Pa-ri. Mỏc và Ăng-ghen tham dự cuộc họp của Hội dõn chủ Bruy-xen, cuộc họp này đó ra nghị quyết đũi cỏc nhà chức trỏch thành phố vũ Tờ Deutsche-Brỹsseler-Zeitung đăng bài bỏo của Ăng-ghen Bước đầu của sự cỏo chung của nước Áo. 29 thỏng Giờng Ăng-ghen viết bài bỏo Cuộc cỏch mạng ở Pa-ri. Bài bỏo được Khoảng 27 thỏng Cỏc phong trào năm 1847. 27 thỏng Giờng được mở rộng dưới ảnh hưởng của cỏch mạng thỏng Hai ở Phỏp. Mỏc đó cấp tiền riờng của mỡnh cho việc vũ trang cụng nhõn Mỏc đọc diễn văn về mậu dịch tự do tại đại hội cụng chỳng của Hội dõn chủ Bruy-xen. Hội nghị đó thụng qua nghị quyết xuất Mỏc và Ăng-ghen tham gia tớch cực vào phong trào cộng hũa ở Bỉ trong việc ụng bị trục xuất khỏi Pa-ri. Đờm ngày 3 rạng Trong khi Mỏc chuẩn bị ra đi thỡ cảnh sỏt đột nhập phũng ở và bắt Mỏc và Ăng-ghen đọc diễn văn tại cuộc họp long trọng ở Bruy-xen ngày 4 thỏng Ba ụng đi. Ngày 4 thỏng Ba, vợ Mỏc cũng bị bắt. Sau 18 giờ bị giam, Mỏc và gia đỡnh buộc phải lập tức rời nước Bỉ. do Hội dõn chủ tổ chức để kỷ niệm lần thứ hai cuộc khởi nghĩa Cra-cốp. Cỏc bài diễn văn của Mỏc và Ăng-ghen được đăng vào thỏng Ba 1848 trong tập sỏch kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Cra -cốp. 5 thỏng Ba Mỏc đến Pa-ri. Tham gia tớch cực vào chiến dịch phản khỏng việc truy nó Mỏc và những người lưu vong chớnh trị khỏc ở Bỉ, Ăng-ghen THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN viết gửi ban biờn tập bỏo Northern Star một bức th - vạch trần hành động của Chớnh phủ Bỉ. Bức th - của Ăng-ghen được đăng ngày 25 thỏng Ba. 6 thỏng Ba Mỏc dự cuộc họp của cụng nhõn Đức ở Pa-ri được triệu tập nhõn cú những sự kiện cỏch mạng ở Phỏp. 6 thỏng Ba  giữa Mỏc đấu tranh chống kế hoạch phiờu lưu do những người dõn chủ tiểu tư sản (Hộc-vếch, Boúc-stột, v.v.) đưa ra là thành lập ở Pa-ri BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI một quõn đoàn vũ trang gồm những người Đức lưu vong để xõm nhập trở về Đức và làm cỏch mạng ở đú. Trỏi với điều đú, Mỏc đó nờu ra ý kiến đưa cụng nhõn Đức trở về tổ quốc từng người một để tham gia phong trào cỏch mạng ở cỏc địa phương. 8 thỏng Ba Bức thư của Mỏc về việc ụng bị trục xuất khỏi Bruy-xen được đăng trờn bỏo Rộforme. Mỏc tham dự hội nghị của chi bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn những người cộng sản, hội nghị đó thụng qua nghị quyết về việc thành lập khu bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn và về việc thành lập hội cụng nhõn cụng khai lấy tờn là Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức. Mỏc được Ủy nhiệm biờn soạn dự thảo điều lệ của Cõu lạc bộ. 9 thỏng Ba Tại hội nghị của chi bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn những người cộng sản, bản dự thảo điều lệ của Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức do Mỏc biờn soạn được thụng qua. 11 thỏng Ba Ban chấp hành trung ương của Liờn đoàn những người cộng sản được thành lập ở Pa-ri. Mỏc được bầu là chủ tịch. Ăng-ghen, đang ở Bruy-xen, được bầu vắng mặt vào Ban chấp hành trung ương. 19 thỏng Ba Ban chấp hành khu bộ Luõn Đụn của Liờn đoàn những người cộng sản gửi cho Ban chấp hành trung ương của Liờn đoàn ở Pa-ri 1 000 bản Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản. A-bi-bộc (Abyberg), I-ụ-han Tờ-ụ-đo (1795  1869) nhà hoạt động chớnh trị Thụy Sĩ, người đứng đầu đảng bảo thủ ở bang Svi -xơ.- 495. A-đi-xơn (Addison), Giụ-dộp (1672  1719)  nhà văn và nhà hoạt động chớnh trị Anh, một trong những bậc tiền bối của những nhà khai sỏng t - sản Anh.-318. A-lỏc (Allard)  nhà dõn chủ Phỏp.- 716. A-ra-gụ (Arago), ấ-chiờn (1803  1892)  nhà hoạt động chớnh trị, nhà văn và nhà dõn chủ Phỏp; n ăm 1848 là ủy viờn của chớnh phủ lõm thời, trong đú ụng gia nhập phỏi cộng hũa t - sản.- 526. A-ri-ụ-xtụ (Ariosto), Lụ-đụ-vi-cụ (1474  1533)- nhà thơ lớn I-ta-li-a trong thời phục A-xhơ (Asher), Cỏc Vin -hem (1798  1864)  luật gia tư sản và nhà kinh tế học Ác-cu (Harcourt), Phrăng-xoa Ơ-giờn Gia-bri-en, cụng tước Đờ (1786 - 1865)  nhà hoạt động chớnh trị và nhà ngoại giao Phỏp, ng ười theo phỏi tự do, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. - 371. Ác-ke-xđõy-cơ (Ackersdyck)- nhà kinh tế học t - sản Hà Lan.- 371. Ác-nốt (Arnott), Giụn- nhà hoạt động của phong trào Hiến ch ương.- 530. Ai-sơ-hoúc (Eichhorn), I-ụ-han An-brờ-stơ Phri-đrớch (1779  1856)- nhà hoạt động nhà nước Phổ, bộ trưởng Bộ tụn giỏo, giỏo dục và y tế ở Phổ (n ăm 1840  1848).273,287. An-be (Albert) (tờn thật là A-lếch-xan-đrơ Mỏc-tanh) (1815  1895)  cụng nhõn Phỏp, người tham gia cỏc nhúm cỏch mạng bớ mật trong thời kỳ chế độ quõn chủ thỏng Bảy, năm 1848 là ủy viờn của chớnh phủ lõm thời. -702. THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA C.MÁC VÀ PH.ĂNG-GHEN viết gửi ban biờn tập bỏo Northern Star một bức th - vạch trần hành động của Chớnh phủ Bỉ. Bức th - của Ăng-ghen được đăng ngày 25 thỏng Ba. 6 thỏng Ba Mỏc dự cuộc họp của cụng nhõn Đức ở Pa-ri được triệu tập nhõn cú những sự kiện cỏch mạng ở Phỏp. 6 thỏng Ba  giữa Mỏc đấu tranh chống kế hoạch phiờu lưu do những người dõn chủ tiểu tư sản (Hộc-vếch, Boúc-stột, v.v.) đưa ra là thành lập ở Pa-ri BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI một quõn đoàn vũ trang gồm những người Đức lưu vong để xõm nhập trở về Đức và làm cỏch mạng ở đú. Trỏi với điều đú, Mỏc đó nờu ra ý kiến đưa cụng nhõn Đức trở về tổ quốc từng người một để tham gia phong trào cỏch mạng ở cỏc địa phương. 8 thỏng Ba Bức thư của Mỏc về việc ụng bị trục xuất khỏi Bruy-xen được đăng trờn bỏo Rộforme. Mỏc tham dự hội nghị của chi bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn những người cộng sản, hội nghị đó thụng qua nghị quyết về việc thành lập khu bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn và về việc thành lập hội cụng nhõn cụng khai lấy tờn là Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức. Mỏc được Ủy nhiệm biờn soạn dự thảo điều lệ của Cõu lạc bộ. 9 thỏng Ba Tại hội nghị của chi bộ Pa-ri thuộc Liờn đoàn những người cộng sản, bản dự thảo điều lệ của Cõu lạc bộ cụng nhõn Đức do Mỏc biờn soạn được thụng qua. 11 thỏng Ba Ban chấp hành trung ương của Liờn đoàn những người cộng sản được thành lập ở Pa-ri. Mỏc được bầu là chủ tịch. Ăng-ghen, đang ở Bruy-xen, được bầu vắng mặt vào Ban chấp hành trung ương. 19 thỏng Ba Ban chấp hành khu bộ Luõn Đụn của Liờn đoàn những người cộng sản gửi cho Ban chấp hành trung ương của Liờn đoàn ở Pa-ri 1 000 bản Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản. A-bi-bộc (Abyberg), I-ụ-han Tờ-ụ-đo (1795  1869) nhà hoạt động chớnh trị Thụy Sĩ, người đứng đầu đảng bảo thủ ở bang Svi -xơ.- 495. A-đi-xơn (Addison), Giụ-dộp (1672  1719)  nhà văn và nhà hoạt động chớnh trị Anh, một trong những bậc tiền bối của những nhà khai sỏng t - sản Anh.-318. A-lỏc (Allard)  nhà dõn chủ Phỏp.- 716. A-ra-gụ (Arago), ấ-chiờn (1803  1892)  nhà hoạt động chớnh trị, nhà văn và nhà dõn chủ Phỏp; n ăm 1848 là ủy viờn của chớnh phủ lõm thời, trong đú ụng gia nhập phỏi cộng hũa t - sản.- 526. A-ri-ụ-xtụ (Ariosto), Lụ-đụ-vi-cụ (1474  1533)- nhà thơ lớn I-ta-li-a trong thời phục A-xhơ (Asher), Cỏc Vin -hem (1798  1864)  luật gia tư sản và nhà kinh tế học Ác-cu (Harcourt), Phrăng-xoa Ơ-giờn Gia-bri-en, cụng tước Đờ (1786 - 1865)  nhà hoạt động chớnh trị và nhà ngoại giao Phỏp, ng ười theo phỏi tự do, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. - 371. Ác-ke-xđõy-cơ (Ackersdyck)- nhà kinh tế học t - sản Hà Lan.- 371. Ác-nốt (Arnott), Giụn- nhà hoạt động của phong trào Hiến ch ương.- 530. Ai-sơ-hoúc (Eichhorn), I-ụ-han An-brờ-stơ Phri-đrớch (1779  1856)- nhà hoạt động nhà nước Phổ, bộ trưởng Bộ tụn giỏo, giỏo dục và y tế ở Phổ (n ăm 1840  1848).273,287. An-be (Albert) (tờn thật là A-lếch-xan-đrơ Mỏc-tanh) (1815  1895)  cụng nhõn Phỏp, người tham gia cỏc nhúm cỏch mạng bớ mật trong thời kỳ chế độ quõn chủ thỏng Bảy, năm 1848 là ủy viờn của chớnh phủ lõm thời. -702. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI An -đ ộc -xơn (And ers on ), A-đam (kh oản g 1692  1765 )  nhà kinh t ế h ọc t - sản Xc ốt -len, tỏc giả của tỏc phẩm về lịch sử th ương mại.-111. Át-kin-xơn (Atkinson), Uy-li-am  nhà kinh tế học Anh những n ăm 30-50 của thế kỷ XIX, người chống lại trường phỏi cổ điển của khoa kinh tế chớnh trị t - sản, người BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI 50 là một quan chức lớn trong chớnh quyền thực dõn, đó thực hiện chớnh sỏch thực dõn của Anh ở Viễn Đụng.-356, 364, 365, 369 -371, 519, 569, 575, 578, 580 -583. Bỏp-bớt-giơ (Babbage), Sỏc-lơ (1792  1871)- nhà toỏn học và nhà c ơ học Anh, nhà kinh tế học tư sản.-219. Bau-ơ (Bauer), Bru-nụ (1809  1882)  nhà triết học duy tõm Đức, một trong những theo phỏi thuế quan bảo hộ. -142-143. Ăng-ghen (Engels), Phri-đrớch (1820  1895) (cỏc tài liệu ti ểu sử).-9, 10, 37, 38, 43, 55, 61, 125, 352, 359, 366, 408, 411, 423, 440, 446 -450, 453, 454, 481, 485, 513, 520, 524, 528, 529, 551, 596, 710, 739, 743, 750. nhõn vật nổi tiếng của phỏi Hờ -ghen trẻ, phần tử cấp tiến tư sản; sau 1866 là người theo phỏi tự do  dõn tộc chủ nghĩa.-61. Bau-ơ (Bauer), Hen-rớch  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cụng nhõn Đức và phong trào cụng nhõn quốc tế, một trong những ng ười lónh đạo của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, ủy viờn Ban chấp hành trung ương Liờn đoàn những Ba-bớp (Babeuf), Grắc-cỳt (tờn thật là Phrăng-xoa Nụ-en) (1760-1797)  nhà cỏch mạng Phỏp, đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng và bỡnh quõn, người tổ chức vụ õm mưu của phỏi bỡnh đẳng.-427, 640. Ba-lanh (Ballin), Phờ-lớch-xơ (sinh khoảng 1802)  nhà hoạt động của phong trào dõn chủ Bỉ, hội viờn hội dõn chủ Bruy-xen.- 748. Ba-rụ (Barrot), ễ-đi-lụng (1791  1873)  nhà hoạt động chớnh trị t - sản Phỏp, trước người cộng sản, thợ đúng giày; năm 1851 lưu vong sang Áo.-751, 752. Ben-tam (Bentham), Giờ-rờ-mi (1748  1832)- nhà xó hội học tư sản Anh, nhà lý luận chủ nghĩa vị lợi. -356. Bờ-răng-giờ (Bộranger), Pi-e Giăng (1780  1857)- nhà thơ dõn chủ lớn của Phỏp, tỏc giả của những tỏc phẩm trào phỳng mang tớnh chất chớnh trị. -748. Bếch (Beck), Cỏc-lơ (1817  1879)  nhà thơ tiểu tư sản Đức, vào giữa những năm 40 là đại biểu của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. -298-311. thỏng Hai 1848 cầm đầu phỏi tự do đối lập ủng hộ vương triều; thỏng Chạp 1848  Bi-ụ (Billault), ễ-guy-xtơ A-đụn-phơ Ma-ri (1805  1863)- nhà hoạt động chớnh trị thỏng Mười 1849 đứng đầu nội cỏc, nội cỏc này dựa vào sự liờn minh phản cỏch Phỏp, một phần tử quõn chủ ụn hũa theo phỏi Oúc -lờ-ăng; sau năm 1851 theo phỏi mạng của cỏc phỏi quõ n chủ.-46, 265, 511, 516, 520 -524, 539, 540, 559, 560, 699. Ba-tay (Bataille)  cụng nhõn Bỉ, người tham gia phong trào cụng nhõn và phong trào dõn chủ ở Bỉ. Hội viờn Hội dõn chủ Bruy -xen.-748. Ba-xti-a (Bastiat), Phrờ-đờ-rớch (1801  1850)  nhà kinh tế h ọc tầm thường Phỏp, kẻ tỏn dương một cỏch cuồng nhiệt chủ nghĩa t - bản.-355, 365. Bỏc-ba-ru (Barbaroux), Sỏc-lơ Giăng (1767  1794)- nhà hoạt động cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, người theo phỏi Gi-rụng-đanh.-448. Bỏc-ten-xơ (Bartels), A-Đụn-phơ  nhà chớnh luận tiểu sử t - sản Bỉ, từ năm 1844 đến năm 1846 là tổng biờn tập bỏo Dộbat Social. -352. Bỏc-ten-xơ (Bartels), Giuy-lơ- luật sư Bỉ.-533, 534. Bao -rinh (B owrin g), Gi ụn (1792  1872 )  nhà h oạt đ ộn g chớnh t rị Anh , nhà ngụn n gữ và tỏc gia , m ụn đ ồ củ a B en -ta m, n gười ủ n g h ộ m ậ u d ị c h t ự d o; n h ữn g n ă m Blăng (Blanc), Lu-i (1811  1882) - nhà xó hội chủ nghĩa tiểu t - sản và nhà sử học Phỏp, nhà hoạt động cỏch mạng những n ăm 1848  1849, giữ lập trường thỏa hiệp với giai cấp tư sản.-515, 524, 543-547, 644, 702. Blăng-ki (Blanqui), A-đụn-phơ (1798  1854)- nhà kinh tế học t - sản Phỏp và nhà nghiờn cứu lịch sử cỏc học thuyết kinh tế, đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm thường.-123, 318, 357, 353, 365. Ble-xinh-tơn (Blessington), Mỏc-ghờ-rớt, nữ bỏ tước (1789  1849)- nhà văn Anh theo khuynh hướng tự do.-43. Boa-ghin-be (boisguillebert), Pi -e (1646  1714)- nhà kinh tế học Phỏp, tiền bối của phỏi trọng nụng, người sỏng lập ra khoa kinh tế chớ nh trị tư sản cổ điển ở Phỏp.142, 165. Boúc-nơ (Born), Xtờ-phan (tờn thật là Xi -mụn Bỳt -t ơ- min -s ơ) (1824  1898 ) - c ụn g BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI An -đ ộc -xơn (And ers on ), A-đam (kh oản g 1692  1765 )  nhà kinh t ế h ọc t - sản Xc ốt -len, tỏc giả của tỏc phẩm về lịch sử th ương mại.-111. Át-kin-xơn (Atkinson), Uy-li-am  nhà kinh tế học Anh những n ăm 30-50 của thế kỷ XIX, người chống lại trường phỏi cổ điển của khoa kinh tế chớnh trị t - sản, người BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI 50 là một quan chức lớn trong chớnh quyền thực dõn, đó thực hiện chớnh sỏch thực dõn của Anh ở Viễn Đụng.-356, 364, 365, 369 -371, 519, 569, 575, 578, 580 -583. Bỏp-bớt-giơ (Babbage), Sỏc-lơ (1792  1871)- nhà toỏn học và nhà c ơ học Anh, nhà kinh tế học tư sản.-219. Bau-ơ (Bauer), Bru-nụ (1809  1882)  nhà triết học duy tõm Đức, một trong những theo phỏi thuế quan bảo hộ. -142-143. Ăng-ghen (Engels), Phri-đrớch (1820  1895) (cỏc tài liệu ti ểu sử).-9, 10, 37, 38, 43, 55, 61, 125, 352, 359, 366, 408, 411, 423, 440, 446 -450, 453, 454, 481, 485, 513, 520, 524, 528, 529, 551, 596, 710, 739, 743, 750. nhõn vật nổi tiếng của phỏi Hờ -ghen trẻ, phần tử cấp tiến tư sản; sau 1866 là người theo phỏi tự do  dõn tộc chủ nghĩa.-61. Bau-ơ (Bauer), Hen-rớch  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cụng nhõn Đức và phong trào cụng nhõn quốc tế, một trong những ng ười lónh đạo của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, ủy viờn Ban chấp hành trung ương Liờn đoàn những Ba-bớp (Babeuf), Grắc-cỳt (tờn thật là Phrăng-xoa Nụ-en) (1760-1797)  nhà cỏch mạng Phỏp, đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng và bỡnh quõn, người tổ chức vụ õm mưu của phỏi bỡnh đẳng.-427, 640. Ba-lanh (Ballin), Phờ-lớch-xơ (sinh khoảng 1802)  nhà hoạt động của phong trào dõn chủ Bỉ, hội viờn hội dõn chủ Bruy-xen.- 748. Ba-rụ (Barrot), ễ-đi-lụng (1791  1873)  nhà hoạt động chớnh trị t - sản Phỏp, trước người cộng sản, thợ đúng giày; năm 1851 lưu vong sang Áo.-751, 752. Ben-tam (Bentham), Giờ-rờ-mi (1748  1832)- nhà xó hội học tư sản Anh, nhà lý luận chủ nghĩa vị lợi. -356. Bờ-răng-giờ (Bộranger), Pi-e Giăng (1780  1857)- nhà thơ dõn chủ lớn của Phỏp, tỏc giả của những tỏc phẩm trào phỳng mang tớnh chất chớnh trị. -748. Bếch (Beck), Cỏc-lơ (1817  1879)  nhà thơ tiểu tư sản Đức, vào giữa những năm 40 là đại biểu của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. -298-311. thỏng Hai 1848 cầm đầu phỏi tự do đối lập ủng hộ vương triều; thỏng Chạp 1848  Bi-ụ (Billault), ễ-guy-xtơ A-đụn-phơ Ma-ri (1805  1863)- nhà hoạt động chớnh trị thỏng Mười 1849 đứng đầu nội cỏc, nội cỏc này dựa vào sự liờn minh phản cỏch Phỏp, một phần tử quõn chủ ụn hũa theo phỏi Oúc -lờ-ăng; sau năm 1851 theo phỏi mạng của cỏc phỏi quõ n chủ.-46, 265, 511, 516, 520 -524, 539, 540, 559, 560, 699. Ba-tay (Bataille)  cụng nhõn Bỉ, người tham gia phong trào cụng nhõn và phong trào dõn chủ ở Bỉ. Hội viờn Hội dõn chủ Bruy -xen.-748. Ba-xti-a (Bastiat), Phrờ-đờ-rớch (1801  1850)  nhà kinh tế h ọc tầm thường Phỏp, kẻ tỏn dương một cỏch cuồng nhiệt chủ nghĩa t - bản.-355, 365. Bỏc-ba-ru (Barbaroux), Sỏc-lơ Giăng (1767  1794)- nhà hoạt động cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, người theo phỏi Gi-rụng-đanh.-448. Bỏc-ten-xơ (Bartels), A-Đụn-phơ  nhà chớnh luận tiểu sử t - sản Bỉ, từ năm 1844 đến năm 1846 là tổng biờn tập bỏo Dộbat Social. -352. Bỏc-ten-xơ (Bartels), Giuy-lơ- luật sư Bỉ.-533, 534. Bao -rinh (B owrin g), Gi ụn (1792  1872 )  nhà h oạt đ ộn g chớnh t rị Anh , nhà ngụn n gữ và tỏc gia , m ụn đ ồ củ a B en -ta m, n gười ủ n g h ộ m ậ u d ị c h t ự d o; n h ữn g n ă m Blăng (Blanc), Lu-i (1811  1882) - nhà xó hội chủ nghĩa tiểu t - sản và nhà sử học Phỏp, nhà hoạt động cỏch mạng những n ăm 1848  1849, giữ lập trường thỏa hiệp với giai cấp tư sản.-515, 524, 543-547, 644, 702. Blăng-ki (Blanqui), A-đụn-phơ (1798  1854)- nhà kinh tế học t - sản Phỏp và nhà nghiờn cứu lịch sử cỏc học thuyết kinh tế, đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm thường.-123, 318, 357, 353, 365. Ble-xinh-tơn (Blessington), Mỏc-ghờ-rớt, nữ bỏ tước (1789  1849)- nhà văn Anh theo khuynh hướng tự do.-43. Boa-ghin-be (boisguillebert), Pi -e (1646  1714)- nhà kinh tế học Phỏp, tiền bối của phỏi trọng nụng, người sỏng lập ra khoa kinh tế chớ nh trị tư sản cổ điển ở Phỏp.142, 165. Boúc-nơ (Born), Xtờ-phan (tờn thật là Xi -mụn Bỳt -t ơ- min -s ơ) (1824  1898 ) - c ụn g BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI nhõn xếp chữ người Đức, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, trong Buy-sờ (Buchez), Phi-lớp (1796  1865)  nhà hoạt động chớnh trị và nhà sử học Phỏp, thời kỳ cỏch mạng 1848  1849 ở Đức là một trong những đại biểu đầu tiờn của chủ một phần tử cộng hũa t - sản, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa xó hội nghĩa cải lương trong phong trào cụng nhõn Đức; sau cỏch mạng đó xa rời phong Cơ Đốc giỏo.- 319, 335. trào cụng nhõn.-403, 455, 751, 753. Bớc-nơ (Borne), Lỳt-vớch (1786  1837) - nhà chớnh luận và nhà phờ bỡnh Đức, một trong những đại biểu xuất sắc của phỏi đối lập tiểu tư sản cấp tiến; về cuối đời là người ủng hộ chủ nghĩa xó hội C ơ Đốc giỏo.-16, 329, 351. Bụ-đụ (Baudeau), Ni-cụ-la (1730  1792)- linh mục Phỏp, nhà kinh tế học, ng ười ủng hộ phỏi trọng nụng. -181. Bụ-ling-brốc (Bolingbroke), Hen -ri (1678  1751)- nhà triết học thần luận Anh và nhà hoạt động chớnh trị, một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ.-545. Bụ-mụng Đơ la Bon-ni-ni-e (Beaumongt de la Bonniốre), Guy-sta-vơ (1802  1866)nhà chớnh luận tư sản và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, người theo phỏi tự do ụn hũa; vào những năm 1848  1851 là người theo phỏi cộng hũa tư sản.-511, 516. Bụ-nan (Bonald), Lu-i Ga-bri-en Ăm-broa-dơ, tử tước Đờ (1754  1840)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà chớnh luận Phỏp, ng ười theo phỏi quõn chủ, một trong những nhà tư tưởng của giới phản động quý tộc và tăng lữ trong thời kỳ Phục tớch. -685. Brai-tơ (Bright), Giụn (1811  1889)- chủ xưởng ở Anh, nhà hoạt động chớnh trị tư Ca-bờ (Cabet), ấ-chiờn (1788  1856)- nhà chớnh luận Phỏp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng hũa bỡnh, tỏc giả của cuốn Cuộc hành trỡnh tới I ca-ri.-16, 64, 536, 541, 542. Ca-ninh (Canning), Gioúc-giơ (1770  1827)- nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Anh, một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1807  1809), (1822  1827), thủ tướng (1827).-722. Ca-ren (Carrel), Ác-măng (1800  1836)- nhà chớnh luận t - sản Phỏp, một phần tử tự do; là một trong những người sỏng lập và tổng biờn tập bỏo National. -261. Cỏc-lơ Au-gu-xtơ (1757  1828)  đại cụng tước xứ Dắc-den-Võy-ma.-344. Cỏc-nụ (Carnot), La-da-rơ Ip-pụ-lit (1801  1888)  nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một phần tử cộng hũa t - sản ụn hũa.-540, 558, 559. sản, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do, một trong những ng ười sỏng lập ra Cỏc-nụ (Carnot), La-da-rơ Ni-cụ-la (1753  1823)- nhà toỏn học Phỏp, nhà hoạt động Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc; từ cuối những n ăm 60 là một trong chớnh trị và quõn sự, một phần tử cộng hũa t - sản; trong thời kỳ cỏch mạng t - sản những thủ lĩnh của đảng tự do; là người giữ nhiều chức vụ bộ tr ưởng trong nội cỏc Phỏp cuối thế kỷ XVIII gia nhập phỏi Gia -cụ-banh, tham gia cuộc lật đổ phản cỏch của đảng tự do.-569, 654. mạng ngày 9 thỏng Núng. -560. Brau-nơ (Brown), Uy-li-am (1784  1864)  thương gia và chủ ngõn hàng ng ười Anh, là người ủng hộ mậu dịch tự do.-364-365. Brõy (Bray), Giụn Phren -xớt (1809  1895)- nhà kinh tế học Anh, nhà xó hội chủ nghĩa khụng tưởng, mụn đồ của ễ-oen; là cụng nhõn làm nghề in. -144-151, 153, Bu-ụ-na-rụ-ti (Buonarroti), Phi-lớp (1761  1837)- nhà cỏch mạng I-ta-li-a, nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào cỏch mạng ở Phỏp cuối thế kỷ XVIII  đầu thế kỷ XIX; nhà cộng sản khụng t ưởng, bạn chiến đấu của Ba-bớp.-427. Bỳc-phin-cơ (Buchfink)  thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-751. Buốc-bụng (dũng họ)  triều vua ở Phỏp (1589  1792, 1814  1815 và 1815  Cam-pan (Campan)  nhõn viờn Phũng th ương mại ở Boúc-đụ, một người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -358. Cam-pe (Campe), I-ụ-a-khim Hen-rớch (1746  1818)- nhà văn tư sản Đức, nhà sư phạm và nhà ngụn ngữ học; tỏc giả của những cuốn sỏch viết cho thanh thiếu niờn. 448, 450. Cam-pơ-hau-den (Camphausen), Lu-đụn-phơ (1803  1890)  chủ ngõn hàng ở Đức, một trong những thủ lĩnh của giai cấp t - sản tự do vựng Ranh; từ thỏng Ba  thỏng Sỏu 1848 là thủ t ướng Phổ, kẻ thực hiện chớnh sỏch phản bội bắt tay với thế lực Can-tơ (Kant), I-ma-nu-en (1724  1804)  nhà triết học nổi tiếng Đức, cha đẻ của chủ nghĩa duy tõm Đức cuối thế kỷ XVIII  đầu thế kỷ XIX.-212, 328. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI nhõn xếp chữ người Đức, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, trong Buy-sờ (Buchez), Phi-lớp (1796  1865)  nhà hoạt động chớnh trị và nhà sử học Phỏp, thời kỳ cỏch mạng 1848  1849 ở Đức là một trong những đại biểu đầu tiờn của chủ một phần tử cộng hũa t - sản, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa xó hội nghĩa cải lương trong phong trào cụng nhõn Đức; sau cỏch mạng đó xa rời phong Cơ Đốc giỏo.- 319, 335. trào cụng nhõn.-403, 455, 751, 753. Bớc-nơ (Borne), Lỳt-vớch (1786  1837) - nhà chớnh luận và nhà phờ bỡnh Đức, một trong những đại biểu xuất sắc của phỏi đối lập tiểu tư sản cấp tiến; về cuối đời là người ủng hộ chủ nghĩa xó hội C ơ Đốc giỏo.-16, 329, 351. Bụ-đụ (Baudeau), Ni-cụ-la (1730  1792)- linh mục Phỏp, nhà kinh tế học, ng ười ủng hộ phỏi trọng nụng. -181. Bụ-ling-brốc (Bolingbroke), Hen -ri (1678  1751)- nhà triết học thần luận Anh và nhà hoạt động chớnh trị, một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ.-545. Bụ-mụng Đơ la Bon-ni-ni-e (Beaumongt de la Bonniốre), Guy-sta-vơ (1802  1866)nhà chớnh luận tư sản và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, người theo phỏi tự do ụn hũa; vào những năm 1848  1851 là người theo phỏi cộng hũa tư sản.-511, 516. Bụ-nan (Bonald), Lu-i Ga-bri-en Ăm-broa-dơ, tử tước Đờ (1754  1840)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà chớnh luận Phỏp, ng ười theo phỏi quõn chủ, một trong những nhà tư tưởng của giới phản động quý tộc và tăng lữ trong thời kỳ Phục tớch. -685. Brai-tơ (Bright), Giụn (1811  1889)- chủ xưởng ở Anh, nhà hoạt động chớnh trị tư Ca-bờ (Cabet), ấ-chiờn (1788  1856)- nhà chớnh luận Phỏp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng hũa bỡnh, tỏc giả của cuốn Cuộc hành trỡnh tới I ca-ri.-16, 64, 536, 541, 542. Ca-ninh (Canning), Gioúc-giơ (1770  1827)- nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Anh, một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1807  1809), (1822  1827), thủ tướng (1827).-722. Ca-ren (Carrel), Ác-măng (1800  1836)- nhà chớnh luận t - sản Phỏp, một phần tử tự do; là một trong những người sỏng lập và tổng biờn tập bỏo National. -261. Cỏc-lơ Au-gu-xtơ (1757  1828)  đại cụng tước xứ Dắc-den-Võy-ma.-344. Cỏc-nụ (Carnot), La-da-rơ Ip-pụ-lit (1801  1888)  nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một phần tử cộng hũa t - sản ụn hũa.-540, 558, 559. sản, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do, một trong những ng ười sỏng lập ra Cỏc-nụ (Carnot), La-da-rơ Ni-cụ-la (1753  1823)- nhà toỏn học Phỏp, nhà hoạt động Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc; từ cuối những n ăm 60 là một trong chớnh trị và quõn sự, một phần tử cộng hũa t - sản; trong thời kỳ cỏch mạng t - sản những thủ lĩnh của đảng tự do; là người giữ nhiều chức vụ bộ tr ưởng trong nội cỏc Phỏp cuối thế kỷ XVIII gia nhập phỏi Gia -cụ-banh, tham gia cuộc lật đổ phản cỏch của đảng tự do.-569, 654. mạng ngày 9 thỏng Núng. -560. Brau-nơ (Brown), Uy-li-am (1784  1864)  thương gia và chủ ngõn hàng ng ười Anh, là người ủng hộ mậu dịch tự do.-364-365. Brõy (Bray), Giụn Phren -xớt (1809  1895)- nhà kinh tế học Anh, nhà xó hội chủ nghĩa khụng tưởng, mụn đồ của ễ-oen; là cụng nhõn làm nghề in. -144-151, 153, Bu-ụ-na-rụ-ti (Buonarroti), Phi-lớp (1761  1837)- nhà cỏch mạng I-ta-li-a, nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào cỏch mạng ở Phỏp cuối thế kỷ XVIII  đầu thế kỷ XIX; nhà cộng sản khụng t ưởng, bạn chiến đấu của Ba-bớp.-427. Bỳc-phin-cơ (Buchfink)  thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-751. Buốc-bụng (dũng họ)  triều vua ở Phỏp (1589  1792, 1814  1815 và 1815  Cam-pan (Campan)  nhõn viờn Phũng th ương mại ở Boúc-đụ, một người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -358. Cam-pe (Campe), I-ụ-a-khim Hen-rớch (1746  1818)- nhà văn tư sản Đức, nhà sư phạm và nhà ngụn ngữ học; tỏc giả của những cuốn sỏch viết cho thanh thiếu niờn. 448, 450. Cam-pơ-hau-den (Camphausen), Lu-đụn-phơ (1803  1890)  chủ ngõn hàng ở Đức, một trong những thủ lĩnh của giai cấp t - sản tự do vựng Ranh; từ thỏng Ba  thỏng Sỏu 1848 là thủ t ướng Phổ, kẻ thực hiện chớnh sỏch phản bội bắt tay với thế lực Can-tơ (Kant), I-ma-nu-en (1724  1804)  nhà triết học nổi tiếng Đức, cha đẻ của chủ nghĩa duy tõm Đức cuối thế kỷ XVIII  đầu thế kỷ XIX.-212, 328. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Cõy-đơ (Cade), Giếch (chết n ăm 1450)  lónh tụ của cuộc khởi nghĩa chống phong kiến của nụng dõn và thợ thủ cụng Anh ở miền nam n ước Anh năm 1450.-385. Chi-e (Thiers), A-đụn-phơ (1797  1877)- nhà sử học tư sản và nhà hoạt động nhà nước Phỏp, thủ tướng (1836  1840), tổng thống n ước Cộng hũa (1871  1873); tờn đao phủ của Cụng xó Pa -ri.-46, 268, 522, 523, 553, 554, 561. Clai-xtơ (Kleist), Hen-rớch (1777  1811)- nhà thơ và nhà soạn kịch Đức, đại biểu BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI hội chõn chớnh, vào nửa cuối những n ăm 40 đứng đầu nhúm những người theo phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức ở Niu Oúc.-9, 12-31. Cri-xti-an VIII (1786  1848)- vua Đan Mạch (1839  1848).- 680. Cu-pơ (Cooper), Tụ-mỏt (1759  1840)- nhà bỏc học và nhà hoạt động chớnh trị Mỹ, nhà khai sỏng tư sản; đại biểu xuất sắc của khoa kinh tế chớnh trị t - sản ở Mỹ.-167, của chủ nghĩa lóng mạn phản động.-303. Clụ-ốt-xơ (Cloots), A-na-hỏc-xớt (1755  1794)- nhà hoạt động của cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, gần gũi với những ng ười Gia-cụ-banh theo phỏi tả; trước cỏch mạng là nam t ước Phổ.-535. Cu-pơ (Cooper), Tụ-mỏt (1805  1892)  nhà thơ và nhà bỏo Anh, một phần tử cấp tiến tiểu tư sản, đó tham gia phong trào Hiến ch ương vào đầu những năm 40; sau này là người truyền bỏ đạo Cơ Đốc.-43. Clốp-stốc (Klopstock), Phri-đrớch Gốt-lớp (1724  1803)  nhà thơ Đức, một trong những đại biểu đầu tiờn của phong trào Khai sỏng tư sản ở Đức.-324. Cụ-buốc-gơ- xem Lờ-ụ-pụn I. Cụ-cle (Cocle), Sờ-lờ-xti-nụ Ma-ri-a (1783  1857)- nhà thần học và nhà hoạt động nhà nước phản động I-ta-li-a, cha cố của vua Na -plơ Phộc-đi-năng II.-679. Cụ-txờ-bu (Kotzebue), Au-gu-xtơ (1761  1819)- nhà văn và nhà chớnh luận phản Dai-lơ (Seiler), Xờ-ba-xti-an  nhà chớnh luận Đức, năm 1846 là ủy viờn của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, đó tham gia cỏch mạng 1848  1849 ở Đức.-9, 10. Dắc-xơ (Sax)  thành viờn Liờn đoàn những người cộng sản.-754. Cụn-be (Colbert), Giăng Ba-ti-xtơ (1619  1683)- nhà hoạt động nhà nước Phỏp, tổng thanh tra (1665  1683), trờn thực tế đó chỉ đạo chớnh sỏch đối ngoại và đối nội của Phỏp; người thực hiện chớnh sỏch trọng th ương nhằm củng cố chế độ quõn chủ Cụng-xtăng-xi-ụ (Constancio), Phrăng-xớt-cụ Xụ-la-nụ (1772  1864)- bỏc sĩ Bồ Đào Nha, nhà ngoại giao và nhà v ăn; đó dịch những tỏc phẩm của cỏc nhà kinh tế học Anh ra tiếng Phỏp. -108, 119. Cốp-bột (Cobbett), Uy-li-am (1762  1835)  nhà hoạt động chớnh trị và nhà chớnh luận Anh, đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa cấp tiến tiểu t - sản, đấu tranh cho việc dõn chủ húa chế độ chớnh trị ở Anh.-482. Cốp-đen (Cobden), Ri-sớt (1804  1865)- chủ xưởng Anh, nhà hoạt động chớnh trị tư sản, đó ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do, một trong những ng ười sỏng lập ra Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc. -676. Cri-ghờ (Kriege), Hộc -man (1820  1850)- nhà bỏo Đức, đại biểu của chủ nghĩa xó Đa-lăm-be (D'Alembert), Giăng (1717  1783)- nhà triết học và nhà toỏn học Phỏp, một trong những đại biểu nổi tiếng nhất của phỏi Khai sỏng t - sản thế kỷ XVIII.-545. Đa-vớt (David), Cri-xti-an Ghờ-oúc Na-tan (1793  1874)- nhà kinh tế học tư sản và nhà hoạt động chớnh trị Đan Mạch, phần tử tự do.-354. Đa-xi (Dassy)- nhà dõn chủ Bỉ, thành viờn của Hội dõn chủ Bruy-xen.-709. Đan-man (Dahlmann), Phri-đrớch Cri-xtốp (1785  1860)- nhà sử học tư sản và nhà hoạt động chớnh trị Đức, phần tử tự do.-273, 648. Đan-tơ A-li-ghi-e-ri (A-li-ghi-o-ri) (Dante Alighieri) (1265  1321) - nhà th ơ vĩ Đe-rơ (Daire), Ơ-gien (1798  1847)  nhà kinh tế học Phỏp, người xuất bản cỏc tỏc phẩm kinh tế chớnh trị học.-142, 166. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Cõy-đơ (Cade), Giếch (chết n ăm 1450)  lónh tụ của cuộc khởi nghĩa chống phong kiến của nụng dõn và thợ thủ cụng Anh ở miền nam n ước Anh năm 1450.-385. Chi-e (Thiers), A-đụn-phơ (1797  1877)- nhà sử học tư sản và nhà hoạt động nhà nước Phỏp, thủ tướng (1836  1840), tổng thống n ước Cộng hũa (1871  1873); tờn đao phủ của Cụng xó Pa -ri.-46, 268, 522, 523, 553, 554, 561. Clai-xtơ (Kleist), Hen-rớch (1777  1811)- nhà thơ và nhà soạn kịch Đức, đại biểu BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI hội chõn chớnh, vào nửa cuối những n ăm 40 đứng đầu nhúm những người theo phỏi chủ nghĩa xó hội chõn chớnh Đức ở Niu Oúc.-9, 12-31. Cri-xti-an VIII (1786  1848)- vua Đan Mạch (1839  1848).- 680. Cu-pơ (Cooper), Tụ-mỏt (1759  1840)- nhà bỏc học và nhà hoạt động chớnh trị Mỹ, nhà khai sỏng tư sản; đại biểu xuất sắc của khoa kinh tế chớnh trị t - sản ở Mỹ.-167, của chủ nghĩa lóng mạn phản động.-303. Clụ-ốt-xơ (Cloots), A-na-hỏc-xớt (1755  1794)- nhà hoạt động của cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, gần gũi với những ng ười Gia-cụ-banh theo phỏi tả; trước cỏch mạng là nam t ước Phổ.-535. Cu-pơ (Cooper), Tụ-mỏt (1805  1892)  nhà thơ và nhà bỏo Anh, một phần tử cấp tiến tiểu tư sản, đó tham gia phong trào Hiến ch ương vào đầu những năm 40; sau này là người truyền bỏ đạo Cơ Đốc.-43. Clốp-stốc (Klopstock), Phri-đrớch Gốt-lớp (1724  1803)  nhà thơ Đức, một trong những đại biểu đầu tiờn của phong trào Khai sỏng tư sản ở Đức.-324. Cụ-buốc-gơ- xem Lờ-ụ-pụn I. Cụ-cle (Cocle), Sờ-lờ-xti-nụ Ma-ri-a (1783  1857)- nhà thần học và nhà hoạt động nhà nước phản động I-ta-li-a, cha cố của vua Na -plơ Phộc-đi-năng II.-679. Cụ-txờ-bu (Kotzebue), Au-gu-xtơ (1761  1819)- nhà văn và nhà chớnh luận phản Dai-lơ (Seiler), Xờ-ba-xti-an  nhà chớnh luận Đức, năm 1846 là ủy viờn của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, đó tham gia cỏch mạng 1848  1849 ở Đức.-9, 10. Dắc-xơ (Sax)  thành viờn Liờn đoàn những người cộng sản.-754. Cụn-be (Colbert), Giăng Ba-ti-xtơ (1619  1683)- nhà hoạt động nhà nước Phỏp, tổng thanh tra (1665  1683), trờn thực tế đó chỉ đạo chớnh sỏch đối ngoại và đối nội của Phỏp; người thực hiện chớnh sỏch trọng th ương nhằm củng cố chế độ quõn chủ Cụng-xtăng-xi-ụ (Constancio), Phrăng-xớt-cụ Xụ-la-nụ (1772  1864)- bỏc sĩ Bồ Đào Nha, nhà ngoại giao và nhà v ăn; đó dịch những tỏc phẩm của cỏc nhà kinh tế học Anh ra tiếng Phỏp. -108, 119. Cốp-bột (Cobbett), Uy-li-am (1762  1835)  nhà hoạt động chớnh trị và nhà chớnh luận Anh, đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa cấp tiến tiểu t - sản, đấu tranh cho việc dõn chủ húa chế độ chớnh trị ở Anh.-482. Cốp-đen (Cobden), Ri-sớt (1804  1865)- chủ xưởng Anh, nhà hoạt động chớnh trị tư sản, đó ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do, một trong những ng ười sỏng lập ra Đồng minh chống những đạo luật về ngũ cốc. -676. Cri-ghờ (Kriege), Hộc -man (1820  1850)- nhà bỏo Đức, đại biểu của chủ nghĩa xó Đa-lăm-be (D'Alembert), Giăng (1717  1783)- nhà triết học và nhà toỏn học Phỏp, một trong những đại biểu nổi tiếng nhất của phỏi Khai sỏng t - sản thế kỷ XVIII.-545. Đa-vớt (David), Cri-xti-an Ghờ-oúc Na-tan (1793  1874)- nhà kinh tế học tư sản và nhà hoạt động chớnh trị Đan Mạch, phần tử tự do.-354. Đa-xi (Dassy)- nhà dõn chủ Bỉ, thành viờn của Hội dõn chủ Bruy-xen.-709. Đan-man (Dahlmann), Phri-đrớch Cri-xtốp (1785  1860)- nhà sử học tư sản và nhà hoạt động chớnh trị Đức, phần tử tự do.-273, 648. Đan-tơ A-li-ghi-e-ri (A-li-ghi-o-ri) (Dante Alighieri) (1265  1321) - nhà th ơ vĩ Đe-rơ (Daire), Ơ-gien (1798  1847)  nhà kinh tế học Phỏp, người xuất bản cỏc tỏc phẩm kinh tế chớnh trị học.-142, 166. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Đờ-da-mi (Dezamy), Tờ-ụ-đo (1803  1850)  nhà chớnh luận Phỏp, đại biểu xuất sắc cho khuynh hướng cỏch mạng của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng.-16. Đếch-cơ (Decker)- nhà dõn chủ tiểu tư sản Đức.-751. Đờn Ca-rột-tụ (Del Carretto), Phrăng-tse-xcụ Xa-vờ-ri-ụ (khoảng 1777-1861)- nhà hoạt động chớnh trị phản động I-ta-li-a, bộ trưởng cảnh sỏt của Vương quốc Na-plơ (1831  thỏng Giờng 1848).-677. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Đuy-pụng-Đờ-l'Ơ-rơ (Dupont de L'Eure), Giắc -cơ Sỏc-lơ (1767  1855)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, phần tử tự do; ng ười tham gia cỏch mạng t - sản cuối thế kỷ XVIII và cỏch mạng 1830; vào những n ăm 40 là người gần gũi với phỏi cộng hũa tư sản ụn hũa; 1848 là chủ tịch chớnh phủ lõm thời. -702. Đuy-sa-ten (Duchõtel), Sỏc-lơ (1803  1867)  nhà hoạt động nhà nước phản động Phỏp, bộ trưởng Bộ nội vụ (1839  1840, 1840  thỏng Hai 1848).-44, 259-264, Đi-đơ-rụ (Diderot), Đe-ni (1713  1784)- nhà triết học Phỏp nổi tiếng, đại biểu của chủ nghĩa duy vật mỏy múc, người theo chủ nghĩa vụ thần, một trong những nhà t - tưởng của giai cấp tư sản cỏch mạng Phỏp, nhà khai sỏng, là ng ười đứng đầu phỏi bỏch khoa Đuy-sa-tụ (Duchateau)- nhà cụng nghiệp Phỏp, người ủng hộ thuế quan bảo hộ. -357, Đớch-ken-xơ (Dickens), Sỏc-lơ (1812  1870)  nhà văn hiện thực nổi tiếng Anh.-25. Đuy-vộc-gi-ờ Đờ Hụ-ran (Duvergier de Hauranne), Prụ -xpe (1798  1881)  nhà hoạt Đơ-gioúc-giơ (Degeorge), Phrờ-đờ-rớch (1797  1854)- nhà chớnh luận tư sản Phỏp, phần tử cộng hũa ụn hũa.-539. Đơ-lăng-lơ (Delangle), Clốt An -phụng-xơ (1797  1869)  luật gia và nhà hoạt động chớnh trị phản động Phỏp; từ năm 1847 đến cỏch mạng thỏng Hai 1848 là viện tr ưởng Viện cụng tố.-540. Đờ Me-xtơ-rơ (De Maistre), Giụ-dộp (1753  1821)  nhà văn Phỏp, người theo chủ nghĩa quõn chủ, một trong những nhà t - tưởng của giới phản động quý tộc và tăng lữ, kẻ thự điờn cuồng của cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII. -686. Đơn-cụm-bơ (Duncombe), Tụ-mỏt Xlinh-xbi (1796  1861)  nhà hoạt động chớnh trị Anh, một phần tử cấp tiến tư sản, những năm 40 đó tham gia phong trào Hiến 268, 269, 296, 699, 712. động chớnh trị theo phỏi tự do và nhà chớnh luận Phỏp. -554. En-glơ (Engler)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-751. ẫt-mơn-xơ (Edmonds), Tụ-mỏt Rao (1803  1889)- nhà kinh tế học Anh, nhà xó hội chủ nghĩa khụng t ưởng, đó sử dụng học thuyết của Ri-cỏc-đụ để đưa ra những kết luận về chủ nghĩa xó hội. -145. ẫp-xơ (Epps), Giụn (1805  1869)- bỏc sĩ và nhà hoạt động xó hội Anh, phần tử cấp tiến tư sản.-485-488. Đrụ-dơ (Droz), Phrăng-xoa Cxa-vi-ờ Giụ-dộp (1773  1851)  nhà sử học tư sản Phỏp, nhà triết học và nhà kinh tế học.-123. Đruờn Đờ Luy-xơ (Drouyn de Lhuys), ấ-đu-a (1805  1881)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, những năm 40 là người quõn chủ ụn hũa thuộc phỏi Oúc -lờ-ăng; sau năm 1851 là người theo phỏi Bụ-na-pỏc-tơ, bộ trưởng Bộ ngoại giao 1848  1849, 1851, 1852  1855, 1862  1866.-510. Đuờ-xbộc (Duesberg), Phran-xơ (1793  1872)- nhà hoạt động nhà nước phản động Phổ, từ 1846 đến cỏch mạng thỏng Ba 1848 là bộ trưởng Bộ tài chớnh.-281. Đuy-ma (Dumas), Giăng Ba-ti-xtơ (1800  1884)  nhà húa học Phỏp.-315. Đuy-noay-ờ (Dunoye), Sỏc-lơ (1786  1862)- nhà kinh tế học t - sản tầm thường và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp. -136, 358, 364. Gỏc-ni-ờ  Pa-gie-xơ (Garnier- Pagốs), Lu-i Ăng-toan (1803  1878)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, là người cộng hũa tư sản theo phỏi ụn hũa, n ăm 1848 là ủy viờn của chớnh phủ lõm thời. -539, 552, 555, 556, 558, 702. Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ (Garnier-Pagốs), ấ-chiờn Giụ-dộp Lu-i (1801 - 1841)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, nhà dõn chủ t - sản, là người cầm đầu phỏi đối lập cộng hũa sau cuộc cỏch mạng 1830. -555. Ghe-xne (Geòner), Xa-lụ-mụng (1730  1788)- nhà thơ và họa sĩ Thụy Sĩ, đại biểu của nền thi ca điền viờn xa rời cuộc sống. -419. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Đờ-da-mi (Dezamy), Tờ-ụ-đo (1803  1850)  nhà chớnh luận Phỏp, đại biểu xuất sắc cho khuynh hướng cỏch mạng của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng.-16. Đếch-cơ (Decker)- nhà dõn chủ tiểu tư sản Đức.-751. Đờn Ca-rột-tụ (Del Carretto), Phrăng-tse-xcụ Xa-vờ-ri-ụ (khoảng 1777-1861)- nhà hoạt động chớnh trị phản động I-ta-li-a, bộ trưởng cảnh sỏt của Vương quốc Na-plơ (1831  thỏng Giờng 1848).-677. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Đuy-pụng-Đờ-l'Ơ-rơ (Dupont de L'Eure), Giắc -cơ Sỏc-lơ (1767  1855)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, phần tử tự do; ng ười tham gia cỏch mạng t - sản cuối thế kỷ XVIII và cỏch mạng 1830; vào những n ăm 40 là người gần gũi với phỏi cộng hũa tư sản ụn hũa; 1848 là chủ tịch chớnh phủ lõm thời. -702. Đuy-sa-ten (Duchõtel), Sỏc-lơ (1803  1867)  nhà hoạt động nhà nước phản động Phỏp, bộ trưởng Bộ nội vụ (1839  1840, 1840  thỏng Hai 1848).-44, 259-264, Đi-đơ-rụ (Diderot), Đe-ni (1713  1784)- nhà triết học Phỏp nổi tiếng, đại biểu của chủ nghĩa duy vật mỏy múc, người theo chủ nghĩa vụ thần, một trong những nhà t - tưởng của giai cấp tư sản cỏch mạng Phỏp, nhà khai sỏng, là ng ười đứng đầu phỏi bỏch khoa Đuy-sa-tụ (Duchateau)- nhà cụng nghiệp Phỏp, người ủng hộ thuế quan bảo hộ. -357, Đớch-ken-xơ (Dickens), Sỏc-lơ (1812  1870)  nhà văn hiện thực nổi tiếng Anh.-25. Đuy-vộc-gi-ờ Đờ Hụ-ran (Duvergier de Hauranne), Prụ -xpe (1798  1881)  nhà hoạt Đơ-gioúc-giơ (Degeorge), Phrờ-đờ-rớch (1797  1854)- nhà chớnh luận tư sản Phỏp, phần tử cộng hũa ụn hũa.-539. Đơ-lăng-lơ (Delangle), Clốt An -phụng-xơ (1797  1869)  luật gia và nhà hoạt động chớnh trị phản động Phỏp; từ năm 1847 đến cỏch mạng thỏng Hai 1848 là viện tr ưởng Viện cụng tố.-540. Đờ Me-xtơ-rơ (De Maistre), Giụ-dộp (1753  1821)  nhà văn Phỏp, người theo chủ nghĩa quõn chủ, một trong những nhà t - tưởng của giới phản động quý tộc và tăng lữ, kẻ thự điờn cuồng của cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII. -686. Đơn-cụm-bơ (Duncombe), Tụ-mỏt Xlinh-xbi (1796  1861)  nhà hoạt động chớnh trị Anh, một phần tử cấp tiến tư sản, những năm 40 đó tham gia phong trào Hiến 268, 269, 296, 699, 712. động chớnh trị theo phỏi tự do và nhà chớnh luận Phỏp. -554. En-glơ (Engler)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-751. ẫt-mơn-xơ (Edmonds), Tụ-mỏt Rao (1803  1889)- nhà kinh tế học Anh, nhà xó hội chủ nghĩa khụng t ưởng, đó sử dụng học thuyết của Ri-cỏc-đụ để đưa ra những kết luận về chủ nghĩa xó hội. -145. ẫp-xơ (Epps), Giụn (1805  1869)- bỏc sĩ và nhà hoạt động xó hội Anh, phần tử cấp tiến tư sản.-485-488. Đrụ-dơ (Droz), Phrăng-xoa Cxa-vi-ờ Giụ-dộp (1773  1851)  nhà sử học tư sản Phỏp, nhà triết học và nhà kinh tế học.-123. Đruờn Đờ Luy-xơ (Drouyn de Lhuys), ấ-đu-a (1805  1881)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, những năm 40 là người quõn chủ ụn hũa thuộc phỏi Oúc -lờ-ăng; sau năm 1851 là người theo phỏi Bụ-na-pỏc-tơ, bộ trưởng Bộ ngoại giao 1848  1849, 1851, 1852  1855, 1862  1866.-510. Đuờ-xbộc (Duesberg), Phran-xơ (1793  1872)- nhà hoạt động nhà nước phản động Phổ, từ 1846 đến cỏch mạng thỏng Ba 1848 là bộ trưởng Bộ tài chớnh.-281. Đuy-ma (Dumas), Giăng Ba-ti-xtơ (1800  1884)  nhà húa học Phỏp.-315. Đuy-noay-ờ (Dunoye), Sỏc-lơ (1786  1862)- nhà kinh tế học t - sản tầm thường và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp. -136, 358, 364. Gỏc-ni-ờ  Pa-gie-xơ (Garnier- Pagốs), Lu-i Ăng-toan (1803  1878)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, là người cộng hũa tư sản theo phỏi ụn hũa, n ăm 1848 là ủy viờn của chớnh phủ lõm thời. -539, 552, 555, 556, 558, 702. Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ (Garnier-Pagốs), ấ-chiờn Giụ-dộp Lu-i (1801 - 1841)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, nhà dõn chủ t - sản, là người cầm đầu phỏi đối lập cộng hũa sau cuộc cỏch mạng 1830. -555. Ghe-xne (Geòner), Xa-lụ-mụng (1730  1788)- nhà thơ và họa sĩ Thụy Sĩ, đại biểu của nền thi ca điền viờn xa rời cuộc sống. -419. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Ghộc-vi-nỳt (Gervinus), Ghờ-oúc Gốt-phrớt (1805  1871)- nhà sử học tư sản Đức, phần tử tự do.-273. Ghi-dụ (Guizot), Phrăng-xoa Pi-e Ghi-ụm (1787  1874)- nhà sử học tư sản và nhà hoạt động nhà nước Phỏp, từ năm 1840 đến năm 1848 trờn thực tế chỉ đạo chớnh sỏch đối nội và đối ngoại, là người đại biểu cho những lợi ớch của giai cấp đại tư sản tài chớnh.-45, 259, 262, 265, 268, 269, 551 -556, 595, 648, 675, 685, 699 -702. Gi-gụ (Gigot), Phi-lip (1820  1860)- người tham gia phong trào cụng nhõn và dõn chủ Bỉ, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, vào những năm 40 là người gần gũi với Mỏc và Ăng-ghen.-709, 710, 712, 731, 750. Gi-rỏc-đanh (Girardin), A-lếch-xan-đrơ đờ (1776  1855)- tướng Phỏp; cha của ấ-min Gi-rỏc-đanh (Girardin), ấ-min đờ (1806  1881)- nhà chớnh luận t - sản và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp; về mặt chớnh trị là ng ười vụ nguyờn tắc cực đoan; trước cỏch mạng 1848  1849 thuộc phỏi đối lập với chớnh phủ Gi -dụ.-259-264, 506, 553. Giăng Pụn (Jean Paul) (bỳt danh của I-ụ-han Pau-lơ Phri-đrớch Ri-stơ) (1763  1825)  nhà văn trào phỳng tiểu tư sản Đức.-416. Giộp-phộc-xơn (Jefferson), Tụ-mỏt (1743  1826)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà văn Mỹ, đại biểu xuất sắc của phong trào khai sỏng t - sản, nhà tư tưởng của cỏc nhúm dõn chủ thuộc giai cấp t - sản Mỹ trong cuộc chiến tranh giành độc lập cho những nước thuộc địa Bắc Mỹ, tổng thống Hợp chỳng quốc Mỹ (1801  1809).-413. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Giụn-xơ (Jones), ẫc-ne-xtơ Sỏc-lơ (1819  1869)- nhà hoạt động xuất sắc của phong trào cụng nhõn Anh, nhà th ơ vụ sản và nhà chớnh luận, một trong những lónh tụ của cỏnh tả trong phong trào Hiến ch ương, bạn của Mỏc và Ăng-ghen.-487, 531, 550. Giu-vờ-nan (Đờ-xi-mỳt Giu-ni-ỳt Giu-vờ-na-lớt) (sinh vào khoảng những n ăm 60  chết sau năm 127)  nhà thơ trào phỳng nổi tiếng La Mó. -134. Gơ-tơ (Goethe), I-ụ-han Vụn-phơ-găng (1749  1832)- nhà văn và nhà tư tưởng vĩ đại Đức.-311-318, 322-350, 418. Grờ-hờm (Graham), Giờm-xơ Rụ-bớc Gioúc-giơ (1792  1861)- nhà hoạt động nhà nước Anh, người theo phỏi Pin (phần tử bảo thủ ụn hũa), những n ăm 1841  1846 là bộ trưởng Bộ Nội vụ trong nội cỏc của Pin. -259, 265. Grếch (Greg), Uy-li-am Rỏt-bụn (1809  1881)- nhà cụng nghiệp và nhà chớnh luận Anh, người ủng hộ mậu dịch tự do. -571-576, 588. Grun (Grun), Cỏc (1817  1887)- nhà chớnh luận tiểu t - sản Đức, giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chớnh của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh.-61, 313-326, 320-352, 392, 393, 453, 637. Guy-lich (Gỹlich), Gu-xtỏp (1791  )- nhà kinh tế học t - sản và nhà sử học Đức, người ủng hộ thuế quan cấm chỉ. -361. Guy-a-xcụ (Guasco) Đờ  người tham gia phong trào dõn chủ và cụng nhõn Bỉ; làm nghề thợ mộc.-709. Giờ-rỏc (Gộrard), ấ-chiờn Mụ-ri-xơ (1773  1852)- nguyờn soỏi và nhà hoạt động nhà nước Phỏp người theo phỏi Oúc-lờ-ăng.-701. Giờ-rụn (Jerrold), Đu-gla-xơ Uy-li-am (1803-1857)- nhà văn hài hước và nhà soạn kịch tư sản Anh.-43. Giếc-xơn (Jackson), Sỏc-lơ Tụ-mỏt (1805  1880)- bỏc sĩ và nhà húa học Mỹ; ng ười đó sử dụng ờ-te làm thuốc gõy mờ. -331. Gioúc-giơ Xăng (George Sand) (1804 -1876)- nhà văn nữ Phỏp nổi tiếng, tỏc giả của nhiều tiểu thuyết viết về cỏc đề tài xó hội, người đại biểu cho khuynh h ướng dõn chủ trong chủ nghĩa lóng mạn. -258. Giụ-tơ-răng (Jottrand), Luy-xiờng Lờ-ụ-pụn (1804  1877)  luật gia và nhà chớnh luận Bỉ, vào những n ăm 40 là người dõn chủ tiểu tư sản; đại biểu của Hội dõn chủ Bruy-xen.-706-710, 712, 742, 747. Ha-rinh (Harring), Ha-rụ (1798-1870) - nhà văn Đức, một phần tử cấp tiến tiểu t - sản.-24, 25, 31. Hỏc-ni (Harney), Gioúc-giơ Giuy-li-an (1817  1897)- nhà hoạt động xuất sắc của ph on g t rà o c ụn g nhõn Anh, một t ron g nh ữn g lónh t ụ của cỏnh tả t ron g ph on g t rà o Hi ến ch ươn g; là t ổn g bi ờn tập bỏ o North ern Sta r; c ú li ờn h ệ với Mỏc và Ăn g-ghen.-405, 488, 532, 549, 550, 744. Hỏc-võy (Harvey), Uy-li-am (1578  1657)- bỏc sĩ nổi tiếng người Anh, một trong những người sỏng lập ra mụn sinh lý khoa học, người phỏt hiện ra hệ tuần hoàn BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Ghộc-vi-nỳt (Gervinus), Ghờ-oúc Gốt-phrớt (1805  1871)- nhà sử học tư sản Đức, phần tử tự do.-273. Ghi-dụ (Guizot), Phrăng-xoa Pi-e Ghi-ụm (1787  1874)- nhà sử học tư sản và nhà hoạt động nhà nước Phỏp, từ năm 1840 đến năm 1848 trờn thực tế chỉ đạo chớnh sỏch đối nội và đối ngoại, là người đại biểu cho những lợi ớch của giai cấp đại tư sản tài chớnh.-45, 259, 262, 265, 268, 269, 551 -556, 595, 648, 675, 685, 699 -702. Gi-gụ (Gigot), Phi-lip (1820  1860)- người tham gia phong trào cụng nhõn và dõn chủ Bỉ, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, vào những năm 40 là người gần gũi với Mỏc và Ăng-ghen.-709, 710, 712, 731, 750. Gi-rỏc-đanh (Girardin), A-lếch-xan-đrơ đờ (1776  1855)- tướng Phỏp; cha của ấ-min Gi-rỏc-đanh (Girardin), ấ-min đờ (1806  1881)- nhà chớnh luận t - sản và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp; về mặt chớnh trị là ng ười vụ nguyờn tắc cực đoan; trước cỏch mạng 1848  1849 thuộc phỏi đối lập với chớnh phủ Gi -dụ.-259-264, 506, 553. Giăng Pụn (Jean Paul) (bỳt danh của I-ụ-han Pau-lơ Phri-đrớch Ri-stơ) (1763  1825)  nhà văn trào phỳng tiểu tư sản Đức.-416. Giộp-phộc-xơn (Jefferson), Tụ-mỏt (1743  1826)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà văn Mỹ, đại biểu xuất sắc của phong trào khai sỏng t - sản, nhà tư tưởng của cỏc nhúm dõn chủ thuộc giai cấp t - sản Mỹ trong cuộc chiến tranh giành độc lập cho những nước thuộc địa Bắc Mỹ, tổng thống Hợp chỳng quốc Mỹ (1801  1809).-413. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Giụn-xơ (Jones), ẫc-ne-xtơ Sỏc-lơ (1819  1869)- nhà hoạt động xuất sắc của phong trào cụng nhõn Anh, nhà th ơ vụ sản và nhà chớnh luận, một trong những lónh tụ của cỏnh tả trong phong trào Hiến ch ương, bạn của Mỏc và Ăng-ghen.-487, 531, 550. Giu-vờ-nan (Đờ-xi-mỳt Giu-ni-ỳt Giu-vờ-na-lớt) (sinh vào khoảng những n ăm 60  chết sau năm 127)  nhà thơ trào phỳng nổi tiếng La Mó. -134. Gơ-tơ (Goethe), I-ụ-han Vụn-phơ-găng (1749  1832)- nhà văn và nhà tư tưởng vĩ đại Đức.-311-318, 322-350, 418. Grờ-hờm (Graham), Giờm-xơ Rụ-bớc Gioúc-giơ (1792  1861)- nhà hoạt động nhà nước Anh, người theo phỏi Pin (phần tử bảo thủ ụn hũa), những n ăm 1841  1846 là bộ trưởng Bộ Nội vụ trong nội cỏc của Pin. -259, 265. Grếch (Greg), Uy-li-am Rỏt-bụn (1809  1881)- nhà cụng nghiệp và nhà chớnh luận Anh, người ủng hộ mậu dịch tự do. -571-576, 588. Grun (Grun), Cỏc (1817  1887)- nhà chớnh luận tiểu t - sản Đức, giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chớnh của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh.-61, 313-326, 320-352, 392, 393, 453, 637. Guy-lich (Gỹlich), Gu-xtỏp (1791  )- nhà kinh tế học t - sản và nhà sử học Đức, người ủng hộ thuế quan cấm chỉ. -361. Guy-a-xcụ (Guasco) Đờ  người tham gia phong trào dõn chủ và cụng nhõn Bỉ; làm nghề thợ mộc.-709. Giờ-rỏc (Gộrard), ấ-chiờn Mụ-ri-xơ (1773  1852)- nguyờn soỏi và nhà hoạt động nhà nước Phỏp người theo phỏi Oúc-lờ-ăng.-701. Giờ-rụn (Jerrold), Đu-gla-xơ Uy-li-am (1803-1857)- nhà văn hài hước và nhà soạn kịch tư sản Anh.-43. Giếc-xơn (Jackson), Sỏc-lơ Tụ-mỏt (1805  1880)- bỏc sĩ và nhà húa học Mỹ; ng ười đó sử dụng ờ-te làm thuốc gõy mờ. -331. Gioúc-giơ Xăng (George Sand) (1804 -1876)- nhà văn nữ Phỏp nổi tiếng, tỏc giả của nhiều tiểu thuyết viết về cỏc đề tài xó hội, người đại biểu cho khuynh h ướng dõn chủ trong chủ nghĩa lóng mạn. -258. Giụ-tơ-răng (Jottrand), Luy-xiờng Lờ-ụ-pụn (1804  1877)  luật gia và nhà chớnh luận Bỉ, vào những n ăm 40 là người dõn chủ tiểu tư sản; đại biểu của Hội dõn chủ Bruy-xen.-706-710, 712, 742, 747. Ha-rinh (Harring), Ha-rụ (1798-1870) - nhà văn Đức, một phần tử cấp tiến tiểu t - sản.-24, 25, 31. Hỏc-ni (Harney), Gioúc-giơ Giuy-li-an (1817  1897)- nhà hoạt động xuất sắc của ph on g t rà o c ụn g nhõn Anh, một t ron g nh ữn g lónh t ụ của cỏnh tả t ron g ph on g t rà o Hi ến ch ươn g; là t ổn g bi ờn tập bỏ o North ern Sta r; c ú li ờn h ệ với Mỏc và Ăn g-ghen.-405, 488, 532, 549, 550, 744. Hỏc-võy (Harvey), Uy-li-am (1578  1657)- bỏc sĩ nổi tiếng người Anh, một trong những người sỏng lập ra mụn sinh lý khoa học, người phỏt hiện ra hệ tuần hoàn BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Hắc-xtơ-hau-den (Haxthausen), Au -gu-xtơ (1792  1866)- quan lại và nhà văn Phổ, tỏc giả của tỏc phẩm miờu tả những tàn d - của chế độ cụng xó trong quan hệ ru ộn g đất ở Nga, về qu an đi ểm chớnh t rị là k ẻ ph ản đ ộn g ủn g h ộ ch ế đ ộ n ụn g n ụ. -596 . Hai-nơ (Heine), Hen -rớch (1797 -1856)- nhà th ơ cỏch mạng Đức vĩ đại.-304, 305, Hai-nơ-xten (Heinzen), Cỏc (1809  1880)- nhà chớnh luận Đức theo khuynh h ướng cấp tiến, phần tử cộng hũa tiểu t - sản.-379-403, 411 -427, 430 -436, 438 -455. Han-dơ-man (Hansemann), Đa-vớt (1790  1864)- nhà t - bản lớn, một trong những thủ lĩnh của giai cấp t - sản tự do vựng Ranh; thỏng Ba  thỏng Chớn 1848 là bộ trưởng Bộ tài chớnh Phổ, đó thực hiện chớnh sỏch phản bội bắt tay với thế lực Hanh -bộc (Heilberg), Lu -i (sinh năm 1818)- nhà bỏo Đức, một nhà hoạt động chớnh trị lưu vong ở Bruy-xen, năm 1846 là ủy viờn của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Hăng-ri (Henry), Giụ-dộp (sinh khoảng 1795) - một nhà doanh nghiệp Phỏp; thỏng Bảy 1846 đó mưu sỏt Lu -in Phi-lớp, bị kết ỏn tự chung thõn. -44. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Hụ - me  n h à t h ơ c ổ H y Lạ p v i ết s ử t h i n ửa t h ầ n t h o ạ i , t ỏ c gi ả c ủ a  I - l i -ỏ t  và  ễ -đ i -x ờ . -4 1 4 , 4 1 6 . Hụn-bỏch (Holbach), Pụn Hăng-ri (1723  1789)- nhà triết học nổi tiếng Phỏp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật mỏy múc, ng ười theo chủ n ghĩa vụ thần, một trong những nhà t - tưởng của giai cấp t - sản cỏch mạng Phỏp. -316, 321, 322. Hốp (Hope), Ghờ-oúc (1811  1876)  điền chủ Anh, là ng ười ủng hộ mậu dịch tự Hốp-hau-dơ (Hobhouse), Giụn Cam (1786  1869)- nhà hoạt động chớnh trị Anh, phần tử tự do chủ nghĩa. -41. Hốp-xơ (Hobbes) Tụ-mỏt (1588  1679)- nhà triết học nổi tiếng Anh, đại biểu của chủ nghĩa duy vật mỏy múc; những quan điểm chớnh trị xó hội của ụng nổi bật bởi xu h ướng phản dõn chủ rừ rệt. -287. Hốt-xkin (Hodgskin), Tụ-mỏt (1787  1869)- nhà kinh tế học và nhà chớnh luận Anh; người bảo vệ lợi ớch của giai cấp vụ sản và phờ phỏn chủ nghĩa t - bản xuất phỏt từ lập tr ường của chủ nghĩa xó hội khụng t ưởng, đó vận dụng học thuyết của Ri-cỏc-đụ để đưa ra những kết luận mang tớnh chất xó hội chủ nghĩa. -145. Hơ-xkớt -xơn (Huskisson), Uy-li-am (1770  1830)- nhà hoạt động nhà n ước Anh, Hộc-man (Hermann)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản. -751, 752. thuộc đảng bảo thủ, bộ tr ưởng th ương mại (1823 - 1827), người chủ trương cú Hen-rớch LXXII Rõy-xơ Lụ-ben-stõy-nơ E-bộc-xđoúc-phơ (1797  1853)- hầu tước những nh ượng bộ về kinh tế đối với giai cấp t - sản cụng nghiệp. -253, 722. cầm quyền ở tiểu cụng quốc Đức Rõy-xơ thuộc ngành thứ (1822  1848).-454. Huờ-gơ (Hửger), Vin -hem  thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản. -752. Hột-xơ (Heò), Mụ-dột (1812  1875)- nhà chớnh luận tiểu t - sản Đức, giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chớnh của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. -325. Hờ-be (Hộbert), Mi -sen Pi -e A-lếch -xi (1799  1887)- luật gia và nhà hoạt động nhà n ước bảo thủ Phỏp, ng ười theo phỏi Oúc -lờ-ăng, bộ trưởng Bộ t - phỏp (1847  thỏng Hai 1848). -265, 699. Hờ-ghen (Hegel), Ghờ-oúc Vin -hem Phri -đrớch (1770  1831)- nhà triết học Đức nổi tiếng theo chủ nghĩa duy tõm khỏc h quan, người nghiờn cứu một cỏch toàn diện h ơn cả phộp biện chứng duy tõm. -180, 181, 184 -190, 192, 320, 324, 327, 337, 346, 381, 419. Hin-đi-sơ (Hilditch), Ri -sỏc- nhà kinh tế học t - sản Anh giữa thế kỷ XIX. -243. Hoúc-nơ (Horne)- thành viờn Liờn đoàn nhữn g người cộng sản. -751. I-a-cụ-bi (Jacoby), I-ụ-han (1805  1877)- nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Đức, nhà dõn chủ t - s ản; n ă m 1848 là m ột t ron g nhữn g thủ lĩnh củ a cỏnh tả t ron g Qu ốc h ội Ph ổ , nh ữn g n ă m 70 tham gia phỏi nh ữn g ng ười dõn chủ  xó h ội .-389 . I-phlan -đơ (Iffland), Au -gu-xtơ Vin-hem (1759  1814)- diễn viờn và nhà hoạt động sõn khấu Đức, tỏc giả của những vở kịch lý t ưởng húa chế độ phản động Đức và tiờm nhiễm đạo đức tiểu thị dõn. -311. I-txơ-stanh (Itzstein), I-ụ-han A-đam (1775  1855)- nhà hoạt động chớnh trị Đức, một trong những người lónh đạo của phỏi đối lập tự do trong nghị viện Ba -đem.-338. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Hắc-xtơ-hau-den (Haxthausen), Au -gu-xtơ (1792  1866)- quan lại và nhà văn Phổ, tỏc giả của tỏc phẩm miờu tả những tàn d - của chế độ cụng xó trong quan hệ ru ộn g đất ở Nga, về qu an đi ểm chớnh t rị là k ẻ ph ản đ ộn g ủn g h ộ ch ế đ ộ n ụn g n ụ. -596 . Hai-nơ (Heine), Hen -rớch (1797 -1856)- nhà th ơ cỏch mạng Đức vĩ đại.-304, 305, Hai-nơ-xten (Heinzen), Cỏc (1809  1880)- nhà chớnh luận Đức theo khuynh h ướng cấp tiến, phần tử cộng hũa tiểu t - sản.-379-403, 411 -427, 430 -436, 438 -455. Han-dơ-man (Hansemann), Đa-vớt (1790  1864)- nhà t - bản lớn, một trong những thủ lĩnh của giai cấp t - sản tự do vựng Ranh; thỏng Ba  thỏng Chớn 1848 là bộ trưởng Bộ tài chớnh Phổ, đó thực hiện chớnh sỏch phản bội bắt tay với thế lực Hanh -bộc (Heilberg), Lu -i (sinh năm 1818)- nhà bỏo Đức, một nhà hoạt động chớnh trị lưu vong ở Bruy-xen, năm 1846 là ủy viờn của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Hăng-ri (Henry), Giụ-dộp (sinh khoảng 1795) - một nhà doanh nghiệp Phỏp; thỏng Bảy 1846 đó mưu sỏt Lu -in Phi-lớp, bị kết ỏn tự chung thõn. -44. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Hụ - me  n h à t h ơ c ổ H y Lạ p v i ết s ử t h i n ửa t h ầ n t h o ạ i , t ỏ c gi ả c ủ a  I - l i -ỏ t  và  ễ -đ i -x ờ . -4 1 4 , 4 1 6 . Hụn-bỏch (Holbach), Pụn Hăng-ri (1723  1789)- nhà triết học nổi tiếng Phỏp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật mỏy múc, ng ười theo chủ n ghĩa vụ thần, một trong những nhà t - tưởng của giai cấp t - sản cỏch mạng Phỏp. -316, 321, 322. Hốp (Hope), Ghờ-oúc (1811  1876)  điền chủ Anh, là ng ười ủng hộ mậu dịch tự Hốp-hau-dơ (Hobhouse), Giụn Cam (1786  1869)- nhà hoạt động chớnh trị Anh, phần tử tự do chủ nghĩa. -41. Hốp-xơ (Hobbes) Tụ-mỏt (1588  1679)- nhà triết học nổi tiếng Anh, đại biểu của chủ nghĩa duy vật mỏy múc; những quan điểm chớnh trị xó hội của ụng nổi bật bởi xu h ướng phản dõn chủ rừ rệt. -287. Hốt-xkin (Hodgskin), Tụ-mỏt (1787  1869)- nhà kinh tế học và nhà chớnh luận Anh; người bảo vệ lợi ớch của giai cấp vụ sản và phờ phỏn chủ nghĩa t - bản xuất phỏt từ lập tr ường của chủ nghĩa xó hội khụng t ưởng, đó vận dụng học thuyết của Ri-cỏc-đụ để đưa ra những kết luận mang tớnh chất xó hội chủ nghĩa. -145. Hơ-xkớt -xơn (Huskisson), Uy-li-am (1770  1830)- nhà hoạt động nhà n ước Anh, Hộc-man (Hermann)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản. -751, 752. thuộc đảng bảo thủ, bộ tr ưởng th ương mại (1823 - 1827), người chủ trương cú Hen-rớch LXXII Rõy-xơ Lụ-ben-stõy-nơ E-bộc-xđoúc-phơ (1797  1853)- hầu tước những nh ượng bộ về kinh tế đối với giai cấp t - sản cụng nghiệp. -253, 722. cầm quyền ở tiểu cụng quốc Đức Rõy-xơ thuộc ngành thứ (1822  1848).-454. Huờ-gơ (Hửger), Vin -hem  thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản. -752. Hột-xơ (Heò), Mụ-dột (1812  1875)- nhà chớnh luận tiểu t - sản Đức, giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chớnh của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. -325. Hờ-be (Hộbert), Mi -sen Pi -e A-lếch -xi (1799  1887)- luật gia và nhà hoạt động nhà n ước bảo thủ Phỏp, ng ười theo phỏi Oúc -lờ-ăng, bộ trưởng Bộ t - phỏp (1847  thỏng Hai 1848). -265, 699. Hờ-ghen (Hegel), Ghờ-oúc Vin -hem Phri -đrớch (1770  1831)- nhà triết học Đức nổi tiếng theo chủ nghĩa duy tõm khỏc h quan, người nghiờn cứu một cỏch toàn diện h ơn cả phộp biện chứng duy tõm. -180, 181, 184 -190, 192, 320, 324, 327, 337, 346, 381, 419. Hin-đi-sơ (Hilditch), Ri -sỏc- nhà kinh tế học t - sản Anh giữa thế kỷ XIX. -243. Hoúc-nơ (Horne)- thành viờn Liờn đoàn nhữn g người cộng sản. -751. I-a-cụ-bi (Jacoby), I-ụ-han (1805  1877)- nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Đức, nhà dõn chủ t - s ản; n ă m 1848 là m ột t ron g nhữn g thủ lĩnh củ a cỏnh tả t ron g Qu ốc h ội Ph ổ , nh ữn g n ă m 70 tham gia phỏi nh ữn g ng ười dõn chủ  xó h ội .-389 . I-phlan -đơ (Iffland), Au -gu-xtơ Vin-hem (1759  1814)- diễn viờn và nhà hoạt động sõn khấu Đức, tỏc giả của những vở kịch lý t ưởng húa chế độ phản động Đức và tiờm nhiễm đạo đức tiểu thị dõn. -311. I-txơ-stanh (Itzstein), I-ụ-han A-đam (1775  1855)- nhà hoạt động chớnh trị Đức, một trong những người lónh đạo của phỏi đối lập tự do trong nghị viện Ba -đem.-338. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI I-u-ỏc-tơ (Ewart), Uy-li-am (1798  1869)- nhà hoạt động chớnh trị tự do chủ nghĩa ở Anh, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -357, 364, 407. I-u-rơ (Ure), En-đriu (1778  1857)- nhà húa học Anh, nhà kinh tế học tầm th ường, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -220 - 263, 583. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Liờn đoàn cụng nhõn toàn Đức (1863), là người ủng hộ chớnh sỏch thống nhất n ước Đức từ bờn trờn dưới quyền lónh đạo của nhà nước Phổ phản cỏch mạng, là người mở đầu cho khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong lực lượng dõn chủ xó hội Đức.-125. Lột-xinh (Lessing), Gốt-hụn ấ-phrai-mơ (1729  1781)- nhà văn, nhà phờ bỡnh và nhà triết học vĩ đại Đức, một trong những nhà khai sỏng xuất sắc của thế kỷ XVIII. 324, 325. Kờ-nờ (Quesnay), Phrăng-xoa (1694  1774)- nhà kinh tế h ọc vĩ đại Phỏp, người sỏng lập ra trường phỏi trọng nụng; là bỏc sĩ. -180, 181, 584. Kin (Keen), Sỏc-lơ- một thành viờn của phong trào Hiến ch ương, một trong những người lónh đạo hội Những người dõn chủ anh em.-532, 550. Lờ-lờ-ven (Lelewel), I-ụ-a-khim (1786  1861)- nhà sử học xuất sắc và nhà hoạt động cỏch mạng Ba Lan; đó tham gia cuộc khởi nghĩa những n ăm 1830  1831 ở Ba Lan, một trong những lónh tụ của cỏnh dõn chủ trong hàng ngũ những ng ười lưu vong Ba Lan.-691, 748. Lờ-ụ-pụn I (1790  1865)- vua Bỉ (1831  1865).-712, 714-715. Lờ-ụ-pụn II (1797  1870)- đại cụng tước ở Tụ-xca-nơ (1824  1859).-651. La Xa-gra (La Sagra), Ra-mụng Đờ (1798  1871)- nhà kinh tế học t - sản, nhà sử học và nhà khoa học tự nhiờn Tõy Ban Nha, một phần tử tự do. -364. La-bi-ụ (Labiaux)- nhà dõn chủ Bỉ, hội viờn Hội dõn chủ Bruy -xen.-748. La-li-Tụ-lăng-đan (Lally  Tollendal), Tơ-rụ-phin Giờ-ra (1751  1830)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, thuộc nhúm những người theo chủ nghĩa bảo hoàng ụn hũa, là đại biểu của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. La-mỏc-tin (Lamartine), An-phụng-xơ (1790  1869)- nhà thơ, nhà sử học và nhà hoạt Lờ-vờ-ri-ờ (Leverrier), Uốc-banh Giăng Giụ-dộp (1811-1877)- nhà nụng học Phỏp nổi Li-bớch (Liebig), I-u-xtỳt (1803  1873)- bỏc học Đức nổi tiếng, một trong những người sỏng lập ra mụn nụng húa. -316. Li-xtơ (List), Phri-đrớch (1789-1846)- nhà kinh tế học t - sản tầm thường Đức, người chủ trương thực hiện chế độ thuế quan bảo hộ cực đoan.-360, 361, 373, 430. Lụ-độc-đan (Lauderdale), Giờm -xơ, bỏ tước (1759  1839)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà kinh tế học Anh, người phờ bỡnh học thuyết của A. Xmớt xuất phỏt từ lập trường của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường.-108, 109, 122, 172, 173. động chớnh trị Phỏp, vào những n ăm 40 là một phần tử tự do, một trong những thủ Lơ Ác-đi đờ Bụ-li-ơ (Le Hardy de Beaulieu), Gi ăng Sỏc-lơ Ma-ri Giụ-dộp (1816  lĩnh của phỏi cộng hũa t - sản ụn hũa; năm 1848 là bộ trưởng Bộ ngoại giao và trờn 1871)- nhà kinh tế học tư sản Bỉ, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do.-352, thực tế đó từng đứng đầu chớnh phủ lõm thời. -489-492, 536, 537, 702. La-mơ-ne (Lamennais), Phờ-li-xi-tờ (1782  1854)- mục sư, nhà chớnh luận Phỏp, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa xó hội C ơ Đốc giỏo.-16, 29. Lỏp-phit-tơ (Laffite), Giắc-cơ (1767  1844)- chủ ngõn hàng lớn và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng, đại biểu của giai cấp t - sản tài chớnh.44, 296. Lỏt-xan (Lassalle), Phộc -đi-năng (1825  1864)- nhà chớnh luận tiểu t - sản và luật s - Đức, đ ó tha m gi a p h on g t rà o c ụn g n h õ n , m ột t r on g n h ữn g n g - ời s ỏ n g lậ p ra Lơ-đruy-Rụ-lanh (Ledru-Rollin), A-lếch-xăng-đrơ ễ-quy-xtơ (1807  1874)- nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một trong những lónh tụ của phỏi dõn chủ tiểu tư sản, tổng biờn tập bỏo Rộforme, năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời.-520, 523, 524, 552, 556 -561, 644, 702. Lơ-mụng-tõy (Lemontey), Pi-e ấ-đu-a (1762  1826)- nhà sử học, nhà kinh tế học và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII đó gia nhập cỏnh hữu, phản cỏch mạng trong Quốc hội lập phỏp (1791  BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI I-u-ỏc-tơ (Ewart), Uy-li-am (1798  1869)- nhà hoạt động chớnh trị tự do chủ nghĩa ở Anh, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -357, 364, 407. I-u-rơ (Ure), En-đriu (1778  1857)- nhà húa học Anh, nhà kinh tế học tầm th ường, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -220 - 263, 583. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Liờn đoàn cụng nhõn toàn Đức (1863), là người ủng hộ chớnh sỏch thống nhất n ước Đức từ bờn trờn dưới quyền lónh đạo của nhà nước Phổ phản cỏch mạng, là người mở đầu cho khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong lực lượng dõn chủ xó hội Đức.-125. Lột-xinh (Lessing), Gốt-hụn ấ-phrai-mơ (1729  1781)- nhà văn, nhà phờ bỡnh và nhà triết học vĩ đại Đức, một trong những nhà khai sỏng xuất sắc của thế kỷ XVIII. 324, 325. Kờ-nờ (Quesnay), Phrăng-xoa (1694  1774)- nhà kinh tế h ọc vĩ đại Phỏp, người sỏng lập ra trường phỏi trọng nụng; là bỏc sĩ. -180, 181, 584. Kin (Keen), Sỏc-lơ- một thành viờn của phong trào Hiến ch ương, một trong những người lónh đạo hội Những người dõn chủ anh em.-532, 550. Lờ-lờ-ven (Lelewel), I-ụ-a-khim (1786  1861)- nhà sử học xuất sắc và nhà hoạt động cỏch mạng Ba Lan; đó tham gia cuộc khởi nghĩa những n ăm 1830  1831 ở Ba Lan, một trong những lónh tụ của cỏnh dõn chủ trong hàng ngũ những ng ười lưu vong Ba Lan.-691, 748. Lờ-ụ-pụn I (1790  1865)- vua Bỉ (1831  1865).-712, 714-715. Lờ-ụ-pụn II (1797  1870)- đại cụng tước ở Tụ-xca-nơ (1824  1859).-651. La Xa-gra (La Sagra), Ra-mụng Đờ (1798  1871)- nhà kinh tế học t - sản, nhà sử học và nhà khoa học tự nhiờn Tõy Ban Nha, một phần tử tự do. -364. La-bi-ụ (Labiaux)- nhà dõn chủ Bỉ, hội viờn Hội dõn chủ Bruy -xen.-748. La-li-Tụ-lăng-đan (Lally  Tollendal), Tơ-rụ-phin Giờ-ra (1751  1830)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, thuộc nhúm những người theo chủ nghĩa bảo hoàng ụn hũa, là đại biểu của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. La-mỏc-tin (Lamartine), An-phụng-xơ (1790  1869)- nhà thơ, nhà sử học và nhà hoạt Lờ-vờ-ri-ờ (Leverrier), Uốc-banh Giăng Giụ-dộp (1811-1877)- nhà nụng học Phỏp nổi Li-bớch (Liebig), I-u-xtỳt (1803  1873)- bỏc học Đức nổi tiếng, một trong những người sỏng lập ra mụn nụng húa. -316. Li-xtơ (List), Phri-đrớch (1789-1846)- nhà kinh tế học t - sản tầm thường Đức, người chủ trương thực hiện chế độ thuế quan bảo hộ cực đoan.-360, 361, 373, 430. Lụ-độc-đan (Lauderdale), Giờm -xơ, bỏ tước (1759  1839)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà kinh tế học Anh, người phờ bỡnh học thuyết của A. Xmớt xuất phỏt từ lập trường của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường.-108, 109, 122, 172, 173. động chớnh trị Phỏp, vào những n ăm 40 là một phần tử tự do, một trong những thủ Lơ Ác-đi đờ Bụ-li-ơ (Le Hardy de Beaulieu), Gi ăng Sỏc-lơ Ma-ri Giụ-dộp (1816  lĩnh của phỏi cộng hũa t - sản ụn hũa; năm 1848 là bộ trưởng Bộ ngoại giao và trờn 1871)- nhà kinh tế học tư sản Bỉ, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do.-352, thực tế đó từng đứng đầu chớnh phủ lõm thời. -489-492, 536, 537, 702. La-mơ-ne (Lamennais), Phờ-li-xi-tờ (1782  1854)- mục sư, nhà chớnh luận Phỏp, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa xó hội C ơ Đốc giỏo.-16, 29. Lỏp-phit-tơ (Laffite), Giắc-cơ (1767  1844)- chủ ngõn hàng lớn và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng, đại biểu của giai cấp t - sản tài chớnh.44, 296. Lỏt-xan (Lassalle), Phộc -đi-năng (1825  1864)- nhà chớnh luận tiểu t - sản và luật s - Đức, đ ó tha m gi a p h on g t rà o c ụn g n h õ n , m ột t r on g n h ữn g n g - ời s ỏ n g lậ p ra Lơ-đruy-Rụ-lanh (Ledru-Rollin), A-lếch-xăng-đrơ ễ-quy-xtơ (1807  1874)- nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một trong những lónh tụ của phỏi dõn chủ tiểu tư sản, tổng biờn tập bỏo Rộforme, năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời.-520, 523, 524, 552, 556 -561, 644, 702. Lơ-mụng-tõy (Lemontey), Pi-e ấ-đu-a (1762  1826)- nhà sử học, nhà kinh tế học và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII đó gia nhập cỏnh hữu, phản cỏch mạng trong Quốc hội lập phỏp (1791  BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Lu-cre-xơ (Ti-tỳt Lu-cre-xơ Ca-rỳt) (khoảng 99  55 trước cụng nguyờn)- nhà triết học xuất sắc và nhà th ơ, nhà duy vật của La Mó, ng ười theo chủ nghĩa vụ thần. 187. Lu-i XI (1423  1483)- vua Phỏp (1461  1483).-545, 547. Lu-i XIV (1638  1715)- vua Phỏp (1643  1715).-165, 346. Lu-i XV (1710  1774)- vua Phỏp (1715  1774).-180, 268. Lu-i XVI (1754  1793)- vua Phỏp (1774  1792), bị xử tử trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII. -286-289, 445, 502. Lu-i-Phi-lớp (1773  1850)- cụng tước Oúc-lờ-ăng, vua Phỏp (1830  1848).-45, 46, 269, 296, 297, 507 -510, 521-524, 547, 553, 554, 661, 701. Lỳt-vớch I (1786  1868)- vua xứ Ba-vi-e (1825  1848).-293, 304, 325. Ma-bli (Mably), Ga-bri-en (1709  1785)- nhà xó hội học Phỏp nổi tiếng, đại biểu cho chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng và bỡnh quõn.-446. Ma-lu-ờ (Malouet), Pi-e Vớch-to (1740  1814)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII thuộc nhúm những n gười theo chủ nghĩa bảo hoàng ụn hũa, những đại biểu của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. Ma-ra-xtơ (Marrast), Ác-măng (1801  1852)- nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một trong những thủ lĩnh của phỏi cộng hũa t - sản ụn hũa, tổng biờn tập bỏo National; năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời và là thị tr ưởng Pa-ri.702. Ma-ri (Marie), A-lếch-xăng-đrơ (1795  1870)- luật sư và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một phần tử tự do, người theo phỏi cộng hũa t - sản ụn hũa, năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời. -511. 523. Mỏc (Marx), Cỏc (1818  1883)- (cỏc tài liệu tiểu sử). -9, 10, 37, 38, 43, 59 -62, 101, 124, 322, 370, 371, 390, 393, 442, 530, 531, 534, 705 -709, 711-713, 731, 742, 743, Mỏc (Marx), Gien-ni, họ thời con gỏi là Phụn Ve-xtơ-pha-len (1814  1881)- vợ của Cỏc Mỏc, người bạn trung thành và trợ thủ của ụng. -709, 712, 713. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Mắc-A-đam (Mac-Adam)- nhà hoạt động của hội phỏt triển nghề trồng lanh ở Ai -rơ-len, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -371. Mỏc-Grỏt (Mac-Grath), Phi-lip- nhà hoạt động của phong trào Hiến ch ương, vào những năm 40 của thế kỷ XIX là ủy viờn Ban chấp hành Hội Hiến ch ương toàn Man-tỳt (Malthus), Tụ-mỏt Rụ-bớc (1766  1834)- linh mục Anh, nhà kinh tế học phản động, nhà tư tưởng của tầng lớp quý tộc chiếm hữu ruộng đất đó tư sản húa, kẻ tỏn dương chủ nghĩa tư bản, là người tuyờn truyền thuyết dõn số cú tớnh chất chống nhõn loại.-377. Manh-xơ (Maynz), Cỏc Gu-xtỏp (1812  1882)- luật gia Đức, giỏo sư trường Đại học tổng hợp Bruy-xen, hội viờn Hội dõn chủ Bruy-xen.-748. Mau-rơ (Maurer), Ghờ-oúc Lỳt-vớch (1790  1872)- nhà sử học tư sản Đức, nhà nghiờn cứu chế độ xó hội Đức thời cổ đại và thời trung cổ. -596. Mắc-cu-lốc (Mac Culloch), Giụn Ram-xi (1789  1864)- nhà kinh tế học tư sản Anh; đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường.-318. Men-txen (Menzel), Vụn-phgang (1789  1873)- nhà văn phản động và nhà phờ bỡnh văn học Đức, một phần tử dõn tộc chủ nghĩa. -328, 350. Một-tộc-nớch (Metternich), Clờ-men-xơ, hầu tước (1773  1859)- nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Áo, bộ tr ưởng Bộ ngoại giao (1809  1821) và thủ tướng (1821  1848), kẻ phản động điờn cuồng, một trong những người tổ chức ra Liờn minh thần thỏnh.-595, 647, 661, 668, 669, 678, 679, 687, 716. Mờ-li-nờ (Mellinet), Phrăng-xoa (1768  1852)- tướng Bỉ, gốc Phỏp; người tham gia tớch cực vào cuộc cỏch mạng t - sản Bỉ năm 1830 và phong trào dõn chủ ở Bỉ, chủ tịch danh dự của Hội dõn chủ Bruy-xen.-748. Mờ-rờ-đớt (Meredith), Uy-li-am Mo-ri-xơ (1799  1873)  luật gia tư sản và nhà hoạt động nhà nước Mỹ.-429. Mi-ra-bụ (Mirabeau), ễ-nụ-rờ Ga-bri-en (1749  1791)- nhà hoạt động nổi tiếng của cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu cho lợi ớch của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. Mi-slụ (Michelot)  nhà d õn chủ Phỏp, hội viờn hội Những ng ười dõn chủ anh Min (Mill), Giờm-xơ (1773  1836)- nhà kinh tế học t - sản và nhà triết học Anh, kẻ tầm th ường húa học thuyết Ri -cỏc-đụ, về mặt triết học là ng ười kế thừa Ben tham. -243. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Lu-cre-xơ (Ti-tỳt Lu-cre-xơ Ca-rỳt) (khoảng 99  55 trước cụng nguyờn)- nhà triết học xuất sắc và nhà th ơ, nhà duy vật của La Mó, ng ười theo chủ nghĩa vụ thần. 187. Lu-i XI (1423  1483)- vua Phỏp (1461  1483).-545, 547. Lu-i XIV (1638  1715)- vua Phỏp (1643  1715).-165, 346. Lu-i XV (1710  1774)- vua Phỏp (1715  1774).-180, 268. Lu-i XVI (1754  1793)- vua Phỏp (1774  1792), bị xử tử trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII. -286-289, 445, 502. Lu-i-Phi-lớp (1773  1850)- cụng tước Oúc-lờ-ăng, vua Phỏp (1830  1848).-45, 46, 269, 296, 297, 507 -510, 521-524, 547, 553, 554, 661, 701. Lỳt-vớch I (1786  1868)- vua xứ Ba-vi-e (1825  1848).-293, 304, 325. Ma-bli (Mably), Ga-bri-en (1709  1785)- nhà xó hội học Phỏp nổi tiếng, đại biểu cho chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng và bỡnh quõn.-446. Ma-lu-ờ (Malouet), Pi-e Vớch-to (1740  1814)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII thuộc nhúm những n gười theo chủ nghĩa bảo hoàng ụn hũa, những đại biểu của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. Ma-ra-xtơ (Marrast), Ác-măng (1801  1852)- nhà chớnh luận và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một trong những thủ lĩnh của phỏi cộng hũa t - sản ụn hũa, tổng biờn tập bỏo National; năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời và là thị tr ưởng Pa-ri.702. Ma-ri (Marie), A-lếch-xăng-đrơ (1795  1870)- luật sư và nhà hoạt động chớnh trị Phỏp, một phần tử tự do, người theo phỏi cộng hũa t - sản ụn hũa, năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời. -511. 523. Mỏc (Marx), Cỏc (1818  1883)- (cỏc tài liệu tiểu sử). -9, 10, 37, 38, 43, 59 -62, 101, 124, 322, 370, 371, 390, 393, 442, 530, 531, 534, 705 -709, 711-713, 731, 742, 743, Mỏc (Marx), Gien-ni, họ thời con gỏi là Phụn Ve-xtơ-pha-len (1814  1881)- vợ của Cỏc Mỏc, người bạn trung thành và trợ thủ của ụng. -709, 712, 713. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Mắc-A-đam (Mac-Adam)- nhà hoạt động của hội phỏt triển nghề trồng lanh ở Ai -rơ-len, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -371. Mỏc-Grỏt (Mac-Grath), Phi-lip- nhà hoạt động của phong trào Hiến ch ương, vào những năm 40 của thế kỷ XIX là ủy viờn Ban chấp hành Hội Hiến ch ương toàn Man-tỳt (Malthus), Tụ-mỏt Rụ-bớc (1766  1834)- linh mục Anh, nhà kinh tế học phản động, nhà tư tưởng của tầng lớp quý tộc chiếm hữu ruộng đất đó tư sản húa, kẻ tỏn dương chủ nghĩa tư bản, là người tuyờn truyền thuyết dõn số cú tớnh chất chống nhõn loại.-377. Manh-xơ (Maynz), Cỏc Gu-xtỏp (1812  1882)- luật gia Đức, giỏo sư trường Đại học tổng hợp Bruy-xen, hội viờn Hội dõn chủ Bruy-xen.-748. Mau-rơ (Maurer), Ghờ-oúc Lỳt-vớch (1790  1872)- nhà sử học tư sản Đức, nhà nghiờn cứu chế độ xó hội Đức thời cổ đại và thời trung cổ. -596. Mắc-cu-lốc (Mac Culloch), Giụn Ram-xi (1789  1864)- nhà kinh tế học tư sản Anh; đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường.-318. Men-txen (Menzel), Vụn-phgang (1789  1873)- nhà văn phản động và nhà phờ bỡnh văn học Đức, một phần tử dõn tộc chủ nghĩa. -328, 350. Một-tộc-nớch (Metternich), Clờ-men-xơ, hầu tước (1773  1859)- nhà hoạt động nhà nước và nhà ngoại giao Áo, bộ tr ưởng Bộ ngoại giao (1809  1821) và thủ tướng (1821  1848), kẻ phản động điờn cuồng, một trong những người tổ chức ra Liờn minh thần thỏnh.-595, 647, 661, 668, 669, 678, 679, 687, 716. Mờ-li-nờ (Mellinet), Phrăng-xoa (1768  1852)- tướng Bỉ, gốc Phỏp; người tham gia tớch cực vào cuộc cỏch mạng t - sản Bỉ năm 1830 và phong trào dõn chủ ở Bỉ, chủ tịch danh dự của Hội dõn chủ Bruy-xen.-748. Mờ-rờ-đớt (Meredith), Uy-li-am Mo-ri-xơ (1799  1873)  luật gia tư sản và nhà hoạt động nhà nước Mỹ.-429. Mi-ra-bụ (Mirabeau), ễ-nụ-rờ Ga-bri-en (1749  1791)- nhà hoạt động nổi tiếng của cỏch mạng tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu cho lợi ớch của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. Mi-slụ (Michelot)  nhà d õn chủ Phỏp, hội viờn hội Những ng ười dõn chủ anh Min (Mill), Giờm-xơ (1773  1836)- nhà kinh tế học t - sản và nhà triết học Anh, kẻ tầm th ường húa học thuyết Ri -cỏc-đụ, về mặt triết học là ng ười kế thừa Ben tham. -243. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Min (Mill), Giụn Xtiu -ỏc (1806  1873)- nhà kinh tế học t - sản và nhà triết học thực chứng Anh, kẻ hậu bối của tr ường phỏi cổ điển của khoa kinh tế chớnh trị. -166. Min-tơn (Milton), Giụn (1608  1674)- nhà thơ xuất sắc và nhà chớnh luận Anh, nhà hoạt động cỏch mạng tư sản Anh nổi tiếng thế kỷ XVII, một trong những nhà t - tưởng của giai cấp t - sản mang tư tưởng cộng hũa. -545. Mo-rơ (More), Tụ-mỏt (1478  1535)- nhà hoạt động chớnh trị Anh, chủ tịch th ượng nghị viện kiờm quốc vụ khanh, nhà v ăn nhõn đạo, một trong những đại biểu đầu tiờn của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng, tỏc giả của cuốn Sự khụng t ưởng.-321. Moúc-dơ (Morse), Ác-tua- người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do ở Anh. -572, 573, Na-pụ-lờ-ụng I Bụ-na-pỏc-tơ (1769  1821)- hoàng đế Phỏp (1804 - 1814 và 1815).71, 73, 189, 321, 329, 662, 668, 671, 685, 688. Nai-lơ-xơ (Niles), He-di-cai-a (1777  1839)- nhà bỏo tư sản Mỹ, người xuất bản tạp chớ Niles Weekly Register. -429. Nen-xơn (Nelson), Gụ-ra-xi-ụ (1758  1805)- đụ đốc, một tướng lĩnh quan trọng của hạm đội Anh.-501. Ni-cụ-lai I (1796  1855)- hoàng đế Nga (1825  1855).-664. Nốc-xơ (Noakes), Giụn  nhà chớnh luận cấp tiến Anh.-404. Moúc-gan (Morgan), Luy-xơ Hen-ri (1818  1881)- bỏc học Mỹ nổi tiếng, nhà dõn tộc học, nhà khảo cổ học và nhà sử học về xó hội nguyờn thủy, ng ười theo chủ nghĩa duy vật tự phỏt.-596. Mụ-lờ (Mụlộ), Lu-i Ma-chi-ơ, bỏ tước (1761  1855)- nhà hoạt động nhà nước Phỏp, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng, thủ tướng (1836  1837, 1837  1839), những năm 1848  1851 là một trong những thủ lĩnh của  đảng trật tự quõn chủ  bảo thủ.268, 702. Mụn (Moll), I-ụ-dộp (1812  1849)- nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cụng nhõn Đức và thế giới, làm nghề chữa đồng hồ; một trong những người lónh đạo của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, ủy viờn Ban chấp hành Liờn đoàn những người cộng sản, người tham gia cuộc cỏch mạng 1848  1849, đó bị giết trong thời kỳ khởi nghĩa Ba-đen - Phan-xơ.-752. Mu-ni-e (Mounier), Giăng Giụ-dộp (1758  1806)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp; trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII thuộc nhúm những ng ười theo chủ nghĩa bảo hoàng ụn hũa, những đại biểu của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. Muốc-ne (Murner), Tụ-mỏt (1475  1537)- nhà văn trào phỳng và nhà th ần học Đức, lờn tiếng chống cải cỏch tụn giỏo; được những người ủng hộ phỏi Lu-the gọi là người truyền giỏo ngốc nghếch. -413. Muy-lơ (Mỹller), I-ụ-han (1752  1809)- nhà sử học Đức, tỏc giả của những tỏc phẩm viết về lịch sử thế giới và lịch sử Thụy Sĩ, đại biểu cho cỏc quan điểm của cỏc giới tiểu tư sản bảo thủ.-496. Oúc-lờ-ăng, cụng tước  xem Lu-i Phi-lớp. ễ-boúc-xki (Oborski), Lỳt-vớch (1787  1873)- một nhà hoạt động chớnh trị Ba Lan lưu vong ở Luõn Đụn, hội viờn của hội Những ng ười dõn chủ anh em. -532. ễ' Cụ-nen (O' Connell), Đa-ni-en (1775  1874)- luật sư Ai-rơ-len và nhà hoạt động chớnh trị tư sản, thủ lĩnh của cỏnh hữu tự do chủ nghĩa trong phong trào giải phúng dõn tộc.-562-565, 567, 689. ễ' Cụ-nen (O'Connell), Giụn (1810  1858)- nhà hoạt động chớnh trị Ai-rơ-len, một phần tử tự do ch ủ nghĩa, con trai của Đa-ni-en ễ' Cụ-nen.-562, 563, 567. ễ' Cụ-nen (O'Connell), Mo-ri-xơ (chết năm 1853)- nhà hoạt động chớnh trị Ai-rơ-len, phần tử tự do chủ nghĩa, con trai của Đa-ni-en ễ' Cụ-nen.-562. ễ' Cụ-nen (O'Connell), Moúc-gan (1804  1885)- nhà hoạt động chớnh trị Ai-rơ-len, người chống lại cuộc đấu tranh đũi hủy bỏ sự hợp nhất Anh  Ai-rơ-len năm 1801, con trai của Đa-ni-en ễ' Cụ-nen.-562. ễ' Cụ-no (O'Connor), Phộc-giuýt (1794  1855)- một trong những thủ lĩnh của cỏnh tả trong phong trào Hiến ch ương, người sỏng lập và tổng biờn tập bỏo Northern Star; sau năm 1848 là người theo chủ nghĩa cải lương.-41-43, 405, 481-488, 548, 549, 563-568, 742. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Min (Mill), Giụn Xtiu -ỏc (1806  1873)- nhà kinh tế học t - sản và nhà triết học thực chứng Anh, kẻ hậu bối của tr ường phỏi cổ điển của khoa kinh tế chớnh trị. -166. Min-tơn (Milton), Giụn (1608  1674)- nhà thơ xuất sắc và nhà chớnh luận Anh, nhà hoạt động cỏch mạng tư sản Anh nổi tiếng thế kỷ XVII, một trong những nhà t - tưởng của giai cấp t - sản mang tư tưởng cộng hũa. -545. Mo-rơ (More), Tụ-mỏt (1478  1535)- nhà hoạt động chớnh trị Anh, chủ tịch th ượng nghị viện kiờm quốc vụ khanh, nhà v ăn nhõn đạo, một trong những đại biểu đầu tiờn của chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng, tỏc giả của cuốn Sự khụng t ưởng.-321. Moúc-dơ (Morse), Ác-tua- người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do ở Anh. -572, 573, Na-pụ-lờ-ụng I Bụ-na-pỏc-tơ (1769  1821)- hoàng đế Phỏp (1804 - 1814 và 1815).71, 73, 189, 321, 329, 662, 668, 671, 685, 688. Nai-lơ-xơ (Niles), He-di-cai-a (1777  1839)- nhà bỏo tư sản Mỹ, người xuất bản tạp chớ Niles Weekly Register. -429. Nen-xơn (Nelson), Gụ-ra-xi-ụ (1758  1805)- đụ đốc, một tướng lĩnh quan trọng của hạm đội Anh.-501. Ni-cụ-lai I (1796  1855)- hoàng đế Nga (1825  1855).-664. Nốc-xơ (Noakes), Giụn  nhà chớnh luận cấp tiến Anh.-404. Moúc-gan (Morgan), Luy-xơ Hen-ri (1818  1881)- bỏc học Mỹ nổi tiếng, nhà dõn tộc học, nhà khảo cổ học và nhà sử học về xó hội nguyờn thủy, ng ười theo chủ nghĩa duy vật tự phỏt.-596. Mụ-lờ (Mụlộ), Lu-i Ma-chi-ơ, bỏ tước (1761  1855)- nhà hoạt động nhà nước Phỏp, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng, thủ tướng (1836  1837, 1837  1839), những năm 1848  1851 là một trong những thủ lĩnh của  đảng trật tự quõn chủ  bảo thủ.268, 702. Mụn (Moll), I-ụ-dộp (1812  1849)- nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cụng nhõn Đức và thế giới, làm nghề chữa đồng hồ; một trong những người lónh đạo của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, ủy viờn Ban chấp hành Liờn đoàn những người cộng sản, người tham gia cuộc cỏch mạng 1848  1849, đó bị giết trong thời kỳ khởi nghĩa Ba-đen - Phan-xơ.-752. Mu-ni-e (Mounier), Giăng Giụ-dộp (1758  1806)- nhà hoạt động chớnh trị Phỏp; trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII thuộc nhúm những ng ười theo chủ nghĩa bảo hoàng ụn hũa, những đại biểu của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc đó tư sản húa.-445. Muốc-ne (Murner), Tụ-mỏt (1475  1537)- nhà văn trào phỳng và nhà th ần học Đức, lờn tiếng chống cải cỏch tụn giỏo; được những người ủng hộ phỏi Lu-the gọi là người truyền giỏo ngốc nghếch. -413. Muy-lơ (Mỹller), I-ụ-han (1752  1809)- nhà sử học Đức, tỏc giả của những tỏc phẩm viết về lịch sử thế giới và lịch sử Thụy Sĩ, đại biểu cho cỏc quan điểm của cỏc giới tiểu tư sản bảo thủ.-496. Oúc-lờ-ăng, cụng tước  xem Lu-i Phi-lớp. ễ-boúc-xki (Oborski), Lỳt-vớch (1787  1873)- một nhà hoạt động chớnh trị Ba Lan lưu vong ở Luõn Đụn, hội viờn của hội Những ng ười dõn chủ anh em. -532. ễ' Cụ-nen (O' Connell), Đa-ni-en (1775  1874)- luật sư Ai-rơ-len và nhà hoạt động chớnh trị tư sản, thủ lĩnh của cỏnh hữu tự do chủ nghĩa trong phong trào giải phúng dõn tộc.-562-565, 567, 689. ễ' Cụ-nen (O'Connell), Giụn (1810  1858)- nhà hoạt động chớnh trị Ai-rơ-len, một phần tử tự do ch ủ nghĩa, con trai của Đa-ni-en ễ' Cụ-nen.-562, 563, 567. ễ' Cụ-nen (O'Connell), Mo-ri-xơ (chết năm 1853)- nhà hoạt động chớnh trị Ai-rơ-len, phần tử tự do chủ nghĩa, con trai của Đa-ni-en ễ' Cụ-nen.-562. ễ' Cụ-nen (O'Connell), Moúc-gan (1804  1885)- nhà hoạt động chớnh trị Ai-rơ-len, người chống lại cuộc đấu tranh đũi hủy bỏ sự hợp nhất Anh  Ai-rơ-len năm 1801, con trai của Đa-ni-en ễ' Cụ-nen.-562. ễ' Cụ-no (O'Connor), Phộc-giuýt (1794  1855)- một trong những thủ lĩnh của cỏnh tả trong phong trào Hiến ch ương, người sỏng lập và tổng biờn tập bỏo Northern Star; sau năm 1848 là người theo chủ nghĩa cải lương.-41-43, 405, 481-488, 548, 549, 563-568, 742. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI ễ-đi (Hody)- trưởng cơ quan an ninh ở Bruy-xen.-714, 715. ễ-oen (Owen), Rụ-bớc (1771  1858)- nhà xó hội chủ nghĩa khụng t ưởng vĩ đại Anh.640, 642. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Phlụ-cụng (Flocon), Phộc-đi-năng (1800  1866)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà chớnh luận Phỏp, nhà dõn chủ tiểu t - sản, một trong những tổng biờn tập bỏo Rộforme, năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời. -520, 523, 524, 553, 558, 559, Ốc-xen-banh (Ochsenbein), I-ụ-han Un-rớch (1811  1890)- nhà hoạt động nhà nước tư sản Thụy Sĩ, một trong những lónh tụ của phỏi cấp tiến và phỏi tự do Thụy Sĩ trong thời kỳ nội chiến n ăm 1847, người đứng đầu chớnh phủ liờn bang (1847  Phlụ-ri-ăng (Florian), Giăng Pi-e (1755  1794)- nhà văn và nhà thơ Phỏp, một trong những đại biểu của nền thi ca quý tộc suy đồi, tỏc giả của trường ca về Vin-hem Phoi-ơ-bắc (Feuerbach), Lỳt-vớch (1804  1872)- nhà triết học duy vật Đức lớn nhất trước Mỏc.-61, 314, 325, 327, 381, 383. Pỏc-ny (Parny), ấ-va-ri-xtơ Đờ-đi-rơ, tử tước (1753  1814)- nhà thơ Phỏp.-349. Pan-mớc-xtơn (Palmerston), Hen -ri Giụn (1784  1865)- nhà hoạt động nhà nước Anh, bắt đầu hoạt động là người theo đảng bảo thủ, từ n ăm 1830 là một trong những thủ lĩnh của phỏi cấp tiến, dựa vào những phần tử phản động nhất của phỏi này, là bộ trưởng Bộ ngoại giao (1830  1834, 1835  1841 và 1846  1851), bộ trưởng Bộ Nội vụ (1852  1855) và thủ tướng (1855  1858 và 1859 - 1865).-405, Pột-ti (Petty), Uy-li-am (1623  1687)- nhà kinh tế học và nhà thống kờ học xuất sắc người Anh, người sỏng lập ra khoa kinh tế chớnh trị cổ điển ở Anh.-248. Pờ-le-xinh (Pellering), Giăng (1817  1877)- một trong những người tham gia tớch cực vào phong trào cụng nhõn ở Bỉ, hội viờn của Hội dõn chủ Bruy -xen, làm nghề Pha-ra-đõy (Faraday), Mai-cơn (1791  1867)- bỏc học nổi tiếng n gười Anh, nhà vật lý và nhà húa học. -316. Phụ-ghen (Vogel)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-752. Phụ-gle (Vogler)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-752. Phụ-len (Follen), Au-gu-xtơ A-đụn-phơ Lỳt-vớch (1794  1855)- nhà chớnh luận và nhà thơ Đức, người tham gia cuộc chiến tranh chống Phỏp thời Na -pụ-lờ-ụng, sau năm 1815 tham gia phong trào chống đối của sinh viờn. -697. Phrai-li-grỏt (Freilirath), Phộc-đi-nan (1810  1876)- nhà thơ Đức, bước đầu hoạt động là người theo chủ nghĩa lóng mạn, sau đú là nhà thơ cỏch mạng, những n ăm 1818  1849 là một trong những biờn tập viờn của b ỏo Neue Rheinische Zeitung, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản; vào những năm 50 đó từ bỏ đấu tranh cỏch mạng.-380. Phran-txơ I (1768  1835)- hoàng đế Áo (1792  1835), trước năm 1806 mang tước hiệu hoàng đế của Đế chế La Mó thần thỏnh. -661, 664, 668, 669. Phrờ-đờ-rớch VII (1808  1863)- vua Đan Mạch (1848  1863).-680. Phri-đrớch-Vin-hem II (1774  1797)- vua Phổ (1786  1797).-336. Phộc-đi-năng I (1793  1875) - hoàng đế Áo (1835-1848).-663, 664, 695. Phri-đrớch-Vin-hem III (1770  1840)- vua Phổ (1797  1840).-48. Phộc-đi-năng II (1810  1859) - vua Na-plơ (1830-1859).-501, 651, 679. Phri-đrớch-Vin-hem IV (1795  1861)- vua Phổ (1840  1861).-33, 36, 39, 40, 48, 50, Phộc-guy-xơn (Ferguson), A-đam (1723  1816)- nhà sử học tư sản Xcốt-len, nhà triết học và nhà xó hội học. -209. Phờ-đơ (Faider), Vớch-to  luật sư và nhà hoạt động chớnh trị Bỉ, nhà dõn chủ tư sản.352, 355. Phi-lớp I (khoảng 1052  1108)- vua Phỏp (1060  1108).-160-161. Phi-sơ (Fischerr), F.  thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-750. 52, 53, 58, 90, 91, 287, 288, 324, 445, 647 -650, 655, 680. Phruờ-ben (Frửbel), I-u-li-ỳt (1805  1893)- nhà chớnh luận Đức và người xuất bản sỏch bỏo tiến bộ, phần tử cấp tiến tiểu t - sản; đó tham gia cuộc cỏch mạng 18 48  1849 ở Đức, nghị sĩ của Quốc hội Phran -phuốc, thuộc cỏnh tả; sau này là phần tử tự do chủ nghĩa.-390. Phu-ri-ờ (Fourier) Sỏc-lơ (1772  1837)- nhà xó hội chủ nghĩa khụng t ưởng vĩ đại BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI ễ-đi (Hody)- trưởng cơ quan an ninh ở Bruy-xen.-714, 715. ễ-oen (Owen), Rụ-bớc (1771  1858)- nhà xó hội chủ nghĩa khụng t ưởng vĩ đại Anh.640, 642. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Phlụ-cụng (Flocon), Phộc-đi-năng (1800  1866)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà chớnh luận Phỏp, nhà dõn chủ tiểu t - sản, một trong những tổng biờn tập bỏo Rộforme, năm 1848 là ủy viờn chớnh phủ lõm thời. -520, 523, 524, 553, 558, 559, Ốc-xen-banh (Ochsenbein), I-ụ-han Un-rớch (1811  1890)- nhà hoạt động nhà nước tư sản Thụy Sĩ, một trong những lónh tụ của phỏi cấp tiến và phỏi tự do Thụy Sĩ trong thời kỳ nội chiến n ăm 1847, người đứng đầu chớnh phủ liờn bang (1847  Phlụ-ri-ăng (Florian), Giăng Pi-e (1755  1794)- nhà văn và nhà thơ Phỏp, một trong những đại biểu của nền thi ca quý tộc suy đồi, tỏc giả của trường ca về Vin-hem Phoi-ơ-bắc (Feuerbach), Lỳt-vớch (1804  1872)- nhà triết học duy vật Đức lớn nhất trước Mỏc.-61, 314, 325, 327, 381, 383. Pỏc-ny (Parny), ấ-va-ri-xtơ Đờ-đi-rơ, tử tước (1753  1814)- nhà thơ Phỏp.-349. Pan-mớc-xtơn (Palmerston), Hen -ri Giụn (1784  1865)- nhà hoạt động nhà nước Anh, bắt đầu hoạt động là người theo đảng bảo thủ, từ n ăm 1830 là một trong những thủ lĩnh của phỏi cấp tiến, dựa vào những phần tử phản động nhất của phỏi này, là bộ trưởng Bộ ngoại giao (1830  1834, 1835  1841 và 1846  1851), bộ trưởng Bộ Nội vụ (1852  1855) và thủ tướng (1855  1858 và 1859 - 1865).-405, Pột-ti (Petty), Uy-li-am (1623  1687)- nhà kinh tế học và nhà thống kờ học xuất sắc người Anh, người sỏng lập ra khoa kinh tế chớnh trị cổ điển ở Anh.-248. Pờ-le-xinh (Pellering), Giăng (1817  1877)- một trong những người tham gia tớch cực vào phong trào cụng nhõn ở Bỉ, hội viờn của Hội dõn chủ Bruy -xen, làm nghề Pha-ra-đõy (Faraday), Mai-cơn (1791  1867)- bỏc học nổi tiếng n gười Anh, nhà vật lý và nhà húa học. -316. Phụ-ghen (Vogel)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-752. Phụ-gle (Vogler)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-752. Phụ-len (Follen), Au-gu-xtơ A-đụn-phơ Lỳt-vớch (1794  1855)- nhà chớnh luận và nhà thơ Đức, người tham gia cuộc chiến tranh chống Phỏp thời Na -pụ-lờ-ụng, sau năm 1815 tham gia phong trào chống đối của sinh viờn. -697. Phrai-li-grỏt (Freilirath), Phộc-đi-nan (1810  1876)- nhà thơ Đức, bước đầu hoạt động là người theo chủ nghĩa lóng mạn, sau đú là nhà thơ cỏch mạng, những n ăm 1818  1849 là một trong những biờn tập viờn của b ỏo Neue Rheinische Zeitung, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản; vào những năm 50 đó từ bỏ đấu tranh cỏch mạng.-380. Phran-txơ I (1768  1835)- hoàng đế Áo (1792  1835), trước năm 1806 mang tước hiệu hoàng đế của Đế chế La Mó thần thỏnh. -661, 664, 668, 669. Phrờ-đờ-rớch VII (1808  1863)- vua Đan Mạch (1848  1863).-680. Phri-đrớch-Vin-hem II (1774  1797)- vua Phổ (1786  1797).-336. Phộc-đi-năng I (1793  1875) - hoàng đế Áo (1835-1848).-663, 664, 695. Phri-đrớch-Vin-hem III (1770  1840)- vua Phổ (1797  1840).-48. Phộc-đi-năng II (1810  1859) - vua Na-plơ (1830-1859).-501, 651, 679. Phri-đrớch-Vin-hem IV (1795  1861)- vua Phổ (1840  1861).-33, 36, 39, 40, 48, 50, Phộc-guy-xơn (Ferguson), A-đam (1723  1816)- nhà sử học tư sản Xcốt-len, nhà triết học và nhà xó hội học. -209. Phờ-đơ (Faider), Vớch-to  luật sư và nhà hoạt động chớnh trị Bỉ, nhà dõn chủ tư sản.352, 355. Phi-lớp I (khoảng 1052  1108)- vua Phỏp (1060  1108).-160-161. Phi-sơ (Fischerr), F.  thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-750. 52, 53, 58, 90, 91, 287, 288, 324, 445, 647 -650, 655, 680. Phruờ-ben (Frửbel), I-u-li-ỳt (1805  1893)- nhà chớnh luận Đức và người xuất bản sỏch bỏo tiến bộ, phần tử cấp tiến tiểu t - sản; đó tham gia cuộc cỏch mạng 18 48  1849 ở Đức, nghị sĩ của Quốc hội Phran -phuốc, thuộc cỏnh tả; sau này là phần tử tự do chủ nghĩa.-390. Phu-ri-ờ (Fourier) Sỏc-lơ (1772  1837)- nhà xó hội chủ nghĩa khụng t ưởng vĩ đại BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Phun-đơ (Fould), A-sin (1800  1867)- chủ ngõn hàng và nhà hoạt động chớnh trị Ri-cỏc-đụ (Ricardo), Đa-vớt (1772  1823)- nhà kinh tế học Anh, một trong những đại Phỏp, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng, sau này theo phỏi Bụ-na-pỏc-tơ, trong thời gian biểu lớn nhất của khoa kinh tế chớnh trị t - sản cổ điển.-106, 107, 117-125, 128, 1849  1867 đó nhiều lần giữ chức bộ tr ưởng Bộ tài chớnh. -45, 506. 129, 139, 144, 163 -166, 172, 181, 203, 234 -242, 375, 376, 438, 576, 584. Phuyn-si-rụng (Fulchiron), Giăng Clụ-đơ (1774  1859)- nhà tư bản lớn và nhà hoạt động chớnh trị bảo thủ Phỏp, ng ười cuồng nhiệt bảo vệ lợi ớch của tầng lớp quý tộc Ri-sơ-li-ơ (Richelieu), Ác-măng Giăng (1585  1642)- nhà hoạt động nhà nước lớn nhất của Phỏp trong thời kỳ tồn tại chế độ chuyờn chế, là hồng y giỏo chủ. -545. Rớt-tinh-hau-den (Rittinghausen), Mụ-ri-txơ (1814  1890)- nhà chớnh luận, nhà dõn Pi IX (1792  1878)- giỏo hoàng La Mó (1846  1878).-649, 651, 653, 654, 678. Pi-cỏc (Picard), An-be- luật sư và nhà hoạt động chớnh trị Bỉ, hội viờn của H ội dõn chủ tiểu tư sản Đức; vào những năm 1848  1849 đó làm việc trong tũa soạn bỏo Neue Rheinische Zeitung, thành v iờn của Quốc tế I, sau này là thành viờn của Đảng dõn chủ - xó hội Đức (đến năm 1884).-355, 356, 365, 372. Rụ-bỏc (Roebuck), Giụn Ác-tu-a (1801 - 1879) - nhà hoạt động chớnh trị và nhà Pin (Peel), Rụ-bớc (1788  1850)- nhà hoạt động nhà nước Anh, người theo phỏi bảo thủ ụn hũa, thủ t ướng (1841  1846), được sự ủng hộ của phỏi tự do đó thực hiện việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc (1846). -648, 675, 722, 723, 726. Plõy-phờ (Playfair) (1818  1898)- nhà húa học Anh.-316. chớnh luận Anh, là phần tử cấp tiến. - 259. Rụ-gi-ờ (Rogier), Sỏc-lơ La-toa (1800  1885)- nhà hoạt động nhà nước tư sản Bỉ, phần tử tự do ụn hũa; vào những n ăm 1847 - 1852 là bộ trưởng Bộ nội vụ.-714, Pru-đụng (Proudhon), - Pi-e Giụ-dộp (1809  1865)- nhà chớnh luận Phỏp, nhà kinh tế Rụn-ngơ (Ronge), I-ụ-han-nột (1813  1887)- linh mục Đức, một trong những người học tầm thường và nhà xó hội học, nhà t - tưởng của giai cấp tiểu t - sản, một trong sỏng lập ra phong trào nhữn g người Thiờn chỳa giỏo Đức chủ trương làm cho đạo những cha đẻ của chủ nghĩa vụ chớnh phủ.-16, 59-62, 101-120, 121-142, 144, 150, 154-200, 204-215, 216-220, 224-237, 241-253, 330, 331, 342, 401, 638. Thiờn chỳa thớch ứng với nhu cầu của giai cấp t - sản Đức.-311. Rốt-sin (Rothschild), Giờm-xơ (1792  1868)- người đứng đầu gia đỡnh Rốt-sin, một gia đỡnh chủ ngõn hàng ở Pa -ri.-44-47, 269, 506. Quết-ghen (Kửttgen), Gu-xtỏp A-đụn-phơ (1805  1882)- họa sĩ và nhà thơ Đức, vào những năm 40 tham gia phong trào cụng nhõn, cú quan điểm gần gũi với chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. -35, 36. Quy-bi-e-rơ (Cubiốres), A-mờ-đờ Lu-in (1786  1853)- tướng Phỏp và nhà hoạt động nhà nước, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng; năm 1839 và năm 1840 là bộ trưởng Bộ chiến tranh, n ăm 1847 bị cỏch chức vỡ tội ăn hối lộ và tham gia những vụ gian lận. 259, 260. Rốt-sin (Rothschild), Xụ-lụ-mụng (1774  1855)- người đứng đầu gia đỡnh Rốt-sin, một gia đỡnh chủ ngõn hàng ở Viờn. -667, 679. Rốt-sin(Rothschild), Sỏc-lơ (1788  1855)- một trong những đại biểu của cỏc chủ ngõn hàng thuộc dũng họ Rốt -sin.-670. Rốt-sin (dũng họ)- dũng họ cha truyền con nối những chủ ngõn hàng cú ngõn hàng ở nhiều nước chõu Âu.-291-302. Rốt-xi (Rossi), Pen-lờ-gri-nụ (1787  1848)- nhà kinh tế học tư sản, luật gia và nhà hoạt động chớnh trị I-ta-li-a, đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường; một thời gian dài sống ở Phỏp. -124, 232. Ru-gơ (Ruge), Ác-nụn (1802  1880)- nhà chớnh luận Đức, thuộc phỏi Hờ-ghen trẻ, phần tử cấp tiến t - sản; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phran -phuốc thuộc cỏnh tả, Rau-cli-phơ (Rowcliffe), Uy-li-am  phần tử cấp tiến Anh, vào những n ăm 40 của thế sau năm 1866 là người theo chủ nghĩa dõn tộc  tự do.-273, 381, 395, 396, 448, kỷ XIX gia nhập phỏi Hiến ch ương.-406. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Phun-đơ (Fould), A-sin (1800  1867)- chủ ngõn hàng và nhà hoạt động chớnh trị Ri-cỏc-đụ (Ricardo), Đa-vớt (1772  1823)- nhà kinh tế học Anh, một trong những đại Phỏp, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng, sau này theo phỏi Bụ-na-pỏc-tơ, trong thời gian biểu lớn nhất của khoa kinh tế chớnh trị t - sản cổ điển.-106, 107, 117-125, 128, 1849  1867 đó nhiều lần giữ chức bộ tr ưởng Bộ tài chớnh. -45, 506. 129, 139, 144, 163 -166, 172, 181, 203, 234 -242, 375, 376, 438, 576, 584. Phuyn-si-rụng (Fulchiron), Giăng Clụ-đơ (1774  1859)- nhà tư bản lớn và nhà hoạt động chớnh trị bảo thủ Phỏp, ng ười cuồng nhiệt bảo vệ lợi ớch của tầng lớp quý tộc Ri-sơ-li-ơ (Richelieu), Ác-măng Giăng (1585  1642)- nhà hoạt động nhà nước lớn nhất của Phỏp trong thời kỳ tồn tại chế độ chuyờn chế, là hồng y giỏo chủ. -545. Rớt-tinh-hau-den (Rittinghausen), Mụ-ri-txơ (1814  1890)- nhà chớnh luận, nhà dõn Pi IX (1792  1878)- giỏo hoàng La Mó (1846  1878).-649, 651, 653, 654, 678. Pi-cỏc (Picard), An-be- luật sư và nhà hoạt động chớnh trị Bỉ, hội viờn của H ội dõn chủ tiểu tư sản Đức; vào những năm 1848  1849 đó làm việc trong tũa soạn bỏo Neue Rheinische Zeitung, thành v iờn của Quốc tế I, sau này là thành viờn của Đảng dõn chủ - xó hội Đức (đến năm 1884).-355, 356, 365, 372. Rụ-bỏc (Roebuck), Giụn Ác-tu-a (1801 - 1879) - nhà hoạt động chớnh trị và nhà Pin (Peel), Rụ-bớc (1788  1850)- nhà hoạt động nhà nước Anh, người theo phỏi bảo thủ ụn hũa, thủ t ướng (1841  1846), được sự ủng hộ của phỏi tự do đó thực hiện việc hủy bỏ những đạo luật về ngũ cốc (1846). -648, 675, 722, 723, 726. Plõy-phờ (Playfair) (1818  1898)- nhà húa học Anh.-316. chớnh luận Anh, là phần tử cấp tiến. - 259. Rụ-gi-ờ (Rogier), Sỏc-lơ La-toa (1800  1885)- nhà hoạt động nhà nước tư sản Bỉ, phần tử tự do ụn hũa; vào những n ăm 1847 - 1852 là bộ trưởng Bộ nội vụ.-714, Pru-đụng (Proudhon), - Pi-e Giụ-dộp (1809  1865)- nhà chớnh luận Phỏp, nhà kinh tế Rụn-ngơ (Ronge), I-ụ-han-nột (1813  1887)- linh mục Đức, một trong những người học tầm thường và nhà xó hội học, nhà t - tưởng của giai cấp tiểu t - sản, một trong sỏng lập ra phong trào nhữn g người Thiờn chỳa giỏo Đức chủ trương làm cho đạo những cha đẻ của chủ nghĩa vụ chớnh phủ.-16, 59-62, 101-120, 121-142, 144, 150, 154-200, 204-215, 216-220, 224-237, 241-253, 330, 331, 342, 401, 638. Thiờn chỳa thớch ứng với nhu cầu của giai cấp t - sản Đức.-311. Rốt-sin (Rothschild), Giờm-xơ (1792  1868)- người đứng đầu gia đỡnh Rốt-sin, một gia đỡnh chủ ngõn hàng ở Pa -ri.-44-47, 269, 506. Quết-ghen (Kửttgen), Gu-xtỏp A-đụn-phơ (1805  1882)- họa sĩ và nhà thơ Đức, vào những năm 40 tham gia phong trào cụng nhõn, cú quan điểm gần gũi với chủ nghĩa xó hội chõn chớnh. -35, 36. Quy-bi-e-rơ (Cubiốres), A-mờ-đờ Lu-in (1786  1853)- tướng Phỏp và nhà hoạt động nhà nước, người theo phỏi Oúc-lờ-ăng; năm 1839 và năm 1840 là bộ trưởng Bộ chiến tranh, n ăm 1847 bị cỏch chức vỡ tội ăn hối lộ và tham gia những vụ gian lận. 259, 260. Rốt-sin (Rothschild), Xụ-lụ-mụng (1774  1855)- người đứng đầu gia đỡnh Rốt-sin, một gia đỡnh chủ ngõn hàng ở Viờn. -667, 679. Rốt-sin(Rothschild), Sỏc-lơ (1788  1855)- một trong những đại biểu của cỏc chủ ngõn hàng thuộc dũng họ Rốt -sin.-670. Rốt-sin (dũng họ)- dũng họ cha truyền con nối những chủ ngõn hàng cú ngõn hàng ở nhiều nước chõu Âu.-291-302. Rốt-xi (Rossi), Pen-lờ-gri-nụ (1787  1848)- nhà kinh tế học tư sản, luật gia và nhà hoạt động chớnh trị I-ta-li-a, đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường; một thời gian dài sống ở Phỏp. -124, 232. Ru-gơ (Ruge), Ác-nụn (1802  1880)- nhà chớnh luận Đức, thuộc phỏi Hờ-ghen trẻ, phần tử cấp tiến t - sản; năm 1848 là đại biểu Quốc hội Phran -phuốc thuộc cỏnh tả, Rau-cli-phơ (Rowcliffe), Uy-li-am  phần tử cấp tiến Anh, vào những n ăm 40 của thế sau năm 1866 là người theo chủ nghĩa dõn tộc  tự do.-273, 381, 395, 396, 448, kỷ XIX gia nhập phỏi Hiến ch ương.-406. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Ru-mi-nhi (Rumigny), Ma-ri I-pụ-lit Đờ, hầu tước (1784  1871)- nhà ngoại giao BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI nghiờn cứu lịch sử văn học, một trong những đại biểu của chủ nghĩa lóng mạng phản Rỳt-xụ (Rousseau), Giăng Giắc (1712  1778)- nhà khai sỏng nổi tiếng người Phỏp, nhà dõn chủ, nhà t - tưởng của giai cấp tiểu t - sản.-445, 446, 545. Stai-ken-sơ (Steingens), Du-ớt-bộc Hen-rớch Hộc-man (sinh khoảng năm 1817)  người tham gia phong trào cụng nhõn Đức ở Bruy-xen, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản; làm nghề s ơn.-750. Sỏc-lơ I (1600  1649)- vua Anh, bị xử tử trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Anh thế kỷ Stiếc-nơ (Stirner), Ma-khơ (bỳt danh của Ca-xpa Smớt) (1806 -1856)- nhà triết học Đức, người thuộc phỏi Hờ-ghen trẻ, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa cỏ nhõn tư sản và chủ nghĩa vụ chớnh phủ . -61, 381, 400. Sỏc-lơ II (1630  1685)- vua Anh (1660  1685).-248. Sỏc-lơ X (1757  1836)- vua Phỏp (1824  1830).-504. Stoúc-sơ, An-đrõy Cỏc-lụ-vớch (Hen-rớch) (1766-1835)  nhà kinh tế học tư sản Nga, nhà thống kờ và nhà sử h ọc, thành viờn của Viện hàn lõm khoa học Pờ -tộc-bua, hậu bối của trường phỏi cổ điển của khoa kinh tế chớnh trị.  113. Sỏc-lơ An-be (1798  1849)- vua xứ Xỏc-đi-ni (1831  1849).-651, 678. Sỏp-pơ (Schapper), Cỏc (khoảng 1812 -1870)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cụng nhõn Đức và phong trào cụng nhõn quốc tế, một trong những ng ười lónh đạo của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, thành viờn của Ủy ban trung ương Liờn đoàn những người cộng sản, là người tham gia cuộc cỏch mạng n ăm 18481849; năm 1850 là một trong những thủ lĩnh của nhúm cỏnh tả một nhúm biệt phỏi trong thời kỳ phõn liệt của Liờn đoàn những người cộng sản; năm 1856 lại gần gũi với Mỏc; thành viờn của Tổng hội đồng Quốc tế I.-530-532, 550, 739, 751 -754. Sộc-buy-li-ờ (Cherbuliez), Ăng-toan ấ-li-dờ (1797-1869)  nhà kinh tế học Thụy Sĩ, mụn đồ của Xi-xmụn-đi, đó kết hợp học thuyết của Xi -xmụn-đi với cỏc yếu tố của học thuyết Ri-cỏc-đụ. 243. Sộp-tơ-xbơ-ri (Shaftesbury), An-tụ-ni, bỏ tước (1671-1713)- nhà triết học và đạo đức học Anh, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa thần luận; nhà hoạt động chớnh trị, người thuộc đảng cấp tiến.-545. Sờ-ri-đan (Sheridan), Ri-sớt Brinh-xli (1751-1816)- nhà soạn kịch và nhà hoạt động chớnh trị Anh, đại biểu của cỏnh cấp tiến trong đảng dõn quyền.-259. Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am (1564-1616)- nhà văn Anh vĩ đại.-315, 414, 415, Si-linh (Schilling)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-751. Ta-lõy-răng-Pờ-ri-go (Talleyrand-Pộrigord), Sỏc-lơ Mo-ri-xơ, hầu tước (1754-1838)nhà ngoại giao Phỏp nổi tiếng, bộ tr ưởng Bộ ngoại giao (1797-1799, 1799-1807, 1814-1815), đại biểu Phỏp tại Hội nghị Viờn (1814 -1815); là người nổi tiếng về tớnh cực kỳ vụ nguyờn tắc trong chớnh trị và hỏm lợi. -661. Tai-lơ (Tyler), Uốt (chết năm 1381)- lónh tụ của cuộc khởi nghĩa nụng dõn lớn nhất ở Anh năm 1381.-385. Tờ-đờ-xcụ (Tedesco), Vớch-to (1821-1897)  luật sư Bỉ, nhà dõn chủ cỏch mạng và nhà xó hội chủ nghĩa, người tham gia phong trào cụng nhõn, những n ăm 1847-1848 đó gần gũi với Mỏc và Ăng-ghen.-532, 709. Tờ-ren-xi (Pu-bli-ỳt Tờ-ren-xi-ỳt A-phơ) (khoảng 185-159 trước cụng nguyờn)- nhà soạn kịch nổi tiếng của La Mó. -412. Tếch-xơ (Tex), Coúc-nờ-lớt An-ne, đen (1795-1854)  nhà luật học tư sản Hà Lan, đồng thời là người nghiờn cứu những vấn đề kinh tế chớnh trị. -371. To-van-xen (Thovaldsen), Bộc-ten (1768-1844)- nhà điờu khắc nổi tiếng của Đan Tụm-xơn (Thompson), Tụ-mỏt Pờ-rụ-nột (1785-1869)- nhà hoạt động chớnh trị tư sản Si-lơ (Schiller), Phri-đrớch (1759-1805)- nhà văn Đức vĩ đại.-305, 324, 325, 496,500. Anh, nhà kinh tế học tầm th ường, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -358, Slờ-ghen (Schlegel), Au -gu-xtơ Vin-hem (1767 -1845)- nhà th ơ, nhà dịch thuật, nhà 365, 366, 518. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Ru-mi-nhi (Rumigny), Ma-ri I-pụ-lit Đờ, hầu tước (1784  1871)- nhà ngoại giao BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI nghiờn cứu lịch sử văn học, một trong những đại biểu của chủ nghĩa lóng mạng phản Rỳt-xụ (Rousseau), Giăng Giắc (1712  1778)- nhà khai sỏng nổi tiếng người Phỏp, nhà dõn chủ, nhà t - tưởng của giai cấp tiểu t - sản.-445, 446, 545. Stai-ken-sơ (Steingens), Du-ớt-bộc Hen-rớch Hộc-man (sinh khoảng năm 1817)  người tham gia phong trào cụng nhõn Đức ở Bruy-xen, thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản; làm nghề s ơn.-750. Sỏc-lơ I (1600  1649)- vua Anh, bị xử tử trong thời kỳ cỏch mạng t - sản Anh thế kỷ Stiếc-nơ (Stirner), Ma-khơ (bỳt danh của Ca-xpa Smớt) (1806 -1856)- nhà triết học Đức, người thuộc phỏi Hờ-ghen trẻ, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa cỏ nhõn tư sản và chủ nghĩa vụ chớnh phủ . -61, 381, 400. Sỏc-lơ II (1630  1685)- vua Anh (1660  1685).-248. Sỏc-lơ X (1757  1836)- vua Phỏp (1824  1830).-504. Stoúc-sơ, An-đrõy Cỏc-lụ-vớch (Hen-rớch) (1766-1835)  nhà kinh tế học tư sản Nga, nhà thống kờ và nhà sử h ọc, thành viờn của Viện hàn lõm khoa học Pờ -tộc-bua, hậu bối của trường phỏi cổ điển của khoa kinh tế chớnh trị.  113. Sỏc-lơ An-be (1798  1849)- vua xứ Xỏc-đi-ni (1831  1849).-651, 678. Sỏp-pơ (Schapper), Cỏc (khoảng 1812 -1870)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cụng nhõn Đức và phong trào cụng nhõn quốc tế, một trong những ng ười lónh đạo của Liờn đoàn những người chớnh nghĩa, thành viờn của Ủy ban trung ương Liờn đoàn những người cộng sản, là người tham gia cuộc cỏch mạng n ăm 18481849; năm 1850 là một trong những thủ lĩnh của nhúm cỏnh tả một nhúm biệt phỏi trong thời kỳ phõn liệt của Liờn đoàn những người cộng sản; năm 1856 lại gần gũi với Mỏc; thành viờn của Tổng hội đồng Quốc tế I.-530-532, 550, 739, 751 -754. Sộc-buy-li-ờ (Cherbuliez), Ăng-toan ấ-li-dờ (1797-1869)  nhà kinh tế học Thụy Sĩ, mụn đồ của Xi-xmụn-đi, đó kết hợp học thuyết của Xi -xmụn-đi với cỏc yếu tố của học thuyết Ri-cỏc-đụ. 243. Sộp-tơ-xbơ-ri (Shaftesbury), An-tụ-ni, bỏ tước (1671-1713)- nhà triết học và đạo đức học Anh, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa thần luận; nhà hoạt động chớnh trị, người thuộc đảng cấp tiến.-545. Sờ-ri-đan (Sheridan), Ri-sớt Brinh-xli (1751-1816)- nhà soạn kịch và nhà hoạt động chớnh trị Anh, đại biểu của cỏnh cấp tiến trong đảng dõn quyền.-259. Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am (1564-1616)- nhà văn Anh vĩ đại.-315, 414, 415, Si-linh (Schilling)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản.-751. Ta-lõy-răng-Pờ-ri-go (Talleyrand-Pộrigord), Sỏc-lơ Mo-ri-xơ, hầu tước (1754-1838)nhà ngoại giao Phỏp nổi tiếng, bộ tr ưởng Bộ ngoại giao (1797-1799, 1799-1807, 1814-1815), đại biểu Phỏp tại Hội nghị Viờn (1814 -1815); là người nổi tiếng về tớnh cực kỳ vụ nguyờn tắc trong chớnh trị và hỏm lợi. -661. Tai-lơ (Tyler), Uốt (chết năm 1381)- lónh tụ của cuộc khởi nghĩa nụng dõn lớn nhất ở Anh năm 1381.-385. Tờ-đờ-xcụ (Tedesco), Vớch-to (1821-1897)  luật sư Bỉ, nhà dõn chủ cỏch mạng và nhà xó hội chủ nghĩa, người tham gia phong trào cụng nhõn, những n ăm 1847-1848 đó gần gũi với Mỏc và Ăng-ghen.-532, 709. Tờ-ren-xi (Pu-bli-ỳt Tờ-ren-xi-ỳt A-phơ) (khoảng 185-159 trước cụng nguyờn)- nhà soạn kịch nổi tiếng của La Mó. -412. Tếch-xơ (Tex), Coúc-nờ-lớt An-ne, đen (1795-1854)  nhà luật học tư sản Hà Lan, đồng thời là người nghiờn cứu những vấn đề kinh tế chớnh trị. -371. To-van-xen (Thovaldsen), Bộc-ten (1768-1844)- nhà điờu khắc nổi tiếng của Đan Tụm-xơn (Thompson), Tụ-mỏt Pờ-rụ-nột (1785-1869)- nhà hoạt động chớnh trị tư sản Si-lơ (Schiller), Phri-đrớch (1759-1805)- nhà văn Đức vĩ đại.-305, 324, 325, 496,500. Anh, nhà kinh tế học tầm th ường, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do. -358, Slờ-ghen (Schlegel), Au -gu-xtơ Vin-hem (1767 -1845)- nhà th ơ, nhà dịch thuật, nhà 365, 366, 518. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Tụm-xơn (Thompson), Uy-li-am (khoảng 1785-1833)  nhà kinh tế học Ai -rơ-len, đó sử dụng học thuyết của Ri -cỏc-đụ để đưa ra những kết luận mang tớnh chất xó hội chủ nghĩa; mụn đồ của ễ-oen.-145. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Ết-ga phụn (sinh năm 1819)- em trai của Gien -ni Mỏc, năm 1846 tham gia Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy -xen.-9, 10. Vộc-thơ (Weerth), Ghờ-oúc (1822-1856)- nhà thơ vụ sản và nhà chớnh luận Đức, thành Tsu-đi (Tschudi), ấ-gi-đi (1505-1572)- nhà biờn niờn sử Thụy Sĩ và nhà hoạt động chớnh trị phản động, người chống lại phong trào cải cỏch, đại biểu cho lợi ớch của cỏc giới gia trưởng  quý tộc thuộc cỏc bang của Thụy Sĩ cổ. -496. Tỳc-cơ (Tooke), Tụ-mỏt (1774-1858)- nhà kinh tế học t - sản Anh, thuộc trường phỏi cổ điển, đó phờ phỏn học thuyết tiền tệ của Ri-cỏc-đụ.-166. viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, những năm 1848-1849 là một trong những biờn tập viờn của bỏo Neue Rheinische Zeitung; bạn của Mỏc và Ăngghen.-36, 354, 366-372. Ven-cơ (Welcker), Cỏc Tờ-ụ-đo (1790-1869)- luật gia Đức, nhà chớnh luận thuộc phỏi tự do, năm 1848 là nghị sĩ Quốc hội Phran -phuốc, thuộc phỏi giữa hữu khuynh. -338. Vờ-nờ-đõy (Veneday), I-a-cốp (1805-1871)  nhà chớnh luận cấp tiến và nhà hoạt động chớnh trị Đức, năm 1848 là nghị sĩ Quốc hội Phran -phuốc thuộc cỏnh tả; sau Uờ-cli (Wakley), Tụ-mỏt (1795-1862)  bỏc sĩ và nhà hoạt động chớnh trị Anh, phần cỏch mạng 1848 -1849 là phần tử tự do. -380, 751. Vi-lăng (Wieland), Cri-xtốp Mỏc-tin (1733-1813)- nhà văn Đức trong thời kỳ Khai sỏng tư sản.-324. tử cấp tiến tư sản.-563. Ụn-pụn (Walpole), Rụ-bớt (1676-1745)- nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh phỏi cấp tiến, thủ tướng (1721-1742), người mở đầu cho chế độ những nội cỏc độc lập với nhà vua và dựa vào phe đa số trong nghị viện; chuyờn dựng thủ đoạn mua Vin-lơ-nơ-vơ-Bỏc-giơ-mụng (Vileneuve-Bargemont), Giăng Pụn An-băng, tử tước Đờ (1784-1850)  nhà hoạt động chớnh trị phản động và nhà kinh tế học Phỏp, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa xó hội phong kiến. -199. Vớt-tơ (Witt), I-an Đờ (1625-1672)- nhà hoạt động nhà nước Hà Lan, trờn thực tế là tỉnh trưởng của Hà Lan (1653 -1672), là người đại biểu cho những lợi ớch của giai Uy-li-am III, ễ-răng-giơ (1650-1702)- thống đốc Hà Lan (1672 -1702), vua Anh cấp tư sản thương nghiệp lớn.-371. Vụ-lốp-xki (Wolowski), Lu-i (Lỳt-vớch) (1810-1876)  nhà kinh tế học tầm th ường và Uyn-xơn (Wilson), Giờm-xơ (1805-1860)  nhà kinh tế học t - sản và nhà hoạt động chớnh trị Anh, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do, ng ười sỏng lập và tổng biờn tập tạp chớ Economist. -532. nhà hoạt động chớnh trị tư sản Phỏp, gốc là người Ba Lan.-355, 356, 364, 365, 371, Vụn-phơ (Wolff), Vin-hem (1809-1864)  nhà cỏch mạng vụ sản Đức, nhà hoạt động Uyn-xơn (Wilson)- người tham gia phong trào Hiến ch ương ở Anh.-364, 365, 371, 372. xuất sắc của Liờn đoàn những người cộng sản. Những n ăm 1848-1849 là một trong những biờn tập viờn của bỏo Neue Rheinische Zeitung; là bạn và bạn chiến đấu của Mỏc và Ăng-ghen.-705, 709, 731. Vụn-phơ (Wolf), Phộc-đi-năng  nhà chớnh luận Đức, năm 1846 là ủy viờn của Ủy ban Vai-tlinh (Weitling), Vin-hem (1808-1871)- nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào thụng tin cộng sản ở Bruy-xen; thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, cụng nhõn Đức trong thời kỳ phong trào cũn phụi thai, một trong những nhà lý luận những năm 1848-1849 là một trong những biờn tập viờn của bỏo Neue Rheinische của chủ nghĩa cộng sản bỡnh quõn khụng t ưởng; làm nghề thợ may. -9. Zeitung; sau cỏch mạng 1848-1849 đó rời khỏi Đức lưu vong ra nước ngoài, sau Văng đờ Ca-xten (Van de Casteele)- chủ xưởng ở Li-lơ, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do.-371. này đó từ bỏ hoạt động chớnh trị.-9, 10, 37, 38. Vụn-te (Voltaire), Phrăng-xoa Ma-ri (1694-1778)- nhà triết học thần luận, nhà v ăn trào BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Tụm-xơn (Thompson), Uy-li-am (khoảng 1785-1833)  nhà kinh tế học Ai -rơ-len, đó sử dụng học thuyết của Ri -cỏc-đụ để đưa ra những kết luận mang tớnh chất xó hội chủ nghĩa; mụn đồ của ễ-oen.-145. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Ết-ga phụn (sinh năm 1819)- em trai của Gien -ni Mỏc, năm 1846 tham gia Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy -xen.-9, 10. Vộc-thơ (Weerth), Ghờ-oúc (1822-1856)- nhà thơ vụ sản và nhà chớnh luận Đức, thành Tsu-đi (Tschudi), ấ-gi-đi (1505-1572)- nhà biờn niờn sử Thụy Sĩ và nhà hoạt động chớnh trị phản động, người chống lại phong trào cải cỏch, đại biểu cho lợi ớch của cỏc giới gia trưởng  quý tộc thuộc cỏc bang của Thụy Sĩ cổ. -496. Tỳc-cơ (Tooke), Tụ-mỏt (1774-1858)- nhà kinh tế học t - sản Anh, thuộc trường phỏi cổ điển, đó phờ phỏn học thuyết tiền tệ của Ri-cỏc-đụ.-166. viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, những năm 1848-1849 là một trong những biờn tập viờn của bỏo Neue Rheinische Zeitung; bạn của Mỏc và Ăngghen.-36, 354, 366-372. Ven-cơ (Welcker), Cỏc Tờ-ụ-đo (1790-1869)- luật gia Đức, nhà chớnh luận thuộc phỏi tự do, năm 1848 là nghị sĩ Quốc hội Phran -phuốc, thuộc phỏi giữa hữu khuynh. -338. Vờ-nờ-đõy (Veneday), I-a-cốp (1805-1871)  nhà chớnh luận cấp tiến và nhà hoạt động chớnh trị Đức, năm 1848 là nghị sĩ Quốc hội Phran -phuốc thuộc cỏnh tả; sau Uờ-cli (Wakley), Tụ-mỏt (1795-1862)  bỏc sĩ và nhà hoạt động chớnh trị Anh, phần cỏch mạng 1848 -1849 là phần tử tự do. -380, 751. Vi-lăng (Wieland), Cri-xtốp Mỏc-tin (1733-1813)- nhà văn Đức trong thời kỳ Khai sỏng tư sản.-324. tử cấp tiến tư sản.-563. Ụn-pụn (Walpole), Rụ-bớt (1676-1745)- nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh phỏi cấp tiến, thủ tướng (1721-1742), người mở đầu cho chế độ những nội cỏc độc lập với nhà vua và dựa vào phe đa số trong nghị viện; chuyờn dựng thủ đoạn mua Vin-lơ-nơ-vơ-Bỏc-giơ-mụng (Vileneuve-Bargemont), Giăng Pụn An-băng, tử tước Đờ (1784-1850)  nhà hoạt động chớnh trị phản động và nhà kinh tế học Phỏp, một trong những nhà t - tưởng của chủ nghĩa xó hội phong kiến. -199. Vớt-tơ (Witt), I-an Đờ (1625-1672)- nhà hoạt động nhà nước Hà Lan, trờn thực tế là tỉnh trưởng của Hà Lan (1653 -1672), là người đại biểu cho những lợi ớch của giai Uy-li-am III, ễ-răng-giơ (1650-1702)- thống đốc Hà Lan (1672 -1702), vua Anh cấp tư sản thương nghiệp lớn.-371. Vụ-lốp-xki (Wolowski), Lu-i (Lỳt-vớch) (1810-1876)  nhà kinh tế học tầm th ường và Uyn-xơn (Wilson), Giờm-xơ (1805-1860)  nhà kinh tế học t - sản và nhà hoạt động chớnh trị Anh, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do, ng ười sỏng lập và tổng biờn tập tạp chớ Economist. -532. nhà hoạt động chớnh trị tư sản Phỏp, gốc là người Ba Lan.-355, 356, 364, 365, 371, Vụn-phơ (Wolff), Vin-hem (1809-1864)  nhà cỏch mạng vụ sản Đức, nhà hoạt động Uyn-xơn (Wilson)- người tham gia phong trào Hiến ch ương ở Anh.-364, 365, 371, 372. xuất sắc của Liờn đoàn những người cộng sản. Những n ăm 1848-1849 là một trong những biờn tập viờn của bỏo Neue Rheinische Zeitung; là bạn và bạn chiến đấu của Mỏc và Ăng-ghen.-705, 709, 731. Vụn-phơ (Wolf), Phộc-đi-năng  nhà chớnh luận Đức, năm 1846 là ủy viờn của Ủy ban Vai-tlinh (Weitling), Vin-hem (1808-1871)- nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào thụng tin cộng sản ở Bruy-xen; thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản, cụng nhõn Đức trong thời kỳ phong trào cũn phụi thai, một trong những nhà lý luận những năm 1848-1849 là một trong những biờn tập viờn của bỏo Neue Rheinische của chủ nghĩa cộng sản bỡnh quõn khụng t ưởng; làm nghề thợ may. -9. Zeitung; sau cỏch mạng 1848-1849 đó rời khỏi Đức lưu vong ra nước ngoài, sau Văng đờ Ca-xten (Van de Casteele)- chủ xưởng ở Li-lơ, người ủng hộ chớnh sỏch mậu dịch tự do.-371. này đó từ bỏ hoạt động chớnh trị.-9, 10, 37, 38. Vụn-te (Voltaire), Phrăng-xoa Ma-ri (1694-1778)- nhà triết học thần luận, nhà v ăn trào BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI phỳng, nhà sử học Phỏp, đại biểu xuất sắc của phỏi Khai sỏ ng tư sản thế kỷ XVIII, là người đấu tranh chống chế độ chuyờn chế và đạo Thiờn chỳa.-160, 235, 545. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI tiếng của phong trào dõn chủ, đó tham gia cuộc cỏch mạng t - sản Bỉ năm 1830, hội viờn của Hội dõn chủ Bruy -xen, chủ tịch Hội dõn chủ ở Gan -tơ.-748. Xtộc-bi-xki (Sterbitki)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản. -351, 352. Xanh-Xi-mụng (Saint-Simon), Hăng-ri (1760-1825)  nhà xó hội chủ nghĩa khụng tưởng vĩ đại Phỏp.-640. Xỏt-lơ (Sadler), Mai-cơn Tụ-mỏt (1780-1835) - nhà kinh tế học và nhà hoạt động chớnh trị Anh, nhà từ thiện t - sản, tham gia đảng bảo thủ.- 168. Xõy (Say), Giăng Ba-ti-xtơ (1767-1832)- nhà kinh tế học t - sản Phỏp, đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường.-108, 117, 131, 164, 209, 364, 375. Xõy (Say), ễ-rỏt (1794-1860)- nhà kinh tế học tầm th ường Phỏp.-364. Xộc-van-tột Đờ Xa-vờ-đra (Cervantes de Saavedra), Mi -ghen (1547-1616)- nhà văn hiện thực nổi tiếng của Tõy Ban Nha. -413. Xờ-ni-o (Senior), Nat-xụ Uy-li-am (1790-1864)  nhà kinh tế học tầm th ường Anh, kẻ thự điờn cuồng chống lại phong trào cụng nhõn. -167, 473. Xi-õy-ột (Sieyốs), ấ-ma-nu-en Giụ-dộp (1748-1836)  linh mục Phỏp, nhà hoạt động của cỏch tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu của giai cấp đại tư sản.-28. Xi-xmụn-đi (Sismondi), Giăng Sỏc-lơ Lờ-ụ-na Xi-mụn-đơ Đờ (1773-1842)- nhà kinh tế học Thụy Sĩ, đó đứng trờn lập trường tiểu tư sản để phờ phỏn chủ nghĩa t - bản.107, 108, 140, 143, 210, 632. Xớt-ni (Sydney), An-giộc-nơn (1622-1683)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà văn Anh, người tham gia cuộc cỏch mạng tư sản Anh thế kỷ XVII, trong thời kỳ Phục tớch là một trong những lónh tụ của phỏi đối lập cấp tiến, người ủng hộ chế độ quõn chủ Xmit (Smith), A-đam (1723-1790)  nhà kinh tế học Anh, một trong những đại biểu lớn nhất của khoa kinh tế chớnh trị t - sản cổ điển.-106, 115-121, 130, 158, 204, 209, 218, 221, 233, 375, 438, 451. Xụ-dờ (Sauzet), Giăng Pi-e (1800-1876)  luật sư và nhà hoạt động chớnh trị bảo thủ Phỏp, thuộc phỏi Oúc -lờ-ăng, chủ tịch hạ nghị viện (1839  thỏng Hai 1848).-296. Xp in -hoú c -nơ (Spi lth oorn ) , Sỏc-lơ Lu-i (1804 -1872)- luật sư Bỉ, nhà hoạt động nổi Xti-phen -xơ (Steffens), Hen -rớch (1773 -1845)- nhà tự nhiờn học, nhà triết học theo phỏi Sờ-linh và nhà văn Đức, gốc là người Na Uy, tỏc giả của những tiểu thuyết về cuộc sống của nhõn dõn Na -Uy.-500. Xtiu -ỏt (Steuart), Giờm -xơ (1712 -1780)- nhà kinh tế học t - sản Anh, một trong những đại biểu cuối cựng của chủ nghĩa trọng th ương.-233. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI phỳng, nhà sử học Phỏp, đại biểu xuất sắc của phỏi Khai sỏ ng tư sản thế kỷ XVIII, là người đấu tranh chống chế độ chuyờn chế và đạo Thiờn chỳa.-160, 235, 545. BẢN CHỈ DẪN TấN NGƯỜI tiếng của phong trào dõn chủ, đó tham gia cuộc cỏch mạng t - sản Bỉ năm 1830, hội viờn của Hội dõn chủ Bruy -xen, chủ tịch Hội dõn chủ ở Gan -tơ.-748. Xtộc-bi-xki (Sterbitki)- thành viờn của Liờn đoàn những người cộng sản. -351, 352. Xanh-Xi-mụng (Saint-Simon), Hăng-ri (1760-1825)  nhà xó hội chủ nghĩa khụng tưởng vĩ đại Phỏp.-640. Xỏt-lơ (Sadler), Mai-cơn Tụ-mỏt (1780-1835) - nhà kinh tế học và nhà hoạt động chớnh trị Anh, nhà từ thiện t - sản, tham gia đảng bảo thủ.- 168. Xõy (Say), Giăng Ba-ti-xtơ (1767-1832)- nhà kinh tế học t - sản Phỏp, đại biểu của khoa kinh tế chớnh trị tầm th ường.-108, 117, 131, 164, 209, 364, 375. Xõy (Say), ễ-rỏt (1794-1860)- nhà kinh tế học tầm th ường Phỏp.-364. Xộc-van-tột Đờ Xa-vờ-đra (Cervantes de Saavedra), Mi -ghen (1547-1616)- nhà văn hiện thực nổi tiếng của Tõy Ban Nha. -413. Xờ-ni-o (Senior), Nat-xụ Uy-li-am (1790-1864)  nhà kinh tế học tầm th ường Anh, kẻ thự điờn cuồng chống lại phong trào cụng nhõn. -167, 473. Xi-õy-ột (Sieyốs), ấ-ma-nu-en Giụ-dộp (1748-1836)  linh mục Phỏp, nhà hoạt động của cỏch tư sản Phỏp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu của giai cấp đại tư sản.-28. Xi-xmụn-đi (Sismondi), Giăng Sỏc-lơ Lờ-ụ-na Xi-mụn-đơ Đờ (1773-1842)- nhà kinh tế học Thụy Sĩ, đó đứng trờn lập trường tiểu tư sản để phờ phỏn chủ nghĩa t - bản.107, 108, 140, 143, 210, 632. Xớt-ni (Sydney), An-giộc-nơn (1622-1683)- nhà hoạt động chớnh trị và nhà văn Anh, người tham gia cuộc cỏch mạng tư sản Anh thế kỷ XVII, trong thời kỳ Phục tớch là một trong những lónh tụ của phỏi đối lập cấp tiến, người ủng hộ chế độ quõn chủ Xmit (Smith), A-đam (1723-1790)  nhà kinh tế học Anh, một trong những đại biểu lớn nhất của khoa kinh tế chớnh trị t - sản cổ điển.-106, 115-121, 130, 158, 204, 209, 218, 221, 233, 375, 438, 451. Xụ-dờ (Sauzet), Giăng Pi-e (1800-1876)  luật sư và nhà hoạt động chớnh trị bảo thủ Phỏp, thuộc phỏi Oúc -lờ-ăng, chủ tịch hạ nghị viện (1839  thỏng Hai 1848).-296. Xp in -hoú c -nơ (Spi lth oorn ) , Sỏc-lơ Lu-i (1804 -1872)- luật sư Bỉ, nhà hoạt động nổi Xti-phen -xơ (Steffens), Hen -rớch (1773 -1845)- nhà tự nhiờn học, nhà triết học theo phỏi Sờ-linh và nhà văn Đức, gốc là người Na Uy, tỏc giả của những tiểu thuyết về cuộc sống của nhõn dõn Na -Uy.-500. Xtiu -ỏt (Steuart), Giờm -xơ (1712 -1780)- nhà kinh tế học t - sản Anh, một trong những đại biểu cuối cựng của chủ nghĩa trọng th ương.-233. BẢN CHỈ DẪN CÁC XUẤT BẢN PHẨM ĐỊNH KỲ Journal des Dộbats politiques et Littộraires (Bỏo tranh luận chớnh trị và v ăn học) (Pa-ri).-48, 507, 532, 552, 553, 686. BẢN CHỈ DẪN CÁC XUẤT BẢN PHẨM ĐỊNH KỲ The League. The Exponent of the Principles of Free Trade, and the Organ of the National Anti-Corn-Law League (Liờn đoàn. Người cổ vũ cỏc nguyờn tắc mậu dịch tự do và cơ quan của Hội liờn hiệp quốc gia chống những đạo luật về ngũ cốc) (Luõn Đụn).-365. Leipziger Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng Lai -pxớch).-293. Lloyd's Weekly London Newspaper (Tuần bỏo Lụi-đơ ở Luõn Đụn).-483. Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng) (Au -xbuốc).-450, 532, 695. Manchester Examiner (Người quan sỏt Man-se-xtơ).-483. The Anti-Bread-Tax Circular (Thụng tri chống thuế lỳa mỡ) (Man -se-xtơ).-722. The Manchester Guardian (Người bảo vệ Man-se-xtơ).-365, 410. L' Atelier, organe spộcial de la classe laborieuse, rộdigộ par des ouvriers exclusivement (Xưởng thợ, cơ quan đặc biệt của giai cấp lao động, chỉ do cụng nhõn biờn tập) (Pa -ri).-408, 409. Le Moniteur Parisien (Người truyền tin Pa-ri).-743. Berliner politischesWocnenblatt (Tuần bỏo Bộc-lin).-648. Niles'Weekly Register (Tuần bỏo Nai-xơ) (Ban-ti-mo).-483. Le Bien Public (Lợi ớch xó hội) (Ma -cụn).-493, 538. Nonconformist (Người khụng theo quốc giỏo) (Luõn Đụn).-483. Le Constitutionnel (Người lập hiến) (Pa-ri).-510, 521, 553. The Northern Star (Sao Bắc Đẩu). (Luõn Đụn).-34, 40, 42, 43, 46, 47, 55, 58, 269, 378, 404, 405, 410, 481-483, 487, 488, 493, 507, 516, 525, 530 -532, 535, 543, 544, 547, 548, 561, 566, 704, 710, 742, 744. Dộbats  xem Journal des Dộbats politiques et littộraire s. Le Dộbat Social, organe de la dộmocratie (Tranh luận xó hội, c ơ quan của phỏi dõn chủ) (Bruy-xen).-672, 676, 745. Deutsche  Brỹsseler  Zeitung (Bỏo Bruy-xen - Đức).-53, 62, 95, 270, 290, 352, 359, 378, 390, 403, 413, 418, 421, 426, 430, 446, 505, 529, 532, 535, 538, 547, 568, 660, 671, 676, 683, 694, 703, 705, 743. Deutsche-Franzửsische Jahrbỹcher (Niờn giỏm Phỏp  Đức) (Pa-ri).-62, 125, 321, 322, 442. The Economist (Nhà kinh tế học) (Luõn Đụn).-364. L'ẫpoque (Thời đại) (Pa-ri).-263. Frankfurter Gelehrte Anzeigen (Chỉ dẫn khoa học Phran -phuốc).-334. The Globe and Traveller (Trỏi đất và nhà du hành) (Luõn Đụn).-48, 409, 483. L'Indộpendance belge (Độc lập của Bỉ) (Bruy-xen).-672. Journal de Bruxelles (Bỏo Bruy-xen).-535. Le National (Bỏo Dõn tộc) (Pa-ri).-45, 47, 260, 507, 508, 513, 520 -525, 539-542, Nottingham Mercury (Người truyền tin Nốt-tinh-hờm).-483. The Peoplộs Journal (Tạp chớ nhõn dõn) (Luõn Đụn).-43. La Presse (Bỏo chớ) (Pa-ri).-410. La Rộforme (Cải cỏch) (Pa-ri).-46, 47, 65, 407, 484, 488, 490, 491, 508, 514, 519, 520-525, 532, 539-542, 551-561, 565, 644, 703, 711, 713, 716, 748. Register  xem Niles' Weekly Register. Rhei-und Mosel-Zeitung (Bỏo Ranh và Mụ-den) (Cụ-blen-txơ).-59. Rheinische Jahrbỹcher zur gesellschaftlichen Reform (Niờn giỏm tỉnh Ranh về cỏc vấn đề cải cỏch xó hội) (Đỏc-mơ-stỏt).-321. Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe (Bỏo tỉnh Ranh về cỏc vấn đề chớnh trị, thương mại và cụng nghiệp) (Khuờn).-59. Rheinische Beobachter (Người quan sỏt tỉnh Ranh) (Khuờn). -270, 271, 275, 276 281, 288. BẢN CHỈ DẪN CÁC XUẤT BẢN PHẨM ĐỊNH KỲ Journal des Dộbats politiques et Littộraires (Bỏo tranh luận chớnh trị và v ăn học) (Pa-ri).-48, 507, 532, 552, 553, 686. BẢN CHỈ DẪN CÁC XUẤT BẢN PHẨM ĐỊNH KỲ The League. The Exponent of the Principles of Free Trade, and the Organ of the National Anti-Corn-Law League (Liờn đoàn. Người cổ vũ cỏc nguyờn tắc mậu dịch tự do và cơ quan của Hội liờn hiệp quốc gia chống những đạo luật về ngũ cốc) (Luõn Đụn).-365. Leipziger Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng Lai -pxớch).-293. Lloyd's Weekly London Newspaper (Tuần bỏo Lụi-đơ ở Luõn Đụn).-483. Allgemeine Zeitung (Bỏo phổ thụng) (Au -xbuốc).-450, 532, 695. Manchester Examiner (Người quan sỏt Man-se-xtơ).-483. The Anti-Bread-Tax Circular (Thụng tri chống thuế lỳa mỡ) (Man -se-xtơ).-722. The Manchester Guardian (Người bảo vệ Man-se-xtơ).-365, 410. L' Atelier, organe spộcial de la classe laborieuse, rộdigộ par des ouvriers exclusivement (Xưởng thợ, cơ quan đặc biệt của giai cấp lao động, chỉ do cụng nhõn biờn tập) (Pa -ri).-408, 409. Le Moniteur Parisien (Người truyền tin Pa-ri).-743. Berliner politischesWocnenblatt (Tuần bỏo Bộc-lin).-648. Niles'Weekly Register (Tuần bỏo Nai-xơ) (Ban-ti-mo).-483. Le Bien Public (Lợi ớch xó hội) (Ma -cụn).-493, 538. Nonconformist (Người khụng theo quốc giỏo) (Luõn Đụn).-483. Le Constitutionnel (Người lập hiến) (Pa-ri).-510, 521, 553. The Northern Star (Sao Bắc Đẩu). (Luõn Đụn).-34, 40, 42, 43, 46, 47, 55, 58, 269, 378, 404, 405, 410, 481-483, 487, 488, 493, 507, 516, 525, 530 -532, 535, 543, 544, 547, 548, 561, 566, 704, 710, 742, 744. Dộbats  xem Journal des Dộbats politiques et littộraire s. Le Dộbat Social, organe de la dộmocratie (Tranh luận xó hội, c ơ quan của phỏi dõn chủ) (Bruy-xen).-672, 676, 745. Deutsche  Brỹsseler  Zeitung (Bỏo Bruy-xen - Đức).-53, 62, 95, 270, 290, 352, 359, 378, 390, 403, 413, 418, 421, 426, 430, 446, 505, 529, 532, 535, 538, 547, 568, 660, 671, 676, 683, 694, 703, 705, 743. Deutsche-Franzửsische Jahrbỹcher (Niờn giỏm Phỏp  Đức) (Pa-ri).-62, 125, 321, 322, 442. The Economist (Nhà kinh tế học) (Luõn Đụn).-364. L'ẫpoque (Thời đại) (Pa-ri).-263. Frankfurter Gelehrte Anzeigen (Chỉ dẫn khoa học Phran -phuốc).-334. The Globe and Traveller (Trỏi đất và nhà du hành) (Luõn Đụn).-48, 409, 483. L'Indộpendance belge (Độc lập của Bỉ) (Bruy-xen).-672. Journal de Bruxelles (Bỏo Bruy-xen).-535. Le National (Bỏo Dõn tộc) (Pa-ri).-45, 47, 260, 507, 508, 513, 520 -525, 539-542, Nottingham Mercury (Người truyền tin Nốt-tinh-hờm).-483. The Peoplộs Journal (Tạp chớ nhõn dõn) (Luõn Đụn).-43. La Presse (Bỏo chớ) (Pa-ri).-410. La Rộforme (Cải cỏch) (Pa-ri).-46, 47, 65, 407, 484, 488, 490, 491, 508, 514, 519, 520-525, 532, 539-542, 551-561, 565, 644, 703, 711, 713, 716, 748. Register  xem Niles' Weekly Register. Rhei-und Mosel-Zeitung (Bỏo Ranh và Mụ-den) (Cụ-blen-txơ).-59. Rheinische Jahrbỹcher zur gesellschaftlichen Reform (Niờn giỏm tỉnh Ranh về cỏc vấn đề cải cỏch xó hội) (Đỏc-mơ-stỏt).-321. Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe (Bỏo tỉnh Ranh về cỏc vấn đề chớnh trị, thương mại và cụng nghiệp) (Khuờn).-59. Rheinische Beobachter (Người quan sỏt tỉnh Ranh) (Khuờn). -270, 271, 275, 276 281, 288. BẢN CHỈ DẪN CÁC XUẤT BẢN PHẨM ĐỊNH KỲ La Riforma (Cải cỏch) (Lỳc-ca).-695-698. Le Siốcle (Thế kỷ) (Pa-ri).-296, 511, 512, 553. Star  xem The Northern Star. Telegraph fỹr Deutschland (Điện tớn nước Đức) (Hăm-buốc).-727. The Times (Thời bỏo) (Luõn Đụn).-47, 368, 532. Trier'sche Zeitung (Bỏo Tơ-ria).-50, 62, 278, 393. L'Union monarchique (Liờn minh quõn chủ) (Pa -ri).-538. Der Volks-Tribun (Diễn đàn nhõn dõn) (Niu -Oúc).-9-11, 14-20, 23, 27, 29, 30. The Weekly Dispatch (Tin nhanh hàng tuần) (Luõn Đụn).-483. Das Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li) (Pa-độc-boúc-nơ).-60. Lời nhà xuất bản ............................................................................................. 7 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Thụng tri chống Cri-ghờ .............................................. 9 Phần thứ nhất. Việc biến chủ nghĩa cộng sản thành những lời mờ sảng về tỡnh yờu .............................................................................................. 11 Phần thứ hai. Khoa kinh tế chớnh trị của tờ Volks  Tribun và thỏi độ của nú đối với tổ chức Nước Mỹ trẻ .................................................... 17 Phần thứ ba. Những lời huờnh hoang s iờu hỡnh .................................................. 21 Phần thứ tư. Sự ve vón tụn giỏo ........................................................................ 24 Phần thứ năm. Sự phỏt triển của cỏ nhõn Cri -ghờ ............................................... 30 Ph. Ăng-ghen. Việc vi phạm hiến phỏp Phổ ....................................................... 33 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Thư của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen gửi G.A.Quết-ghen ................................................................................................ 35 Ph.Ăng-ghen. Vấn đề ngõn hàng Phổ ................................................................. 39 C.Mỏc và Ph.Ăng-ghen. Thư chỳc mừng của những người dõn chủ  cộng sản Đức ở Bruy-xen gửi ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no ............................................... 41 Ph. Ăng-ghen. Chớnh phủ và phỏi đối lập ở Phỏp ................................................ 44 Ph. Ăng-ghen. Hiến phỏp Phổ........................................................................... 48 C.Mỏc. Tiểu luận chống Cỏc Grun .................................................................... 59 Ph. Ăng-ghen. Vấn đề hiến phỏp ở Đức ............................................................. 63 ĐI ........................................................................................................... 63 ĐII. Status quo và giai cấp t - sản ............................................................... 68 Ph. Ăng-ghen. Chế độ thuế quan bảo hộ hay là chế độ mậu dịch tự do .................. 90 BẢN CHỈ DẪN CÁC XUẤT BẢN PHẨM ĐỊNH KỲ La Riforma (Cải cỏch) (Lỳc-ca).-695-698. Le Siốcle (Thế kỷ) (Pa-ri).-296, 511, 512, 553. Star  xem The Northern Star. Telegraph fỹr Deutschland (Điện tớn nước Đức) (Hăm-buốc).-727. The Times (Thời bỏo) (Luõn Đụn).-47, 368, 532. Trier'sche Zeitung (Bỏo Tơ-ria).-50, 62, 278, 393. L'Union monarchique (Liờn minh quõn chủ) (Pa -ri).-538. Der Volks-Tribun (Diễn đàn nhõn dõn) (Niu -Oúc).-9-11, 14-20, 23, 27, 29, 30. The Weekly Dispatch (Tin nhanh hàng tuần) (Luõn Đụn).-483. Das Westphọlische Dampfboot (Tàu thủy Ve-xtơ-pha-li) (Pa-độc-boúc-nơ).-60. Lời nhà xuất bản ............................................................................................. 7 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Thụng tri chống Cri-ghờ .............................................. 9 Phần thứ nhất. Việc biến chủ nghĩa cộng sản thành những lời mờ sảng về tỡnh yờu .............................................................................................. 11 Phần thứ hai. Khoa kinh tế chớnh trị của tờ Volks  Tribun và thỏi độ của nú đối với tổ chức Nước Mỹ trẻ .................................................... 17 Phần thứ ba. Những lời huờnh hoang s iờu hỡnh .................................................. 21 Phần thứ tư. Sự ve vón tụn giỏo ........................................................................ 24 Phần thứ năm. Sự phỏt triển của cỏ nhõn Cri -ghờ ............................................... 30 Ph. Ăng-ghen. Việc vi phạm hiến phỏp Phổ ....................................................... 33 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Thư của Ủy ban thụng tin cộng sản ở Bruy-xen gửi G.A.Quết-ghen ................................................................................................ 35 Ph.Ăng-ghen. Vấn đề ngõn hàng Phổ ................................................................. 39 C.Mỏc và Ph.Ăng-ghen. Thư chỳc mừng của những người dõn chủ  cộng sản Đức ở Bruy-xen gửi ụng Phộc-giuýt ễ' Cụ-no ............................................... 41 Ph. Ăng-ghen. Chớnh phủ và phỏi đối lập ở Phỏp ................................................ 44 Ph. Ăng-ghen. Hiến phỏp Phổ........................................................................... 48 C.Mỏc. Tiểu luận chống Cỏc Grun .................................................................... 59 Ph. Ăng-ghen. Vấn đề hiến phỏp ở Đức ............................................................. 63 ĐI ........................................................................................................... 63 ĐII. Status quo và giai cấp t - sản ............................................................... 68 Ph. Ăng-ghen. Chế độ thuế quan bảo hộ hay là chế độ mậu dịch tự do .................. 90 C.Mỏc. Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng ......................................................................................... 97 Lời núi đầu ....................................................................................... 101 Chương một. Một phỏt kiến khoa học ............................................................. 103 Đ I. Sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi ................................... 103 Đ II. Giỏ trị cấu thành hay giỏ trị tổng hợp ................................................... 116 Đ III. Việc ứng dụng quy luật tỷ lệ giữa cỏc giỏ trị ....................................... 154 A. Tiền tệ ......................................................................................... 154 B. Số dư thừa do lao động đem lại ...................................................... 166 Chương hai. Phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị .................................... 180 NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ Ph.Ăng-ghen. Những người cộng sản và Cỏc Hai-nơ-txen .................................... 379 Bài thứ nhất ............................................................................................. 379 Bài thứ hai .............................................................................................. 390 Ph.Ăng-ghen. Cuộc khủng hoảng th ương nghiệp ở Anh.  Phong trào Hiến chương-Ai-rơ-len ............................................................................. 404 Ph.Ăng-ghen. Chủ và thợ ở Anh. Gửi cỏc biờn tập viờn cụng nhõn của tờ Atelier ............................................................................................. 408 C.Mỏc. Sự phờ phỏn cú tớn h dạy đạo đức và đạo đức cú tớnh phờ phỏn. Bàn về lịch sử văn hoỏ Đức. Chống Cỏc Hai -nơ-txen .......................... 411 Đ I Phương phỏp ........................................................................................ 180 Ph. Ăng-ghen. Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản ..................................... 456 Nhận xột thứ nhất ................................................................................. 181 Ph.Ăng-ghen. Cương lĩnh ruộng đất của phỏi Hiến ch ương .................................. 481 Nhận xột thứ hai ................................................................................... 187 Ph.Ăng-ghen. Bữa tiệc của phỏi Hiến ch ương nhõn cuộc bầu cử n ăm Nhận xột thứ ba .................................................................................... 188 1847 ....................................................................................................... 485 Nhận xột thứ tư .................................................................................... 189 Ph.Ăng-ghen. Bản tuyờn ngụn của ụng La -mỏc-tin .............................................. 489 Nhận xột thứ năm ................................................................................. 192 Ph.Ăng-ghen. Nội chiến ở Thụy Sĩ .................................................................... 494 Nhận xột thứ sỏu .................................................................................. 194 Nhận xột thứ bảy và cuối cựng ............................................................... 200 Đ II. Phõn cụng lao động và mỏy múc .......................................................... 206 Đ III. Cạnh tranh và độc quyền ................................................................... 224 Đ IV. Quyền sở hữu ruộng đất hay địa tụ ..................................................... 234 ĐV. Những cuộc bói cụng và những liờn minh của cụng nhõn ........................ 248 Ph. Ăng-ghen. Ngày tàn và giờ sụp đổ đó gần của Ghi-dụ.- Lập trường của giai cấp tư sản Phỏp ........................................................................... 259 Ph.Ăng-ghen. Phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp .................................................... 506 Ph.Ăng-ghen. Phong trào Hiến ch ương .............................................................. 517 Ph.Ăng-ghen. Sự phõn liệt trong hàng ngũ của phỏi cải cỏch.- Cỏc tờ bỏo Rộforme và National.- Những thành tựu của phong trào dõn chủ ................................................................................................... 520 C.Mỏc và Ph.Ăng-ghen. Bàn về Ba Lan. Những bài diễn v ăn trong cuộc mớt-tinh quốc tế ở Luõn Đụn, kỷ niệm 17 n ăm cuộc khởi nghĩa C.Mỏc. Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter ............................ 270 của Ba Lan năm 1830, ngày 29 thỏng M ười một 1847 .................................. 526 Ph. Ăng-ghen. Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng thơ và văn xuụi .......................... 291 Diễn văn của Mỏc..................................................................................... 526 1. Cỏc-lơ Bếch. Những bài hỏt về người nghốo, hay là th ơ ca của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ............................................................. 291 2. Cỏc Grun. Bàn về Gơ-tơ theo quan điểm con người. Đỏc-mơ-stỏt, 1846 .................................................................................... 313 Ph.Ăng-ghen. Đại hội cỏc nhà kinh tế học ......................................................... 352 C.Mỏc. Phỏi thuế quan bảo hộ, phỏi mậu dịch tự do và giai cấp cụng Diễn văn của Ăng-ghen ............................................................................. 528 Ph.Ăng-ghen. Kỷ niệm cuộc cỏch mạng Ba Lan n ăm 1830 ................................... 530 C.Mỏc. Tiểu luận chống A. Bỏc -ten-xơ .............................................................. 533 C.Mỏc. La-mỏc-tin và chủ nghĩa cộng sản .......................................................... 536 Ph.Ăng-ghen. Cỏc bỏo Rộforme và National.................................................. 539 nhõn ....................................................................................................... 360 Ph.Ăng-ghen. Bài diễn văn của Lu-i Blăng trong bữa tiệc ở Đi-giụng ................... 543 Ph. Ăng-ghen. Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do.................................. 364 Ph.Ăng-ghen. Sự cổ động của phỏi Hiến ch ương ................................................. 548 C.Mỏc. Sự khốn cựng của triết học. Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cựng của Pru-đụng ......................................................................................... 97 Lời núi đầu ....................................................................................... 101 Chương một. Một phỏt kiến khoa học ............................................................. 103 Đ I. Sự đối lập giữa giỏ trị sử dụng và giỏ trị trao đổi ................................... 103 Đ II. Giỏ trị cấu thành hay giỏ trị tổng hợp ................................................... 116 Đ III. Việc ứng dụng quy luật tỷ lệ giữa cỏc giỏ trị ....................................... 154 A. Tiền tệ ......................................................................................... 154 B. Số dư thừa do lao động đem lại ...................................................... 166 Chương hai. Phộp siờu hỡnh của khoa kinh tế chớnh trị .................................... 180 NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ Ph.Ăng-ghen. Những người cộng sản và Cỏc Hai-nơ-txen .................................... 379 Bài thứ nhất ............................................................................................. 379 Bài thứ hai .............................................................................................. 390 Ph.Ăng-ghen. Cuộc khủng hoảng th ương nghiệp ở Anh.  Phong trào Hiến chương-Ai-rơ-len ............................................................................. 404 Ph.Ăng-ghen. Chủ và thợ ở Anh. Gửi cỏc biờn tập viờn cụng nhõn của tờ Atelier ............................................................................................. 408 C.Mỏc. Sự phờ phỏn cú tớn h dạy đạo đức và đạo đức cú tớnh phờ phỏn. Bàn về lịch sử văn hoỏ Đức. Chống Cỏc Hai -nơ-txen .......................... 411 Đ I Phương phỏp ........................................................................................ 180 Ph. Ăng-ghen. Những nguyờn lý của chủ nghĩa cộng sản ..................................... 456 Nhận xột thứ nhất ................................................................................. 181 Ph.Ăng-ghen. Cương lĩnh ruộng đất của phỏi Hiến ch ương .................................. 481 Nhận xột thứ hai ................................................................................... 187 Ph.Ăng-ghen. Bữa tiệc của phỏi Hiến ch ương nhõn cuộc bầu cử n ăm Nhận xột thứ ba .................................................................................... 188 1847 ....................................................................................................... 485 Nhận xột thứ tư .................................................................................... 189 Ph.Ăng-ghen. Bản tuyờn ngụn của ụng La -mỏc-tin .............................................. 489 Nhận xột thứ năm ................................................................................. 192 Ph.Ăng-ghen. Nội chiến ở Thụy Sĩ .................................................................... 494 Nhận xột thứ sỏu .................................................................................. 194 Nhận xột thứ bảy và cuối cựng ............................................................... 200 Đ II. Phõn cụng lao động và mỏy múc .......................................................... 206 Đ III. Cạnh tranh và độc quyền ................................................................... 224 Đ IV. Quyền sở hữu ruộng đất hay địa tụ ..................................................... 234 ĐV. Những cuộc bói cụng và những liờn minh của cụng nhõn ........................ 248 Ph. Ăng-ghen. Ngày tàn và giờ sụp đổ đó gần của Ghi-dụ.- Lập trường của giai cấp tư sản Phỏp ........................................................................... 259 Ph.Ăng-ghen. Phong trào đũi cải cỏch ở Phỏp .................................................... 506 Ph.Ăng-ghen. Phong trào Hiến ch ương .............................................................. 517 Ph.Ăng-ghen. Sự phõn liệt trong hàng ngũ của phỏi cải cỏch.- Cỏc tờ bỏo Rộforme và National.- Những thành tựu của phong trào dõn chủ ................................................................................................... 520 C.Mỏc và Ph.Ăng-ghen. Bàn về Ba Lan. Những bài diễn v ăn trong cuộc mớt-tinh quốc tế ở Luõn Đụn, kỷ niệm 17 n ăm cuộc khởi nghĩa C.Mỏc. Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter ............................ 270 của Ba Lan năm 1830, ngày 29 thỏng M ười một 1847 .................................. 526 Ph. Ăng-ghen. Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng thơ và văn xuụi .......................... 291 Diễn văn của Mỏc..................................................................................... 526 1. Cỏc-lơ Bếch. Những bài hỏt về người nghốo, hay là th ơ ca của chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ............................................................. 291 2. Cỏc Grun. Bàn về Gơ-tơ theo quan điểm con người. Đỏc-mơ-stỏt, 1846 .................................................................................... 313 Ph.Ăng-ghen. Đại hội cỏc nhà kinh tế học ......................................................... 352 C.Mỏc. Phỏi thuế quan bảo hộ, phỏi mậu dịch tự do và giai cấp cụng Diễn văn của Ăng-ghen ............................................................................. 528 Ph.Ăng-ghen. Kỷ niệm cuộc cỏch mạng Ba Lan n ăm 1830 ................................... 530 C.Mỏc. Tiểu luận chống A. Bỏc -ten-xơ .............................................................. 533 C.Mỏc. La-mỏc-tin và chủ nghĩa cộng sản .......................................................... 536 Ph.Ăng-ghen. Cỏc bỏo Rộforme và National.................................................. 539 nhõn ....................................................................................................... 360 Ph.Ăng-ghen. Bài diễn văn của Lu-i Blăng trong bữa tiệc ở Đi-giụng ................... 543 Ph. Ăng-ghen. Đại hội Bruy-xen về vấn đề mậu dịch tự do.................................. 364 Ph.Ăng-ghen. Sự cổ động của phỏi Hiến ch ương ................................................. 548 Ph.Ăng-ghen. Đa số đó được thỏa món.  Dự ỏn cải cỏch do Ghi-dụ đưa ra.- Những quan điểm lạ lựng của ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ.- Bữa tiệc dõn chủ ở Sa-lụn.  Bài diễn văn của ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh.- Đại hội dõn chủ.- Bài diễn văn của ụng Phlụ-cụng.- Cỏc tờ bỏo Rộforme và National ................................... 552 NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ C.Mỏc. Sự truy nó những ng ười nước ngoài ở Bruy-xen ...................................... 714 Ph. Ăng-ghen. Tỡnh hỡnh ở Bỉ .......................................................................... 717 Phần bổ sung Ph. Ăng-ghen. Lịch sử những đạo luật về ngũ cốc ở Anh .................................... 720 Ph.Ăng-ghen. Đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len và phỏi Hiến ch ương ................ 562 Ph.Ăng-ghen. Phộc-giuýt ễ' Cụ-no và nhõn dõn Ai-rơ-len ................................... 566 C.Mỏc. Diễn văn về mậu dịch tự do, đọc tại cuộc họp cụng khai của Hội dõn chủ Bruy-xen, ngày 9 thỏng Giờng 1848 ......................................... 569 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản .................................... 591 Đ I. Tư sản và vụ sản ................................................................................. 596 ĐII. Những người vụ sản và những người cộng sản ...................................... 614 Đ III. Văn học xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa .................................. 629 1. Chủ nghĩa xó hội phản động ............................................................... 629 a) Chủ nghĩa xó hội phong kiến .............................................................. 629 b) Chủ nghĩa xó hội tiểu t - sản .............................................................. 632 c) Chủ nghĩa xó hội Đức hay chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ..................... 633 2. Chủ nghĩa xó hội bảo thủ hay chủ nghĩa xó hội t - sản........................... 637 3. Chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng  phờ phỏn .............................................................................................. 639 ĐIV. Thỏi độ của những người cộng sản đối với cỏc đảng đối lập .............. 644 Ph. Ăng-ghen. Cỏc phong trào năm 1847 ........................................................... 647 Bản ghi chộp của Mỏc về việc thành lập chi bộ và khu bộ Bruy-xen của Liờn đoàn những người cộng sản, ngày 5 thỏng Tỏm 1847 ...................... 731 Điều lệ của Liờn đoàn những người cộng sản ..................................................... 732 Hội dõn chủ Bruy-xen gửi hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn ........................................................................................................ 740 Trớch bài tường thuật của tờ Deutsche- Brỹsseler- Zeitung về cuộc họp của Hội dõn chủ ngày 20 thỏng Hai 1848 .............................................. 743 Gửi ụng Giuy-li-an Hỏc-ni, tổng biờn tập bỏo Northern Star, bớ th - hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn đụn ........................................... 744 Gửi cỏc ụng ủy viờn trong chớnh phủ lõm thời của n ước Cộng hũa Phỏp ................ 746 Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Liờn đoàn những người cộng sản ngày 3 thỏng Ba 1848 .................................................................. 749 Biờn bản cuộc họp của chi bộ Pa -ri của Liờn đoàn những người cộng sản ngày 8 thỏng Ba 1848 ......................................................................... 751 Biờn bản cuộc họp của cỏc chi bộ Pa -ri thuộc Liờn đoàn những người Ph. Ăng-ghen. Bước đầu của sự cỏo chung của nước Áo ..................................... 661 cộng sản ngày 9 thỏng Ba 1848 .................................................................. 753 C.Mỏc. Tờ Dộbat Social số ra ngày 6 thỏng Hai viết về Hội dõn chủ .................. 672 Chỳ thớch ....................................................................................................... 755 Ph.Ăng-ghen. Ba Hiến phỏp mới ....................................................................... 677 Thõn thế và sự nghiệp của C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen ............................................ 799 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Về vấn đề Ba Lan. Những bài diễn văn Bản chỉ dẫn tờn người ...................................................................................... 809 trong cuộc họp long trọng ở Bruy -xen, kỷ niệm lần thứ hai cuộc Bản chỉ dẫn cỏc xuất bản phẩm định kỳ ............................................................. 838 khởi nghĩa ở Cra-cốp năm 1846, ngày 22 thỏng Hai 1848 ............................. 684 Diễn văn của Mỏc ................................................................................. 684 Diễn văn của Ăng-ghen ......................................................................... 689 Ph.Ăng-ghen. Vài lời núi với bỏo Riforma ...................................................... 695 Ph.Ăng-ghen. Cuộc cỏch mạng ở Pa -ri............................................................... 699 Ph.Ăng-ghen. Thư gửi ụng tổng biờn tập bỏo Northern Star .............................. 704 C.Mỏc. Thư gửi ụng tổng biờn tập bỏo Rộforme ............................................... 711 Biếm họa của Ph.Ăng-ghen về sắc từ của Phri -đrớch-Vin-hem IV trong buổi khai mạc Nghị viện liờn hợp ở Bộc -lin, ngày 11 thỏng Tư 1847 .............................................................................................................. 53 Ph.Ăng-ghen. Đa số đó được thỏa món.  Dự ỏn cải cỏch do Ghi-dụ đưa ra.- Những quan điểm lạ lựng của ụng Gỏc-ni-ờ-Pa-gie-xơ.- Bữa tiệc dõn chủ ở Sa-lụn.  Bài diễn văn của ụng Lơ-đruy-Rụ-lanh.- Đại hội dõn chủ.- Bài diễn văn của ụng Phlụ-cụng.- Cỏc tờ bỏo Rộforme và National ................................... 552 NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ C.Mỏc. Sự truy nó những ng ười nước ngoài ở Bruy-xen ...................................... 714 Ph. Ăng-ghen. Tỡnh hỡnh ở Bỉ .......................................................................... 717 Phần bổ sung Ph. Ăng-ghen. Lịch sử những đạo luật về ngũ cốc ở Anh .................................... 720 Ph.Ăng-ghen. Đạo luật đặc biệt đối với Ai-rơ-len và phỏi Hiến ch ương ................ 562 Ph.Ăng-ghen. Phộc-giuýt ễ' Cụ-no và nhõn dõn Ai-rơ-len ................................... 566 C.Mỏc. Diễn văn về mậu dịch tự do, đọc tại cuộc họp cụng khai của Hội dõn chủ Bruy-xen, ngày 9 thỏng Giờng 1848 ......................................... 569 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản .................................... 591 Đ I. Tư sản và vụ sản ................................................................................. 596 ĐII. Những người vụ sản và những người cộng sản ...................................... 614 Đ III. Văn học xó hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa .................................. 629 1. Chủ nghĩa xó hội phản động ............................................................... 629 a) Chủ nghĩa xó hội phong kiến .............................................................. 629 b) Chủ nghĩa xó hội tiểu t - sản .............................................................. 632 c) Chủ nghĩa xó hội Đức hay chủ nghĩa xó hội chõn chớnh ..................... 633 2. Chủ nghĩa xó hội bảo thủ hay chủ nghĩa xó hội t - sản........................... 637 3. Chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản khụng t ưởng  phờ phỏn .............................................................................................. 639 ĐIV. Thỏi độ của những người cộng sản đối với cỏc đảng đối lập .............. 644 Ph. Ăng-ghen. Cỏc phong trào năm 1847 ........................................................... 647 Bản ghi chộp của Mỏc về việc thành lập chi bộ và khu bộ Bruy-xen của Liờn đoàn những người cộng sản, ngày 5 thỏng Tỏm 1847 ...................... 731 Điều lệ của Liờn đoàn những người cộng sản ..................................................... 732 Hội dõn chủ Bruy-xen gửi hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn Đụn ........................................................................................................ 740 Trớch bài tường thuật của tờ Deutsche- Brỹsseler- Zeitung về cuộc họp của Hội dõn chủ ngày 20 thỏng Hai 1848 .............................................. 743 Gửi ụng Giuy-li-an Hỏc-ni, tổng biờn tập bỏo Northern Star, bớ th - hội Những người dõn chủ anh em ở Luõn đụn ........................................... 744 Gửi cỏc ụng ủy viờn trong chớnh phủ lõm thời của n ước Cộng hũa Phỏp ................ 746 Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Liờn đoàn những người cộng sản ngày 3 thỏng Ba 1848 .................................................................. 749 Biờn bản cuộc họp của chi bộ Pa -ri của Liờn đoàn những người cộng sản ngày 8 thỏng Ba 1848 ......................................................................... 751 Biờn bản cuộc họp của cỏc chi bộ Pa -ri thuộc Liờn đoàn những người Ph. Ăng-ghen. Bước đầu của sự cỏo chung của nước Áo ..................................... 661 cộng sản ngày 9 thỏng Ba 1848 .................................................................. 753 C.Mỏc. Tờ Dộbat Social số ra ngày 6 thỏng Hai viết về Hội dõn chủ .................. 672 Chỳ thớch ....................................................................................................... 755 Ph.Ăng-ghen. Ba Hiến phỏp mới ....................................................................... 677 Thõn thế và sự nghiệp của C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen ............................................ 799 C.Mỏc và Ph. Ăng-ghen. Về vấn đề Ba Lan. Những bài diễn văn Bản chỉ dẫn tờn người ...................................................................................... 809 trong cuộc họp long trọng ở Bruy -xen, kỷ niệm lần thứ hai cuộc Bản chỉ dẫn cỏc xuất bản phẩm định kỳ ............................................................. 838 khởi nghĩa ở Cra-cốp năm 1846, ngày 22 thỏng Hai 1848 ............................. 684 Diễn văn của Mỏc ................................................................................. 684 Diễn văn của Ăng-ghen ......................................................................... 689 Ph.Ăng-ghen. Vài lời núi với bỏo Riforma ...................................................... 695 Ph.Ăng-ghen. Cuộc cỏch mạng ở Pa -ri............................................................... 699 Ph.Ăng-ghen. Thư gửi ụng tổng biờn tập bỏo Northern Star .............................. 704 C.Mỏc. Thư gửi ụng tổng biờn tập bỏo Rộforme ............................................... 711 Biếm họa của Ph.Ăng-ghen về sắc từ của Phri -đrớch-Vin-hem IV trong buổi khai mạc Nghị viện liờn hợp ở Bộc -lin, ngày 11 thỏng Tư 1847 .............................................................................................................. 53 Bỡa của lần xuất bản đầu tiờn cuốn Sự khốn cựng của triết học ................................................................................................. 99 Một trang của bỏo Deutsche- Brỹsseler-Zeitung cú đăng bài của C.Mỏc Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter và phần đầu bài khỏi luận của Ph.Ăng-ghen Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng thơ và văn xuụi..................................................................................270 -271 Bỡa trong của lần xuất bản thứ nhấ t tỏc phẩm Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản ......................................................................................... 593 Trang bản nhỏp của tỏc phẩm Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản ........................... 621 Bỡa ngoài cuốn Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản xuất bản năm 1848 (gồm 30 trang).................................. .................................. 630 -631 NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ Bỡa của lần xuất bản đầu tiờn cuốn Sự khốn cựng của triết học ................................................................................................. 99 Một trang của bỏo Deutsche- Brỹsseler-Zeitung cú đăng bài của C.Mỏc Chủ nghĩa cộng sản của bỏo Rheinischer Beobachter và phần đầu bài khỏi luận của Ph.Ăng-ghen Chủ nghĩa xó hội Đức dưới dạng thơ và văn xuụi..................................................................................270 -271 Bỡa trong của lần xuất bản thứ nhấ t tỏc phẩm Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản ......................................................................................... 593 Trang bản nhỏp của tỏc phẩm Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản ........................... 621 Bỡa ngoài cuốn Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản xuất bản năm 1848 (gồm 30 trang).................................. .................................. 630 -631 NỘI CHIẾN Ở THỤY SĨ