l ờ i nh à x uấ t b ả n Tập 37 của bộ Toàn tập C. Mác và Ph.Ăng-ghen bao gồm những bức thư của Ph.Ăng-ghen viết vào những năm 1888-1890. Đây là thời kỳ chủ nghĩa tư bản đang chuyển sang chủ nghĩa đế quốc - các tổ chức độc quyền phát triển, các thuộc địa được mở rộng, mâu thuẫn giữa các cường quốc trở nên sâu sắc và hình thành các nhóm quốc gia thù địch nhau. Và những năm đó cũng là lúc phong trào công nhân dâng lên mạnh mẽ và thu được những kết quả to lớn. Các cuộc bãi công ngày càng lôi cuốn được đông đảo công nhân. Nhiều đảng cộng sản được thành lập. Một phần quan trọng trong tập này là những bức thư của Ph.Ăng-ghen, trong đó thể hiện những hoạt động to lớn của ông trong việc chuẩn bị đưa in bản thảo tập III của bộ Tư bản. Ông lên án những mưu toan của các đại diện khoa kinh tế chính trị tư sản muốn hạ thấp học thuyết của Mác. Ông bóc trần những lý luận của các học giả tư sản đưa ra và cho rằng chủ nghĩa Mác là người kế tục chân chính kinh tế chính trị học cổ điển. Ăng-ghen luôn quan tâm đến xã hội cộng sản tương lai; ông chống lại khái niệm cho rằng chế độ cộng sản là cái gì đó được xác lập một lần là xong hẳn, ông nhấn mạnh rằng bất kỳ chế độ xã hội nào, - chủ nghĩa cộng sản cũng vậy, - cũng đều không xuất hiện ngay tức thì, nó ra đời trong một quá trình hình thành và phát triển không ngừng, và thường xuyên được hoàn thiện. Ông kết luận: những tiền đề vật chất của xã hội tương lai chín muồi trong lòng chủ nghĩa tư bản. Công tác lý luận của Ăng-ghen gắn l ờ i nh à x uấ t b ả n Tập 37 của bộ Toàn tập C. Mác và Ph.Ăng-ghen bao gồm những bức thư của Ph.Ăng-ghen viết vào những năm 1888-1890. Đây là thời kỳ chủ nghĩa tư bản đang chuyển sang chủ nghĩa đế quốc - các tổ chức độc quyền phát triển, các thuộc địa được mở rộng, mâu thuẫn giữa các cường quốc trở nên sâu sắc và hình thành các nhóm quốc gia thù địch nhau. Và những năm đó cũng là lúc phong trào công nhân dâng lên mạnh mẽ và thu được những kết quả to lớn. Các cuộc bãi công ngày càng lôi cuốn được đông đảo công nhân. Nhiều đảng cộng sản được thành lập. Một phần quan trọng trong tập này là những bức thư của Ph.Ăng-ghen, trong đó thể hiện những hoạt động to lớn của ông trong việc chuẩn bị đưa in bản thảo tập III của bộ Tư bản. Ông lên án những mưu toan của các đại diện khoa kinh tế chính trị tư sản muốn hạ thấp học thuyết của Mác. Ông bóc trần những lý luận của các học giả tư sản đưa ra và cho rằng chủ nghĩa Mác là người kế tục chân chính kinh tế chính trị học cổ điển. Ăng-ghen luôn quan tâm đến xã hội cộng sản tương lai; ông chống lại khái niệm cho rằng chế độ cộng sản là cái gì đó được xác lập một lần là xong hẳn, ông nhấn mạnh rằng bất kỳ chế độ xã hội nào, - chủ nghĩa cộng sản cũng vậy, - cũng đều không xuất hiện ngay tức thì, nó ra đời trong một quá trình hình thành và phát triển không ngừng, và thường xuyên được hoàn thiện. Ông kết luận: những tiền đề vật chất của xã hội tương lai chín muồi trong lòng chủ nghĩa tư bản. Công tác lý luận của Ăng-ghen gắn Lời nhà xuất bản chặt với những nhu cầu thực tiễn của phong trào công nhân. Ông hướng dẫn các nhà lãnh đạo phong trào vô sản ở các nước xây dựng một phong trào thống nhất, có tổ chức, có tính đảng và tính Tập này được dịch dựa vào bản tiếng Nga bộ Toàn tập C. Mác và Ph.Ăng-ghen, do Nhà xuất bản sách chính trị quốc gia Liên Xô xuất bản tại Mát-xcơ-va năm 1965. Ngoài phần chính văn, chúng tôi còn in kèm theo phần chú thích và các bản chỉ dẫn, do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin Liên Xô (trước đây) biên soạn để bạn đọc tham khảo. Các tác phẩm của C.Mác và Ph.Ăng-ghen được nhắc đến trong tập này đều được dẫn theo C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản tại Hà Nội, và được ghi vắn tắt là Toàn tập, tiếp đó là số tập, năm xuất bản tập đó và số trang đề cập đến vấn đề Đồng thời với việc biên soạn bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, chúng tôi sẽ tổ chức biên soạn sách giới thiệu nội dung mỗi tập và những tư tưởng cơ bản trong các tác phẩm chính của hai nhà Nhà xuất bản chính trị quốc gia những bức thư của Ph.ăng-ghen gửi các nhân vật khác nhau Tháng Giêng 1888 - Tháng Chạp 1890 Lời nhà xuất bản chặt với những nhu cầu thực tiễn của phong trào công nhân. Ông hướng dẫn các nhà lãnh đạo phong trào vô sản ở các nước xây dựng một phong trào thống nhất, có tổ chức, có tính đảng và tính Tập này được dịch dựa vào bản tiếng Nga bộ Toàn tập C. Mác và Ph.Ăng-ghen, do Nhà xuất bản sách chính trị quốc gia Liên Xô xuất bản tại Mát-xcơ-va năm 1965. Ngoài phần chính văn, chúng tôi còn in kèm theo phần chú thích và các bản chỉ dẫn, do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin Liên Xô (trước đây) biên soạn để bạn đọc tham khảo. Các tác phẩm của C.Mác và Ph.Ăng-ghen được nhắc đến trong tập này đều được dẫn theo C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản tại Hà Nội, và được ghi vắn tắt là Toàn tập, tiếp đó là số tập, năm xuất bản tập đó và số trang đề cập đến vấn đề Đồng thời với việc biên soạn bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, chúng tôi sẽ tổ chức biên soạn sách giới thiệu nội dung mỗi tập và những tư tưởng cơ bản trong các tác phẩm chính của hai nhà Nhà xuất bản chính trị quốc gia những bức thư của Ph.ăng-ghen gửi các nhân vật khác nhau Tháng Giêng 1888 - Tháng Chạp 1890 gửi giăng na-đê-giơ-đe Luân Đôn, 4 tháng Giêng 1888 122, Regent's Park Road. N.W. Người bạn của tôi, C.Cau-xki, chủ biên báo Neue Zeit, đã chuyển cho tôi một số bộ sưu tập các số báo Revista socială và Contemparanul; những số báo ấy, ngoài những tài liệu khác ra, còn đăng cả các bản dịch một số tác phẩm của tôi, do ngài thực hiện, đặc biệt là tác phẩm Nguồn gốc của gia đình v.v.1. Cho phép tôi bầy tỏ với ngài lòng biết ơn chân thành về công việc mà ngài đã có nhã ý đảm nhận để làm cho những tác phẩm ấy có thể đến với bạn đọc Ru-ma-ni. Ngoài niềm vinh dự mà ngài đã dành cho tôi qua việc làm đó, ngài còn giúp cho cá nhân tôi vì đã tạo cho tôi cơ hội là cuối cùng đã có thể học được đôi chút ngôn ngữ nước ngoài. Sở dĩ tôi nói cuối cùng là vì đã gần 50 năm về trước tôi đã thử tìm cách nghiên cứu ngôn ngữ nước gửi giăng na-đê-giơ-đe Luân Đôn, 4 tháng Giêng 1888 122, Regent's Park Road. N.W. Người bạn của tôi, C.Cau-xki, chủ biên báo Neue Zeit, đã chuyển cho tôi một số bộ sưu tập các số báo Revista socială và Contemparanul; những số báo ấy, ngoài những tài liệu khác ra, còn đăng cả các bản dịch một số tác phẩm của tôi, do ngài thực hiện, đặc biệt là tác phẩm Nguồn gốc của gia đình v.v.1. Cho phép tôi bầy tỏ với ngài lòng biết ơn chân thành về công việc mà ngài đã có nhã ý đảm nhận để làm cho những tác phẩm ấy có thể đến với bạn đọc Ru-ma-ni. Ngoài niềm vinh dự mà ngài đã dành cho tôi qua việc làm đó, ngài còn giúp cho cá nhân tôi vì đã tạo cho tôi cơ hội là cuối cùng đã có thể học được đôi chút ngôn ngữ nước ngoài. Sở dĩ tôi nói cuối cùng là vì đã gần 50 năm về trước tôi đã thử tìm cách nghiên cứu ngôn ngữ nước gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 ngài bằng cách sử dụng cuốn Ngữ pháp so sánh của các ngôn ngữ Rô-manh của Đít-xơ, nhưng đã không có kết quả. Mới đây tôi có kiếm được một cuốn sách ngữ pháp nhỏ của Si-ôn-ca; nhưng trong điều kiện không có các bài luyện đọc và không có từ điển nên tôi đã không tiến bộ nhiều lắm. Thế nhưng nhờ bản dịch của ngài mà tôi đã thu được một số kết quả; văn bản gốc, từ nguyên học la-tinh và từ nguyên học Xla-vơ đã thay thế từ điển cho tôi, giờ đây nhờ ngài mà tôi đã có thể nói: đối với tôi tiếng Ru-ma-ni từ nay không còn là thứ tiếng hoàn toàn xa lạ nữa. Tuy nhiên, ngài sẽ còn dành cho tôi một sự giúp đỡ to lớn nữa nếu ngài giới thiệu cho tôi một cuốn từ điển hay  từ điển Ru-ma-ni  Đức, Ru-ma-ni  Pháp hoặc Ru-ma-ni  I-ta-li-a, loại nào cũng được; việc này sẽ tạo cho tôi khả năng hiểu tốt hơn nguyên bản các bài viết của ngài, cũng như các tập sách mỏng của ngài: Những người xã hội chủ nghĩa Ru-ma-ni mong muốn gì và C.Mác và những nhà kinh tế học của chúng ta1*, cũng do Cau-xki chuyển cho tôi. Tôi đã có thể rất phấn khởi thấy rõ rằng những người xã hội chủ nghĩa nước ngài, trong cương lĩnh của mình đã tiếp thu những nguyên lý cơ bản của học thuyết đã đoàn kết được đại đa số những người xã hội chủ nghĩa châu Âu và Mỹ trong một đội ngũ chiến đấu thống nhất: đó là học thuyết do người bạn quá cố của tôi, Các Mác, xây dựng nên. Khi nhà tư tưởng vĩ đại ấy lâm chung thì tình hình xã hội và tình hình chính trị, cũng như những thắng lợi của đảng chúng tôi tại tất cả các nước văn minh đã cho phép ông nhắm mắt với niềm tin vững chắc rằng những nỗ lực của ông nhằm đoàn kết những người vô sản ở cả hai nửa 1* Tác giả tập sách mỏng nói sau cùng  xuất bản không đề tên tác giả  là C. gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 bán cầu thành một đội quân vĩ đại cùng đứng dưới một ngọn cờ, đã đem lại sự toàn thắng. Giá như người bạn của tôi có thể ngắm nhìn những thắng lợi to lớn mà chúng tôi đã đạt được từ bấy đến nay ở Mỹ cũng như ở châu Âu! Những thắng lợi ấy to lớn đến mức cần vạch ra một chính sách quốc tế chung, chí ít đó cũng là điều cần thiết đối với đảng châu Âu. Về mặt này, tôi một lần nữa lấy làm phấn khởi nhận thấy rằng về nguyên tắc ngài đã nhất trí với chúng tôi và với đa số những người xã hội chủ nghĩa Tây Âu. Đối với tôi bằng chứng đầy đủ về điều này là bản dịch của ngài đối với bài viết của tôi Tình hình ở châu Âu cũng như bức thư của ngài gửi ban biên tập báo Neue Zeit. Thật vậy, tất cả chúng tôi đều gặp cùng một trở ngại to lớn trước mặt, ngăn cản sự phát triển tự do của tất cả mọi dân tộc nói chung và của từng dân tộc nói riêng,  đó là sự phát triển mà không có nó thì chúng ta không thể mở đầu, nhất là không thể hoàn tất cuộc cách mạng xã hội ở các nước khác nhau trong sự hợp tác với nhau. Trở ngại ấy là Liên minh thần thánh cũ, liên minh của ba kẻ sát nhân đối với Ba Lan do chế độ Nga hoàng lãnh đạo từ năm 1815 và vẫn còn tồn tại đến ngày nay bất chấp mọi sự hiềm khích nhất thời giữa các dòng họ. Liên minh này được lập ra vào năm 1815 nhằm đối phó với tinh thần cách mạng của nhân dân Pháp; vào năm 1871 liên minh đó được củng cố bằng cuộc thôn tính các xứ An-da-xơ và Lo-re-nơ, khiến cho nước Đức biến thành kẻ nô lệ của chế độ Nga hoàng, và làm cho Nga hoàng biến thành kẻ định đoạt vận mệnh của châu Âu; năm 1888 liên minh này vẫn được duy trì nhằm đàn áp bên trong ba đế quốc ấy tinh thần cách mạng, những khát vọng dân tộc, với mức độ không kém sự đàn áp phong trào chính trị và phong trào xã hội của các giai cấp cần lao. Vì nước Nga chiếm được một vị trí chiến lược hầu như không thể bị tấn công được, cho nên chế độ Nga hoàng tạo thành hạt gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 ngài bằng cách sử dụng cuốn Ngữ pháp so sánh của các ngôn ngữ Rô-manh của Đít-xơ, nhưng đã không có kết quả. Mới đây tôi có kiếm được một cuốn sách ngữ pháp nhỏ của Si-ôn-ca; nhưng trong điều kiện không có các bài luyện đọc và không có từ điển nên tôi đã không tiến bộ nhiều lắm. Thế nhưng nhờ bản dịch của ngài mà tôi đã thu được một số kết quả; văn bản gốc, từ nguyên học la-tinh và từ nguyên học Xla-vơ đã thay thế từ điển cho tôi, giờ đây nhờ ngài mà tôi đã có thể nói: đối với tôi tiếng Ru-ma-ni từ nay không còn là thứ tiếng hoàn toàn xa lạ nữa. Tuy nhiên, ngài sẽ còn dành cho tôi một sự giúp đỡ to lớn nữa nếu ngài giới thiệu cho tôi một cuốn từ điển hay  từ điển Ru-ma-ni  Đức, Ru-ma-ni  Pháp hoặc Ru-ma-ni  I-ta-li-a, loại nào cũng được; việc này sẽ tạo cho tôi khả năng hiểu tốt hơn nguyên bản các bài viết của ngài, cũng như các tập sách mỏng của ngài: Những người xã hội chủ nghĩa Ru-ma-ni mong muốn gì và C.Mác và những nhà kinh tế học của chúng ta1*, cũng do Cau-xki chuyển cho tôi. Tôi đã có thể rất phấn khởi thấy rõ rằng những người xã hội chủ nghĩa nước ngài, trong cương lĩnh của mình đã tiếp thu những nguyên lý cơ bản của học thuyết đã đoàn kết được đại đa số những người xã hội chủ nghĩa châu Âu và Mỹ trong một đội ngũ chiến đấu thống nhất: đó là học thuyết do người bạn quá cố của tôi, Các Mác, xây dựng nên. Khi nhà tư tưởng vĩ đại ấy lâm chung thì tình hình xã hội và tình hình chính trị, cũng như những thắng lợi của đảng chúng tôi tại tất cả các nước văn minh đã cho phép ông nhắm mắt với niềm tin vững chắc rằng những nỗ lực của ông nhằm đoàn kết những người vô sản ở cả hai nửa 1* Tác giả tập sách mỏng nói sau cùng  xuất bản không đề tên tác giả  là C. gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 bán cầu thành một đội quân vĩ đại cùng đứng dưới một ngọn cờ, đã đem lại sự toàn thắng. Giá như người bạn của tôi có thể ngắm nhìn những thắng lợi to lớn mà chúng tôi đã đạt được từ bấy đến nay ở Mỹ cũng như ở châu Âu! Những thắng lợi ấy to lớn đến mức cần vạch ra một chính sách quốc tế chung, chí ít đó cũng là điều cần thiết đối với đảng châu Âu. Về mặt này, tôi một lần nữa lấy làm phấn khởi nhận thấy rằng về nguyên tắc ngài đã nhất trí với chúng tôi và với đa số những người xã hội chủ nghĩa Tây Âu. Đối với tôi bằng chứng đầy đủ về điều này là bản dịch của ngài đối với bài viết của tôi Tình hình ở châu Âu cũng như bức thư của ngài gửi ban biên tập báo Neue Zeit. Thật vậy, tất cả chúng tôi đều gặp cùng một trở ngại to lớn trước mặt, ngăn cản sự phát triển tự do của tất cả mọi dân tộc nói chung và của từng dân tộc nói riêng,  đó là sự phát triển mà không có nó thì chúng ta không thể mở đầu, nhất là không thể hoàn tất cuộc cách mạng xã hội ở các nước khác nhau trong sự hợp tác với nhau. Trở ngại ấy là Liên minh thần thánh cũ, liên minh của ba kẻ sát nhân đối với Ba Lan do chế độ Nga hoàng lãnh đạo từ năm 1815 và vẫn còn tồn tại đến ngày nay bất chấp mọi sự hiềm khích nhất thời giữa các dòng họ. Liên minh này được lập ra vào năm 1815 nhằm đối phó với tinh thần cách mạng của nhân dân Pháp; vào năm 1871 liên minh đó được củng cố bằng cuộc thôn tính các xứ An-da-xơ và Lo-re-nơ, khiến cho nước Đức biến thành kẻ nô lệ của chế độ Nga hoàng, và làm cho Nga hoàng biến thành kẻ định đoạt vận mệnh của châu Âu; năm 1888 liên minh này vẫn được duy trì nhằm đàn áp bên trong ba đế quốc ấy tinh thần cách mạng, những khát vọng dân tộc, với mức độ không kém sự đàn áp phong trào chính trị và phong trào xã hội của các giai cấp cần lao. Vì nước Nga chiếm được một vị trí chiến lược hầu như không thể bị tấn công được, cho nên chế độ Nga hoàng tạo thành hạt gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 nhân của liên minh này, một nguồn dự trữ chính yếu của toàn bộ thế lực phản động châu Âu. Theo ý kiến tôi, lật đổ chế độ Nga hoàng, thủ tiêu cơn ác mộng đó vẫn đè nặng lên toàn châu Âu,  đó là điều kiện số một để giải phóng các dân tộc ở Trung Âu và Đông Âu. Một khi chế độ Nga hoàng bị đập tan thì tiếp sau nó là cái cường quốc độc ác do Bi-xmác đại diện hiện nay sẽ tiêu vong, sẽ sụp đổ vì bị mất đi sự hậu thuẫn mạnh nhất của chế độ Nga hoàng1*. Nước áo sẽ phân rã thành nhiều phần, vì ý nghĩa duy nhất của sự tồn tại của nó sẽ không còn nữa: bằng chính sự tồn tại của mình mà ngăn cản chế độ Nga hoàng hiếu chiến trong ý đồ của nó muốn nuốt chửng các dân tộc bị chia tách ở vùng Các-pát và Ban-căng; nước Ba Lan sẽ phục sinh; Tiểu Nga sẽ tự do lựa chọn lập trường chính trị của mình; người Ru-ma-ni, người Hung-ga-ri, các dân tộc Xla-vơ ở phía Nam sẽ có thể tự mình dàn xếp các quan hệ với nhau mà thoát khỏi mọi sự can thiệp của nước ngoài, xác định những đường biên giới mới của mình; sau cùng, dân tộc Đại Nga cao quý sẽ hướng tới không phải những ước mơ xâm lược hão huyền phục vụ lợi ích của chế độ Nga hoàng, mà sẽ hoàn thành sứ mạng khai sáng đích thực của mình đối với châu á và sẽ cùng hợp tác với phương Tây phát triển những sức mạnh trí tuệ sâu rộng của mình, thay vì giết hại những con người ưu tú của mình trên giá treo cổ và trong cảnh tù khổ sai. gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 Bét-xa-ra-bi2, qua vô số cuộc xâm lăng đất nước các ngài, một đất nước mà nước Nga chỉ coi là một chặng trên con đường dẫn đến Bô-xpho. Chế độ Nga hoàng tin rằng sự tồn tại độc lập của các ngài sẽ chấm dứt vào cái ngày mà ước mơ của nó được thực hiện  đánh chiếm được thành phố Công-xtăng-ti-nô-plơ. Từ nay tới lúc đó chế độ Nga hoàng sẽ quyến rũ các ngài bằng lời hứa hẹn giành lại từ tay người Hung-ga-ri vùng Tơ-răng-xin-va-ni cho Ru-ma-ni; và điều đó xảy ra vào thời điểm mà chỉ do lỗi của chế độ Nga hoàng nên vùng đó vẫn bị chia cắt khỏi Ru-ma-ni. Chỉ khi chế độ chuyên chế của Pê-téc-bua sụp đổ thì ở châu Âu cũng sẽ không còn áo  Hung. Xem ra, vào thời điểm này liên minh ấy đã tan rã, nguy cơ chiến tranh đã treo lơ lửng. Nhưng nếu chiến tranh có nổ ra thì cũng chỉ là để làm cho những kẻ bất trị phải khuất phục  đó là Phổ và áo. Tôi hy vọng rằng hòa bình sẽ được duy trì; trong một cuộc chiến tranh như vậy không thể đồng tình với bất kỳ một bên tham chiến nào  ngược lại, chỉ có thể mong muốn tất cả những bên tham chiến đều bị đánh bại một khi điều đó có thể thực hiện được. Cuộc chiến tranh ấy sẽ khủng khiếp, nhưng dù điều gì xẩy ra đi nữa, rốt cuộc tất cả sẽ có lợi cho phong trào xã hội chủ nghĩa và làm cho ngay giai cấp công nhân lên nắm chính quyền xích gần lại. ở Ru-ma-ni các ngài phải hiểu rõ chế độ Nga hoàng, các ngài đã nếm trải khá đủ chế độ đó bằng kinh nghiệm của chính bản thân mình qua bản Quy chế tổ chức của Ki-xê-lép, qua vụ đàn áp cuộc khởi nghĩa năm 1848, qua hai lần xâm chiếm xứ Mong ngài thứ lỗi cho tôi về những điều suy xét này, nhưng vào lúc này tôi không thể nào viết thư cho một người Ru-ma-ni mà lại không phát biểu ý kiến của mình về những vấn đề nóng bỏng ấy. ý kiến đó là như thế này: vào thời điểm này, nếu nổ ra thì cách mạng ở Nga sẽ cứu được châu Âu thoát khỏi những tai họa của cuộc chiến tranh tổng thể và sẽ mở đầu cuộc cách mạng xã hội toàn thế giới. 1* Trong bản nháp, đoạn sau đây đã bị gạch bỏ: Và đảng công nhân chúng tôi sẽ tiến tới cách mạng bằng những bước đi vĩ đại. Vì những quan hệ với những người xã hội chủ nghĩa Đức, việc trao đổi báo chí v.v. còn có chỗ cần cố gắng thêm, cho nên nếu gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 nhân của liên minh này, một nguồn dự trữ chính yếu của toàn bộ thế lực phản động châu Âu. Theo ý kiến tôi, lật đổ chế độ Nga hoàng, thủ tiêu cơn ác mộng đó vẫn đè nặng lên toàn châu Âu,  đó là điều kiện số một để giải phóng các dân tộc ở Trung Âu và Đông Âu. Một khi chế độ Nga hoàng bị đập tan thì tiếp sau nó là cái cường quốc độc ác do Bi-xmác đại diện hiện nay sẽ tiêu vong, sẽ sụp đổ vì bị mất đi sự hậu thuẫn mạnh nhất của chế độ Nga hoàng1*. Nước áo sẽ phân rã thành nhiều phần, vì ý nghĩa duy nhất của sự tồn tại của nó sẽ không còn nữa: bằng chính sự tồn tại của mình mà ngăn cản chế độ Nga hoàng hiếu chiến trong ý đồ của nó muốn nuốt chửng các dân tộc bị chia tách ở vùng Các-pát và Ban-căng; nước Ba Lan sẽ phục sinh; Tiểu Nga sẽ tự do lựa chọn lập trường chính trị của mình; người Ru-ma-ni, người Hung-ga-ri, các dân tộc Xla-vơ ở phía Nam sẽ có thể tự mình dàn xếp các quan hệ với nhau mà thoát khỏi mọi sự can thiệp của nước ngoài, xác định những đường biên giới mới của mình; sau cùng, dân tộc Đại Nga cao quý sẽ hướng tới không phải những ước mơ xâm lược hão huyền phục vụ lợi ích của chế độ Nga hoàng, mà sẽ hoàn thành sứ mạng khai sáng đích thực của mình đối với châu á và sẽ cùng hợp tác với phương Tây phát triển những sức mạnh trí tuệ sâu rộng của mình, thay vì giết hại những con người ưu tú của mình trên giá treo cổ và trong cảnh tù khổ sai. gửi giăng na-đê-giơ-đe, 4 tháng giêng 1888 Bét-xa-ra-bi2, qua vô số cuộc xâm lăng đất nước các ngài, một đất nước mà nước Nga chỉ coi là một chặng trên con đường dẫn đến Bô-xpho. Chế độ Nga hoàng tin rằng sự tồn tại độc lập của các ngài sẽ chấm dứt vào cái ngày mà ước mơ của nó được thực hiện  đánh chiếm được thành phố Công-xtăng-ti-nô-plơ. Từ nay tới lúc đó chế độ Nga hoàng sẽ quyến rũ các ngài bằng lời hứa hẹn giành lại từ tay người Hung-ga-ri vùng Tơ-răng-xin-va-ni cho Ru-ma-ni; và điều đó xảy ra vào thời điểm mà chỉ do lỗi của chế độ Nga hoàng nên vùng đó vẫn bị chia cắt khỏi Ru-ma-ni. Chỉ khi chế độ chuyên chế của Pê-téc-bua sụp đổ thì ở châu Âu cũng sẽ không còn áo  Hung. Xem ra, vào thời điểm này liên minh ấy đã tan rã, nguy cơ chiến tranh đã treo lơ lửng. Nhưng nếu chiến tranh có nổ ra thì cũng chỉ là để làm cho những kẻ bất trị phải khuất phục  đó là Phổ và áo. Tôi hy vọng rằng hòa bình sẽ được duy trì; trong một cuộc chiến tranh như vậy không thể đồng tình với bất kỳ một bên tham chiến nào  ngược lại, chỉ có thể mong muốn tất cả những bên tham chiến đều bị đánh bại một khi điều đó có thể thực hiện được. Cuộc chiến tranh ấy sẽ khủng khiếp, nhưng dù điều gì xẩy ra đi nữa, rốt cuộc tất cả sẽ có lợi cho phong trào xã hội chủ nghĩa và làm cho ngay giai cấp công nhân lên nắm chính quyền xích gần lại. ở Ru-ma-ni các ngài phải hiểu rõ chế độ Nga hoàng, các ngài đã nếm trải khá đủ chế độ đó bằng kinh nghiệm của chính bản thân mình qua bản Quy chế tổ chức của Ki-xê-lép, qua vụ đàn áp cuộc khởi nghĩa năm 1848, qua hai lần xâm chiếm xứ Mong ngài thứ lỗi cho tôi về những điều suy xét này, nhưng vào lúc này tôi không thể nào viết thư cho một người Ru-ma-ni mà lại không phát biểu ý kiến của mình về những vấn đề nóng bỏng ấy. ý kiến đó là như thế này: vào thời điểm này, nếu nổ ra thì cách mạng ở Nga sẽ cứu được châu Âu thoát khỏi những tai họa của cuộc chiến tranh tổng thể và sẽ mở đầu cuộc cách mạng xã hội toàn thế giới. 1* Trong bản nháp, đoạn sau đây đã bị gạch bỏ: Và đảng công nhân chúng tôi sẽ tiến tới cách mạng bằng những bước đi vĩ đại. Vì những quan hệ với những người xã hội chủ nghĩa Đức, việc trao đổi báo chí v.v. còn có chỗ cần cố gắng thêm, cho nên nếu gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 như tôi có thể giúp ích gì cho ngài về mặt này thì tôi sẽ sẵn lòng làm việc đó. Xin gửi ngài lời chào anh em. Công bố lần đầu trên tạp chí Contemporanul số 6, 1888 In theo bản in trên tạp chí, có đối chiếu với bản nháp viết tay bằng tiếng Pháp gửi ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 5 tháng Giêng 1888 Tôi đã chuyển chỗ ở, địa chỉ mới của tôi hiện nay là: Gửi bà Rô-se Cottesloe, Boston Road, Kilburn, London, N.W.. Không có số nhà nào cả, bởi vì Cottesloe là tên gọi của tòa nhà. Hiện tôi đã đặt mua cuốn sách của tiến sĩ Cây-xle-rơ1* ở cửa hàng bán sách tại đây. Ngay dù những tập đầu dựa 1* I.Cây-xle-rơ. Về lịch sử và góp phần phê phán chế độ sở hữu ruộng đất kiểu công xã của nông dân ở Nga trên những tư liệu không đầy đủ thì tôi cũng biết đầy đủ về các tác phẩm của các hợp đồng địa phương của nước ngài, cho nên tôi có thể tin chắc rằng tác phẩm ấy  nó tổng kết các công trình ấy  phải chứa đựng những tư liệu hết sức quý báu, và vì nó được viết bằng tiếng Đức cho nên nó sẽ là một phát hiện thực sự đối với người châu Âu. Tôi sẽ thi hành mọi biện pháp để những tài liệu ấy được sử dụng. Tôi sợ rằng ngân hàng ruộng đất của giới quý tộc của các ngài3 sẽ dẫn đến những kết quả như các ngân hàng ruộng đất của Phổ đã đưa tới. ở đó giới quý tộc đã ký những khoản vay lấy cớ là cải thiện các trại ấp của mình, nhưng thật ra nó đã chi phần lớn số tiền ấy vào việc duy trì lối sống quen thuộc của mình, vào những cuộc đánh bạc, những chuyến đi đến Béc-lin và những thành phố lớn của các tỉnh ở nước họ và v.v.. Bởi vì giới quý tộc cho rằng nghĩa vụ đầu tiên của họ là sống cho xứng đáng với phẩm giá đẳng cấp của họ, còn bổn phận số một của nhà nước là giúp đỡ giới quý tộc trong việc này. Do vậy, mặc dù đã có tất cả các ngân hàng, đã có tất cả những khoản tiền cung phụng to lớn (trực tiếp và gián tiếp) của nhà nước dành cho giới quý tộc Phổ, nhưng các nhà quý tộc ấy vẫn nợ bọn cho vay nặng lãi như chúa chổm, và không có sự gia tăng nào đối với thuế xuất nhập khẩu các sản phẩm nông nghiệp lại có thể cứu được họ. Tôi nhớ lại, có một người Nga rất nổi tiếng  xuất thân trong giới những nhân vật một nửa là người Đức, có những mối liên hệ bất hợp pháp với giới quý tộc Nga  cho rằng những nhà quý tộc Phổ ấy vẫn còn sống với lối sống quá hà tiện. Khi ông ta từ bến bờ này đến được bến bờ kia1* và nhận biết họ 1* Các từ từ bến bờ này đến được bến bờ kia được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga, câu này ám chỉ cuốn sách của A.I. Ghéc-xen Từ bờ bên kia. gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 như tôi có thể giúp ích gì cho ngài về mặt này thì tôi sẽ sẵn lòng làm việc đó. Xin gửi ngài lời chào anh em. Công bố lần đầu trên tạp chí Contemporanul số 6, 1888 In theo bản in trên tạp chí, có đối chiếu với bản nháp viết tay bằng tiếng Pháp gửi ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 5 tháng Giêng 1888 Tôi đã chuyển chỗ ở, địa chỉ mới của tôi hiện nay là: Gửi bà Rô-se Cottesloe, Boston Road, Kilburn, London, N.W.. Không có số nhà nào cả, bởi vì Cottesloe là tên gọi của tòa nhà. Hiện tôi đã đặt mua cuốn sách của tiến sĩ Cây-xle-rơ1* ở cửa hàng bán sách tại đây. Ngay dù những tập đầu dựa 1* I.Cây-xle-rơ. Về lịch sử và góp phần phê phán chế độ sở hữu ruộng đất kiểu công xã của nông dân ở Nga trên những tư liệu không đầy đủ thì tôi cũng biết đầy đủ về các tác phẩm của các hợp đồng địa phương của nước ngài, cho nên tôi có thể tin chắc rằng tác phẩm ấy  nó tổng kết các công trình ấy  phải chứa đựng những tư liệu hết sức quý báu, và vì nó được viết bằng tiếng Đức cho nên nó sẽ là một phát hiện thực sự đối với người châu Âu. Tôi sẽ thi hành mọi biện pháp để những tài liệu ấy được sử dụng. Tôi sợ rằng ngân hàng ruộng đất của giới quý tộc của các ngài3 sẽ dẫn đến những kết quả như các ngân hàng ruộng đất của Phổ đã đưa tới. ở đó giới quý tộc đã ký những khoản vay lấy cớ là cải thiện các trại ấp của mình, nhưng thật ra nó đã chi phần lớn số tiền ấy vào việc duy trì lối sống quen thuộc của mình, vào những cuộc đánh bạc, những chuyến đi đến Béc-lin và những thành phố lớn của các tỉnh ở nước họ và v.v.. Bởi vì giới quý tộc cho rằng nghĩa vụ đầu tiên của họ là sống cho xứng đáng với phẩm giá đẳng cấp của họ, còn bổn phận số một của nhà nước là giúp đỡ giới quý tộc trong việc này. Do vậy, mặc dù đã có tất cả các ngân hàng, đã có tất cả những khoản tiền cung phụng to lớn (trực tiếp và gián tiếp) của nhà nước dành cho giới quý tộc Phổ, nhưng các nhà quý tộc ấy vẫn nợ bọn cho vay nặng lãi như chúa chổm, và không có sự gia tăng nào đối với thuế xuất nhập khẩu các sản phẩm nông nghiệp lại có thể cứu được họ. Tôi nhớ lại, có một người Nga rất nổi tiếng  xuất thân trong giới những nhân vật một nửa là người Đức, có những mối liên hệ bất hợp pháp với giới quý tộc Nga  cho rằng những nhà quý tộc Phổ ấy vẫn còn sống với lối sống quá hà tiện. Khi ông ta từ bến bờ này đến được bến bờ kia1* và nhận biết họ 1* Các từ từ bến bờ này đến được bến bờ kia được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga, câu này ám chỉ cuốn sách của A.I. Ghéc-xen Từ bờ bên kia. gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 trong đời thường thì ông ta thốt lên: đúng là những con người này đang cố tích góp tiền bạc, trong khi ở nước chúng tôi một người sẽ bị xem là một kẻ bủn xỉn thảm hại nhất nếu anh ta không chi tiêu ít ra nhiều gấp một lần rưỡi số thu nhập của mình4! Nếu đấy thật sự là nguyên tắc của giới quý tộc Nga1* thì tôi xin chúc mừng nó về những ngân hàng của nó. Ngân hàng nông dân của các ngài, theo tôi, cũng giống các ngân hàng nông dân Phổ, và điều đó hầu như không thể hiểu được, như một số người khác có thể hiểu được rằng tất cả những nguồn tín dụng mới dành cho các điền chủ (tiểu điền chủ cũng như đại điền chủ) đều phải đưa tới việc các nhà tư bản chiến thắng sẽ nô dịch các điền chủ. Vẫn cần thương xót đôi mắt của tôi; nhưng dù điều gì có xảy ra thì tôi vẫn hy vọng rằng sau một thời gian ngắn nữa  chẳng hạn, từ tháng sau  tôi sẽ tiếp tục công việc cho tập thứ ba2*; đáng tiếc là hiện nay tôi vẫn chưa thể đưa ra một lời hứa nào về thời gian hoàn thành công việc này. Bản dịch tiếng Anh đã và đang được bán rất chạy, có lẽ thậm chí bán chạy một cách đáng ngạc nhiên đối với một cuốn sách loại đó và có quy mô như vậy, cho nên người xuất bản tập sách này thật sự vui mừng về hoạt động này của mình. Nhưng, những người phê phán nó lại đứng ở một tầng thấp hơn rất nhiều so với trình độ thông thường vốn đã thấp rồi. Bài viết hay duy nhất đã xuất hiện trên tờ Athenaeum5, còn những bài khác thì hoặc là chỉ cung cấp những điểm rút ra từ phần lời tựa, hoặc là  nếu những bài ấy tìm cách đề cập đến chính cuốn sách ấy  gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 tỏ ra thảm hại khôn xiết. Hiện nay, ở đây học thuyết thịnh hành nhất được xem là học thuyết của Xten-li Giây-vơn6, theo đó giá trị được xác định bởi tính chất hữu ích, tức là giá trị trao đổi = giá trị sử dụng, mặt khác, lại được xác định bởi giới hạn của số cung (nghĩa là bởi chi phí sản xuất), đó đơn giản là phương thức rối rắm và vòng vo nhằm nói rằng giá trị được xác định bởi số cầu và số cung. ở mọi nơi mọi chỗ, đâu đâu cũng thấy kinh tế chính trị học tầm thường! ở đây cơ quan văn chương lớn thứ hai  tờ Academy  vẫn chưa lên tiếng. Các tập I và II xuất bản bằng tiếng Đức đang được bán rất chạy. Đã xuất hiện nhiều bài viết về cuốn sách ấy và về những lý luận trong cuốn sách đó. Trong số các bài ấy có tác phẩm của C.Cau-xki Học thuyết kinh tế của Các Mác, tác phẩm ấy của Cau-xki là một sự rút tỉa, hay nói đúng hơn, là sự trình bầy độc lập về những học thuyết ấy, một sự trình bầy không tồi, tuy rằng không phải lúc nào cũng hoàn toàn đúng; tôi sẽ gửi bài viết đó cho ngài. Sau nữa có một phần tử phản bội thảm hại nào đó, một nhân vật Do Thái tên là Ghê-oóc át-le, phó giáo sư tại Brê-xláp1*, đã viết một cuốn sách lớn (tôi không nhớ tên gọi của nó) nhằm chứng minh sự lầm lạc của Mác2*; nhưng đây đơn giản chỉ là một ấn phẩm châm biếm bất nhã và kỳ cục mà tác giả muốn thu hút sự chú ý  sự chú ý của chính phủ và của giai cấp tư sản  đối với con người quan trọng của mình. Tôi đã đề nghị tất cả bạn bè của mình đừng nhận xét cuốn sách này. Thật vậy, giờ đây bất kỳ một kẻ nhỏ nhen thảm hại nào cũng 1* Từ này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. 1*  Vrô-xláp 2*  bộ Tư bản 3*  tập I của bộ Tư bản 2* G.át-le. Nguyên lý phê phán của Các Mác đối với nền kinh tế quốc dân hiện gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 trong đời thường thì ông ta thốt lên: đúng là những con người này đang cố tích góp tiền bạc, trong khi ở nước chúng tôi một người sẽ bị xem là một kẻ bủn xỉn thảm hại nhất nếu anh ta không chi tiêu ít ra nhiều gấp một lần rưỡi số thu nhập của mình4! Nếu đấy thật sự là nguyên tắc của giới quý tộc Nga1* thì tôi xin chúc mừng nó về những ngân hàng của nó. Ngân hàng nông dân của các ngài, theo tôi, cũng giống các ngân hàng nông dân Phổ, và điều đó hầu như không thể hiểu được, như một số người khác có thể hiểu được rằng tất cả những nguồn tín dụng mới dành cho các điền chủ (tiểu điền chủ cũng như đại điền chủ) đều phải đưa tới việc các nhà tư bản chiến thắng sẽ nô dịch các điền chủ. Vẫn cần thương xót đôi mắt của tôi; nhưng dù điều gì có xảy ra thì tôi vẫn hy vọng rằng sau một thời gian ngắn nữa  chẳng hạn, từ tháng sau  tôi sẽ tiếp tục công việc cho tập thứ ba2*; đáng tiếc là hiện nay tôi vẫn chưa thể đưa ra một lời hứa nào về thời gian hoàn thành công việc này. Bản dịch tiếng Anh đã và đang được bán rất chạy, có lẽ thậm chí bán chạy một cách đáng ngạc nhiên đối với một cuốn sách loại đó và có quy mô như vậy, cho nên người xuất bản tập sách này thật sự vui mừng về hoạt động này của mình. Nhưng, những người phê phán nó lại đứng ở một tầng thấp hơn rất nhiều so với trình độ thông thường vốn đã thấp rồi. Bài viết hay duy nhất đã xuất hiện trên tờ Athenaeum5, còn những bài khác thì hoặc là chỉ cung cấp những điểm rút ra từ phần lời tựa, hoặc là  nếu những bài ấy tìm cách đề cập đến chính cuốn sách ấy  gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 5 tháng giêng 1888 tỏ ra thảm hại khôn xiết. Hiện nay, ở đây học thuyết thịnh hành nhất được xem là học thuyết của Xten-li Giây-vơn6, theo đó giá trị được xác định bởi tính chất hữu ích, tức là giá trị trao đổi = giá trị sử dụng, mặt khác, lại được xác định bởi giới hạn của số cung (nghĩa là bởi chi phí sản xuất), đó đơn giản là phương thức rối rắm và vòng vo nhằm nói rằng giá trị được xác định bởi số cầu và số cung. ở mọi nơi mọi chỗ, đâu đâu cũng thấy kinh tế chính trị học tầm thường! ở đây cơ quan văn chương lớn thứ hai  tờ Academy  vẫn chưa lên tiếng. Các tập I và II xuất bản bằng tiếng Đức đang được bán rất chạy. Đã xuất hiện nhiều bài viết về cuốn sách ấy và về những lý luận trong cuốn sách đó. Trong số các bài ấy có tác phẩm của C.Cau-xki Học thuyết kinh tế của Các Mác, tác phẩm ấy của Cau-xki là một sự rút tỉa, hay nói đúng hơn, là sự trình bầy độc lập về những học thuyết ấy, một sự trình bầy không tồi, tuy rằng không phải lúc nào cũng hoàn toàn đúng; tôi sẽ gửi bài viết đó cho ngài. Sau nữa có một phần tử phản bội thảm hại nào đó, một nhân vật Do Thái tên là Ghê-oóc át-le, phó giáo sư tại Brê-xláp1*, đã viết một cuốn sách lớn (tôi không nhớ tên gọi của nó) nhằm chứng minh sự lầm lạc của Mác2*; nhưng đây đơn giản chỉ là một ấn phẩm châm biếm bất nhã và kỳ cục mà tác giả muốn thu hút sự chú ý  sự chú ý của chính phủ và của giai cấp tư sản  đối với con người quan trọng của mình. Tôi đã đề nghị tất cả bạn bè của mình đừng nhận xét cuốn sách này. Thật vậy, giờ đây bất kỳ một kẻ nhỏ nhen thảm hại nào cũng 1* Từ này được Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga. 1*  Vrô-xláp 2*  bộ Tư bản 3*  tập I của bộ Tư bản 2* G.át-le. Nguyên lý phê phán của Các Mác đối với nền kinh tế quốc dân hiện gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 đều muốn quảng cáo cho mình bằng cách đả kích tác giả của Trước hết tôi xin chúc mừng năm mới! Tôi hy vọng rằng chẳng bao lâu nữa anh sẽ quen với nơi ở mới và hoàn toàn trầm tĩnh chúng tôi 1*. Bạn bè ở Pa-ri tỏ ý hoài nghi tính chính xác của những tin tức hết sức đáng buồn của ngài về người bạn chung của chúng ta2*. Liệu ngài có thể cung cấp bằng cách này hay cách khác, những chi tiết nào đó về trường hợp này được chăng7? Tôi gửi kèm ở đây một ấn phẩm nhỏ, xuất bản mấy năm về Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua số 2, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 7 tháng Giêng 1888 Doóc-gơ thân mến! 1*  C.Mác 2*  G.A. Lô-pa-tin lại sau tất cả những điều không may xẩy ra hồi mùa hè. Chúng ta hãy hy vọng rằng nguy cơ chiến tranh sẽ qua đi  bởi lẽ vốn dĩ mọi cái được sắp xếp rất tốt và phù hợp với những mong mỏi của chúng ta  rằng chúng ta sẽ cảm thấy tuyệt hảo mà chẳng cần có sự đảo lộn tiến trình bình thường của sự vật thông qua một cuộc chiến tranh rộng khắp, vả lại đó là cuộc chiến tranh có những quy mô to lớn mà thế giới chưa từng thấy. Tuy nhiên, rốt cuộc thì ngay cả đều đó cũng sẽ có lợi cho chúng ta. Chính sách của Bi-xmác đã đẩy ồ ạt đông đảo quần chúng công nhân và tiểu tư sản đến với chúng ta; tính chất thảm hại của cuộc cải cách xã hội8 được quảng cáo rất rùm beng  cuộc cải cách này là cái cớ đơn giản để tiến hành những biện pháp khủng bố chống lại công nhân (chỉ thị của Pút-ca-mơ về bãi công9, đề nghị về việc lại áp dụng sổ lao động, tình trạng vơ vét các quỹ công đoàn và quỹ tương trợ) đã phát huy tác dụng hết sức mạnh mẽ. Đạo luật mới chống những người xã hội chủ nghĩa10 sẽ gây tác hại không nhiều, điều khoản về việc trục xuất lần này liệu có được thông qua không và nếu được thông qua thì cũng không rõ sẽ được áp dụng bao lâu. Bởi vì nếu ông già Vin-hem nay mai đi chầu trời  đối với chúng ta tình huống này là tốt nhất  và sau đó vị hoàng tử thừa kế ngai vàng1* lên nắm quyền cũng chỉ được có nửa năm, thì chắc chắn là mọi cái sẽ bị đảo lộn. Bi-xmác hết sức cố gắng nhằm hoàn toàn loại bỏ vị hoàng tử kế vị và đạt cho được quyền nhiếp chính cho nhân vật Vin-hem trẻ, một viên trung uý cận vệ xấc xược2*  trong trường hợp này chắc chắn bị phế truất và trong một thời 3*  Mật danh của Ăng-ghen trong các thư từ trao đổi với Đa-ni-en-xơn; Ăng-ghen sử dụng họ tên người cháu gái của mình, được dùng làm địa chỉ nhận thư tín từ Nga gửi cho ông. 1*  Phri-đrích, sau này là Phri-đrích III 2* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin: Jardeleunant. gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 đều muốn quảng cáo cho mình bằng cách đả kích tác giả của Trước hết tôi xin chúc mừng năm mới! Tôi hy vọng rằng chẳng bao lâu nữa anh sẽ quen với nơi ở mới và hoàn toàn trầm tĩnh chúng tôi 1*. Bạn bè ở Pa-ri tỏ ý hoài nghi tính chính xác của những tin tức hết sức đáng buồn của ngài về người bạn chung của chúng ta2*. Liệu ngài có thể cung cấp bằng cách này hay cách khác, những chi tiết nào đó về trường hợp này được chăng7? Tôi gửi kèm ở đây một ấn phẩm nhỏ, xuất bản mấy năm về Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua số 2, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 7 tháng Giêng 1888 Doóc-gơ thân mến! 1*  C.Mác 2*  G.A. Lô-pa-tin lại sau tất cả những điều không may xẩy ra hồi mùa hè. Chúng ta hãy hy vọng rằng nguy cơ chiến tranh sẽ qua đi  bởi lẽ vốn dĩ mọi cái được sắp xếp rất tốt và phù hợp với những mong mỏi của chúng ta  rằng chúng ta sẽ cảm thấy tuyệt hảo mà chẳng cần có sự đảo lộn tiến trình bình thường của sự vật thông qua một cuộc chiến tranh rộng khắp, vả lại đó là cuộc chiến tranh có những quy mô to lớn mà thế giới chưa từng thấy. Tuy nhiên, rốt cuộc thì ngay cả đều đó cũng sẽ có lợi cho chúng ta. Chính sách của Bi-xmác đã đẩy ồ ạt đông đảo quần chúng công nhân và tiểu tư sản đến với chúng ta; tính chất thảm hại của cuộc cải cách xã hội8 được quảng cáo rất rùm beng  cuộc cải cách này là cái cớ đơn giản để tiến hành những biện pháp khủng bố chống lại công nhân (chỉ thị của Pút-ca-mơ về bãi công9, đề nghị về việc lại áp dụng sổ lao động, tình trạng vơ vét các quỹ công đoàn và quỹ tương trợ) đã phát huy tác dụng hết sức mạnh mẽ. Đạo luật mới chống những người xã hội chủ nghĩa10 sẽ gây tác hại không nhiều, điều khoản về việc trục xuất lần này liệu có được thông qua không và nếu được thông qua thì cũng không rõ sẽ được áp dụng bao lâu. Bởi vì nếu ông già Vin-hem nay mai đi chầu trời  đối với chúng ta tình huống này là tốt nhất  và sau đó vị hoàng tử thừa kế ngai vàng1* lên nắm quyền cũng chỉ được có nửa năm, thì chắc chắn là mọi cái sẽ bị đảo lộn. Bi-xmác hết sức cố gắng nhằm hoàn toàn loại bỏ vị hoàng tử kế vị và đạt cho được quyền nhiếp chính cho nhân vật Vin-hem trẻ, một viên trung uý cận vệ xấc xược2*  trong trường hợp này chắc chắn bị phế truất và trong một thời 3*  Mật danh của Ăng-ghen trong các thư từ trao đổi với Đa-ni-en-xơn; Ăng-ghen sử dụng họ tên người cháu gái của mình, được dùng làm địa chỉ nhận thư tín từ Nga gửi cho ông. 1*  Phri-đrích, sau này là Phri-đrích III 2* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin: Jardeleunant. gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 gian ngắn hắn sẽ được thay thế bởi một chế độ tự do chủ nghĩa đầy ảo tưởng. Chỉ cần có điều đó cũng đủ để phá tan niềm tin của phần tử phi-li-xtanh vào tính chất bất di bất dịch của chế độ Bi-xmác; và nếu như ngay cả sau đó Bi-xmác lại quay trở lại cùng với anh chàng ngốc trẻ ấy thì các phần tử phi-li-xtanh dù sao cũng sẽ không còn tin vào hắn nữa; vả lại cậu bé con dẫu sao vẫn không phải là ông già. Vì những phần tử Bô-na-pác-tơ giả hiệu hiện đại chỉ là số không nếu như chẳng có ai tin vào chúng và vào tính chất bất khả chiến thắng của chúng. Và nếu như sau tất cả những chuyện đó mà cậu bé con và ông thầy đỡ đầu Bi-xmác của cậu bé ấy tỏ ra láo xược và đem áp dụng những biện pháp còn bỉ ổi hơn hiện nay thì tình hình sẽ nhanh chóng dẫn đến điểm nguy kịch. Ngược lại, chiến tranh sẽ đẩy chúng ta lui lại nhiều năm. Chủ nghĩa sô-vanh sẽ nhận chìm tất cả, bởi vì đó là cuộc đấu tranh sinh tồn. Nước Đức sẽ huy động khoảng 5 triệu lính hay là 10% dân số, các nước khác sẽ huy động khoảng 4-5% dân số, nước Nga sẽ huy động một số lượng lính tương đối ít hơn. Nhưng trên chiến trường sẽ có 10  15 triệu người. Tôi muốn thấy bằng cách nào người ta nuôi nổi số người đông như thế; tình trạng kiệt quệ sẽ diễn ra y như thời kỳ Chiến tranh ba mươi năm. Và tình hình sẽ không chấm dứt nhanh chóng được, bất chấp các lực lượng quân sự to lớn. Bởi vì tại vùng biên giới Tây Bắc và Đông Nam của nước Pháp có tuyến phòng thủ rất rộng gồm những pháo đài, còn những công sự mới của Pa-ri thì thật là kiểu mẫu. Như vậy, tình hình đó sẽ kéo dài, vả lại, cũng không thể dùng cách công phá để thắng nước Nga được. Vậy, nếu như thậm chí mọi cái đều diễn ra theo sự mong muốn của Bi-xmác thì những điều đòi hỏi ở nhân dân sẽ nhiều hơn bao giờ hết, và hoàn toàn có khả năng là sự trì hoãn cuộc chiến tranh có tính chất quyết định và những thất bại cục bộ sẽ gây ra một cuộc gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 cách mạng ở trong nước. Nếu ngay từ đầu cuộc chiến đấu người Đức bị đánh bại hoặc buộc phải tiến hành cuộc phòng thủ lâu dài thì lúc đó chắn chắn sẽ nổ ra cuộc cách mạng. Nếu cuộc chiến tranh được tiến hành đến cùng mà không xảy ra những xáo trộn bên trong thì sẽ dẫn đến tình trạng kiệt quệ mà châu Âu chưa hề trải qua đã 20 năm nay. Lúc đó nền công nghiệp Mỹ sẽ giành thắng lợi toàn diện và sẽ đặt tất cả chúng ta trước một sự lựa chọn: hoặc là quay trở về nền nông nghiệp chỉ phục vụ sự tiêu dùng của riêng mình (mọi loại hình nông nghiệp khác không thể có được vì lúa mì của Mỹ) hoặc là cuộc cách mạng xã hội. Vì vậy, tôi cho rằng người ta không có ý định đẩy tình hình đến cùng cực, đi xa hơn cuộc chiến tranh giả. Nhưng chỉ cần phát súng đầu tiên vang lên là dây cương sẽ tuột khỏi tay và con ngựa có thể lồng lên. Như vậy, mọi cái đều dẫn đến kết thúc  chiến tranh hoặc hòa bình; tôi sẽ phải khẩn trương chuẩn bị tập III1*. Nhưng các sự kiện đòi hỏi tôi phải nắm được tình hình, điều này choán mất nhiều thời gian, đặc biệt là các vấn đề quân sự, mà tôi thì vẫn còn phải chăm lo cho đôi mắt của mình. Phải chi tôi có thể hạn chế ở vai trò một học giả thuần túy ngồi trong bốn bức tường! Nhưng dẫu sao thì công việc vẫn phải được hoàn thành, và chậm nhất là vào tháng tới tôi sẽ bắt tay vào công việc này. Soóc-lem-mơ đang có mặt ở đây và gửi anh lời thăm hỏi nồng Cuộc khủng hoảng về vấn đề tổng thống ở Pa-ri11 đã được giải quyết chính là nhờ người của chúng ta. Phái Blăng-ki cầm đầu, còn Vay-ăng lôi kéo theo mình ủy ban thường vụ của hội đồng thị chính. Nếu cuộc công phá sớm được khởi sự thì Vay-ăng 1*  bộ Tư bản gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 gian ngắn hắn sẽ được thay thế bởi một chế độ tự do chủ nghĩa đầy ảo tưởng. Chỉ cần có điều đó cũng đủ để phá tan niềm tin của phần tử phi-li-xtanh vào tính chất bất di bất dịch của chế độ Bi-xmác; và nếu như ngay cả sau đó Bi-xmác lại quay trở lại cùng với anh chàng ngốc trẻ ấy thì các phần tử phi-li-xtanh dù sao cũng sẽ không còn tin vào hắn nữa; vả lại cậu bé con dẫu sao vẫn không phải là ông già. Vì những phần tử Bô-na-pác-tơ giả hiệu hiện đại chỉ là số không nếu như chẳng có ai tin vào chúng và vào tính chất bất khả chiến thắng của chúng. Và nếu như sau tất cả những chuyện đó mà cậu bé con và ông thầy đỡ đầu Bi-xmác của cậu bé ấy tỏ ra láo xược và đem áp dụng những biện pháp còn bỉ ổi hơn hiện nay thì tình hình sẽ nhanh chóng dẫn đến điểm nguy kịch. Ngược lại, chiến tranh sẽ đẩy chúng ta lui lại nhiều năm. Chủ nghĩa sô-vanh sẽ nhận chìm tất cả, bởi vì đó là cuộc đấu tranh sinh tồn. Nước Đức sẽ huy động khoảng 5 triệu lính hay là 10% dân số, các nước khác sẽ huy động khoảng 4-5% dân số, nước Nga sẽ huy động một số lượng lính tương đối ít hơn. Nhưng trên chiến trường sẽ có 10  15 triệu người. Tôi muốn thấy bằng cách nào người ta nuôi nổi số người đông như thế; tình trạng kiệt quệ sẽ diễn ra y như thời kỳ Chiến tranh ba mươi năm. Và tình hình sẽ không chấm dứt nhanh chóng được, bất chấp các lực lượng quân sự to lớn. Bởi vì tại vùng biên giới Tây Bắc và Đông Nam của nước Pháp có tuyến phòng thủ rất rộng gồm những pháo đài, còn những công sự mới của Pa-ri thì thật là kiểu mẫu. Như vậy, tình hình đó sẽ kéo dài, vả lại, cũng không thể dùng cách công phá để thắng nước Nga được. Vậy, nếu như thậm chí mọi cái đều diễn ra theo sự mong muốn của Bi-xmác thì những điều đòi hỏi ở nhân dân sẽ nhiều hơn bao giờ hết, và hoàn toàn có khả năng là sự trì hoãn cuộc chiến tranh có tính chất quyết định và những thất bại cục bộ sẽ gây ra một cuộc gửi ph. a. doóc-gơ, 7 tháng giêng 1888 cách mạng ở trong nước. Nếu ngay từ đầu cuộc chiến đấu người Đức bị đánh bại hoặc buộc phải tiến hành cuộc phòng thủ lâu dài thì lúc đó chắn chắn sẽ nổ ra cuộc cách mạng. Nếu cuộc chiến tranh được tiến hành đến cùng mà không xảy ra những xáo trộn bên trong thì sẽ dẫn đến tình trạng kiệt quệ mà châu Âu chưa hề trải qua đã 20 năm nay. Lúc đó nền công nghiệp Mỹ sẽ giành thắng lợi toàn diện và sẽ đặt tất cả chúng ta trước một sự lựa chọn: hoặc là quay trở về nền nông nghiệp chỉ phục vụ sự tiêu dùng của riêng mình (mọi loại hình nông nghiệp khác không thể có được vì lúa mì của Mỹ) hoặc là cuộc cách mạng xã hội. Vì vậy, tôi cho rằng người ta không có ý định đẩy tình hình đến cùng cực, đi xa hơn cuộc chiến tranh giả. Nhưng chỉ cần phát súng đầu tiên vang lên là dây cương sẽ tuột khỏi tay và con ngựa có thể lồng lên. Như vậy, mọi cái đều dẫn đến kết thúc  chiến tranh hoặc hòa bình; tôi sẽ phải khẩn trương chuẩn bị tập III1*. Nhưng các sự kiện đòi hỏi tôi phải nắm được tình hình, điều này choán mất nhiều thời gian, đặc biệt là các vấn đề quân sự, mà tôi thì vẫn còn phải chăm lo cho đôi mắt của mình. Phải chi tôi có thể hạn chế ở vai trò một học giả thuần túy ngồi trong bốn bức tường! Nhưng dẫu sao thì công việc vẫn phải được hoàn thành, và chậm nhất là vào tháng tới tôi sẽ bắt tay vào công việc này. Soóc-lem-mơ đang có mặt ở đây và gửi anh lời thăm hỏi nồng Cuộc khủng hoảng về vấn đề tổng thống ở Pa-ri11 đã được giải quyết chính là nhờ người của chúng ta. Phái Blăng-ki cầm đầu, còn Vay-ăng lôi kéo theo mình ủy ban thường vụ của hội đồng thị chính. Nếu cuộc công phá sớm được khởi sự thì Vay-ăng 1*  bộ Tư bản gửi vin-hem líp nếch, 10 tháng giêng 1888 sẽ trở thành linh hồn của chính phủ lâm thời sắp tới đây. Ông ta ở vào một tình thế có lợi; với tư cách là người thuộc phái Blăng-ki ông ta sẽ không cần đưa ra một học thuyết kinh tế nào cả, như vậy ông ta có thể ở bên lề nhiều vụ tai tiếng. Phái khả năng12 đã hoàn toàn bị ô danh: họ chủ trương không tham gia vào mọi hành động và có ý định, cùng với những phần tử phản động trong hội đồng thị chính, bỏ phiếu bất tín nhiệm ủy ban thường vụ hội đồng thị chính  ủy ban này đã tỏ thái độ tốt đến mức mà điều đó nói chung có thể mong đợi ở những phần tử cấp tiến thuộc loại đó  nhưng họ đã thất bại. Tôi hy vọng là anh vẫn nhận được đều đặn các báo Commonweal, Gleichheit, To-Day Người bạn già của anh Ph.Ă. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Brifen von Joh. Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an.F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1888 Líp-nếch thân mến! gửi vin-hem líp nếch, 10 tháng giêng 1888 Chắc vấn đề trục xuất sẽ diễn ra không nhanh như thế đâu  dù bọn tư sản Đức có hèn mọn đến đâu đi nữa thì đối với một thái độ hèn nhát như thế cũng cần có một sự dũng cảm nào đó, và tôi nghĩ rằng Bi-xmác sẽ phải mất một năm để thuyết phục họ về điều đó. Nhưng trong một năm nhiều điều có thể xảy ra. Với trò âm mưu của mình chống lại hoàng tử kế vị1*, ngài Bi-xmác tự mình thò gậy chọc vào bánh xe của mình. Và nếu sau ông già2* giờ đây sẽ đến lượt vị hoàng tử kế vị dù chỉ trong nửa năm thôi thì như thế cũng đủ để tất cả mọi cái bị rối loạn và niềm tin của tầng lớp phi-li-xtanh vào tính vĩnh hằng của chế độ Bi-xmác sẽ lung lay một cách căn bản. Khi đó chỉ có thể sẽ đến lượt cậu bé xấc xược Vin-hem, mà con người này thì sẽ đem lại sự hữu ích vô cùng nhiều hơn là có thể đem lại tác hại. Vậy là tôi hy vọng rằng sang năm tới anh sẽ sang Mỹ chỉ là tạm thời13 và chúng tôi sẽ được thấy anh ở đây trên đường sang đó cũng như trên đường trở về. ở Mỹ anh sẽ có đủ công việc để làm; như anh nói, các nhà hoạt động ở đó14 đã làm cho tình hình trở nên rối ren kinh khủng. Bản thân người Mỹ hoàn toàn chỉ mới vừa đây thôi mới tham gia phong trào chung và họ am hiểu tình hình quá ít, cho nên không thể không phạm phải những sai lầm hết sức nghiêm trọng. Nhưng có thể giúp họ, và ở đây một người như anh, vốn am hiểu phong trào ở Anh và biết đối xử với công chúng Anh, có thể rất hữu ích. ở đây không có gì mới cả. Liên đoàn cộng sản cũ15 ngày càng bị suy sụp; giờ đây liên đoàn này nằm trong tay tên vô lại Gi-lét, và nó càng ngày càng thân thiện với bọn vô chính phủ chủ nghĩa có đại bản doanh hiện nay là Luân Đôn. Phần kết của lịch sử 1*  Phri-đrích, sau này là Phri-đrích III 2*  Vin-hem I gửi vin-hem líp nếch, 10 tháng giêng 1888 sẽ trở thành linh hồn của chính phủ lâm thời sắp tới đây. Ông ta ở vào một tình thế có lợi; với tư cách là người thuộc phái Blăng-ki ông ta sẽ không cần đưa ra một học thuyết kinh tế nào cả, như vậy ông ta có thể ở bên lề nhiều vụ tai tiếng. Phái khả năng12 đã hoàn toàn bị ô danh: họ chủ trương không tham gia vào mọi hành động và có ý định, cùng với những phần tử phản động trong hội đồng thị chính, bỏ phiếu bất tín nhiệm ủy ban thường vụ hội đồng thị chính  ủy ban này đã tỏ thái độ tốt đến mức mà điều đó nói chung có thể mong đợi ở những phần tử cấp tiến thuộc loại đó  nhưng họ đã thất bại. Tôi hy vọng là anh vẫn nhận được đều đặn các báo Commonweal, Gleichheit, To-Day Người bạn già của anh Ph.Ă. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Brifen von Joh. Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an.F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1888 Líp-nếch thân mến! gửi vin-hem líp nếch, 10 tháng giêng 1888 Chắc vấn đề trục xuất sẽ diễn ra không nhanh như thế đâu  dù bọn tư sản Đức có hèn mọn đến đâu đi nữa thì đối với một thái độ hèn nhát như thế cũng cần có một sự dũng cảm nào đó, và tôi nghĩ rằng Bi-xmác sẽ phải mất một năm để thuyết phục họ về điều đó. Nhưng trong một năm nhiều điều có thể xảy ra. Với trò âm mưu của mình chống lại hoàng tử kế vị1*, ngài Bi-xmác tự mình thò gậy chọc vào bánh xe của mình. Và nếu sau ông già2* giờ đây sẽ đến lượt vị hoàng tử kế vị dù chỉ trong nửa năm thôi thì như thế cũng đủ để tất cả mọi cái bị rối loạn và niềm tin của tầng lớp phi-li-xtanh vào tính vĩnh hằng của chế độ Bi-xmác sẽ lung lay một cách căn bản. Khi đó chỉ có thể sẽ đến lượt cậu bé xấc xược Vin-hem, mà con người này thì sẽ đem lại sự hữu ích vô cùng nhiều hơn là có thể đem lại tác hại. Vậy là tôi hy vọng rằng sang năm tới anh sẽ sang Mỹ chỉ là tạm thời13 và chúng tôi sẽ được thấy anh ở đây trên đường sang đó cũng như trên đường trở về. ở Mỹ anh sẽ có đủ công việc để làm; như anh nói, các nhà hoạt động ở đó14 đã làm cho tình hình trở nên rối ren kinh khủng. Bản thân người Mỹ hoàn toàn chỉ mới vừa đây thôi mới tham gia phong trào chung và họ am hiểu tình hình quá ít, cho nên không thể không phạm phải những sai lầm hết sức nghiêm trọng. Nhưng có thể giúp họ, và ở đây một người như anh, vốn am hiểu phong trào ở Anh và biết đối xử với công chúng Anh, có thể rất hữu ích. ở đây không có gì mới cả. Liên đoàn cộng sản cũ15 ngày càng bị suy sụp; giờ đây liên đoàn này nằm trong tay tên vô lại Gi-lét, và nó càng ngày càng thân thiện với bọn vô chính phủ chủ nghĩa có đại bản doanh hiện nay là Luân Đôn. Phần kết của lịch sử 1*  Phri-đrích, sau này là Phri-đrích III 2*  Vin-hem I gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 là ở trên quảng trường Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga16  những án quyết buộc tội đại trà ở tòa cấp một cũng như ở cấp hai nhằm vào những người tham gia cuộc biểu tình. Mấy ngày nữa Grêhêm và Bớc-xơ sẽ phải ra trước tòa. Nếu họ cũng sẽ bị kết án thì đây sẽ là sự biểu thị lòng biết ơn của các vị bồi thẩm Luân Đôn đối với Oa-ren và với cảnh sát, điều đó sẽ chỉ làm gay gắt thêm sự hận thù giai cấp. Công nhân căm thù bọn cảnh sát đến tận xương tủy, và trong cuộc bầu cử lấn tới bọn bảo thủ ngu xuẩn sẽ phải nhớ tới điều đó. Tôi xin chúc mừng anh nhân dịp Năm mới, tuy đã chậm, mong sao hòa bình sẽ được duy trì cả trong quan hệ đối ngoại, cả trong quan hệ đối nội; hiện giờ tôi không muốn có chiến tranh cũng như không muốn có nổi loạn, vì mọi chuyện đang diễn ra Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man sluy-te-rơ 17 Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Tôi không phản đối việc Ê-đơ cho đăng lại phần cuối của lời tựa viết cho tác phẩm Gửi những người yêu nước cuồng nhiệt1*. Mong ngài hãy cho tôi biết khoảng bao giờ có thể bắt đầu in cuốn Học thuyết về bạo lực. Số là hiện nay tôi đang viết chương bốn của tác phẩm này, trong đó tôi phân tích các phương pháp tiến hành bạo lực của Bi-xmác và những nguyên nhân khiến chúng thành công tạm thời. Hiện tôi đang viết, nhưng tôi sẽ phải xem lại nó ngay trước khi đưa in và bổ sung vào đó những dữ kiện mới nhất. Dĩ nhiên, tôi cũng sẵn lòng trao chương này cho Ê-đơ khi mọi việc hoàn thành18. Sắp tới đây tôi sẽ bắt tay vào chấn chỉnh các cuốn sách của mình. Có thể là khi làm việc này sẽ tìm thấy thêm một bản nữa của tác phẩm Gia đình thần thánh; trong trường hợp đó tôi sẽ chuyển bản ấy cho Lưu trữ19. Tuy nhiên, tôi đề nghị ngài từ nay về sau hãy thận trọng với tờ Revue der Neuen Rheinnischen Zeitung20  có thể sử dụng các bài viết ấy theo cách riêng lẻ chỉ trong trường hợp hết sức bất đắc dĩ. Câu chuyện mà Brun xuyên tạc, đã được nhắc tới trong cuốn Ngài Phô-gtơ, tr. 124, trong chú thích,  Ban-đi-a tự nhận là đại diện cho một nhà sản xuất nào đó, tuồng như có hoạt động kinh doanh tại Béc-lin, ông ta gọi người chủ nhà xuất bản ấy là Ai-den-man hoặc đại loại như thế và bắt tay vào việc thu xếp để nhân vật này đem in bản thảo21. Bản thảo ấy là do Mác và tôi viết, nguyên bản của nó thì lưu giữ ở đây, ở chỗ tôi. Nhưng người thật sự mua bản sao lại là Sti-bơ, ông ta đã tỏ ra khá ngu xuẩn nên tin chắc rằng trong bản thảo mà chúng tôi dành cho 1* Ph.Ăng-ghen. Lời tựa viết cho tập sách của Boóc-hai-mơ Tưởng nhớ những người yêu nước cuồng nhiệt những năm 1806-1807. gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 là ở trên quảng trường Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga16  những án quyết buộc tội đại trà ở tòa cấp một cũng như ở cấp hai nhằm vào những người tham gia cuộc biểu tình. Mấy ngày nữa Grêhêm và Bớc-xơ sẽ phải ra trước tòa. Nếu họ cũng sẽ bị kết án thì đây sẽ là sự biểu thị lòng biết ơn của các vị bồi thẩm Luân Đôn đối với Oa-ren và với cảnh sát, điều đó sẽ chỉ làm gay gắt thêm sự hận thù giai cấp. Công nhân căm thù bọn cảnh sát đến tận xương tủy, và trong cuộc bầu cử lấn tới bọn bảo thủ ngu xuẩn sẽ phải nhớ tới điều đó. Tôi xin chúc mừng anh nhân dịp Năm mới, tuy đã chậm, mong sao hòa bình sẽ được duy trì cả trong quan hệ đối ngoại, cả trong quan hệ đối nội; hiện giờ tôi không muốn có chiến tranh cũng như không muốn có nổi loạn, vì mọi chuyện đang diễn ra Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man sluy-te-rơ 17 Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Tôi không phản đối việc Ê-đơ cho đăng lại phần cuối của lời tựa viết cho tác phẩm Gửi những người yêu nước cuồng nhiệt1*. Mong ngài hãy cho tôi biết khoảng bao giờ có thể bắt đầu in cuốn Học thuyết về bạo lực. Số là hiện nay tôi đang viết chương bốn của tác phẩm này, trong đó tôi phân tích các phương pháp tiến hành bạo lực của Bi-xmác và những nguyên nhân khiến chúng thành công tạm thời. Hiện tôi đang viết, nhưng tôi sẽ phải xem lại nó ngay trước khi đưa in và bổ sung vào đó những dữ kiện mới nhất. Dĩ nhiên, tôi cũng sẵn lòng trao chương này cho Ê-đơ khi mọi việc hoàn thành18. Sắp tới đây tôi sẽ bắt tay vào chấn chỉnh các cuốn sách của mình. Có thể là khi làm việc này sẽ tìm thấy thêm một bản nữa của tác phẩm Gia đình thần thánh; trong trường hợp đó tôi sẽ chuyển bản ấy cho Lưu trữ19. Tuy nhiên, tôi đề nghị ngài từ nay về sau hãy thận trọng với tờ Revue der Neuen Rheinnischen Zeitung20  có thể sử dụng các bài viết ấy theo cách riêng lẻ chỉ trong trường hợp hết sức bất đắc dĩ. Câu chuyện mà Brun xuyên tạc, đã được nhắc tới trong cuốn Ngài Phô-gtơ, tr. 124, trong chú thích,  Ban-đi-a tự nhận là đại diện cho một nhà sản xuất nào đó, tuồng như có hoạt động kinh doanh tại Béc-lin, ông ta gọi người chủ nhà xuất bản ấy là Ai-den-man hoặc đại loại như thế và bắt tay vào việc thu xếp để nhân vật này đem in bản thảo21. Bản thảo ấy là do Mác và tôi viết, nguyên bản của nó thì lưu giữ ở đây, ở chỗ tôi. Nhưng người thật sự mua bản sao lại là Sti-bơ, ông ta đã tỏ ra khá ngu xuẩn nên tin chắc rằng trong bản thảo mà chúng tôi dành cho 1* Ph.Ăng-ghen. Lời tựa viết cho tập sách của Boóc-hai-mơ Tưởng nhớ những người yêu nước cuồng nhiệt những năm 1806-1807. gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 ấn hành bọn cảnh sát Phổ sẽ tìm thấy tài liệu mật dùng vào gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 ấn hành bọn cảnh sát Phổ sẽ tìm thấy tài liệu mật dùng vào gửi héc-man sluy-te-rơ, 10 tháng giêng 1888 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 10 tháng giêng 1888 những việc vạch trần, chứ không chỉ có sự chế giễu các vị đại trượng phu trong giới lưu vong, bởi vì dĩ nhiên trong đó không có gì khác nữa. Khi đưa ra lời hứa công bố bản thảo này, người ta đã lừa chúng tôi, nhưng thực ra cảnh sát Phổ mới là kẻ bị mắc lừa  vì không phải vô cớ mà đã có lúc nào đó nó đã dè chừng không khoác lác về chiến công này  vả lại, còn ngài Cô-sút nữa, ngài ấy chỉ nhờ dịp này mới hiểu được rằng nhân vật mà ông ta bảo trợ là người như thế nào, tuy rằng vào thời gian này ông ta vẫn chưa thể hậu thuẫn cho nhân vật ấy. Đáp lại lời chúc mừng thân ái của ngài nhân dịp Năm mới, tôi cũng xin chúc lại với sự nồng nhiệt như vậy. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 10 tháng giêng 1888 Lẽ ra tôi đã biên thư cho ngài từ lâu, nhưng tôi cho rằng ngài không còn ở Bê-nê-ven-tô, vì trong một tờ tạp chí mà ngài đã có nhã ý gửi cho tôi, lại ghi địa chỉ khác có đề nơi cư trú mà tôi không rõ. Vì vậy, tôi đã nhờ những tin tức tiếp theo của Lời buộc tội nực cười mà người ta đưa ra buộc tội ngài phung phí 15000 p.xt. bị bác bỏ một cách tốt nhất qua sự thật là viên cảnh sát trưởng của chính phủ tự mình trao việc làm cho ngài. Chúng ta hãy hy vọng là tất cả âm mưu ấy sẽ thất bại trước khi vụ việc đi đến vụ xét xử chính thức. Tôi không rõ tình hình ở Hăm-buốc ra sao, tôi không còn nghe thấy tin tức gì nữa của Vê-đê22. Nhưng thật là tốt vì điều đó chẳng dẫn đến hậu quả gì. Rốt cuộc thì Chính phủ Phổ đã buộc được chính phủ của cộng hòa Hăm-buốc phải nghe lời. ở đó tờ báo của chúng tôi bị cấm1*, còn chủ bút của nó là Vê-đê - tuy ông này là một công dân của Hăm-buốc  đã bị trục xuất ra khỏi thành phố thân yêu của mình, khoảng hai chục người xã hội chủ nghĩa bị kết án ở An-tôn (một thành phố kế cận với Phổ) và sau khi được thả ra sẽ bị trục xuất khỏi Hăm-buốc. Trong tình hình như vậy đằng nào người ta cũng sẽ trục xuất ngài ra khỏi nơi ấy, và vì là người nước ngoài nên ngài cũng sẽ bị trục xuất ra khỏi toàn bộ đế quốc Đức, mà chi phí cho việc di chuyển hai lần cùng với gia đình sẽ rất tốn kém. Gửi pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1888 Bạn thân mến! Xin cảm ơn ngài về những sự chăm lo mà ngài đã tự đảm nhận chung quanh bản tiểu sử của tôi, tôi sẽ sẵn lòng đọc bản dịch của ngài. Nhưng tôi không biết, liệu có nên đưa in bài này thành một tập sách mỏng riêng không. Vì ở I-ta-li-a tôi hầu như chưa được người ta biết đến, còn trong số những người có biết gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 10 tháng giêng 1888 những việc vạch trần, chứ không chỉ có sự chế giễu các vị đại trượng phu trong giới lưu vong, bởi vì dĩ nhiên trong đó không có gì khác nữa. Khi đưa ra lời hứa công bố bản thảo này, người ta đã lừa chúng tôi, nhưng thực ra cảnh sát Phổ mới là kẻ bị mắc lừa  vì không phải vô cớ mà đã có lúc nào đó nó đã dè chừng không khoác lác về chiến công này  vả lại, còn ngài Cô-sút nữa, ngài ấy chỉ nhờ dịp này mới hiểu được rằng nhân vật mà ông ta bảo trợ là người như thế nào, tuy rằng vào thời gian này ông ta vẫn chưa thể hậu thuẫn cho nhân vật ấy. Đáp lại lời chúc mừng thân ái của ngài nhân dịp Năm mới, tôi cũng xin chúc lại với sự nồng nhiệt như vậy. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 10 tháng giêng 1888 Lẽ ra tôi đã biên thư cho ngài từ lâu, nhưng tôi cho rằng ngài không còn ở Bê-nê-ven-tô, vì trong một tờ tạp chí mà ngài đã có nhã ý gửi cho tôi, lại ghi địa chỉ khác có đề nơi cư trú mà tôi không rõ. Vì vậy, tôi đã nhờ những tin tức tiếp theo của Lời buộc tội nực cười mà người ta đưa ra buộc tội ngài phung phí 15000 p.xt. bị bác bỏ một cách tốt nhất qua sự thật là viên cảnh sát trưởng của chính phủ tự mình trao việc làm cho ngài. Chúng ta hãy hy vọng là tất cả âm mưu ấy sẽ thất bại trước khi vụ việc đi đến vụ xét xử chính thức. Tôi không rõ tình hình ở Hăm-buốc ra sao, tôi không còn nghe thấy tin tức gì nữa của Vê-đê22. Nhưng thật là tốt vì điều đó chẳng dẫn đến hậu quả gì. Rốt cuộc thì Chính phủ Phổ đã buộc được chính phủ của cộng hòa Hăm-buốc phải nghe lời. ở đó tờ báo của chúng tôi bị cấm1*, còn chủ bút của nó là Vê-đê - tuy ông này là một công dân của Hăm-buốc  đã bị trục xuất ra khỏi thành phố thân yêu của mình, khoảng hai chục người xã hội chủ nghĩa bị kết án ở An-tôn (một thành phố kế cận với Phổ) và sau khi được thả ra sẽ bị trục xuất khỏi Hăm-buốc. Trong tình hình như vậy đằng nào người ta cũng sẽ trục xuất ngài ra khỏi nơi ấy, và vì là người nước ngoài nên ngài cũng sẽ bị trục xuất ra khỏi toàn bộ đế quốc Đức, mà chi phí cho việc di chuyển hai lần cùng với gia đình sẽ rất tốn kém. Gửi pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1888 Bạn thân mến! Xin cảm ơn ngài về những sự chăm lo mà ngài đã tự đảm nhận chung quanh bản tiểu sử của tôi, tôi sẽ sẵn lòng đọc bản dịch của ngài. Nhưng tôi không biết, liệu có nên đưa in bài này thành một tập sách mỏng riêng không. Vì ở I-ta-li-a tôi hầu như chưa được người ta biết đến, còn trong số những người có biết gửi héc-man sluy-te-rơ, 23 tháng giêng 1888 tôi ít nhiều thì lại có nhiều phần tử vô chính phủ, mà họ lại thù ghét tôi nhiều hơn là yêu thích. Nhưng tôi đành cho ngài quyết định tất cả những việc đó. Sau vài tuần nữa tôi sẽ có thể bắt tay vào bản thảo của ngài, khi ấy tôi sẽ gửi ngay nó cho ngài. Tiếc thay, tôi vẫn phải chăm lo cho đôi mắt của mình. Gửi ngài lời chào chân thành. Ph.Ăng-ghen của ngài Tối hôm nay tôi sẽ gửi cho ngài số 1 của tờ Mefistofele 23. gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 có trở ngại vì tôi phải gấp rút hoàn tất bản dịch tiếng Anh cuốn Tuyên ngôn 1* cùng với người dịch bộ Tư bản là Xem Mu-rơ hiện đang có mặt ở đây. Tôi không muốn bỏ lỡ dịp tuyệt diệu Ngay sau khi kết thúc công việc ấy  vào cuối tuần này  tôi sẽ lại bắt tay vào việc hoàn tất Học thuyết về bạo lực trong đó có nhận xét chung một cách tóm tắt các sự kiện lịch sử liên quan đến vấn đề này, xẩy ra từ năm 1848 đến năm 1888. Lần này tôi sẽ làm cho Bi-xmác tức điên lên nhiều hơn nữa, nhiều hơn là bằng rượu vốt-ca24. Gửi ngài lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Đương nhiên, điều cản trở duy nhất cho công việc ấy là đôi mắt của tôi mà tôi đang chữa chạy để sau cùng thoát khỏi cái của nợ ấy, nhưng trong trường hợp ấy tôi sẽ viết thư cho ngài. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man Sluy-te-rơ Luân Đôn, 23 tháng Giêng 1888 gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Cuốn Học thuyết về bạo lực sẽ được gửi đến tay ngài trước ngày 20 tháng Hai, lẽ ra ngài đã nhận được nó sớm hơn, nhưng Luân Đôn, 7 tháng Hai 1888 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản gửi héc-man sluy-te-rơ, 23 tháng giêng 1888 tôi ít nhiều thì lại có nhiều phần tử vô chính phủ, mà họ lại thù ghét tôi nhiều hơn là yêu thích. Nhưng tôi đành cho ngài quyết định tất cả những việc đó. Sau vài tuần nữa tôi sẽ có thể bắt tay vào bản thảo của ngài, khi ấy tôi sẽ gửi ngay nó cho ngài. Tiếc thay, tôi vẫn phải chăm lo cho đôi mắt của mình. Gửi ngài lời chào chân thành. Ph.Ăng-ghen của ngài Tối hôm nay tôi sẽ gửi cho ngài số 1 của tờ Mefistofele 23. gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 có trở ngại vì tôi phải gấp rút hoàn tất bản dịch tiếng Anh cuốn Tuyên ngôn 1* cùng với người dịch bộ Tư bản là Xem Mu-rơ hiện đang có mặt ở đây. Tôi không muốn bỏ lỡ dịp tuyệt diệu Ngay sau khi kết thúc công việc ấy  vào cuối tuần này  tôi sẽ lại bắt tay vào việc hoàn tất Học thuyết về bạo lực trong đó có nhận xét chung một cách tóm tắt các sự kiện lịch sử liên quan đến vấn đề này, xẩy ra từ năm 1848 đến năm 1888. Lần này tôi sẽ làm cho Bi-xmác tức điên lên nhiều hơn nữa, nhiều hơn là bằng rượu vốt-ca24. Gửi ngài lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Đương nhiên, điều cản trở duy nhất cho công việc ấy là đôi mắt của tôi mà tôi đang chữa chạy để sau cùng thoát khỏi cái của nợ ấy, nhưng trong trường hợp ấy tôi sẽ viết thư cho ngài. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man Sluy-te-rơ Luân Đôn, 23 tháng Giêng 1888 gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Cuốn Học thuyết về bạo lực sẽ được gửi đến tay ngài trước ngày 20 tháng Hai, lẽ ra ngài đã nhận được nó sớm hơn, nhưng Luân Đôn, 7 tháng Hai 1888 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 La-phác-gơ thân mến! ông già Lê-man vẫn còn thở (dĩ nhiên, là anh đã biết biệt danh Tôi bỏ vào thư này tấm ngân phiếu 15 pao xtéc-linh. này của Vin-hem). Bi-xmác đang cố trở thành nhân vật không Tôi bận công việc lút đầu,  sau chót thì cũng tạm thu xếp xong vấn đề Tuyên ngôn bằng tiếng Anh, và tôi chờ ngày một ngày hai bản in thử sẽ được gửi tới. Tôi trông cậy vào Lau-ra về phần hoàn thiện bản dịch  tôi đã buộc phải hạn chế ở việc đọc lại một cách khá lướt qua, mà việc này rất hữu ích cho tôi trong lần tái bản. thể thay thế được cho đến ngày ông già ấy chết. Đồng thời, cùng với nhân vật Vin-hem trẻ, ông ta đã tổ chức cả một âm mưu chống lại hoàng tử kế vị1*, ông ta muốn buộc vị hoàng tử ấy đi giải phẫu thanh quản, nghĩa là để cho người ta cắt họng của . Vị hoàng tử kế vị và bà vợ của ông ta biết rõ tất cả chuyện đó, cho nên đối với họ Bi-xmác đã trở thành một kẻ Ngoài ra, tôi đang viết phần phê phán toàn bộ chính sách của Bi-xmác, phần này sẽ phải được xuất bản như là phần bổ sung cho Học thuyết về bạo lực trong cuốn Chống Đuy-rinh, hoặc nói đúng hơn, như phần vận dụng học thuyết ấy vào thực tiễn thật sự. Tôi đã hứa gửi bản thảo đến trước ngày 20 tháng này, và, không nghi ngờ gì nữa, anh hiểu rằng việc này cần phải được suy tính cặn kẽ, không phải một lần. Sẽ là điều có lợi cho tờ Socialiste nếu như chính vào lúc đó anh chưa kết thúc được không thể chịu được nữa. Và đây là một trong những nguyên Sự biến mất của tờ Socialiste có nghĩa là đảng của các anh biến mất khỏi chân trời Pa-ri25. Vì phái khả năng còn duy trì tờ Prolétariat; nếu các anh không có khả năng thực hiện việc đó thì có nghĩa là sức mạnh của các anh đang giảm sút chứ không phải phát triển. Điều bất hạnh tuyệt nhiên không phải ở chỗ các anh có tờ tuần báo; họ cũng có tờ tuần báo. Tạm thời tôi chưa thể tin được rằng công nhân Pa-ri đã hoàn toàn rơi vào thời kỳ suy sụp. Khó có thể đoán trước được các hành động của người Pháp: Họ có khả năng tiến hành những hành động bất ngờ nhất. Vậy, tôi chờ xem. Những sự việc mà Din-ghe và Bê-ben loan báo đã hoàn toàn Về Bi-xmác thì, cũng hệt như các phần tử theo chủ nghĩa Đại nhân dẫn đến thất bại của đạo luật mới chống những người xã hội chủ nghĩa tại nghị viện. Có một tín đồ Thiên chúa giáo ở đã tuyên bố trước toàn thể nghị viện rằng đến ngày 30 tháng Chín (là thời điểm hết hiệu lực của đạo luật hiện hành) trong chính phủ có thể xuất hiện những nhân vật khác. Đối với chúng ta, những cuộc tranh luận ấy về đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa là một thắng lợi cực kỳ to lớn. đánh qụy chính phủ, và đặc biệt là bài diễn văn của Bê-ben đã trở thành một kiệt tác đích thực. Lần đầu tiên người của chúng ta đã giành được toàn thắng tại nghị viện. Thời hạn có hiệu lực của đạo luật ấy sẽ được gia hạn thêm 2 năm, chắc là lần cuối cùng. Nhưng không có những lý lẽ nào, cũng như không có những sự việc nào trên đời này lại có thể buộc được nghị viện bác bỏ 1*  Phri-đrích, sau này là Phri-đrích III 2*  Phri-đrích III bị ung thư họng. Xla-vơ Nga và những phần tử sô-vanh Pháp, ông ta đang chơi 3*  Vích-tô-ri-a A-đê-lai-da Ma-ri-a Lu-i-da với lửa. Tình hình hiện nay đang có lợi cho ông ta, chừng nào 4*  Rai-khân-spe-gơ gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 La-phác-gơ thân mến! ông già Lê-man vẫn còn thở (dĩ nhiên, là anh đã biết biệt danh Tôi bỏ vào thư này tấm ngân phiếu 15 pao xtéc-linh. này của Vin-hem). Bi-xmác đang cố trở thành nhân vật không Tôi bận công việc lút đầu,  sau chót thì cũng tạm thu xếp xong vấn đề Tuyên ngôn bằng tiếng Anh, và tôi chờ ngày một ngày hai bản in thử sẽ được gửi tới. Tôi trông cậy vào Lau-ra về phần hoàn thiện bản dịch  tôi đã buộc phải hạn chế ở việc đọc lại một cách khá lướt qua, mà việc này rất hữu ích cho tôi trong lần tái bản. thể thay thế được cho đến ngày ông già ấy chết. Đồng thời, cùng với nhân vật Vin-hem trẻ, ông ta đã tổ chức cả một âm mưu chống lại hoàng tử kế vị1*, ông ta muốn buộc vị hoàng tử ấy đi giải phẫu thanh quản, nghĩa là để cho người ta cắt họng của . Vị hoàng tử kế vị và bà vợ của ông ta biết rõ tất cả chuyện đó, cho nên đối với họ Bi-xmác đã trở thành một kẻ Ngoài ra, tôi đang viết phần phê phán toàn bộ chính sách của Bi-xmác, phần này sẽ phải được xuất bản như là phần bổ sung cho Học thuyết về bạo lực trong cuốn Chống Đuy-rinh, hoặc nói đúng hơn, như phần vận dụng học thuyết ấy vào thực tiễn thật sự. Tôi đã hứa gửi bản thảo đến trước ngày 20 tháng này, và, không nghi ngờ gì nữa, anh hiểu rằng việc này cần phải được suy tính cặn kẽ, không phải một lần. Sẽ là điều có lợi cho tờ Socialiste nếu như chính vào lúc đó anh chưa kết thúc được không thể chịu được nữa. Và đây là một trong những nguyên Sự biến mất của tờ Socialiste có nghĩa là đảng của các anh biến mất khỏi chân trời Pa-ri25. Vì phái khả năng còn duy trì tờ Prolétariat; nếu các anh không có khả năng thực hiện việc đó thì có nghĩa là sức mạnh của các anh đang giảm sút chứ không phải phát triển. Điều bất hạnh tuyệt nhiên không phải ở chỗ các anh có tờ tuần báo; họ cũng có tờ tuần báo. Tạm thời tôi chưa thể tin được rằng công nhân Pa-ri đã hoàn toàn rơi vào thời kỳ suy sụp. Khó có thể đoán trước được các hành động của người Pháp: Họ có khả năng tiến hành những hành động bất ngờ nhất. Vậy, tôi chờ xem. Những sự việc mà Din-ghe và Bê-ben loan báo đã hoàn toàn Về Bi-xmác thì, cũng hệt như các phần tử theo chủ nghĩa Đại nhân dẫn đến thất bại của đạo luật mới chống những người xã hội chủ nghĩa tại nghị viện. Có một tín đồ Thiên chúa giáo ở đã tuyên bố trước toàn thể nghị viện rằng đến ngày 30 tháng Chín (là thời điểm hết hiệu lực của đạo luật hiện hành) trong chính phủ có thể xuất hiện những nhân vật khác. Đối với chúng ta, những cuộc tranh luận ấy về đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa là một thắng lợi cực kỳ to lớn. đánh qụy chính phủ, và đặc biệt là bài diễn văn của Bê-ben đã trở thành một kiệt tác đích thực. Lần đầu tiên người của chúng ta đã giành được toàn thắng tại nghị viện. Thời hạn có hiệu lực của đạo luật ấy sẽ được gia hạn thêm 2 năm, chắc là lần cuối cùng. Nhưng không có những lý lẽ nào, cũng như không có những sự việc nào trên đời này lại có thể buộc được nghị viện bác bỏ 1*  Phri-đrích, sau này là Phri-đrích III 2*  Phri-đrích III bị ung thư họng. Xla-vơ Nga và những phần tử sô-vanh Pháp, ông ta đang chơi 3*  Vích-tô-ri-a A-đê-lai-da Ma-ri-a Lu-i-da với lửa. Tình hình hiện nay đang có lợi cho ông ta, chừng nào 4*  Rai-khân-spe-gơ gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 12 tháng hai 1888 các yêu sách của chính phủ nếu như có thể hy vọng là ngai vàng sẽ trực tiếp rơi vào tay Vin-hem trẻ, một người Phổ một trăm phần trăm  xớc xược và kiêu ngạo, y như các sĩ quan Béc-lin hồi năm 1806 khi họ mài những thanh kiếm của mình ở những gửi héc-man sluy-te-rơ bậc cửa của sứ quán Pháp, để rồi sau đó 2 tháng lại đầu hàng và trao lại những thanh kiếm đó cho lính của Na-pô-lê-ông . Luân Đôn, 12 tháng Hai 1888 Khả năng nổ ra chiến tranh đã thôi thúc tôi lại bận tâm vào những vấn đề quân sự. Nếu chiến tranh không nổ ra thì như vậy sẽ càng hay. Nếu nó nổ ra  điều này lại tùy thuộc vào mọi loại sự kiện không thể trù liệu được  thì tôi hy vọng là người Nga sẽ bị nện ra trò, còn ở biên giới nước Pháp thì sẽ không xảy ra điều gì có ý nghĩa quyết định,  khi ấy sẽ không loại trừ khả năng diễn ra một cuộc hòa giải. Khi có 5 triệu người Đức cầm súng với sứ mạng chiến đấu cho những mục tiêu mà họ chẳng liên quan gì thì Bi-xmác sẽ không còn làm chủ được tình Tạm thời tôi đang chăm sóc đôi mắt của mình, mắt tôi đã khá hơn với sự giám sát của một bác sĩ nhãn khoa, dù ông ta không hành hạ tuyến lệ của tôi. Nhưng vẫn phải bảo vệ đôi mắt. Tôi gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến Lau-ra. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn: F. Engels. P. et L. Lafargue. Corespondance, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp. In bằng tiếng Nga lần đầu Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Đáng tiếc là tôi không thể gửi bản thảo 1* đến cho ngài trước ngày 20, như đã hứa. Nguyên nhân  đủ thứ trở ngại và công việc sửa bản in thử Tuyên ngôn mà tôi sẽ bắt đầu nhận được vào tuần tới, cũng như sự cần thiết phải đặc biệt giữ gìn đôi mắt, điều đó người ta chỉ thị cho tôi phải tuân thủ đúng vào lúc này, trong lúc đang chữa bệnh. Liệu ngài có thể cho tôi biết chính xác hơn xem khi nào công việc ấn loát sẽ phải khởi sự? Đã có ba chương của Học thuyết về bạo lực, bản cũ, được sẵn sàng đưa in, nhưng chương mới thì chưa hoàn tất, mà dị bản thứ nhất của chương ấy làm cho tôi hoàn toàn không hài lòng,  như thường lệ, chương này được viết ra dài hơn là tôi dự tính. Hơn nữa, đây là một đề tài thuộc vào loại cần được triển khai một cách có sức thuyết phục, hoặc là hoàn toàn không bắt tay làm nữa. Nếu ngài chỉ rõ cho tôi biết thời hạn xác định thì tôi có thể nói cho ngài biết liệu tôi có thể hoàn thành công việc ấy vào thời điểm đó hay không. Trong trường hợp tôi không thể hoàn thành vào đúng thời điểm ấy thì tốt hơn hết là ngài hãy in một 1* Ph. Ăng-ghen. Vai trò của bạo lực trong lịch sử gửi pôn la-phác-gơ, 7 tháng hai 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 12 tháng hai 1888 các yêu sách của chính phủ nếu như có thể hy vọng là ngai vàng sẽ trực tiếp rơi vào tay Vin-hem trẻ, một người Phổ một trăm phần trăm  xớc xược và kiêu ngạo, y như các sĩ quan Béc-lin hồi năm 1806 khi họ mài những thanh kiếm của mình ở những gửi héc-man sluy-te-rơ bậc cửa của sứ quán Pháp, để rồi sau đó 2 tháng lại đầu hàng và trao lại những thanh kiếm đó cho lính của Na-pô-lê-ông . Luân Đôn, 12 tháng Hai 1888 Khả năng nổ ra chiến tranh đã thôi thúc tôi lại bận tâm vào những vấn đề quân sự. Nếu chiến tranh không nổ ra thì như vậy sẽ càng hay. Nếu nó nổ ra  điều này lại tùy thuộc vào mọi loại sự kiện không thể trù liệu được  thì tôi hy vọng là người Nga sẽ bị nện ra trò, còn ở biên giới nước Pháp thì sẽ không xảy ra điều gì có ý nghĩa quyết định,  khi ấy sẽ không loại trừ khả năng diễn ra một cuộc hòa giải. Khi có 5 triệu người Đức cầm súng với sứ mạng chiến đấu cho những mục tiêu mà họ chẳng liên quan gì thì Bi-xmác sẽ không còn làm chủ được tình Tạm thời tôi đang chăm sóc đôi mắt của mình, mắt tôi đã khá hơn với sự giám sát của một bác sĩ nhãn khoa, dù ông ta không hành hạ tuyến lệ của tôi. Nhưng vẫn phải bảo vệ đôi mắt. Tôi gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến Lau-ra. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn: F. Engels. P. et L. Lafargue. Corespondance, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp. In bằng tiếng Nga lần đầu Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Đáng tiếc là tôi không thể gửi bản thảo 1* đến cho ngài trước ngày 20, như đã hứa. Nguyên nhân  đủ thứ trở ngại và công việc sửa bản in thử Tuyên ngôn mà tôi sẽ bắt đầu nhận được vào tuần tới, cũng như sự cần thiết phải đặc biệt giữ gìn đôi mắt, điều đó người ta chỉ thị cho tôi phải tuân thủ đúng vào lúc này, trong lúc đang chữa bệnh. Liệu ngài có thể cho tôi biết chính xác hơn xem khi nào công việc ấn loát sẽ phải khởi sự? Đã có ba chương của Học thuyết về bạo lực, bản cũ, được sẵn sàng đưa in, nhưng chương mới thì chưa hoàn tất, mà dị bản thứ nhất của chương ấy làm cho tôi hoàn toàn không hài lòng,  như thường lệ, chương này được viết ra dài hơn là tôi dự tính. Hơn nữa, đây là một đề tài thuộc vào loại cần được triển khai một cách có sức thuyết phục, hoặc là hoàn toàn không bắt tay làm nữa. Nếu ngài chỉ rõ cho tôi biết thời hạn xác định thì tôi có thể nói cho ngài biết liệu tôi có thể hoàn thành công việc ấy vào thời điểm đó hay không. Trong trường hợp tôi không thể hoàn thành vào đúng thời điểm ấy thì tốt hơn hết là ngài hãy in một 1* Ph. Ăng-ghen. Vai trò của bạo lực trong lịch sử gửi héc-man sluy-te-rơ, 19 tháng hai 1888 tác phẩm nhỏ nào đấy trong thời gian đó, bởi vì vấn đề ở đây chỉ có thể nói đến nhiều nhất là 3-4 tuần. Liệu bản thảo ấy có sử dụng được vào việc đăng trên tờ Sozialdemokrat hay không  tốt hơn hết hãy xét đoán tại chỗ khi nào nhận được bản thảo ấy. Trong tình hình chính trị gay gắt như hiện nay, dù sao tôi vẫn cần có một thời gian trì hoãn ngắn để chờ xem diễn biến tình hình sau này ra sao. gửi ph. A. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 tuần, xem khi nào thì ngài kết thúc việc in tác phẩm ấy và đến thời hạn nào thì ngài cần đến bản thảo này 1*. Giờ đây mọi chuyện đều đổ lên đầu tôi cùng một lúc. Chẳng hạn, hầu hết tuần này dùng vào việc kết thúc việc trao đổi thư tín mà tôi đã bỏ bễ khá lâu rồi. Ngay khi có cơ hội tôi sẽ gửi cho ngài bản dịch tiếng Anh của Tuyên ngôn để dùng cho Lưu trữ19. Gửi đến tất cả các ngài lời chào nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của ngài Gửi ngài lời chào nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man sluy-te-rơ gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 19 tháng Hai 1888 Luân Đôn, 22 tháng Hai 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Tôi sẽ không kịp kết thúc đâu. Do vậy, tốt hơn hết tạm thời ngài hãy cho in một tài liệu khác nào đó, và xin hãy thông báo càng sớm càng tốt cho tôi biết trước đó khoảng hai tuần, ba Doóc-gơ thân mến! 1* Ph.Ăng-ghen. Vai trò của bạo lực trong lịch sử gửi héc-man sluy-te-rơ, 19 tháng hai 1888 tác phẩm nhỏ nào đấy trong thời gian đó, bởi vì vấn đề ở đây chỉ có thể nói đến nhiều nhất là 3-4 tuần. Liệu bản thảo ấy có sử dụng được vào việc đăng trên tờ Sozialdemokrat hay không  tốt hơn hết hãy xét đoán tại chỗ khi nào nhận được bản thảo ấy. Trong tình hình chính trị gay gắt như hiện nay, dù sao tôi vẫn cần có một thời gian trì hoãn ngắn để chờ xem diễn biến tình hình sau này ra sao. gửi ph. A. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 tuần, xem khi nào thì ngài kết thúc việc in tác phẩm ấy và đến thời hạn nào thì ngài cần đến bản thảo này 1*. Giờ đây mọi chuyện đều đổ lên đầu tôi cùng một lúc. Chẳng hạn, hầu hết tuần này dùng vào việc kết thúc việc trao đổi thư tín mà tôi đã bỏ bễ khá lâu rồi. Ngay khi có cơ hội tôi sẽ gửi cho ngài bản dịch tiếng Anh của Tuyên ngôn để dùng cho Lưu trữ19. Gửi đến tất cả các ngài lời chào nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của ngài Gửi ngài lời chào nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man sluy-te-rơ gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 19 tháng Hai 1888 Luân Đôn, 22 tháng Hai 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Tôi sẽ không kịp kết thúc đâu. Do vậy, tốt hơn hết tạm thời ngài hãy cho in một tài liệu khác nào đó, và xin hãy thông báo càng sớm càng tốt cho tôi biết trước đó khoảng hai tuần, ba Doóc-gơ thân mến! 1* Ph.Ăng-ghen. Vai trò của bạo lực trong lịch sử gửi ph. a. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 Thú thực, ngay từ đầu tôi cho rằng ít có khả năng là anh sẽ chịu đựng được lâu trong cái thành phố cỏn con ở tỉnh lẻ ấy. Tôi không biết đối với một người văn minh đã trở thành ông già khi tham gia một phong trào lớn có nỗi bất hạnh nào tệ hơn là sau nhiều năm sống trong một thành phố có tầm ý nghĩa thế giới lại phải bị đầy đến một chốn khỉ ho cò gáy như thế. Tôi lấy làm vui mừng khi thấy anh đã có một quyết định dứt khoát khiến cho những tháng ngày còn lại sẽ trở nên khả quan hơn đối với anh. Tôi đang chữa chạy cho đôi mắt; bác sĩ nhãn khoa bảo rằng không có gì nghiêm trọng, nhưng trong thời gian chữa chạy cần giữ gìn đôi mắt. Ông ấy nói thì hay đấy, nhưng ở đây có gần một tá người đang xé tôi ra thành nhiều mảnh và đòi hỏi tôi phải có tác phẩm cho Đức, Anh, I-ta-li-a và v.v.. Và tất cả đều đòi gấp! Bên cạnh đó họ còn đòi tôi xuất bản tập III của bộ Tư bản. Tất cả những chuyện ấy thật tuyệt vời, nhưng bản thân họ lại cản trở việc đó. Dù sao thì vài ngày nữa sự mong muốn từ lâu của anh sẽ được thực hiện: Tuyên ngôn sẽ được ấn hành ở đây, ở nhà xuất bản Ri-vơ-dơ, bằng tiếng Anh, bản dịch của X. Mu-rơ, được cả hai chúng tôi xem lại, do tôi viết lời tựa1*; bản in thử đầu tiên đã đọc xong. Ngay khi nhận được các bản in đó, tôi sẽ gửi cho anh hai bản, một bản trong số đó thì dành cho gia đình Vi-sne-vét-xki. Số là, Ri-vơ-dơ trả nhuận bút tác giả cho X. Murơ, nhưng vì bản hợp đồng lại do tôi ký, cho nên tôi không thể trực tiếp thúc đẩy việc in lại ấn phẩm này ở Mỹ được. Nếu làm khác 1* Ph.Ăng-ghen.Lời tựa cho bản tiếng Anh xuất bản năm 1888 Tuyên ngôn của Đảng cộng sản gửi ph. A. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 đi thì Ri-vơ-dơ có thể dựa vào đó mà tuyên bố bản hợp đồng bị vi phạm, còn con người tội nghiệp Xem Mu-rơ sẽ không nhận được gì cả. Nhưng rõ ràng là tôi không thể và sẽ không làm gì để chống lại việc in lại ấn phẩm đó. Cần nhớ là Ri-vơ-dơ cũng đã cho in lại lời tựa của tôi viết cho tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động28. Ê-vơ-linh chuẩn bị dàn dựng một số vở kịch của anh ấy; nếu những vở kịch ấy thu được thành công thì anh ấy sẽ thoát khỏi cảnh sống bần hàn của nhà báo. Anh ấy và Tút-xi sẽ đến ngay bây giờ, sẽ ăn trưa với tôi, vì Ê-vơ-linh có cuộc họp ở đâu đó gần chỗ tôi. Vợ chồng La-phác-gơ vào dịp lễ Giáng sinh đã dời đến Lơ Pe-rơ ở cạnh thị trấn Vanh-xăng, cách Pa-ri 20 phút đi xe lửa, ở đấy họ giải trí bằng những công việc nông thôn. Tờ Socialiste lại chết. Công nhân Pa-ri không muốn đọc báo hàng tuần. Vay-ăng đã xử sự tuyệt diệu trong hội đồng thị chính. Trong thời gian có cuộc khủng hoảng về vấn đề tổng thống 11, khi mà thái độ đe dọa của công nhân đã cản trở việc bầu Phe-ri thì Vay-ăng đã rất thăng tiến. Anh ấy sẽ trở thành linh hồn của chính phủ lâm thời tới đây nếu sự việc ấy diễn ra nhanh chóng. Trong thời gian có cuộc thảo luận về đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa, Bê-ben và Din-ghe đã làm cho bọn Phổ thất bại nặng nề. Lần đầu tiên toàn thể châu Âu đã phải lắng nghe người của chúng ta trong nghị viện. Chắc chắn anh đã đọc bài diễn văn của Bê-ben đăng trên tờ Gleichheit; đó là một kiệt tác trong đó anh ấy đã vượt trội hơn cả chính bản thân mình29. Tôi hy vọng rằng tình thế sẽ không dẫn đến chiến tranh, dù rằng khi đó những nghiên cứu của tôi về quân sự  mà hiện nay tôi lại buộc phải bắt tay vào làm chính vì những lời ầm ĩ về chiến tranh  sẽ chẳng đi đến đâu. Có những khả năng sau gửi ph. a. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 Thú thực, ngay từ đầu tôi cho rằng ít có khả năng là anh sẽ chịu đựng được lâu trong cái thành phố cỏn con ở tỉnh lẻ ấy. Tôi không biết đối với một người văn minh đã trở thành ông già khi tham gia một phong trào lớn có nỗi bất hạnh nào tệ hơn là sau nhiều năm sống trong một thành phố có tầm ý nghĩa thế giới lại phải bị đầy đến một chốn khỉ ho cò gáy như thế. Tôi lấy làm vui mừng khi thấy anh đã có một quyết định dứt khoát khiến cho những tháng ngày còn lại sẽ trở nên khả quan hơn đối với anh. Tôi đang chữa chạy cho đôi mắt; bác sĩ nhãn khoa bảo rằng không có gì nghiêm trọng, nhưng trong thời gian chữa chạy cần giữ gìn đôi mắt. Ông ấy nói thì hay đấy, nhưng ở đây có gần một tá người đang xé tôi ra thành nhiều mảnh và đòi hỏi tôi phải có tác phẩm cho Đức, Anh, I-ta-li-a và v.v.. Và tất cả đều đòi gấp! Bên cạnh đó họ còn đòi tôi xuất bản tập III của bộ Tư bản. Tất cả những chuyện ấy thật tuyệt vời, nhưng bản thân họ lại cản trở việc đó. Dù sao thì vài ngày nữa sự mong muốn từ lâu của anh sẽ được thực hiện: Tuyên ngôn sẽ được ấn hành ở đây, ở nhà xuất bản Ri-vơ-dơ, bằng tiếng Anh, bản dịch của X. Mu-rơ, được cả hai chúng tôi xem lại, do tôi viết lời tựa1*; bản in thử đầu tiên đã đọc xong. Ngay khi nhận được các bản in đó, tôi sẽ gửi cho anh hai bản, một bản trong số đó thì dành cho gia đình Vi-sne-vét-xki. Số là, Ri-vơ-dơ trả nhuận bút tác giả cho X. Murơ, nhưng vì bản hợp đồng lại do tôi ký, cho nên tôi không thể trực tiếp thúc đẩy việc in lại ấn phẩm này ở Mỹ được. Nếu làm khác 1* Ph.Ăng-ghen.Lời tựa cho bản tiếng Anh xuất bản năm 1888 Tuyên ngôn của Đảng cộng sản gửi ph. A. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 đi thì Ri-vơ-dơ có thể dựa vào đó mà tuyên bố bản hợp đồng bị vi phạm, còn con người tội nghiệp Xem Mu-rơ sẽ không nhận được gì cả. Nhưng rõ ràng là tôi không thể và sẽ không làm gì để chống lại việc in lại ấn phẩm đó. Cần nhớ là Ri-vơ-dơ cũng đã cho in lại lời tựa của tôi viết cho tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động28. Ê-vơ-linh chuẩn bị dàn dựng một số vở kịch của anh ấy; nếu những vở kịch ấy thu được thành công thì anh ấy sẽ thoát khỏi cảnh sống bần hàn của nhà báo. Anh ấy và Tút-xi sẽ đến ngay bây giờ, sẽ ăn trưa với tôi, vì Ê-vơ-linh có cuộc họp ở đâu đó gần chỗ tôi. Vợ chồng La-phác-gơ vào dịp lễ Giáng sinh đã dời đến Lơ Pe-rơ ở cạnh thị trấn Vanh-xăng, cách Pa-ri 20 phút đi xe lửa, ở đấy họ giải trí bằng những công việc nông thôn. Tờ Socialiste lại chết. Công nhân Pa-ri không muốn đọc báo hàng tuần. Vay-ăng đã xử sự tuyệt diệu trong hội đồng thị chính. Trong thời gian có cuộc khủng hoảng về vấn đề tổng thống 11, khi mà thái độ đe dọa của công nhân đã cản trở việc bầu Phe-ri thì Vay-ăng đã rất thăng tiến. Anh ấy sẽ trở thành linh hồn của chính phủ lâm thời tới đây nếu sự việc ấy diễn ra nhanh chóng. Trong thời gian có cuộc thảo luận về đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa, Bê-ben và Din-ghe đã làm cho bọn Phổ thất bại nặng nề. Lần đầu tiên toàn thể châu Âu đã phải lắng nghe người của chúng ta trong nghị viện. Chắc chắn anh đã đọc bài diễn văn của Bê-ben đăng trên tờ Gleichheit; đó là một kiệt tác trong đó anh ấy đã vượt trội hơn cả chính bản thân mình29. Tôi hy vọng rằng tình thế sẽ không dẫn đến chiến tranh, dù rằng khi đó những nghiên cứu của tôi về quân sự  mà hiện nay tôi lại buộc phải bắt tay vào làm chính vì những lời ầm ĩ về chiến tranh  sẽ chẳng đi đến đâu. Có những khả năng sau gửi ph. a. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 đây: nhờ chế độ nghĩa vụ quân sự rộng khắp đã tồn tại từ lâu và gửi ph. A. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 gửi ph. a. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 đây: nhờ chế độ nghĩa vụ quân sự rộng khắp đã tồn tại từ lâu và gửi ph. A. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 gửi ph. a. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 nhờ sự giáo dục ở trường mà nước Đức có thể động viên được gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 sự kiện có ý nghĩa quyết định. Chỉ cần ở đâu đó khởi sự là bọn 2 /2  3 triệu binh lính chính quy và đảm bảo số sĩ quan và hạ tư bản sẽ bị đánh bại bởi cái chủ nghĩa xã hội ẩn kín mà đến sĩ quan cho khối lượng binh lính này. Nước Pháp có thể động lúc ấy nó mới tuôn trào ra ngoài và trở thành hiển hiện. viên không quá 11/4  11/2 triệu người, nước Nga có thể huy động chưa chắc được 1 triệu người. Trong trường hợp xấu nhất lực lượng của Đức, trong phòng thủ, sẽ cân bằng với lực lượng của Người bạn già của anh Ph.Ăng-ghen cả hai nước đó. I-ta-li-a có thể điều động và nuôi được 300 000 người, còn áo thì có thể huy động khoảng một triệu người. Như vậy, đối với cuộc chiến tranh trên bộ thì phía Đức  áo  I-ta-li-a có những cơ hội tốt, còn thái độ của nước Anh sẽ quyết định cuộc chiến tranh trên biển. Sẽ là một điều chưa từng thấy nếu như Bi-xmác phải tiêu diệt chỗ dựa chủ yếu của mình là chế độ Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos, Dietzgen, Fridrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Cho dù chiến tranh có nổ ra hay không, nhưng mọi cái đang xích gần tới khủng hoảng. Tình hình hiện nay ở Nga không thể tiếp diễn lâu được. Triều đại Hô-hen-txô-léc sẽ cáo chung, vị hoàng tử kế vị1* đang ốm thập tử nhất sinh, còn con trai của  một phế nhân  thì là một tên trung úy vệ binh xớc xược 3*. ở Pháp ngày sụp đổ của nền cộng hòa tư sản của bọn bóc lột ngày càng đến gần. Cũng như vào năm 1847, những vụ gửi Phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a tai tiếng, bất chấp tất cả, đang đe dọa làm bùng nổ cách mạng30. ở đây quần chúng ngày càng bị cuốn hút vào chủ nghĩa xã hội Luân Đôn, 22 tháng Hai 1888 bản năng, may thay, chủ nghĩa xã hội kiểu này vẫn còn mâu 122, Regent's Park Road, N.W. thuẫn với đủ loại công thức giáo điều của những tổ chức xã hội chủ nghĩa này nọ, do đó, quần chúng sẽ càng dễ cảm nhận những 1*  Phri-đrích, về sau là Phri-đrích III 2*  Vin-hem về sau là Vin-hem II 3*  Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin: Jardeleutenant. Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến! Tôi đã kịp thời nhận được những bức thư của bà đề ngày 21 tháng Chạp và ngày 8 tháng Giêng; với lòng biết ơn, tôi xin hoàn trả bức thư của La-ve-lơ. gửi ph. a. doóc-gơ, 22 tháng hai 1888 nhờ sự giáo dục ở trường mà nước Đức có thể động viên được gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 sự kiện có ý nghĩa quyết định. Chỉ cần ở đâu đó khởi sự là bọn 2 /2  3 triệu binh lính chính quy và đảm bảo số sĩ quan và hạ tư bản sẽ bị đánh bại bởi cái chủ nghĩa xã hội ẩn kín mà đến sĩ quan cho khối lượng binh lính này. Nước Pháp có thể động lúc ấy nó mới tuôn trào ra ngoài và trở thành hiển hiện. viên không quá 11/4  11/2 triệu người, nước Nga có thể huy động chưa chắc được 1 triệu người. Trong trường hợp xấu nhất lực lượng của Đức, trong phòng thủ, sẽ cân bằng với lực lượng của Người bạn già của anh Ph.Ăng-ghen cả hai nước đó. I-ta-li-a có thể điều động và nuôi được 300 000 người, còn áo thì có thể huy động khoảng một triệu người. Như vậy, đối với cuộc chiến tranh trên bộ thì phía Đức  áo  I-ta-li-a có những cơ hội tốt, còn thái độ của nước Anh sẽ quyết định cuộc chiến tranh trên biển. Sẽ là một điều chưa từng thấy nếu như Bi-xmác phải tiêu diệt chỗ dựa chủ yếu của mình là chế độ Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos, Dietzgen, Fridrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Cho dù chiến tranh có nổ ra hay không, nhưng mọi cái đang xích gần tới khủng hoảng. Tình hình hiện nay ở Nga không thể tiếp diễn lâu được. Triều đại Hô-hen-txô-léc sẽ cáo chung, vị hoàng tử kế vị1* đang ốm thập tử nhất sinh, còn con trai của  một phế nhân  thì là một tên trung úy vệ binh xớc xược 3*. ở Pháp ngày sụp đổ của nền cộng hòa tư sản của bọn bóc lột ngày càng đến gần. Cũng như vào năm 1847, những vụ gửi Phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a tai tiếng, bất chấp tất cả, đang đe dọa làm bùng nổ cách mạng30. ở đây quần chúng ngày càng bị cuốn hút vào chủ nghĩa xã hội Luân Đôn, 22 tháng Hai 1888 bản năng, may thay, chủ nghĩa xã hội kiểu này vẫn còn mâu 122, Regent's Park Road, N.W. thuẫn với đủ loại công thức giáo điều của những tổ chức xã hội chủ nghĩa này nọ, do đó, quần chúng sẽ càng dễ cảm nhận những 1*  Phri-đrích, về sau là Phri-đrích III 2*  Vin-hem về sau là Vin-hem II 3*  Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin: Jardeleutenant. Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến! Tôi đã kịp thời nhận được những bức thư của bà đề ngày 21 tháng Chạp và ngày 8 tháng Giêng; với lòng biết ơn, tôi xin hoàn trả bức thư của La-ve-lơ. gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 Hành động của Grôn-lun-đơ không làm tôi ngạc nhiên, và có lẽ tôi đã vui mừng khi ông ấy không ghé vào chỗ tôi. Xét theo những điều tôi nghe được thì ông ta đầy tính hám danh và tự mãn đến mức không thể hiểu nổi ngay cả đối với người Đức và chỉ có người vùng Xcăng-đi-na-vơ mới đạt đến mức ấy, nhưng đồng thời ông ta cũng ngây thơ đến mức mà chỉ có người vùng Xcăng-đi-na-vơ mới ngây thơ đến mức đó,  nếu sự ngây thơ ấy biểu hiện ở một người Đức thì sẽ khiến cho người ta có ấn tượng xa lánh. Trên đời này vẫn có những kẻ ngốc nghếch như vậy mà! ở Mỹ  cũng chẳng kém gì ở Anh  tất cả các vị đại trượng phu chuyên tự quảng cáo ấy có được chỗ đứng xứng đáng với họ mỗi khi quần chúng được khuấy động, và đến khi đó họ sẽ được đặt vào vị trí của mình một cách nhanh chóng khiến cho chính bản thân họ ngạc nhiên, chỗ chúng tôi tất cả chuyện đó đã từng diễn ra ở Đức và ở Pháp, cũng như trong Quốc tế. Mới đây tôi vừa nhận được tin tức từ chỗ ông già Doóc-gơ tội nghiệp, tin tức này đã hoàn toàn xác nhận tất cả những gì bà cho biết. Ngay từ đầu tôi đã tin chắc là ông ta sẽ không thể sống ở một nơi biệt lập và heo hút như vậy được. Tôi hy vọng rằng việc trở về Hô-bô-ken sẽ giúp ích cho ông ấy. Tôi đã gửi cho bà số báo National Reformer của Brê-đlau có đăng bài số 1 về cuốn sách của tôi 1*. Nhiều bản của tác phẩm này đã được đến các cơ quan ngôn luận sau đây: National Reformer, Weekly Dispatch; Reynolds's Newspaper, Club Journal, Our Corner (bà Bê-dăng-tơ), To-Day (Blan-đơ), Christian Socialist, Pall Mall Gazette. Tôi đã nhờ bạn bè của tôi đọc soát các tờ báo và tạp chí ấy và cho tôi biết khi nào các 1* Ph.Ăng-ghen. Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 báo chí ấy cho đăng một tài liệu nào đó nếu bà cần làm như Ri-vơ-dơ cũng đề nghị được cung cấp 1000 bản của tập sách mỏng này1*; phải chăng đây là một mánh khóe đơn giản nhằm mục đích loại trừ sự cạnh tranh, điều đó sau này sẽ rõ. Xem ra, tập sách mỏng này bán hết sức chạy. Tờ Justice đã nhận được một cuốn của tác phẩm đó, do bà gửi, tờ Commonweal không yêu cầu gửi tập sách này, vì tôi đã gửi cuốn sách này cho cá nhân ông Mô-ri-xơ. Tờ Justice lại cho đăng bản dịch cũ từ Mỹ của Tuyên ngôn cộng sản . Việc này đã tạo cớ cho Ri-vơ-dơ yêu cầu bản dịch được tác giả chấp thuận. Tôi có bản dịch của X. Mu-rơ, mà đúng vào lúc ấy Xem lại có mặt ở đây. Chúng tôi đã soát lại bản dịch và chuyển nó cho Ri-vơ-dơ; tuần trước ông ấy đã nhận được bản in thử, và ngay khi nào tập sách ấy được xuất bản thì bà sẽ nhận được một cuốn. Xem Mu-rơ là một dịch giả xuất sắc mà tôi từng biết đến, nhưng ông ấy không thể làm việc được nếu không nhận được thù lao cho công việc ấy. Tôi không hoàn toàn hiểu lời nhận xét của bà về việc cuốn sách ấy được bán ở đây với giá đắt hơn 1 si-linh. Theo chỗ tôi được biết thì 1,25 đô-la bằng 5 si-linh, đó là giá bán cuốn sách ấy ở đây. Cho đến nay bà Cam-pơ-ben không ghé đến chỗ tôi. Bà có những nhận xét hoàn toàn đúng về sự tẩy chay của những người xã hội chủ nghĩa Đức chính thức ở Niu Óc31 đối với cuốn sách của tôi, nhưng tôi đã quen với những điều như vậy, do đó những nỗ lực của các ngài ấy làm cho tôi buồn cười. 1* Ph.Ăng-ghen. Phong trào công nhân ở Mỹ gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 Hành động của Grôn-lun-đơ không làm tôi ngạc nhiên, và có lẽ tôi đã vui mừng khi ông ấy không ghé vào chỗ tôi. Xét theo những điều tôi nghe được thì ông ta đầy tính hám danh và tự mãn đến mức không thể hiểu nổi ngay cả đối với người Đức và chỉ có người vùng Xcăng-đi-na-vơ mới đạt đến mức ấy, nhưng đồng thời ông ta cũng ngây thơ đến mức mà chỉ có người vùng Xcăng-đi-na-vơ mới ngây thơ đến mức đó,  nếu sự ngây thơ ấy biểu hiện ở một người Đức thì sẽ khiến cho người ta có ấn tượng xa lánh. Trên đời này vẫn có những kẻ ngốc nghếch như vậy mà! ở Mỹ  cũng chẳng kém gì ở Anh  tất cả các vị đại trượng phu chuyên tự quảng cáo ấy có được chỗ đứng xứng đáng với họ mỗi khi quần chúng được khuấy động, và đến khi đó họ sẽ được đặt vào vị trí của mình một cách nhanh chóng khiến cho chính bản thân họ ngạc nhiên, chỗ chúng tôi tất cả chuyện đó đã từng diễn ra ở Đức và ở Pháp, cũng như trong Quốc tế. Mới đây tôi vừa nhận được tin tức từ chỗ ông già Doóc-gơ tội nghiệp, tin tức này đã hoàn toàn xác nhận tất cả những gì bà cho biết. Ngay từ đầu tôi đã tin chắc là ông ta sẽ không thể sống ở một nơi biệt lập và heo hút như vậy được. Tôi hy vọng rằng việc trở về Hô-bô-ken sẽ giúp ích cho ông ấy. Tôi đã gửi cho bà số báo National Reformer của Brê-đlau có đăng bài số 1 về cuốn sách của tôi 1*. Nhiều bản của tác phẩm này đã được đến các cơ quan ngôn luận sau đây: National Reformer, Weekly Dispatch; Reynolds's Newspaper, Club Journal, Our Corner (bà Bê-dăng-tơ), To-Day (Blan-đơ), Christian Socialist, Pall Mall Gazette. Tôi đã nhờ bạn bè của tôi đọc soát các tờ báo và tạp chí ấy và cho tôi biết khi nào các 1* Ph.Ăng-ghen. Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 báo chí ấy cho đăng một tài liệu nào đó nếu bà cần làm như Ri-vơ-dơ cũng đề nghị được cung cấp 1000 bản của tập sách mỏng này1*; phải chăng đây là một mánh khóe đơn giản nhằm mục đích loại trừ sự cạnh tranh, điều đó sau này sẽ rõ. Xem ra, tập sách mỏng này bán hết sức chạy. Tờ Justice đã nhận được một cuốn của tác phẩm đó, do bà gửi, tờ Commonweal không yêu cầu gửi tập sách này, vì tôi đã gửi cuốn sách này cho cá nhân ông Mô-ri-xơ. Tờ Justice lại cho đăng bản dịch cũ từ Mỹ của Tuyên ngôn cộng sản . Việc này đã tạo cớ cho Ri-vơ-dơ yêu cầu bản dịch được tác giả chấp thuận. Tôi có bản dịch của X. Mu-rơ, mà đúng vào lúc ấy Xem lại có mặt ở đây. Chúng tôi đã soát lại bản dịch và chuyển nó cho Ri-vơ-dơ; tuần trước ông ấy đã nhận được bản in thử, và ngay khi nào tập sách ấy được xuất bản thì bà sẽ nhận được một cuốn. Xem Mu-rơ là một dịch giả xuất sắc mà tôi từng biết đến, nhưng ông ấy không thể làm việc được nếu không nhận được thù lao cho công việc ấy. Tôi không hoàn toàn hiểu lời nhận xét của bà về việc cuốn sách ấy được bán ở đây với giá đắt hơn 1 si-linh. Theo chỗ tôi được biết thì 1,25 đô-la bằng 5 si-linh, đó là giá bán cuốn sách ấy ở đây. Cho đến nay bà Cam-pơ-ben không ghé đến chỗ tôi. Bà có những nhận xét hoàn toàn đúng về sự tẩy chay của những người xã hội chủ nghĩa Đức chính thức ở Niu Óc31 đối với cuốn sách của tôi, nhưng tôi đã quen với những điều như vậy, do đó những nỗ lực của các ngài ấy làm cho tôi buồn cười. 1* Ph.Ăng-ghen. Phong trào công nhân ở Mỹ gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 Như thế còn tốt hơn là lệ thuộc vào sự bảo trợ của họ. Đối với họ thì phong trào là sự kinh doanh, mà kinh doanh là kinh doanh. Tình hình đó không thể tiếp diễn lâu được, những mưu toan của họ định làm chủ phong trào ở Mỹ  như họ đã từng làm như vậy với phong trào của người Đức ở Mỹ  sẽ phải kết thúc với sự thất bại thảm hại. Quần chúng sẽ uốn nắn tất cả những hiện tượng ấy khi họ bắt đầu chuyển động. ở đây công việc tiến triển chậm, nhưng có kết quả. Các tổ chức nhỏ khác nhau đã nhận thức được địa vị của mình và mong muốn hành động chung, không có những sự hiềm khích. Những hành động tàn bạo của cảnh sát trên quảng trường Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga 16 đã thúc đẩy mạnh mẽ việc đào sâu thêm hố ngăn cách giữa những người cấp tiến thuộc giai cấp công nhân với những phần tử tự do chủ nghĩa và cấp tiến tư sản; những phần tử cấp tiến tư sản đã xử sự như những kẻ hèn nhát, cả trong nghị viện, cả ở ngoài nghị viện. Liên minh bảo vệ luật pháp và tự do32 ngày càng lớn mạnh và là tổ chức đầu tiên trong đó bản thân các nghị sĩ xã hội chủ nghĩa, đã ngồi bên cạnh phái cấp tiến. Chính phủ hiện nay của đảng To-ri tỏ ra đần độn đến khủng khiếp. Nếu ông già Đi-xra-e-li còn sống thì ông ta đã bạt tai những kẻ ở phía tả cũng như phía hữu. Nhưng sự đần độn ấy lại giúp ích tuyệt vời cho công việc. Để cho Ai-rơ-len và cho Luân Đôn được hưởng Hô-mơ-ru-lơ 33  hiện nay đó là khẩu hiệu ở đây, phái tự do chủ nghĩa lo sợ chế độ tự quản dành cho Luân Đôn thậm chí còn nhiều hơn là đảng To-ri lo sợ điều đó. Giai cấp công nhân ngày càng phẫn nộ trước những hành động khiêu khích ngu xuẩn của đảng To-ri, và ngày càng nhận thức rõ hơn sức mạnh của mình tại các cuộc bầu cử, ngày càng chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội. Tấm gương của người Mỹ đã mở mắt cho công nhân, và nếu như đến mùa thu tại một thành phố lớn nào đó ở Mỹ lại tái diễn cuộc vận động gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 bầu cử năm 1886 ở Niu Óc 34 thì ở đây sẽ lập tức có sự hưởng ứng. Cả hai dân tộc Ăng-glô-Xắc-xông vĩ đại, không nghi ngờ gì nữa, sẽ cạnh tranh với nhau trong lĩnh vực chủ nghĩa xã hội, như họ vẫn từng làm điều đó trong những lĩnh vực khác, và sự ganh đua sẽ được triển khai với một tốc độ ngày càng nhanh Liệu bà có thể kiếm hộ tôi biểu thuế quan của Mỹ và bản liệt kê những loại thuế nội địa đánh vào các mặt hàng công nghiệp và các mặt hàng khác ở Mỹ, được không? Và nếu có thể được thì xin bà cho biết cả những dữ kiện cho thấy bằng cách nào các thuế nội địa được cân bằng nhờ biểu thuế quan xét về phương tiện chi phí sản xuất. Ví dụ, nếu thuế nội địa đánh vào xì gà là 20% thì thuế xuất nhập khẩu 20% sẽ cân bằng thuế nội địa, vì điều này liên quan đến sự cạnh tranh của nước ngoài. Về vấn đề này tôi muốn có được những dữ kiện nào đó trước khi bắt tay và viết lời tựa cho tác phẩm Tự do thương mại1*. Tôi cũng xin đáp lại như vậy trước những lời chúc đầy nhã ý của bà và xin gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVIII In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán. Lời tựa cho cuốn: Các Mác. Diễn văn về tự do buôn bán gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 Như thế còn tốt hơn là lệ thuộc vào sự bảo trợ của họ. Đối với họ thì phong trào là sự kinh doanh, mà kinh doanh là kinh doanh. Tình hình đó không thể tiếp diễn lâu được, những mưu toan của họ định làm chủ phong trào ở Mỹ  như họ đã từng làm như vậy với phong trào của người Đức ở Mỹ  sẽ phải kết thúc với sự thất bại thảm hại. Quần chúng sẽ uốn nắn tất cả những hiện tượng ấy khi họ bắt đầu chuyển động. ở đây công việc tiến triển chậm, nhưng có kết quả. Các tổ chức nhỏ khác nhau đã nhận thức được địa vị của mình và mong muốn hành động chung, không có những sự hiềm khích. Những hành động tàn bạo của cảnh sát trên quảng trường Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga 16 đã thúc đẩy mạnh mẽ việc đào sâu thêm hố ngăn cách giữa những người cấp tiến thuộc giai cấp công nhân với những phần tử tự do chủ nghĩa và cấp tiến tư sản; những phần tử cấp tiến tư sản đã xử sự như những kẻ hèn nhát, cả trong nghị viện, cả ở ngoài nghị viện. Liên minh bảo vệ luật pháp và tự do32 ngày càng lớn mạnh và là tổ chức đầu tiên trong đó bản thân các nghị sĩ xã hội chủ nghĩa, đã ngồi bên cạnh phái cấp tiến. Chính phủ hiện nay của đảng To-ri tỏ ra đần độn đến khủng khiếp. Nếu ông già Đi-xra-e-li còn sống thì ông ta đã bạt tai những kẻ ở phía tả cũng như phía hữu. Nhưng sự đần độn ấy lại giúp ích tuyệt vời cho công việc. Để cho Ai-rơ-len và cho Luân Đôn được hưởng Hô-mơ-ru-lơ 33  hiện nay đó là khẩu hiệu ở đây, phái tự do chủ nghĩa lo sợ chế độ tự quản dành cho Luân Đôn thậm chí còn nhiều hơn là đảng To-ri lo sợ điều đó. Giai cấp công nhân ngày càng phẫn nộ trước những hành động khiêu khích ngu xuẩn của đảng To-ri, và ngày càng nhận thức rõ hơn sức mạnh của mình tại các cuộc bầu cử, ngày càng chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội. Tấm gương của người Mỹ đã mở mắt cho công nhân, và nếu như đến mùa thu tại một thành phố lớn nào đó ở Mỹ lại tái diễn cuộc vận động gửi ph. ke-li-sne-vét-xcai-a, 22 tháng hai 1888 bầu cử năm 1886 ở Niu Óc 34 thì ở đây sẽ lập tức có sự hưởng ứng. Cả hai dân tộc Ăng-glô-Xắc-xông vĩ đại, không nghi ngờ gì nữa, sẽ cạnh tranh với nhau trong lĩnh vực chủ nghĩa xã hội, như họ vẫn từng làm điều đó trong những lĩnh vực khác, và sự ganh đua sẽ được triển khai với một tốc độ ngày càng nhanh Liệu bà có thể kiếm hộ tôi biểu thuế quan của Mỹ và bản liệt kê những loại thuế nội địa đánh vào các mặt hàng công nghiệp và các mặt hàng khác ở Mỹ, được không? Và nếu có thể được thì xin bà cho biết cả những dữ kiện cho thấy bằng cách nào các thuế nội địa được cân bằng nhờ biểu thuế quan xét về phương tiện chi phí sản xuất. Ví dụ, nếu thuế nội địa đánh vào xì gà là 20% thì thuế xuất nhập khẩu 20% sẽ cân bằng thuế nội địa, vì điều này liên quan đến sự cạnh tranh của nước ngoài. Về vấn đề này tôi muốn có được những dữ kiện nào đó trước khi bắt tay và viết lời tựa cho tác phẩm Tự do thương mại1*. Tôi cũng xin đáp lại như vậy trước những lời chúc đầy nhã ý của bà và xin gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XXVIII In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán. Lời tựa cho cuốn: Các Mác. Diễn văn về tự do buôn bán gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 gửi vin-hem líp-nếch 35 Luân Đôn, 23 tháng Hai 1888 Líp-nếch thân mến! Những cuộc tranh luận chung quanh đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 26 đã là một thắng lợi vĩ đại nhất mà chúng ta đã có lúc nào đó giành được trên trường hoạt động tại nghị viện, và tôi lấy làm tiếc là anh đã không thể tham dự hoạt động này. Nhưng chắc chắn là giờ đây không còn phải đợi lâu nữa, vì sắp tới đây anh sẽ giữ vị trí của Ha-den-clê-véc 36. ở đây chúng tôi cũng có một nhân vật như Pút-ca-mơ, đó là Ban-phua, bí thư phụ trách các vấn đề về Ai-rơ-len. Nếu Pút-camơ là người anh em họ của Bi-xmác, thì Ban-phua là cháu của Xôn-xbê-ri. Ông ta cũng xấc xược và táo tợn, kiêu ngạo kiểu địa chủ quý tộc như Pút-ca-mơ. Ông ta cũng bị đánh đòn như vậy: tuần vừa rồi ông ta quằn quại dưới các đòn giáng của Ô' Brai-en37, giống như Pút-ca-mơ đã quằn quại dưới những ngọn đòn của chúng ta. Và ông ta cũng có ích cho người Ai-rơ-len, giống như Pút-ca-mơ có ích đối với chúng ta. Tuy nhiên, về tình hình ở đây anh tuyệt đối không thể biết được tí gì qua tờ Saturday Review thảm hại, nếu anh vẫn tiếp tục nhận được nó; về tất cả những điều quan trọng thì trên tờ báo ấy ta chỉ thấy một âm mưu thầm lặng. gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 Bài diễn văn của Bi-xmác là trực tiếp hướng vào vua Nga A-lếch-xan-đrơ, để cuối cùng thì kẻ tù tội ở Gát-si-na vẫn biết được sự thật 38. Nhưng liệu điều đó có giúp ích phần nào chăng  đó còn là câu hỏi. Người Nga do thiếu quyết tâm nên ngày càng bị lúng túng và cuối cùng thì họ sẽ không thể rút lui trong danh dự được. Chính điều này thật nguy hiểm. Nói chung, họ sẽ vô cùng ngu xuẩn nếu họ đánh nhau. Sẽ lại diễn ra cái cảnh:       1*. Họ sẽ không huy động nổi ngay cả một triệu quân ra vùng biên giới; họ không có đủ sĩ quan để chỉ huy một số lượng quân lớn hơn thế. Nước Pháp sẽ huy động được 11/4 triệu quân rất thiện chiến, nhưng họ không có binh lính chính quy nữa, mà từ lâu rồi đã không đủ số lượng sĩ quan để chỉ huy một số lượng binh lính đông hơn thế. Khi nêu lên con số 21/2 triệu binh lính chính quy hoàn toàn được đảm bảo số sĩ quan và hạ sĩ quan chỉ huy họ, thì Bi-xmác thậm chí đã hạ thấp bớt lực lượng của Đức. Nhưng tình hình đó thậm chí là hay. Chừng nào Nga chưa nổ ra cách mạng thì Bi-xmác chưa thể bị lật đổ bằng một thất bại bên ngoài. Điều đó sẽ lại chỉ làm cho ông ta nổi tiếng. Nhưng tình hình sẽ ra sao nếu sự thể thực sự sẽ dẫn đến chiến tranh,  điều đó thật khó nói. Chắc là người ta sẽ tìm cách biến nó thành một cuộc chiến tranh giả, nhưng việc đó không dễ dàng như thế. Nếu tất cả mọi chuyện diễn ra theo chiều hướng làm chúng ta hài lòng nhất  điều này rất có thể diễn ra  thì đó sẽ là cuộc chiến tranh với thắng lợi đan xen nhau ở vùng biên giới nước Pháp, đó sẽ là cuộc tiến công đánh chiếm các thành lũy của Ba Lan ở vùng biên giới Nga, và đó sẽ 1*  Nếu Crê-dơ vượt qua được Ga-li, thì ông ta sẽ đạp đổ được vương quốc bao la (A-ri-xtốt. Khoa hùng biện, q.III, ch. 5). gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 gửi vin-hem líp-nếch 35 Luân Đôn, 23 tháng Hai 1888 Líp-nếch thân mến! Những cuộc tranh luận chung quanh đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 26 đã là một thắng lợi vĩ đại nhất mà chúng ta đã có lúc nào đó giành được trên trường hoạt động tại nghị viện, và tôi lấy làm tiếc là anh đã không thể tham dự hoạt động này. Nhưng chắc chắn là giờ đây không còn phải đợi lâu nữa, vì sắp tới đây anh sẽ giữ vị trí của Ha-den-clê-véc 36. ở đây chúng tôi cũng có một nhân vật như Pút-ca-mơ, đó là Ban-phua, bí thư phụ trách các vấn đề về Ai-rơ-len. Nếu Pút-camơ là người anh em họ của Bi-xmác, thì Ban-phua là cháu của Xôn-xbê-ri. Ông ta cũng xấc xược và táo tợn, kiêu ngạo kiểu địa chủ quý tộc như Pút-ca-mơ. Ông ta cũng bị đánh đòn như vậy: tuần vừa rồi ông ta quằn quại dưới các đòn giáng của Ô' Brai-en37, giống như Pút-ca-mơ đã quằn quại dưới những ngọn đòn của chúng ta. Và ông ta cũng có ích cho người Ai-rơ-len, giống như Pút-ca-mơ có ích đối với chúng ta. Tuy nhiên, về tình hình ở đây anh tuyệt đối không thể biết được tí gì qua tờ Saturday Review thảm hại, nếu anh vẫn tiếp tục nhận được nó; về tất cả những điều quan trọng thì trên tờ báo ấy ta chỉ thấy một âm mưu thầm lặng. gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 Bài diễn văn của Bi-xmác là trực tiếp hướng vào vua Nga A-lếch-xan-đrơ, để cuối cùng thì kẻ tù tội ở Gát-si-na vẫn biết được sự thật 38. Nhưng liệu điều đó có giúp ích phần nào chăng  đó còn là câu hỏi. Người Nga do thiếu quyết tâm nên ngày càng bị lúng túng và cuối cùng thì họ sẽ không thể rút lui trong danh dự được. Chính điều này thật nguy hiểm. Nói chung, họ sẽ vô cùng ngu xuẩn nếu họ đánh nhau. Sẽ lại diễn ra cái cảnh:       1*. Họ sẽ không huy động nổi ngay cả một triệu quân ra vùng biên giới; họ không có đủ sĩ quan để chỉ huy một số lượng quân lớn hơn thế. Nước Pháp sẽ huy động được 11/4 triệu quân rất thiện chiến, nhưng họ không có binh lính chính quy nữa, mà từ lâu rồi đã không đủ số lượng sĩ quan để chỉ huy một số lượng binh lính đông hơn thế. Khi nêu lên con số 21/2 triệu binh lính chính quy hoàn toàn được đảm bảo số sĩ quan và hạ sĩ quan chỉ huy họ, thì Bi-xmác thậm chí đã hạ thấp bớt lực lượng của Đức. Nhưng tình hình đó thậm chí là hay. Chừng nào Nga chưa nổ ra cách mạng thì Bi-xmác chưa thể bị lật đổ bằng một thất bại bên ngoài. Điều đó sẽ lại chỉ làm cho ông ta nổi tiếng. Nhưng tình hình sẽ ra sao nếu sự thể thực sự sẽ dẫn đến chiến tranh,  điều đó thật khó nói. Chắc là người ta sẽ tìm cách biến nó thành một cuộc chiến tranh giả, nhưng việc đó không dễ dàng như thế. Nếu tất cả mọi chuyện diễn ra theo chiều hướng làm chúng ta hài lòng nhất  điều này rất có thể diễn ra  thì đó sẽ là cuộc chiến tranh với thắng lợi đan xen nhau ở vùng biên giới nước Pháp, đó sẽ là cuộc tiến công đánh chiếm các thành lũy của Ba Lan ở vùng biên giới Nga, và đó sẽ 1*  Nếu Crê-dơ vượt qua được Ga-li, thì ông ta sẽ đạp đổ được vương quốc bao la (A-ri-xtốt. Khoa hùng biện, q.III, ch. 5). gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 là cuộc cách mạng nổ ra ở Pê-téc-bua, nó sẽ lập tức buộc các ngài ở các nước tham chiến phải nhìn nhận mọi cái dưới một gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 là cuộc cách mạng nổ ra ở Pê-téc-bua, nó sẽ lập tức buộc các ngài ở các nước tham chiến phải nhìn nhận mọi cái dưới một gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 hình ảnh hoàn toàn khác. Có một điều có thể nói một cách chắc chắn: sẽ không còn có một kết cục nào nhanh chóng và những cuộc tiến quân thắng lợi tiến vào Béc-lin cũng như vào Pa-ri. Nước Pháp đã được củng cố rất mạnh và rất khéo, các pháo đài chung quanh Pa-ri đều là những kiểu mẫu xét về phương diện Vào thứ hai tuần trước tại cuộc mít-tinh chào mừng Can-ninh-hêm  Grê-hêm (một người cộng sản, một nhà mác  xít, tại cuộc mít-tinh này ông ấy lên tiếng đòi quốc hữu hóa tất cả các tư liệu sản xuất) và Bớc-xơ39, mẹ Sác lại lượn lờ trong đám đông và bán rao tờ Freedom là tờ báo lắm lời nhất của bọn vô chính phủ ở đây. Vì nhầm lẫn bà ta đã đề nghị cả ông Le-xnơ, trong số những người khác, mua tờ báo này. Xem ra, vì chưa thỏa mãn được niềm khao khát hoạt động nên bà ta đã hoàn toàn bị mất trí. Rây-xơ đã đâm đơn lên tòa kiện tờ Commonweal (của Mô-ri-xơ) về việc tờ báo này tuyên bố ông ta là gián điệp. Xem ra, sứ quán Phổ lại muốn giành được ở đây miếng đất đã bị mất ở Béc-lin. Nhưng sứ quán Phổ có thể bị phỏng tay ra trò. Ngài Rây-xơ phải ra làm nhân chứng, và ở đây người ta không thích đùa với trò làm chứng giả, ở đây chẳng có nhân vật Pút-ca-mơ nào có thể giúp được! Tuyên ngôn sẽ được xuất bản bằng tiếng Anh, do tôi biên tập. Tôi sẽ gửi cho anh một bản ngay khi nào bản thân tôi nhận được ấn phẩm đó. Ph.Ă. của anh Tiện thể nói thêm, bà vợ góa của Pphen-đơ đang sống ở đây trong cảnh hết sức bần cùng. Tôi đang làm tất cả những gì có thể làm được; tôi lại vừa mới gửi cho bà ấy một vài pao xtéc-linh. Hội thợ thủ công của chúng ta 40 đã tổ chức buổi hòa nhạc để ủng hộ bà ấy và đã thu được gần 5 pao xtéc-linh. Bản thân bà gửi ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng hai 1888 ấy đang đau ốm; con gái của bà ấy thì vẽ tranh, cả hai người này làm công việc thủ công lặt vặt, nhưng tất cả những công việc đó chỉ đem lại những số tiền cỏn con thảm hại. Liệu đảng có thể cấp cho bà ấy khoản tiền trợ cấp nhỏ hàng quý được chăng? Bác sĩ bảo rằng chưa chắc bà ấy sống qua được mùa đông. Anh hãy suy nghĩ xem anh có thể làm được gì; chúng ta cũng còn phải cấp tiền hưu cho cả các bà vợ góa của các đồng chí lão thành của chúng ta. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phéc-đi-năng đô-me-la niu-ven-hây ở la hay Luân Đôn, 23 tháng Hai 1888 122, Regent's Park Road, N.W. Bạn Niu-ven-hây thân mến! Sau khi nhận được bức thư của ngài, tôi đã lập tức thông báo nội dung bức thư đó cho Cau-xki và tôi nghĩ rằng ông Cau-xki đã làm tất cả theo yêu cầu của ngài. Về tình hình ở đây, tôi có thể thông báo với ngài những tin tức nhìn chung khá tốt đẹp. Các tổ chức xã hội chủ nghĩa khác gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 hình ảnh hoàn toàn khác. Có một điều có thể nói một cách chắc chắn: sẽ không còn có một kết cục nào nhanh chóng và những cuộc tiến quân thắng lợi tiến vào Béc-lin cũng như vào Pa-ri. Nước Pháp đã được củng cố rất mạnh và rất khéo, các pháo đài chung quanh Pa-ri đều là những kiểu mẫu xét về phương diện Vào thứ hai tuần trước tại cuộc mít-tinh chào mừng Can-ninh-hêm  Grê-hêm (một người cộng sản, một nhà mác  xít, tại cuộc mít-tinh này ông ấy lên tiếng đòi quốc hữu hóa tất cả các tư liệu sản xuất) và Bớc-xơ39, mẹ Sác lại lượn lờ trong đám đông và bán rao tờ Freedom là tờ báo lắm lời nhất của bọn vô chính phủ ở đây. Vì nhầm lẫn bà ta đã đề nghị cả ông Le-xnơ, trong số những người khác, mua tờ báo này. Xem ra, vì chưa thỏa mãn được niềm khao khát hoạt động nên bà ta đã hoàn toàn bị mất trí. Rây-xơ đã đâm đơn lên tòa kiện tờ Commonweal (của Mô-ri-xơ) về việc tờ báo này tuyên bố ông ta là gián điệp. Xem ra, sứ quán Phổ lại muốn giành được ở đây miếng đất đã bị mất ở Béc-lin. Nhưng sứ quán Phổ có thể bị phỏng tay ra trò. Ngài Rây-xơ phải ra làm nhân chứng, và ở đây người ta không thích đùa với trò làm chứng giả, ở đây chẳng có nhân vật Pút-ca-mơ nào có thể giúp được! Tuyên ngôn sẽ được xuất bản bằng tiếng Anh, do tôi biên tập. Tôi sẽ gửi cho anh một bản ngay khi nào bản thân tôi nhận được ấn phẩm đó. Ph.Ă. của anh Tiện thể nói thêm, bà vợ góa của Pphen-đơ đang sống ở đây trong cảnh hết sức bần cùng. Tôi đang làm tất cả những gì có thể làm được; tôi lại vừa mới gửi cho bà ấy một vài pao xtéc-linh. Hội thợ thủ công của chúng ta 40 đã tổ chức buổi hòa nhạc để ủng hộ bà ấy và đã thu được gần 5 pao xtéc-linh. Bản thân bà gửi ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng hai 1888 ấy đang đau ốm; con gái của bà ấy thì vẽ tranh, cả hai người này làm công việc thủ công lặt vặt, nhưng tất cả những công việc đó chỉ đem lại những số tiền cỏn con thảm hại. Liệu đảng có thể cấp cho bà ấy khoản tiền trợ cấp nhỏ hàng quý được chăng? Bác sĩ bảo rằng chưa chắc bà ấy sống qua được mùa đông. Anh hãy suy nghĩ xem anh có thể làm được gì; chúng ta cũng còn phải cấp tiền hưu cho cả các bà vợ góa của các đồng chí lão thành của chúng ta. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phéc-đi-năng đô-me-la niu-ven-hây ở la hay Luân Đôn, 23 tháng Hai 1888 122, Regent's Park Road, N.W. Bạn Niu-ven-hây thân mến! Sau khi nhận được bức thư của ngài, tôi đã lập tức thông báo nội dung bức thư đó cho Cau-xki và tôi nghĩ rằng ông Cau-xki đã làm tất cả theo yêu cầu của ngài. Về tình hình ở đây, tôi có thể thông báo với ngài những tin tức nhìn chung khá tốt đẹp. Các tổ chức xã hội chủ nghĩa khác gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 nhau đã từ bỏ việc thúc đẩy một cách cưỡng bức tiến trình tự nhiên, bình thường  và do vậy tiến trình không tránh khỏi có phần chậm chạp  của sự phát triển của giai cấp công nhân Anh; kết quả là ít sự ầm ĩ hơn, ít hiện tượng khoe khoang hơn, nhưng cũng ít đi những nỗi thất vọng. Những tổ chức ấy thậm chí còn hòa thuận với nhau. Sự ngu ngốc khôn xiết của chính phủ và thái độ hèn nhát không gì lay chuyển được của phái đối lập tự do chủ nghĩa đã là nhân tố thúc đẩy quần chúng chuyển động. Sự kiện xảy ra tại quảng trường Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga16 chẳng những đã thổi luồng sinh khí vào hàng ngũ công nhân; hành vi hèn hạ của các thủ lĩnh phá tự do trong thời gian diễn ra sự kiện này và sau sự kiện này ngày càng đẩy công nhân cấp tiến về phía những người xã hội chủ nghĩa, nhất là những người xã hội chủ nghĩa, chính trong dịp này, đã hành xử rất tốt, ở đâu đâu họ cũng đi đầu. Tại cuộc mít-tinh diễn ra vào thứ hai tuần , Can-ninh-hêm-Grê-hêm, người tự coi mình là nhà mác- xít, đã trực tiếp đòi quốc hữu hóa tất cả các tư liệu sản xuất. Vậy là, cả ở đây chúng tôi cũng có đại diện trong nghị viện. Những bằng chứng hùng hồn nhất về sự phát triển của phong trào công nhân ở đây là những câu lạc bộ công nhân cấp tiến41 ở khu I-xtơ-En-đơ1*. Những câu lạc bộ ấy trước hết chịu ảnh hưởng của tấm gương cuộc vận động bầu cử ở Niu Óc hồi tháng Mười một 188834, bởi vì những gì diễn ra ở Mỹ đã gây ra ở đây một ấn tượng hơn là tất cả những gì diễn ra trên toàn lục địa châu Âu. Tấm gương Niu Óc chỉ cho quần chúng thấy rõ, xét cho cùng thì công nhân hành động tốt hơn cả, vì đã lập gửi ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng hai 1888 ra được đảng của chính mình. Khi vợ chồng Ê-vơ-linh1* trở về, họ đã vận dụng tinh thần đó và từ bấy đến nay họ làm việc rất tích cực trong các câu lạc bộ này  đó là những tổ chức chính trị duy nhất có ý nghĩa của công nhân ở đây. Hàng tuần Ê-vơlinh và vợ ông ấy đọc báo cáo vài lần tại các câu lạc bộ này và gây được ảnh hưởng to lớn ở đây; giờ đây, dứt khoát họ là những diễn giả nổi tiếng nhất trong công nhân. Dĩ nhiên, điều chủ yếu là làm cho những câu lạc bộ ấy độc lập với đảng tự do vĩ đại, chuẩn bị lập ra chính đảng công nhân của mình và dần dần đưa quần chúng đến với chủ nghĩa xã hội tự giác. Như tôi đã nói, về phương diện này có sự trợ giúp rất lớn,  đó là thái độ hèn nhát của các lãnh tụ phái tự do, cũng như của đa số các nghị sĩ thuộc phái tự do và phái cấp tiến ở Luân Đôn. Trong số họ, những nghị sĩ nào mà 3-4 năm về trước đã được bầu làm đại diện cho công nhân  tất cả những nhân vật như Cri-mơ, Hao-oen, Pốt-te-rơ và v.v.  thì giờ đây đã trở thành những kẻ bỏ đi. Nếu ở đây người ta áp dụng chế độ bỏ phiếu vòng hai  thay vì như hiện nay, đa số tương đối ở vòng một có ý nghĩa quyết định  thì đảng công nhân có thể được tổ chức trong vòng nửa năm; còn trong chế độ bầu cử hiện nay thì việc lập ra một đảng mới, đảng thứ ba, là một việc vô cùng khó khăn. Tuy nhiên, tình hình đang hướng tới chuyện đó, còn tạm thời chúng tôi có thể hài lòng với việc chúng tôi đang tiến bước lên phía trước một cách Sau một  hai tuần nữa sẽ ra mắt ấn bản tiếng Anh của Tuyên ngôn cộng sản, do tôi biên tập; tôi sẽ gửi ấn phẩm này 1*  khu phía đông của Luân Đôn, gồm các khu phố cư trú của giai cấp vô sản và dân nghèo. 1* Đây là nói về việc Ê. Ê-vơ-linh và Ê. Mác Ê-vơ-linh trở về sau chuyến đi sang gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 nhau đã từ bỏ việc thúc đẩy một cách cưỡng bức tiến trình tự nhiên, bình thường  và do vậy tiến trình không tránh khỏi có phần chậm chạp  của sự phát triển của giai cấp công nhân Anh; kết quả là ít sự ầm ĩ hơn, ít hiện tượng khoe khoang hơn, nhưng cũng ít đi những nỗi thất vọng. Những tổ chức ấy thậm chí còn hòa thuận với nhau. Sự ngu ngốc khôn xiết của chính phủ và thái độ hèn nhát không gì lay chuyển được của phái đối lập tự do chủ nghĩa đã là nhân tố thúc đẩy quần chúng chuyển động. Sự kiện xảy ra tại quảng trường Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga16 chẳng những đã thổi luồng sinh khí vào hàng ngũ công nhân; hành vi hèn hạ của các thủ lĩnh phá tự do trong thời gian diễn ra sự kiện này và sau sự kiện này ngày càng đẩy công nhân cấp tiến về phía những người xã hội chủ nghĩa, nhất là những người xã hội chủ nghĩa, chính trong dịp này, đã hành xử rất tốt, ở đâu đâu họ cũng đi đầu. Tại cuộc mít-tinh diễn ra vào thứ hai tuần , Can-ninh-hêm-Grê-hêm, người tự coi mình là nhà mác- xít, đã trực tiếp đòi quốc hữu hóa tất cả các tư liệu sản xuất. Vậy là, cả ở đây chúng tôi cũng có đại diện trong nghị viện. Những bằng chứng hùng hồn nhất về sự phát triển của phong trào công nhân ở đây là những câu lạc bộ công nhân cấp tiến41 ở khu I-xtơ-En-đơ1*. Những câu lạc bộ ấy trước hết chịu ảnh hưởng của tấm gương cuộc vận động bầu cử ở Niu Óc hồi tháng Mười một 188834, bởi vì những gì diễn ra ở Mỹ đã gây ra ở đây một ấn tượng hơn là tất cả những gì diễn ra trên toàn lục địa châu Âu. Tấm gương Niu Óc chỉ cho quần chúng thấy rõ, xét cho cùng thì công nhân hành động tốt hơn cả, vì đã lập gửi ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng hai 1888 ra được đảng của chính mình. Khi vợ chồng Ê-vơ-linh1* trở về, họ đã vận dụng tinh thần đó và từ bấy đến nay họ làm việc rất tích cực trong các câu lạc bộ này  đó là những tổ chức chính trị duy nhất có ý nghĩa của công nhân ở đây. Hàng tuần Ê-vơlinh và vợ ông ấy đọc báo cáo vài lần tại các câu lạc bộ này và gây được ảnh hưởng to lớn ở đây; giờ đây, dứt khoát họ là những diễn giả nổi tiếng nhất trong công nhân. Dĩ nhiên, điều chủ yếu là làm cho những câu lạc bộ ấy độc lập với đảng tự do vĩ đại, chuẩn bị lập ra chính đảng công nhân của mình và dần dần đưa quần chúng đến với chủ nghĩa xã hội tự giác. Như tôi đã nói, về phương diện này có sự trợ giúp rất lớn,  đó là thái độ hèn nhát của các lãnh tụ phái tự do, cũng như của đa số các nghị sĩ thuộc phái tự do và phái cấp tiến ở Luân Đôn. Trong số họ, những nghị sĩ nào mà 3-4 năm về trước đã được bầu làm đại diện cho công nhân  tất cả những nhân vật như Cri-mơ, Hao-oen, Pốt-te-rơ và v.v.  thì giờ đây đã trở thành những kẻ bỏ đi. Nếu ở đây người ta áp dụng chế độ bỏ phiếu vòng hai  thay vì như hiện nay, đa số tương đối ở vòng một có ý nghĩa quyết định  thì đảng công nhân có thể được tổ chức trong vòng nửa năm; còn trong chế độ bầu cử hiện nay thì việc lập ra một đảng mới, đảng thứ ba, là một việc vô cùng khó khăn. Tuy nhiên, tình hình đang hướng tới chuyện đó, còn tạm thời chúng tôi có thể hài lòng với việc chúng tôi đang tiến bước lên phía trước một cách Sau một  hai tuần nữa sẽ ra mắt ấn bản tiếng Anh của Tuyên ngôn cộng sản, do tôi biên tập; tôi sẽ gửi ấn phẩm này 1*  khu phía đông của Luân Đôn, gồm các khu phố cư trú của giai cấp vô sản và dân nghèo. 1* Đây là nói về việc Ê. Ê-vơ-linh và Ê. Mác Ê-vơ-linh trở về sau chuyến đi sang gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 cho ngài; ở đây có nhu cầu lớn về ấn phẩm này; đây cũng là một dấu hiệu tốt. gửi ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng hai 1888 gửi vin-hem líp-nếch, 23 tháng hai 1888 cho ngài; ở đây có nhu cầu lớn về ấn phẩm này; đây cũng là một dấu hiệu tốt. gửi ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng hai 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 Chắc hẳn ngài cũng vui mừng trước thắng lợi chói lọi của đã gửi đi những tờ in thử của Tuyên ngôn1*. Chú hy vọng là . Bê-ben đã vượt lên trên cả thời tiết ở chỗ các cháu tốt hơn là ở chỗ chú; lúc nào cũng có bản thân mình. Hồi mùa thu anh ấy có ở chỗ tôi; và tôi có thể gió đông, giá rét, tuyết rơi nhiều, xen kẽ là mấy giờ hửng ấm,  mong rằng nhà tù đã giúp ích cho ngài, cũng như đã giúp ích chỉ thế thôi. Với hệ thống lò sưởi của Anh thật rất không ấm cho Bê-ben; anh ấy nói rằng sau khi ở tù ra anh ấy luôn luôn cúng, nhưng cái mùa đông này không thể kéo dài mãi được. chúng tôi tại nghị viện Béc-lin cảm thấy mình khỏe hơn nhiều (thần kinh của anh ấy yếu, thế mà trong tù chứng bệnh thần kinh bị kích động lại khỏi hết!). Mùa hè sang năm liệu ngài có đến đây không? tờ báo địa phương của Luân Đôn, và do đó, nó nhàm chán đến chết khi ở Luân Đôn không có gì xảy ra. Gửi ngài lời chào tốt đẹp nhất. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Nhà sử học mác-xít số 6 (40), 1934 Thời gian gần đây chú không gửi gì cho báo Pall Mall Gazette, vì trên báo đó tuyệt nhiên không có gì cả. Đây hoàn toàn chỉ là In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ Luân Đôn, 25 tháng Hai 1888 Lau-ra thân mến! Bê-ben và Din-ghe đã giành được thắng lợi chói lọi tại nghị viện không những chỉ trong lần thuyết trình thứ nhất, mà cả trong lần thuyết trình thứ ba về bản dự luật26. Thắng lợi ấy cũng giống hệt như thắng lợi của Ô' Brai-en đối với Ban-phua37 (ông ta là một Pút-ca-mơ của Xcốt-len từ chân đến đầu). Vào thứ hai tuần trước đa số người của chúng ta đã tới dự cuộc mít-tinh chào mừng Can-ninh-hêm-Grê-hêm và Bớc-xơ39, Ô' Brai-en lại diễn thuyết tại cuộc mít-tinh ấy, và nói rất hay. Còn Can-ninh-hêm-Grê-hêm, tại Gla-dgâu, nơi trước đây ông ấy đã từng công khai tuyên bố rằng ông ấy hoàn toàn và tuyệt đối dựa trên cơ sở học thuyết của Các Mác  đã lại phát biểu tại cuộc mít-tinh này với yêu sách đòi quốc hữu hóa tất cả các tư liệu sản xuất. Như vậy, chúng ta cũng đã có đại diện cả trong nghị viện Anh. Hai-đơ-man không được đề nghị phát biểu, nên đã bắt người của ông ta yêu cầu ông ta phát biểu, ông ta chiếm diễn đàn, nhưng chỉ là để đưa ra những lời đả kích điên cuồng nhằm vào cá nhân một số nghị sĩ cấp tiến tham dự ở đó - họ là khách mời, vả lại, trước đó những người khác đã chỉ rõ một Chỉ còn đúng nửa giờ nữa thì đến giờ bưu điện đóng cửa, và chú có thể báo cho cháu biết dấu hiệu chú còn sống, sau khi chú 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 Chắc hẳn ngài cũng vui mừng trước thắng lợi chói lọi của đã gửi đi những tờ in thử của Tuyên ngôn1*. Chú hy vọng là . Bê-ben đã vượt lên trên cả thời tiết ở chỗ các cháu tốt hơn là ở chỗ chú; lúc nào cũng có bản thân mình. Hồi mùa thu anh ấy có ở chỗ tôi; và tôi có thể gió đông, giá rét, tuyết rơi nhiều, xen kẽ là mấy giờ hửng ấm,  mong rằng nhà tù đã giúp ích cho ngài, cũng như đã giúp ích chỉ thế thôi. Với hệ thống lò sưởi của Anh thật rất không ấm cho Bê-ben; anh ấy nói rằng sau khi ở tù ra anh ấy luôn luôn cúng, nhưng cái mùa đông này không thể kéo dài mãi được. chúng tôi tại nghị viện Béc-lin cảm thấy mình khỏe hơn nhiều (thần kinh của anh ấy yếu, thế mà trong tù chứng bệnh thần kinh bị kích động lại khỏi hết!). Mùa hè sang năm liệu ngài có đến đây không? tờ báo địa phương của Luân Đôn, và do đó, nó nhàm chán đến chết khi ở Luân Đôn không có gì xảy ra. Gửi ngài lời chào tốt đẹp nhất. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Nhà sử học mác-xít số 6 (40), 1934 Thời gian gần đây chú không gửi gì cho báo Pall Mall Gazette, vì trên báo đó tuyệt nhiên không có gì cả. Đây hoàn toàn chỉ là In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ Luân Đôn, 25 tháng Hai 1888 Lau-ra thân mến! Bê-ben và Din-ghe đã giành được thắng lợi chói lọi tại nghị viện không những chỉ trong lần thuyết trình thứ nhất, mà cả trong lần thuyết trình thứ ba về bản dự luật26. Thắng lợi ấy cũng giống hệt như thắng lợi của Ô' Brai-en đối với Ban-phua37 (ông ta là một Pút-ca-mơ của Xcốt-len từ chân đến đầu). Vào thứ hai tuần trước đa số người của chúng ta đã tới dự cuộc mít-tinh chào mừng Can-ninh-hêm-Grê-hêm và Bớc-xơ39, Ô' Brai-en lại diễn thuyết tại cuộc mít-tinh ấy, và nói rất hay. Còn Can-ninh-hêm-Grê-hêm, tại Gla-dgâu, nơi trước đây ông ấy đã từng công khai tuyên bố rằng ông ấy hoàn toàn và tuyệt đối dựa trên cơ sở học thuyết của Các Mác  đã lại phát biểu tại cuộc mít-tinh này với yêu sách đòi quốc hữu hóa tất cả các tư liệu sản xuất. Như vậy, chúng ta cũng đã có đại diện cả trong nghị viện Anh. Hai-đơ-man không được đề nghị phát biểu, nên đã bắt người của ông ta yêu cầu ông ta phát biểu, ông ta chiếm diễn đàn, nhưng chỉ là để đưa ra những lời đả kích điên cuồng nhằm vào cá nhân một số nghị sĩ cấp tiến tham dự ở đó - họ là khách mời, vả lại, trước đó những người khác đã chỉ rõ một Chỉ còn đúng nửa giờ nữa thì đến giờ bưu điện đóng cửa, và chú có thể báo cho cháu biết dấu hiệu chú còn sống, sau khi chú 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 cách hoàn toàn đầy đủ những khuyết điểm của họ. Tuy nhiên, những lời đả kích ấy của Hai-đơ-man là hết sức không cần thiết và không đúng chỗ, cho nên người ta đã không cho ông ta nói Chắc cháu đã nghe nói là Rây-xơ đã khiếu kiện Mô-ri-xơ về tội vu khống, vì Mô-ri-xơ đã gọi Rây-xơ là gián điệp trên báo Commonweal. Đây rõ ràng là việc làm của bàn tay sứ quán của Bi-xmác. Mô-ri-xơ lúc đầu tỏ ra rất hoảng sợ, vì ông ta không có trong tay các bằng chứng, nhưng chú cho rằng từ bấy đến nay chúng ta đã tìm được đủ bằng chứng để tại tòa án chúng ta sẽ làm cho Pút-ca-mơ và đồng bọn thất bại nếu như bọn chúng còn ngoan cố, nhưng chú hoài nghi về việc đó. Chú không nghĩ là Rây-xơ sẽ dám mạo hiểm đưa ra những lời cung khai làm chứng cứ, những bằng chứng giả chỉ được phép đối với những tên mật vụ chuyên nghiệp của cảnh sát Anh. Cô Nim muốn chú lại nhờ cháu gợi ý tới Lông-ghê là tốt hơn anh ấy nên bắt đầu hoàn trả tiền từ từ. Xem ra đối với cô ấy thì đây là vấn đề rất hóc búa. Liệu có nổ ra chiến tranh không? Nếu chiến tranh nổ ra thì đây sẽ là hành động ngu xuẩn lớn nhất mà Nga hoàng và bọn sô-vanh Pháp có thể chạm phải. Cách đây không lâu chú đã nghiên cứu các khả năng quân sự. Những lời của Bi-xmác tuyên bố rằng nước Đức có thể huy động 21/2  3 triệu lính đã được huấn luyện và được bảo đảm có đủ số sĩ quan, nói đúng ra, đã giảm bớt đi hơn là khuếch đại sự thật. Trên thực tế nước Nga sẽ không bao giờ có được nhiều hơn một triệu quân trên bãi chiến trường. Còn nước Pháp thì có thể huy động 11/4  11/2 triệu lính đã được huấn luyện và được bảo đảm có đủ sĩ quan chỉ huy  sẽ không có được số lượng binh lính, sĩ quan và hạ sĩ quan lớn hơn thế, hoặc số lượng ấy sẽ vô dụng. Như vậy, nước Đức một mình có thể hoàn toàn  ít ra thì cũng tạm thời  gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 chống cự lại cuộc tấn công cùng một lúc từ hai phía. Ưu thế lớn của phía nước Đức là ở số lượng lớn hơn về binh lính được huấn luyện, đặc biệt về số lượng hạ sĩ quan và sĩ quan. Về chất lượng thì người Pháp tuyệt đối không thua kém người Đức, nếu nói đến quân thường trực; về phương diện khác thì quân lan-ve42 của Đức tỏ ra xuất sắc hơn nhiều so với quân địa phương của Pháp. Tôi coi quân Nga kém cỏi hơn mức bình thường của họ, họ đã áp dụng chế độ nghĩa vụ quân sự toàn dân, nhưng đối với chế độ nghĩa vụ này thì họ chưa đủ trình độ văn minh, ngoài ra rõ ràng là họ rất thiếu những sĩ quan giỏi đối với một hệ thống như vậy. Mà ở đó thì nạn tham nhũng vẫn luôn luôn ngự trị, và chắc là nạn tham nhũng cũng có một vai trò nhất định ở Pháp nếu xét theo các vụ giống như vụ Uyn-xơn 43 và những vụ tai tiếng khác. Giô-li-mai-ơ1* rất buồn nhớ vì cháu chưa viết một dòng nào cho ông ấy bằng ngòi bút vàng ấy. Cháu có thương cho ông ấy không? Khoảng một tháng nữa ông ấy sẽ đến đây, vào dịp lễ Phục sinh mà năm nay lại trùng với ngày sinh của Bi-xmác, nói cách khác, ngày của tất cả những kẻ ngu ngốc2*. Và điều rất đúng là sau khi những con người của 1800 năm đã tỏ ra ngu xi đến mức là họ đã kỷ niệm ngày lễ mang tính chất vô cùng hoang Chú có cảm tưởng là chú đang nghe thấy tiếng chuông gì đó kêu gọi chú đi ăn  liệu chú có dám nói ra chăng?  những viên thịt bê băm rán. Hôm nay chú cháu mình hãy tạm biệt, mong rằng chiếc quần của cậu Pôn cùng với độ dài quá đáng cũng mất đi cái hương vị của thứ keo dán đã trở nên chua loét  1*  Soóc-lem-mơ 2*  1 tháng Tư gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 cách hoàn toàn đầy đủ những khuyết điểm của họ. Tuy nhiên, những lời đả kích ấy của Hai-đơ-man là hết sức không cần thiết và không đúng chỗ, cho nên người ta đã không cho ông ta nói Chắc cháu đã nghe nói là Rây-xơ đã khiếu kiện Mô-ri-xơ về tội vu khống, vì Mô-ri-xơ đã gọi Rây-xơ là gián điệp trên báo Commonweal. Đây rõ ràng là việc làm của bàn tay sứ quán của Bi-xmác. Mô-ri-xơ lúc đầu tỏ ra rất hoảng sợ, vì ông ta không có trong tay các bằng chứng, nhưng chú cho rằng từ bấy đến nay chúng ta đã tìm được đủ bằng chứng để tại tòa án chúng ta sẽ làm cho Pút-ca-mơ và đồng bọn thất bại nếu như bọn chúng còn ngoan cố, nhưng chú hoài nghi về việc đó. Chú không nghĩ là Rây-xơ sẽ dám mạo hiểm đưa ra những lời cung khai làm chứng cứ, những bằng chứng giả chỉ được phép đối với những tên mật vụ chuyên nghiệp của cảnh sát Anh. Cô Nim muốn chú lại nhờ cháu gợi ý tới Lông-ghê là tốt hơn anh ấy nên bắt đầu hoàn trả tiền từ từ. Xem ra đối với cô ấy thì đây là vấn đề rất hóc búa. Liệu có nổ ra chiến tranh không? Nếu chiến tranh nổ ra thì đây sẽ là hành động ngu xuẩn lớn nhất mà Nga hoàng và bọn sô-vanh Pháp có thể chạm phải. Cách đây không lâu chú đã nghiên cứu các khả năng quân sự. Những lời của Bi-xmác tuyên bố rằng nước Đức có thể huy động 21/2  3 triệu lính đã được huấn luyện và được bảo đảm có đủ số sĩ quan, nói đúng ra, đã giảm bớt đi hơn là khuếch đại sự thật. Trên thực tế nước Nga sẽ không bao giờ có được nhiều hơn một triệu quân trên bãi chiến trường. Còn nước Pháp thì có thể huy động 11/4  11/2 triệu lính đã được huấn luyện và được bảo đảm có đủ sĩ quan chỉ huy  sẽ không có được số lượng binh lính, sĩ quan và hạ sĩ quan lớn hơn thế, hoặc số lượng ấy sẽ vô dụng. Như vậy, nước Đức một mình có thể hoàn toàn  ít ra thì cũng tạm thời  gửi lau-ra la-phác-gơ, 25 tháng hai 1888 chống cự lại cuộc tấn công cùng một lúc từ hai phía. Ưu thế lớn của phía nước Đức là ở số lượng lớn hơn về binh lính được huấn luyện, đặc biệt về số lượng hạ sĩ quan và sĩ quan. Về chất lượng thì người Pháp tuyệt đối không thua kém người Đức, nếu nói đến quân thường trực; về phương diện khác thì quân lan-ve42 của Đức tỏ ra xuất sắc hơn nhiều so với quân địa phương của Pháp. Tôi coi quân Nga kém cỏi hơn mức bình thường của họ, họ đã áp dụng chế độ nghĩa vụ quân sự toàn dân, nhưng đối với chế độ nghĩa vụ này thì họ chưa đủ trình độ văn minh, ngoài ra rõ ràng là họ rất thiếu những sĩ quan giỏi đối với một hệ thống như vậy. Mà ở đó thì nạn tham nhũng vẫn luôn luôn ngự trị, và chắc là nạn tham nhũng cũng có một vai trò nhất định ở Pháp nếu xét theo các vụ giống như vụ Uyn-xơn 43 và những vụ tai tiếng khác. Giô-li-mai-ơ1* rất buồn nhớ vì cháu chưa viết một dòng nào cho ông ấy bằng ngòi bút vàng ấy. Cháu có thương cho ông ấy không? Khoảng một tháng nữa ông ấy sẽ đến đây, vào dịp lễ Phục sinh mà năm nay lại trùng với ngày sinh của Bi-xmác, nói cách khác, ngày của tất cả những kẻ ngu ngốc2*. Và điều rất đúng là sau khi những con người của 1800 năm đã tỏ ra ngu xi đến mức là họ đã kỷ niệm ngày lễ mang tính chất vô cùng hoang Chú có cảm tưởng là chú đang nghe thấy tiếng chuông gì đó kêu gọi chú đi ăn  liệu chú có dám nói ra chăng?  những viên thịt bê băm rán. Hôm nay chú cháu mình hãy tạm biệt, mong rằng chiếc quần của cậu Pôn cùng với độ dài quá đáng cũng mất đi cái hương vị của thứ keo dán đã trở nên chua loét  1*  Soóc-lem-mơ 2*  1 tháng Tư gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 một thứ hương vị quá quen thuộc, than ôi, với một người dân thành phố Man-se-xtơ! Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn: F. Engels, P.et L.Lafargue. Correspondance, t II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vin-hem líp-nếch ở boóc- Xđoóc-phơ Luân Đôn, 29 tháng Hai 1888 Líp-nếch thân mến! Nếu hàng quý các anh cung cấp cho bà Pphen-đơ 100 mác, thì tôi sẽ cung cấp chừng ấy nữa, như vậy mỗi năm bà ấy nhận được 40 pao xtéc-linh, và nhờ vậy bà ấy sẽ thoát khỏi cảnh túng bấn cùng cực. Sau khi Pphen-đơ chết bà ấy còn một ít tiền tiết kiệm, và bà ấy từng mở một nhà trọ, nhưng đã buộc phải bằng lòng ở một khu loại hai đích thực, ngoài ra bà ấy nói chung chẳng gặp may (ví dụ, tại nhà bà ấy đã có mấy phần tử đồng tính luyến ái trú ngụ, bọn này đã bị tố giác), tóm lại, công việc không xuôn xẻ. Sau đó, bà ấy mở quán bán hàng, nhưng chẳng bao lâu sau đứa gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 con gái mà chỉ cô ấy biết tiến hành công việc kinh doanh nhỏ đó qua đời, nói tóm lại là tiền bạc đã bị tan biến mất. Người em trai của Pphen-đơ, có lúc nhờ tiền của người anh trai mình mà thoát khỏi quân dịch và thường xuyên nhận được sự trợ cấp của anh trai mình,  người em trai này sống ở Niu Uyn-mơ, bang Min-nê-xô-ta; người em trai ấy khẩn khoản yêu cầu bà ấy đến chỗ anh ta cùng với người con gái thứ hai của bà ấy. Khi bà ấy đến nơi thì người ta đối xử với hai mẹ con bà ấy như với những người bà con nghèo khổ, họ phải làm công việc của người giúp việc; bà Pphen-đơ đã nhanh chóng quyết định đi khỏi đây ngay để quay trở về chỗ cũ sau khi sống ở chỗ người em chồng không quá hai tuần. Việc này đã nuốt hết số tiền còn sót lại của bà ấy. Từ bấy đến nay ở đây đã làm tất cả những gì có thể làm được cho bà ấy, nhưng ở đây chỉ có tôi mới có thể dành cho bà ấy sự giúp đỡ thường xuyên  vả lại, cũng chẳng đầy đủ được nếu xét đến những trách nhiệm khác. Nhưng như tôi đã nói, nếu đề nghị của anh được chấp nhận thì bà ấy sẽ được cứu thoát khỏi cảnh túng bấn cùng cực. Song dù sao chuyện đó cũng sẽ không kéo dài mãi được. Buổi sáng tôi đọc báo Daily News, buổi chiều đọc báo Evening Standard và tờ Pall Mall Gazette, vào các chủ nhật thì đọc Weekly Dispatch. Hiện nay tình hình là như thế, thỉnh thoảng có sự thay đổi. Nếu trên các báo có đăng tài liệu gì đó hay thì tôi gửi các số báo ấy cho Lau-ra ở Pa-ri, tôi thấy không tiện thay đổi cái trật tự ấy. Nhưng chúng ta hãy xem xem tôi có thể gửi cho anh thứ gì được. Nếu cái bài viết có tính chất văn chương được anh quan tâm không hơn các bài chính trị thì dù sao tờ Weekly Dispatch vẫn hay hơn tờ Saturday Review; tờ báo này là của bà Ê-stơn Đin-cơ, còn chủ biên là tiến sĩ A. Han-tơ, nghị sĩ của A-bớc-đin. Đây là tờ báo cấp tiến tư sản hẹp hòi nhưng nó cung cấp đủ tin tức về tình hình ở Anh, trong thời gian nghị gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 một thứ hương vị quá quen thuộc, than ôi, với một người dân thành phố Man-se-xtơ! Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn: F. Engels, P.et L.Lafargue. Correspondance, t II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vin-hem líp-nếch ở boóc- Xđoóc-phơ Luân Đôn, 29 tháng Hai 1888 Líp-nếch thân mến! Nếu hàng quý các anh cung cấp cho bà Pphen-đơ 100 mác, thì tôi sẽ cung cấp chừng ấy nữa, như vậy mỗi năm bà ấy nhận được 40 pao xtéc-linh, và nhờ vậy bà ấy sẽ thoát khỏi cảnh túng bấn cùng cực. Sau khi Pphen-đơ chết bà ấy còn một ít tiền tiết kiệm, và bà ấy từng mở một nhà trọ, nhưng đã buộc phải bằng lòng ở một khu loại hai đích thực, ngoài ra bà ấy nói chung chẳng gặp may (ví dụ, tại nhà bà ấy đã có mấy phần tử đồng tính luyến ái trú ngụ, bọn này đã bị tố giác), tóm lại, công việc không xuôn xẻ. Sau đó, bà ấy mở quán bán hàng, nhưng chẳng bao lâu sau đứa gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 con gái mà chỉ cô ấy biết tiến hành công việc kinh doanh nhỏ đó qua đời, nói tóm lại là tiền bạc đã bị tan biến mất. Người em trai của Pphen-đơ, có lúc nhờ tiền của người anh trai mình mà thoát khỏi quân dịch và thường xuyên nhận được sự trợ cấp của anh trai mình,  người em trai này sống ở Niu Uyn-mơ, bang Min-nê-xô-ta; người em trai ấy khẩn khoản yêu cầu bà ấy đến chỗ anh ta cùng với người con gái thứ hai của bà ấy. Khi bà ấy đến nơi thì người ta đối xử với hai mẹ con bà ấy như với những người bà con nghèo khổ, họ phải làm công việc của người giúp việc; bà Pphen-đơ đã nhanh chóng quyết định đi khỏi đây ngay để quay trở về chỗ cũ sau khi sống ở chỗ người em chồng không quá hai tuần. Việc này đã nuốt hết số tiền còn sót lại của bà ấy. Từ bấy đến nay ở đây đã làm tất cả những gì có thể làm được cho bà ấy, nhưng ở đây chỉ có tôi mới có thể dành cho bà ấy sự giúp đỡ thường xuyên  vả lại, cũng chẳng đầy đủ được nếu xét đến những trách nhiệm khác. Nhưng như tôi đã nói, nếu đề nghị của anh được chấp nhận thì bà ấy sẽ được cứu thoát khỏi cảnh túng bấn cùng cực. Song dù sao chuyện đó cũng sẽ không kéo dài mãi được. Buổi sáng tôi đọc báo Daily News, buổi chiều đọc báo Evening Standard và tờ Pall Mall Gazette, vào các chủ nhật thì đọc Weekly Dispatch. Hiện nay tình hình là như thế, thỉnh thoảng có sự thay đổi. Nếu trên các báo có đăng tài liệu gì đó hay thì tôi gửi các số báo ấy cho Lau-ra ở Pa-ri, tôi thấy không tiện thay đổi cái trật tự ấy. Nhưng chúng ta hãy xem xem tôi có thể gửi cho anh thứ gì được. Nếu cái bài viết có tính chất văn chương được anh quan tâm không hơn các bài chính trị thì dù sao tờ Weekly Dispatch vẫn hay hơn tờ Saturday Review; tờ báo này là của bà Ê-stơn Đin-cơ, còn chủ biên là tiến sĩ A. Han-tơ, nghị sĩ của A-bớc-đin. Đây là tờ báo cấp tiến tư sản hẹp hòi nhưng nó cung cấp đủ tin tức về tình hình ở Anh, trong thời gian nghị gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 viện họp thì có nhiều chuyện đơm đặt nghị trường, có những bài vở rất hay từ Pa-ri (bà Crâu-phớt thuộc tờ Daily News, bà ta ở đây có thể phát biểu một cách tự do hơn nhiều). Có lúc nào tôi sẽ gửi báo này cho anh. Tôi chưa bao giờ được nghe nói về lá cờ ba màu của Ai-rơ-len mà anh đã nhắc tới. Các lá cờ Ai-rơ-len và ở đây đều đơn giản là những lá cờ màu xanh lá cây có vẽ hình đàn hạc màu vàng, không có hình vương miện (trong quốc huy của Anh, ở trên đàn hạc có hình vương miện). Trong thời kỳ tồn tại phong trào Phê-ni-ăng vào những năm 1865-186744 có nhiều lá cờ màu xanh vàng da cam để chỉ cho phái O-răng-gít miền Bắc thấy rằng ta không có ý định tiêu diệt họ, mà là đón nhận họ như những người anh em. Nhưng giờ đây không thể có chuyện đó nữa. Dù sao tôi cũng không coi Bi-xmác ngu ngốc đến mức có thể tin rằng người Nga sẽ đồng ý giúp ông ta tiêu diệt nước Pháp. Những cuộc hiềm thù chẳng bao giờ dứt giữa Pháp và Đức  đối với họ thì đó là phương cách thống trị chủ yếu ở châu Âu, vì thế họ cố duy trì thế cân bằng. Không nghi ngờ gì nữa, Bixmác không khao khát điều gì khác bằng ước ao xóa nước Pháp khỏi mặt Trái đất. Nhưng, đương nhiên, có thể không phải lo về chuyện ấy. Những công sự phòng thủ mới của Pháp  tuyến phòng thủ Ma-xơ và Mô-den, hai cụm pháo đài ở phía bắc và ở phía đông-nam (Ben-pho, Bê-dăng-xông, Li-ông, Đi-giông, Lăng-grơ, Ê-pi-nan) và sau cùng là những cụm pháo đài mới tuyệt hảo ở chung quanh Pa-ri  tất cả những cái đó sẽ là chướng ngại to lớn; trong tình thế hiện nay Đức không dễ dàng đánh bại Pháp, mà Pháp cũng không dễ dàng đánh bại Đức. Và gửi héc-man sluy-te-rơ, 17 tháng ba 1888 như vậy thì rất hay. Trong trường hợp xấu nhất ở khu vực biên giới đó chắc là sẽ nổ ra một cuộc chiến kéo dài với thắng lợi xen kẽ, khiến cho quân đội của cả hai phía phải kính trọng đối phương và làm cho có thể đạt được một hòa ước với những điều kiện chấp nhận được. Những người Nga có thể nhận được một đòn giáng nên thân, và điều đó sẽ tốt hơn cả. Tuyết lại rơi không ngừng, đã ba tuần lễ rồi chỉ thấy toàn tuyết thôi, giá lạnh và gió đông xen kẽ với thời gian ấm lên ngắn ngủi. Hình như ở chỗ anh thời tiết cũng quá xấu. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của anh Không rõ anh có biết một anh công nhân tên là Các-lơ Au-gu-xtơ Nít-đe ở Lin-dơ-nau không; anh này  theo lời anh ta  bị trục xuất khỏi Lai-pxích (sau 3 tháng bị tạm giam), sau đó tuồng như anh ta còn làm công việc cổ động 3 tháng nữa cho Phi-rếch và sau đó bỏ trốn (đó là lý do tại sao anh ta không xuất trình được lệnh trục xuất)? Anh chàng này đã đến chỗ tôi khoảng hai  ba lần và đề nghị được giúp đỡ; nhưng tôi có ấn tượng về bản thân anh ta như là một kẻ ăn không ngồi rồi và xin xỏ lõi đời. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 viện họp thì có nhiều chuyện đơm đặt nghị trường, có những bài vở rất hay từ Pa-ri (bà Crâu-phớt thuộc tờ Daily News, bà ta ở đây có thể phát biểu một cách tự do hơn nhiều). Có lúc nào tôi sẽ gửi báo này cho anh. Tôi chưa bao giờ được nghe nói về lá cờ ba màu của Ai-rơ-len mà anh đã nhắc tới. Các lá cờ Ai-rơ-len và ở đây đều đơn giản là những lá cờ màu xanh lá cây có vẽ hình đàn hạc màu vàng, không có hình vương miện (trong quốc huy của Anh, ở trên đàn hạc có hình vương miện). Trong thời kỳ tồn tại phong trào Phê-ni-ăng vào những năm 1865-186744 có nhiều lá cờ màu xanh vàng da cam để chỉ cho phái O-răng-gít miền Bắc thấy rằng ta không có ý định tiêu diệt họ, mà là đón nhận họ như những người anh em. Nhưng giờ đây không thể có chuyện đó nữa. Dù sao tôi cũng không coi Bi-xmác ngu ngốc đến mức có thể tin rằng người Nga sẽ đồng ý giúp ông ta tiêu diệt nước Pháp. Những cuộc hiềm thù chẳng bao giờ dứt giữa Pháp và Đức  đối với họ thì đó là phương cách thống trị chủ yếu ở châu Âu, vì thế họ cố duy trì thế cân bằng. Không nghi ngờ gì nữa, Bixmác không khao khát điều gì khác bằng ước ao xóa nước Pháp khỏi mặt Trái đất. Nhưng, đương nhiên, có thể không phải lo về chuyện ấy. Những công sự phòng thủ mới của Pháp  tuyến phòng thủ Ma-xơ và Mô-den, hai cụm pháo đài ở phía bắc và ở phía đông-nam (Ben-pho, Bê-dăng-xông, Li-ông, Đi-giông, Lăng-grơ, Ê-pi-nan) và sau cùng là những cụm pháo đài mới tuyệt hảo ở chung quanh Pa-ri  tất cả những cái đó sẽ là chướng ngại to lớn; trong tình thế hiện nay Đức không dễ dàng đánh bại Pháp, mà Pháp cũng không dễ dàng đánh bại Đức. Và gửi héc-man sluy-te-rơ, 17 tháng ba 1888 như vậy thì rất hay. Trong trường hợp xấu nhất ở khu vực biên giới đó chắc là sẽ nổ ra một cuộc chiến kéo dài với thắng lợi xen kẽ, khiến cho quân đội của cả hai phía phải kính trọng đối phương và làm cho có thể đạt được một hòa ước với những điều kiện chấp nhận được. Những người Nga có thể nhận được một đòn giáng nên thân, và điều đó sẽ tốt hơn cả. Tuyết lại rơi không ngừng, đã ba tuần lễ rồi chỉ thấy toàn tuyết thôi, giá lạnh và gió đông xen kẽ với thời gian ấm lên ngắn ngủi. Hình như ở chỗ anh thời tiết cũng quá xấu. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Ph.Ă. của anh Không rõ anh có biết một anh công nhân tên là Các-lơ Au-gu-xtơ Nít-đe ở Lin-dơ-nau không; anh này  theo lời anh ta  bị trục xuất khỏi Lai-pxích (sau 3 tháng bị tạm giam), sau đó tuồng như anh ta còn làm công việc cổ động 3 tháng nữa cho Phi-rếch và sau đó bỏ trốn (đó là lý do tại sao anh ta không xuất trình được lệnh trục xuất)? Anh chàng này đã đến chỗ tôi khoảng hai  ba lần và đề nghị được giúp đỡ; nhưng tôi có ấn tượng về bản thân anh ta như là một kẻ ăn không ngồi rồi và xin xỏ lõi đời. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ Luân Đôn, 17 tháng Ba 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! gửi héc-man sluy-te-rơ, 17 tháng ba 1888 gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng hai 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ Luân Đôn, 17 tháng Ba 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! gửi héc-man sluy-te-rơ, 17 tháng ba 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 17 tháng ba 1888 Với quyển sách nhỏ18 sẽ lại không thể đạt được gì cả vào thời hạn do ngài ấn định. Tôi lấy làm tiếc là như vậy tôi đã nói dối ngài, nhưng biết làm sao được. Tôi phải tuân theo chính xác những chỉ dẫn của bác sĩ nhãn khoa; nếu như sau chót tôi muốn trở lại bình thường thì tôi không được viết quá 2 giờ, nghĩa là tôi phải ngừng công việc đúng vào lúc tôi say mê. Vì có quá nhiều thư tín mà tôi thường hay hoàn toàn không thể bắt tay vào công việc được. Tốt hơn, tôi sẽ không vội vã và sẽ làm việc đó đúng mức. Vừa mới đây, tôi lại nhận được nhiều tài liệu cấp thiết cần được xử lý. Tóm lại, tốt nhất là ngài hãy hành động theo cách nào thuận tiện hơn cho ngài, khi nào làm xong công việc, tôi sẽ báo cho ngài biết. Lê-man-trẻ1* viết bằng thứ tiếng Đức ghê tởm và cầu kỳ. Ông ta có mọi cơ sở để dè chừng tình trạng nửa có học mà tấm gương đáng sợ của tình trạng ấy lại chính là ông trong bản tuyên ngôn Man-se-xtơ rối rắm tự do  bảo thủ của mình 46. Tuy nhiên, đó là một việc không dễ dàng khi người ta phải đóng vai hoàng đế trong lúc trút hơi thở cuối cùng. Dù sao đi nữa, nếu ông ta còn sống thêm được nửa năm nữa thì ông ta sẽ gây ra một tình trạng bất ổn định nào đó trong nền kinh tế và tâm trạng không vững tin, mà chính điều đó là cái chúng ta cần. Khi nào phần tử phi-li-xtanh bắt đầu nghi ngờ rằng cái trật tự đã tồn tại đến nay không phải là vĩnh hằng, mà ngược lại, cái trật tự ấy đang lung lay nghiêm trọng,  thì đó là lúc bắt đầu của sự cáo chung. Lê-man I2* đã từng là hòn đá tảng của tòa nhà; hòn đá ấy đã đổ rồi, và chẳng bao lâu nữa sẽ thấy rõ rằng toàn bộ đống rác rưởi ấy đã thối rữa đến mức nào rồi. Tình hình đó gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 có thể đem lại cho chúng ta một sự dễ chịu tạm thời, nhưng tùy vào bối cảnh nó cũng có thể đem lại một tình trạng xấu đi tạm thời hoặc thậm chí là chiến tranh nữa. Dẫu sao thì sẽ lại bắt đầu một thời kỳ sôi động. Tôi gửi lời chào nồng nhiệt đến Ê-đơ và Líp-nếch, nếu như anh ấy còn ở đó, như tôi nghĩ. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 19 tháng Ba 1888 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi cho anh số báo Weekly Dispatch 47, nó sẽ cho anh rõ những nguyên nhân đã buộc người bạn của Phrít-xơ 1* phải lao động hết sức căng thẳng. Bi-xmác có thể hiến dâng 2 năm 1*  Phri-đrích III 2*  Vin-hem I 1*  Phri-đrích III gửi héc-man sluy-te-rơ, 17 tháng ba 1888 Với quyển sách nhỏ18 sẽ lại không thể đạt được gì cả vào thời hạn do ngài ấn định. Tôi lấy làm tiếc là như vậy tôi đã nói dối ngài, nhưng biết làm sao được. Tôi phải tuân theo chính xác những chỉ dẫn của bác sĩ nhãn khoa; nếu như sau chót tôi muốn trở lại bình thường thì tôi không được viết quá 2 giờ, nghĩa là tôi phải ngừng công việc đúng vào lúc tôi say mê. Vì có quá nhiều thư tín mà tôi thường hay hoàn toàn không thể bắt tay vào công việc được. Tốt hơn, tôi sẽ không vội vã và sẽ làm việc đó đúng mức. Vừa mới đây, tôi lại nhận được nhiều tài liệu cấp thiết cần được xử lý. Tóm lại, tốt nhất là ngài hãy hành động theo cách nào thuận tiện hơn cho ngài, khi nào làm xong công việc, tôi sẽ báo cho ngài biết. Lê-man-trẻ1* viết bằng thứ tiếng Đức ghê tởm và cầu kỳ. Ông ta có mọi cơ sở để dè chừng tình trạng nửa có học mà tấm gương đáng sợ của tình trạng ấy lại chính là ông trong bản tuyên ngôn Man-se-xtơ rối rắm tự do  bảo thủ của mình 46. Tuy nhiên, đó là một việc không dễ dàng khi người ta phải đóng vai hoàng đế trong lúc trút hơi thở cuối cùng. Dù sao đi nữa, nếu ông ta còn sống thêm được nửa năm nữa thì ông ta sẽ gây ra một tình trạng bất ổn định nào đó trong nền kinh tế và tâm trạng không vững tin, mà chính điều đó là cái chúng ta cần. Khi nào phần tử phi-li-xtanh bắt đầu nghi ngờ rằng cái trật tự đã tồn tại đến nay không phải là vĩnh hằng, mà ngược lại, cái trật tự ấy đang lung lay nghiêm trọng,  thì đó là lúc bắt đầu của sự cáo chung. Lê-man I2* đã từng là hòn đá tảng của tòa nhà; hòn đá ấy đã đổ rồi, và chẳng bao lâu nữa sẽ thấy rõ rằng toàn bộ đống rác rưởi ấy đã thối rữa đến mức nào rồi. Tình hình đó gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 có thể đem lại cho chúng ta một sự dễ chịu tạm thời, nhưng tùy vào bối cảnh nó cũng có thể đem lại một tình trạng xấu đi tạm thời hoặc thậm chí là chiến tranh nữa. Dẫu sao thì sẽ lại bắt đầu một thời kỳ sôi động. Tôi gửi lời chào nồng nhiệt đến Ê-đơ và Líp-nếch, nếu như anh ấy còn ở đó, như tôi nghĩ. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 19 tháng Ba 1888 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi cho anh số báo Weekly Dispatch 47, nó sẽ cho anh rõ những nguyên nhân đã buộc người bạn của Phrít-xơ 1* phải lao động hết sức căng thẳng. Bi-xmác có thể hiến dâng 2 năm 1*  Phri-đrích III 2*  Vin-hem I 1*  Phri-đrích III gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 của đời mình nếu như ông ta đẩy Phrít-xơ đến tình trạng như thế để ông ấy  Phrít-xơ  tự thú nhận là không có khả năng cai quản. Đó là lý do tại sao người ta bắt ông ta khổ sở và vì sao Phrít-xơ sẽ phải vã mồ hôi. Trò âm mưu đã bắt đầu từ lâu, vấn đề là làm sao hoàn toàn bỏ được Phrít-xơ trước khi ông già chết1*. Chuyện đó không thành, thế là người ta tìm cách làm cho ông ta chết bằng lao động, bằng vai trò đại diện v.v.. Tất cả những cái đó phải dẫn đến sự đoạn tuyệt công khai trong trường hợp Phrít-xơ không chết quá nhanh; nếu trong mùa hè ông ta bình phục lại một chút và bắt tay vào việc phân chia lại các ghế bộ trưởng thì chúng ta sẽ có lợi nhiều. Điều chủ yếu là làm mất đi sự ổn định trong tình hình chính trị trong nước, làm cho các phần tử phi-li-xtanh mất đi niềm tin vào sự trường tồn vĩnh viễn của chế độ Bi-xmác, làm sao để phần tử phi-li-xtanh thấy mình bị đặt vào một tình thế trong đó anh ta, anh chàng phi-li-xtanh, sẽ phải quyết định và hành động thay vì phó mặc tất cả chuyện này cho chính phủ. Ông già Vin-hem đã từng là cái khóa treo trên cửa cuốn, ông ta ngã xuống, thế là toàn bộ tòa nhà có nguy cơ sụp đổ. Điều chúng ta cần,  chí ít đó là nửa năm Phrít-xơ cai trị, là làm cho tòa nhà ấy rệu rạo hơn nữa, để làm cho bọn phi-li-xtanh và bọn quan lại không còn tin vào tương lai, để làm sao có thể xuất hiện khả năng có một chính sách đối nội khác. Nhân vật Phrít-xơ mềm yếu; ngay cả khi ông ta còn khỏe mạnh, ông ta cũng nghe theo ý kiến của người phát biểu ý kiến sau cùng, thông thường người có ý kiến cuối cùng là bà vợ của ông ta2*. Chỉ có những âm mưu của gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 Bi-xmác và của người con trai của chính ông ta1* mới buộc ông ta hành động. Đến khi diễn ra sự chuyển biến của mặt trận thì cho dù ông ta sẽ sống thêm bao lâu nữa, điều đó sẽ không còn quan trọng nữa. Đằng nào thì Vin-hem II cũng sẽ lên ngôi trong những hoàn cảnh thuận lợi đối với chúng ta. Mặt khác, nếu Phrít-xơ chết sớm hơn, thì Vin-hem II sẽ không còn là Vin-hem I, và thế nào rồi chúng ta cũng sẽ thấy có bước ngoặt trong dư luận xã hội tư sản. Không nghi ngờ gì nữa, anh chàng thanh niên này sẽ làm nhiều điều ngu ngốc mà người ta sẽ không tha thứ cho anh ta như người ta đã từng tha thứ cho ông già. Nếu như các bác sĩ đã phẫu thuật họng cho người cha của anh ta2* thì số phận ấy cũng có thể đến với anh ta, người con trai, nhưng dưới bàn tay của những bác sĩ khác. Tuy nhiên, anh ta không bị liệt. Người ta đã làm gãy cánh tay của anh ta khi anh ta ra đời. Điều đó, người ta không nhận ra ngay được  đó là nguyên nhân tại sao tay bị teo. Dù sao đi nữa, băng đã bị vỡ. Trong chính sách đối nội tính kế thừa đã bị phá vỡ, và thay vì tình trạng trì trệ sẽ là sự vận động. Đó là tất cả những gì chúng ta cần. Tất nhiên, Bu-lăng-giê phần nào là một kẻ bịp bợm, nhưng điều đó không chứng minh rằng ông ta là một kẻ vô dụng. Ông ta đã chứng minh tư duy lành mạnh của ông trong lĩnh vực quân sự, sự bịp bợm có thể giúp ích ông ta trong quân đội Pháp, ở Na-pô-lê-ông cũng có phần bịp bợm đáng kể. Nhưng về phương diện chính trị Bu-lăng-giê có vẻ như không có năng lực, có thể là vì sự hiếu danh quá đáng. Không nghi ngờ gì nữa, nếu người 1*  Vin-hem I 1*  Vin-hem, sau này là Vin-hem II 2*  Vích-to-ri-a A-đê-lai-đa Ma-ri-a Lu-i-da 2* Phri-đrích III bị ung thư thanh quản. gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 của đời mình nếu như ông ta đẩy Phrít-xơ đến tình trạng như thế để ông ấy  Phrít-xơ  tự thú nhận là không có khả năng cai quản. Đó là lý do tại sao người ta bắt ông ta khổ sở và vì sao Phrít-xơ sẽ phải vã mồ hôi. Trò âm mưu đã bắt đầu từ lâu, vấn đề là làm sao hoàn toàn bỏ được Phrít-xơ trước khi ông già chết1*. Chuyện đó không thành, thế là người ta tìm cách làm cho ông ta chết bằng lao động, bằng vai trò đại diện v.v.. Tất cả những cái đó phải dẫn đến sự đoạn tuyệt công khai trong trường hợp Phrít-xơ không chết quá nhanh; nếu trong mùa hè ông ta bình phục lại một chút và bắt tay vào việc phân chia lại các ghế bộ trưởng thì chúng ta sẽ có lợi nhiều. Điều chủ yếu là làm mất đi sự ổn định trong tình hình chính trị trong nước, làm cho các phần tử phi-li-xtanh mất đi niềm tin vào sự trường tồn vĩnh viễn của chế độ Bi-xmác, làm sao để phần tử phi-li-xtanh thấy mình bị đặt vào một tình thế trong đó anh ta, anh chàng phi-li-xtanh, sẽ phải quyết định và hành động thay vì phó mặc tất cả chuyện này cho chính phủ. Ông già Vin-hem đã từng là cái khóa treo trên cửa cuốn, ông ta ngã xuống, thế là toàn bộ tòa nhà có nguy cơ sụp đổ. Điều chúng ta cần,  chí ít đó là nửa năm Phrít-xơ cai trị, là làm cho tòa nhà ấy rệu rạo hơn nữa, để làm cho bọn phi-li-xtanh và bọn quan lại không còn tin vào tương lai, để làm sao có thể xuất hiện khả năng có một chính sách đối nội khác. Nhân vật Phrít-xơ mềm yếu; ngay cả khi ông ta còn khỏe mạnh, ông ta cũng nghe theo ý kiến của người phát biểu ý kiến sau cùng, thông thường người có ý kiến cuối cùng là bà vợ của ông ta2*. Chỉ có những âm mưu của gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 Bi-xmác và của người con trai của chính ông ta1* mới buộc ông ta hành động. Đến khi diễn ra sự chuyển biến của mặt trận thì cho dù ông ta sẽ sống thêm bao lâu nữa, điều đó sẽ không còn quan trọng nữa. Đằng nào thì Vin-hem II cũng sẽ lên ngôi trong những hoàn cảnh thuận lợi đối với chúng ta. Mặt khác, nếu Phrít-xơ chết sớm hơn, thì Vin-hem II sẽ không còn là Vin-hem I, và thế nào rồi chúng ta cũng sẽ thấy có bước ngoặt trong dư luận xã hội tư sản. Không nghi ngờ gì nữa, anh chàng thanh niên này sẽ làm nhiều điều ngu ngốc mà người ta sẽ không tha thứ cho anh ta như người ta đã từng tha thứ cho ông già. Nếu như các bác sĩ đã phẫu thuật họng cho người cha của anh ta2* thì số phận ấy cũng có thể đến với anh ta, người con trai, nhưng dưới bàn tay của những bác sĩ khác. Tuy nhiên, anh ta không bị liệt. Người ta đã làm gãy cánh tay của anh ta khi anh ta ra đời. Điều đó, người ta không nhận ra ngay được  đó là nguyên nhân tại sao tay bị teo. Dù sao đi nữa, băng đã bị vỡ. Trong chính sách đối nội tính kế thừa đã bị phá vỡ, và thay vì tình trạng trì trệ sẽ là sự vận động. Đó là tất cả những gì chúng ta cần. Tất nhiên, Bu-lăng-giê phần nào là một kẻ bịp bợm, nhưng điều đó không chứng minh rằng ông ta là một kẻ vô dụng. Ông ta đã chứng minh tư duy lành mạnh của ông trong lĩnh vực quân sự, sự bịp bợm có thể giúp ích ông ta trong quân đội Pháp, ở Na-pô-lê-ông cũng có phần bịp bợm đáng kể. Nhưng về phương diện chính trị Bu-lăng-giê có vẻ như không có năng lực, có thể là vì sự hiếu danh quá đáng. Không nghi ngờ gì nữa, nếu người 1*  Vin-hem I 1*  Vin-hem, sau này là Vin-hem II 2*  Vích-to-ri-a A-đê-lai-đa Ma-ri-a Lu-i-da 2* Phri-đrích III bị ung thư thanh quản. gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 Pháp muốn mất đi mọi hy vọng về việc thu hồi lại những tỉnh đã bị mất thì họ chỉ cần làm theo những bạn bè của Bu-lăng-giê và đặc biệt làm theo Rô-sê-phoóc là một kẻ xem ra ngu xuẩn khó tưởng tượng nổi. Chỉ cần một cuộc chiến tranh mang tính chất phục thù thất bại là có thể làm cho bọn ngu ngốc ở An-da-xơ hòa giải với nước Đức. Nông dân là những lính bộ đánh thuê luôn luôn ưa phục vụ trong quân đội của phía chiến thắng, còn những nhà tư sản sẽ thấy rằng lợi nhuận của họ được biểu thuế của Đức đảm bảo cũng tốt như biểu thuế của Pháp. Về phía người Nga thì dĩ nhiên họ sẽ bị đánh bại. Tôi vừa mới nghiên cứu cuộc chiến tranh ở Thổ Nhĩ Kỳ của họ vào những năm 1877  1878. Cứ 98 viên tướng bất tài mới có 2 viên tướng tạm được, đó là một quân đội được tổ chức hết sức tồi, với những sĩ quan dưới mức mọi tiêu chuẩn đánh giá, với những binh sĩ dũng cảm và quen chịu đựng mọi gian khổ (họ đã từng lội bộ qua sông Rê-ô-muy-rơ dưới nhiệt độ  100, nước ngập đến tận nách), rất ngoan ngoãn nhưng cũng rất đần độn nên không thể tiến hành cách đánh duy nhất có thể thực hiện được trong thời đại ngày nay  bằng đội hình tản khai của các xạ thủ. Sức mạnh của họ thể hiện trong cách đánh với đội hình khép kín; cách đánh này không còn tồn tại nữa, ai muốn tái hiện cách đánh ấy, kẻ đó sẽ bị quét sạch bởi hỏa lực của vũ khí hiện đại. gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 tốt mùa đông đến khi một tuần trước đây ở chỗ chúng tôi có được một ngày mùa xuân ấm áp chói chang, tiếp sau đó là thời tiết giá lạnh, gió đông  bắc thổi và tuyết rơi. Thời tiết này làm cho Nim bị bệnh quai bị, hay còn gọi là sưng hạch dưới mang tai, còn tôi thì bị cảm lạnh và bị cúm; đó là những căn bệnh khó chữa khỏi trong thời tiết như thế. Nhưng điều đó không khổ sở lắm đâu. Trong lá thư này tôi gửi cho anh tấm ngân phiếu 15 pao Gửi lời chào đến Lau-ra. Lông-ghê và con cái của họ sống ra sao? Nim luôn luôn hỏi tôi về họ mỗi khi có thư từ Pa-ri gửi Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn: F. Engels, P.et.Lafargue. Correpondance, t.II, Paris, Nhưng nếu Bu-lăng-giê giải thoát các anh khỏi lối bỏ phiếu theo cách ghi danh48 thì chúng ta sẽ dựng cho ông ta cột tháp Văng-đôm49, không cần đợi đến khi ông ta xứng đáng nhận được cột tháp ấy tại chiến trường. Đến thứ năm Tút-xi và Ê-đu-a trở về lâu đài Xtơ-ra-phoócông-Ây-vông của mình, gia đình Cau-xki cũng ra đi sau họ. Điều đó phải là điều tuyệt: túp lều của anh chàng cố nông cùng cái thời tiết giá lạnh và gió giật, thỉnh thoảng lại có tuyết rơi, như thường thấy ở chỗ chúng tôi. ở đây chúng tôi đã chịu đựng rất In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ ở Luân Đôn Luân Đôn, đầu tháng Tư 1888 Cô Hác-nét-xơ thân mến ! gửi pôn la-phác-gơ, 19 tháng ba 1888 Pháp muốn mất đi mọi hy vọng về việc thu hồi lại những tỉnh đã bị mất thì họ chỉ cần làm theo những bạn bè của Bu-lăng-giê và đặc biệt làm theo Rô-sê-phoóc là một kẻ xem ra ngu xuẩn khó tưởng tượng nổi. Chỉ cần một cuộc chiến tranh mang tính chất phục thù thất bại là có thể làm cho bọn ngu ngốc ở An-da-xơ hòa giải với nước Đức. Nông dân là những lính bộ đánh thuê luôn luôn ưa phục vụ trong quân đội của phía chiến thắng, còn những nhà tư sản sẽ thấy rằng lợi nhuận của họ được biểu thuế của Đức đảm bảo cũng tốt như biểu thuế của Pháp. Về phía người Nga thì dĩ nhiên họ sẽ bị đánh bại. Tôi vừa mới nghiên cứu cuộc chiến tranh ở Thổ Nhĩ Kỳ của họ vào những năm 1877  1878. Cứ 98 viên tướng bất tài mới có 2 viên tướng tạm được, đó là một quân đội được tổ chức hết sức tồi, với những sĩ quan dưới mức mọi tiêu chuẩn đánh giá, với những binh sĩ dũng cảm và quen chịu đựng mọi gian khổ (họ đã từng lội bộ qua sông Rê-ô-muy-rơ dưới nhiệt độ  100, nước ngập đến tận nách), rất ngoan ngoãn nhưng cũng rất đần độn nên không thể tiến hành cách đánh duy nhất có thể thực hiện được trong thời đại ngày nay  bằng đội hình tản khai của các xạ thủ. Sức mạnh của họ thể hiện trong cách đánh với đội hình khép kín; cách đánh này không còn tồn tại nữa, ai muốn tái hiện cách đánh ấy, kẻ đó sẽ bị quét sạch bởi hỏa lực của vũ khí hiện đại. gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 tốt mùa đông đến khi một tuần trước đây ở chỗ chúng tôi có được một ngày mùa xuân ấm áp chói chang, tiếp sau đó là thời tiết giá lạnh, gió đông  bắc thổi và tuyết rơi. Thời tiết này làm cho Nim bị bệnh quai bị, hay còn gọi là sưng hạch dưới mang tai, còn tôi thì bị cảm lạnh và bị cúm; đó là những căn bệnh khó chữa khỏi trong thời tiết như thế. Nhưng điều đó không khổ sở lắm đâu. Trong lá thư này tôi gửi cho anh tấm ngân phiếu 15 pao Gửi lời chào đến Lau-ra. Lông-ghê và con cái của họ sống ra sao? Nim luôn luôn hỏi tôi về họ mỗi khi có thư từ Pa-ri gửi Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn: F. Engels, P.et.Lafargue. Correpondance, t.II, Paris, Nhưng nếu Bu-lăng-giê giải thoát các anh khỏi lối bỏ phiếu theo cách ghi danh48 thì chúng ta sẽ dựng cho ông ta cột tháp Văng-đôm49, không cần đợi đến khi ông ta xứng đáng nhận được cột tháp ấy tại chiến trường. Đến thứ năm Tút-xi và Ê-đu-a trở về lâu đài Xtơ-ra-phoócông-Ây-vông của mình, gia đình Cau-xki cũng ra đi sau họ. Điều đó phải là điều tuyệt: túp lều của anh chàng cố nông cùng cái thời tiết giá lạnh và gió giật, thỉnh thoảng lại có tuyết rơi, như thường thấy ở chỗ chúng tôi. ở đây chúng tôi đã chịu đựng rất In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ ở Luân Đôn Luân Đôn, đầu tháng Tư 1888 Cô Hác-nét-xơ thân mến ! gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 Xin cảm ơn cô về cuốn Cô gái thị thành mà cô đã gửi cho tôi thông qua Vi-dê-tê-li. Tôi đã đọc cuốn sách đó một cách hết sức hồ hởi, một cách thật sự vồ vập. Đây thực sự là một kiệt tác nhỏ, đúng như lời phát biểu của Ai-xơ-hốp, người dịch cho cô và là người bạn của tôi. Thêm vào đó, ông ấy còn nói thêm  điều này phải làm cho cô hài lòng  rằng vì lý do ấy bản dịch của ông ấy phải gần như nguyên văn, bởi lẽ mọi sự bỏ sót hoặc toan tính sửa đổi có thể chỉ làm giảm giá trị của nguyên bản. Trong truyện ngắn của cô, ngoài chân lý cuộc sống trong truyện, điều làm cho tôi đặc biệt kinh ngạc là truyện đó nói lên sự dũng cảm của một họa sĩ thực thụ. Sự dũng cảm ấy thể hiện không chỉ qua sự đánh giá của cô về Đội quân cứu thế50, một sự đánh giá khác hẳn với những khái niệm của đám công chúng khả kính đầy lòng kiêu ngạo, có thể đám công chúng ấy lần đầu tiên, qua truyện ngắn của cô, sẽ biết được tại sao Đội quân cứu thế lại nhận được một sự hậu thuẫn như thế trong quần chúng nhân dân. Nhưng chủ yếu là sự dũng cảm ấy thể hiện dưới một hình thức giản dị, không tô vẽ mà cô đã phủ lên câu chuyện rất xưa cũ của một cô gái vô sản bị quyến rũ bởi một người thuộc giai cấp tư sản, đó là nền tảng của toàn bộ cuốn sách. Tính tầm thường đã cảm thấy có bổn phận phải che đậy đi tính chất khuôn sáo  theo cách nhìn của cô gái  của cốt truyện dưới một đống những mỹ từ phức tạp giả tạo và tuy thế rồi thế nào tính tầm thường ấy cũng sẽ bộc lộ ra. Còn cô lại đã cảm thấy được rằng cô có thể cho phép mình thuật lại câu chuyện xưa cũ, bởi lẽ cô có thể làm cho câu chuyện ấy trở thành mới bằng cách kể ra câu chuyện ấy một cách trung thực và giản dị. Ngài ác-tua Gran-tơ của cô là một kiệt tác. Nếu tôi có thể phê bình một điều gì đó, thì chỉ có thể là tính gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 chất hiện thực chưa đủ của truyện. Theo quan điểm của tôi, chủ nghĩa hiện thực đòi hỏi  ngoài tính trung thực của những chi tiết  phải tái tạo một cách trung thực những tính cách tiêu biểu trong những tình huống tiêu biểu. Trong truyện của cô các tính cách khá tiêu biểu trong phạm vi hành động của họ, nhưng những bối cảnh bao quanh họ là buộc họ hành động thì có thể là những bối cảnh ấy chưa đủ tiêu biểu. Trong Cô gái thị thành giai cấp công nhân hiện ra như một khối quần chúng thụ động không có khả năng tự giúp mình và thậm chí không hề có một cố gắng nào và nỗ lực nào hướng tới việc đó. Tất cả mọi ý muốn kéo giai cấp công nhân thoát ra khỏi cảnh bần cùng làm người ta ngu muội đi, đều bắt nguồn từ bên ngoài, từ trên. Nếu như điều đó đúng đối với năm 1800 hoặc năm 1810 vào thời Xanh-Xi-mông và Rô-bớc Ô-oen thì đến năm 1887 điều đó không phải như vậy nữa đối với một người đã gần 50 năm có vinh hạnh tham gia đa số các trận đánh của giai cấp vô sản chiến đấu. Sự chống trả mãnh liệt của giai cấp công nhân chống lại môi trường ngột thở bao quanh nó, những cố gắng cuồng nhiệt của nó, dù là những cố gắng nửa tự giác hoặc tự giác, muốn khôi phục phẩm giá con người của mình đã được ghi vào lịch sử và vì vậy những cố gắng ấy phải chiếm vị trí của mình trong lĩnh vực chủ nghĩa Tôi hoàn toàn không có ý định quy lỗi của cô về việc cô đã không viết một cuốn tiểu thuyết thuần túy xã hội chủ nghĩa, tiểu thuyết có định hướng, như cách gọi của người Đức chúng tôi, để nhấn mạnh các quan điểm xã hội và chính trị của tác giả. Tôi tuyệt nhiên không có ý định như thế. Các quan điểm của tác giả càng được che kín nhiều chừng nào thì càng tốt cho tác phẩm nghệ thuật. Chủ nghĩa hiện thực mà tôi đang nói tới, có thể thể hiện ngay cả một cách độc lập với các quan điểm của gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 Xin cảm ơn cô về cuốn Cô gái thị thành mà cô đã gửi cho tôi thông qua Vi-dê-tê-li. Tôi đã đọc cuốn sách đó một cách hết sức hồ hởi, một cách thật sự vồ vập. Đây thực sự là một kiệt tác nhỏ, đúng như lời phát biểu của Ai-xơ-hốp, người dịch cho cô và là người bạn của tôi. Thêm vào đó, ông ấy còn nói thêm  điều này phải làm cho cô hài lòng  rằng vì lý do ấy bản dịch của ông ấy phải gần như nguyên văn, bởi lẽ mọi sự bỏ sót hoặc toan tính sửa đổi có thể chỉ làm giảm giá trị của nguyên bản. Trong truyện ngắn của cô, ngoài chân lý cuộc sống trong truyện, điều làm cho tôi đặc biệt kinh ngạc là truyện đó nói lên sự dũng cảm của một họa sĩ thực thụ. Sự dũng cảm ấy thể hiện không chỉ qua sự đánh giá của cô về Đội quân cứu thế50, một sự đánh giá khác hẳn với những khái niệm của đám công chúng khả kính đầy lòng kiêu ngạo, có thể đám công chúng ấy lần đầu tiên, qua truyện ngắn của cô, sẽ biết được tại sao Đội quân cứu thế lại nhận được một sự hậu thuẫn như thế trong quần chúng nhân dân. Nhưng chủ yếu là sự dũng cảm ấy thể hiện dưới một hình thức giản dị, không tô vẽ mà cô đã phủ lên câu chuyện rất xưa cũ của một cô gái vô sản bị quyến rũ bởi một người thuộc giai cấp tư sản, đó là nền tảng của toàn bộ cuốn sách. Tính tầm thường đã cảm thấy có bổn phận phải che đậy đi tính chất khuôn sáo  theo cách nhìn của cô gái  của cốt truyện dưới một đống những mỹ từ phức tạp giả tạo và tuy thế rồi thế nào tính tầm thường ấy cũng sẽ bộc lộ ra. Còn cô lại đã cảm thấy được rằng cô có thể cho phép mình thuật lại câu chuyện xưa cũ, bởi lẽ cô có thể làm cho câu chuyện ấy trở thành mới bằng cách kể ra câu chuyện ấy một cách trung thực và giản dị. Ngài ác-tua Gran-tơ của cô là một kiệt tác. Nếu tôi có thể phê bình một điều gì đó, thì chỉ có thể là tính gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 chất hiện thực chưa đủ của truyện. Theo quan điểm của tôi, chủ nghĩa hiện thực đòi hỏi  ngoài tính trung thực của những chi tiết  phải tái tạo một cách trung thực những tính cách tiêu biểu trong những tình huống tiêu biểu. Trong truyện của cô các tính cách khá tiêu biểu trong phạm vi hành động của họ, nhưng những bối cảnh bao quanh họ là buộc họ hành động thì có thể là những bối cảnh ấy chưa đủ tiêu biểu. Trong Cô gái thị thành giai cấp công nhân hiện ra như một khối quần chúng thụ động không có khả năng tự giúp mình và thậm chí không hề có một cố gắng nào và nỗ lực nào hướng tới việc đó. Tất cả mọi ý muốn kéo giai cấp công nhân thoát ra khỏi cảnh bần cùng làm người ta ngu muội đi, đều bắt nguồn từ bên ngoài, từ trên. Nếu như điều đó đúng đối với năm 1800 hoặc năm 1810 vào thời Xanh-Xi-mông và Rô-bớc Ô-oen thì đến năm 1887 điều đó không phải như vậy nữa đối với một người đã gần 50 năm có vinh hạnh tham gia đa số các trận đánh của giai cấp vô sản chiến đấu. Sự chống trả mãnh liệt của giai cấp công nhân chống lại môi trường ngột thở bao quanh nó, những cố gắng cuồng nhiệt của nó, dù là những cố gắng nửa tự giác hoặc tự giác, muốn khôi phục phẩm giá con người của mình đã được ghi vào lịch sử và vì vậy những cố gắng ấy phải chiếm vị trí của mình trong lĩnh vực chủ nghĩa Tôi hoàn toàn không có ý định quy lỗi của cô về việc cô đã không viết một cuốn tiểu thuyết thuần túy xã hội chủ nghĩa, tiểu thuyết có định hướng, như cách gọi của người Đức chúng tôi, để nhấn mạnh các quan điểm xã hội và chính trị của tác giả. Tôi tuyệt nhiên không có ý định như thế. Các quan điểm của tác giả càng được che kín nhiều chừng nào thì càng tốt cho tác phẩm nghệ thuật. Chủ nghĩa hiện thực mà tôi đang nói tới, có thể thể hiện ngay cả một cách độc lập với các quan điểm của gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 tác giả. Cho phép tôi dẫn ra đây một ví dụ. Nhà văn Ban-dắc, người mà tôi coi là bậc thầy về chủ nghĩa hiện thực có tầm cỡ lớn hơn nhiều so với tất cả những nhà văn như Dô-la trong quá của ông ngả về phía giai cấp bị đẩy vào sự diệt vong. Tuy nhiên, sự châm biếm của ông không bao giờ gay gắt hơn, sự mỉa mai của ông chưa bao giờ chua xót hơn là lúc ông buộc chính những khứ, trong hiện tại và trong tương lai,  trong Tấn trò đời ông ấy đã kể cho chúng ta một câu chuyện hiện thực tuyệt vời nhất của xã hội Pháp, đặc biệt của giới thượng lưu Pa-ri, mô tả dưới dạng ghi chép, gần như năm này nối tiếp năm sau, từ năm 1816 đến năm 1848, sự xâm nhập ngày càng mạnh của giai cấp tư sản đang trỗi dậy vào xã hội quý tộc mà sau năm 1815 đã chỉnh đốn lại hàng ngũ của mình và lại cho người ta thấy, trong khả năng có thể, mẫu mực của tính tinh tế cổ xưa của Pháp. Ông đã miêu tả cho ta thấy những tàn dư cuối cùng của xã hội kiểu mẫu ấy  kiểu mẫu đối với ông  đã dần dần nhượng bộ trước sự lấn tới của tên nhà giầu tầm thường mới phất lên, hoặc là đã bị trụy lạc hóa bởi tên nhà giàu đó; cho ta thấy thay vào vị trí của một bà thuộc xã hội thượng lưu cao quý mà những cuộc phản bội người chồng chỉ là phương cách tự bảo vệ mình và hoàn toàn phù hợp với địa vị dành cho bà ta trong hôn nhân,  thay vào vị trí người đàn bà ấy là một phụ nữ tư sản cắm sừng chồng mình chỉ vì đồng tiền hoặc vì ăn diện. Chung quanh bức tranh trung tâm ấy, Ban-dắc đã tập trung toàn bộ câu chuyện của xã hội Pháp, mà qua câu chuyện ấy tôi đã thu hoạch được  thậm chí xét về những khía cạnh kinh tế  nhiều hơn (chẳng hạn, về sự phân phối lại động sản và bất động sản sau cuộc cách mạng) là từ những cuốn sách của tất cả các tác giả xã hội chủ nghĩa  tất cả các nhà sử học, kinh tế học, thống kê học thuộc thời kỳ đó cộng lại. Tuy nhiên, xét về các quan điểm chính trị của mình thì Ban-dắc theo chủ nghĩa chính thống51. Tác phẩm vĩ đại của ông là khúc bi ca bất tận về sự tan rã không thể cứu vãn được của xã hội thượng lưu, mọi sự cảm tình người đàn ông và đàn bà mà ông có cảm tình hơn cả  những nhà quý tộc  phải hành động. Và những nhân vật duy nhất được ông luôn luôn nói tới với niềm ngưỡng mộ không che giấu,  đó là những địch thủ chính trị cuồng nhiệt nhất, tức là những người cộng hòa  những nhân vật thuộc tu viện Xanh Mê-ri 52  những nhân vật hồi đó (những năm 1830-1836) thật sự đại diện cho quần chúng nhân dân. Như vậy, Ban-dắc buộc phải đi ngược lại những cảm tình giai cấp của chính mình và đi ngược lại những định kiến chính trị của mình, ông đã thấy được tính tất yếu của sự sụp đổ của những nhân vật quý tộc yêu thích của mình, mô tả họ như là những nhân vật không xứng đáng được hưởng một số phận tốt hơn, và ông đã thấy được những nhân vật thật sự của tương lai ở nơi duy nhất mà thời đó có thể tìm thấy được,  tôi coi đó là một trong những thắng lợi vĩ đại nhất của chủ nghĩa hiện thực và một trong những nét vĩ đại nhất của ông già Ban-dắc. Để biện hộ cho cô, tôi phải thừa nhận rằng trong thế giới văn minh chưa có ở đâu mà giai cấp công nhân lại thể hiện một sự kháng cự kém tích cực hơn thế, một thái độ ngoan ngoãn hơn thế để chấp nhận số phận, một sự đần độn nào nhiều hơn là ở khu I-xtơ-En-đơ1* của Luân Đôn. Và làm sao mà tôi biết được, biết đâu cô có đủ cơ sở để thỏa mãn, lần này, với việc mô tả mặt thụ động trong đời sống của giai cấp công nhân, chừa lại 1*  khu vực phía đông của Luân Đôn, gồm những khu phố cư trú của giai cấp vô sản và dân nghèo. gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 gửi mác-ga-rét hác-nét-xơ, đầu tháng tư 1888 tác giả. Cho phép tôi dẫn ra đây một ví dụ. Nhà văn Ban-dắc, người mà tôi coi là bậc thầy về chủ nghĩa hiện thực có tầm cỡ lớn hơn nhiều so với tất cả những nhà văn như Dô-la trong quá của ông ngả về phía giai cấp bị đẩy vào sự diệt vong. Tuy nhiên, sự châm biếm của ông không bao giờ gay gắt hơn, sự mỉa mai của ông chưa bao giờ chua xót hơn là lúc ông buộc chính những khứ, trong hiện tại và trong tương lai,  trong Tấn trò đời ông ấy đã kể cho chúng ta một câu chuyện hiện thực tuyệt vời nhất của xã hội Pháp, đặc biệt của giới thượng lưu Pa-ri, mô tả dưới dạng ghi chép, gần như năm này nối tiếp năm sau, từ năm 1816 đến năm 1848, sự xâm nhập ngày càng mạnh của giai cấp tư sản đang trỗi dậy vào xã hội quý tộc mà sau năm 1815 đã chỉnh đốn lại hàng ngũ của mình và lại cho người ta thấy, trong khả năng có thể, mẫu mực của tính tinh tế cổ xưa của Pháp. Ông đã miêu tả cho ta thấy những tàn dư cuối cùng của xã hội kiểu mẫu ấy  kiểu mẫu đối với ông  đã dần dần nhượng bộ trước sự lấn tới của tên nhà giầu tầm thường mới phất lên, hoặc là đã bị trụy lạc hóa bởi tên nhà giàu đó; cho ta thấy thay vào vị trí của một bà thuộc xã hội thượng lưu cao quý mà những cuộc phản bội người chồng chỉ là phương cách tự bảo vệ mình và hoàn toàn phù hợp với địa vị dành cho bà ta trong hôn nhân,  thay vào vị trí người đàn bà ấy là một phụ nữ tư sản cắm sừng chồng mình chỉ vì đồng tiền hoặc vì ăn diện. Chung quanh bức tranh trung tâm ấy, Ban-dắc đã tập trung toàn bộ câu chuyện của xã hội Pháp, mà qua câu chuyện ấy tôi đã thu hoạch được  thậm chí xét về những khía cạnh kinh tế  nhiều hơn (chẳng hạn, về sự phân phối lại động sản và bất động sản sau cuộc cách mạng) là từ những cuốn sách của tất cả các tác giả xã hội chủ nghĩa  tất cả các nhà sử học, kinh tế học, thống kê học thuộc thời kỳ đó cộng lại. Tuy nhiên, xét về các quan điểm chính trị của mình thì Ban-dắc theo chủ nghĩa chính thống51. Tác phẩm vĩ đại của ông là khúc bi ca bất tận về sự tan rã không thể cứu vãn được của xã hội thượng lưu, mọi sự cảm tình người đàn ông và đàn bà mà ông có cảm tình hơn cả  những nhà quý tộc  phải hành động. Và những nhân vật duy nhất được ông luôn luôn nói tới với niềm ngưỡng mộ không che giấu,  đó là những địch thủ chính trị cuồng nhiệt nhất, tức là những người cộng hòa  những nhân vật thuộc tu viện Xanh Mê-ri 52  những nhân vật hồi đó (những năm 1830-1836) thật sự đại diện cho quần chúng nhân dân. Như vậy, Ban-dắc buộc phải đi ngược lại những cảm tình giai cấp của chính mình và đi ngược lại những định kiến chính trị của mình, ông đã thấy được tính tất yếu của sự sụp đổ của những nhân vật quý tộc yêu thích của mình, mô tả họ như là những nhân vật không xứng đáng được hưởng một số phận tốt hơn, và ông đã thấy được những nhân vật thật sự của tương lai ở nơi duy nhất mà thời đó có thể tìm thấy được,  tôi coi đó là một trong những thắng lợi vĩ đại nhất của chủ nghĩa hiện thực và một trong những nét vĩ đại nhất của ông già Ban-dắc. Để biện hộ cho cô, tôi phải thừa nhận rằng trong thế giới văn minh chưa có ở đâu mà giai cấp công nhân lại thể hiện một sự kháng cự kém tích cực hơn thế, một thái độ ngoan ngoãn hơn thế để chấp nhận số phận, một sự đần độn nào nhiều hơn là ở khu I-xtơ-En-đơ1* của Luân Đôn. Và làm sao mà tôi biết được, biết đâu cô có đủ cơ sở để thỏa mãn, lần này, với việc mô tả mặt thụ động trong đời sống của giai cấp công nhân, chừa lại 1*  khu vực phía đông của Luân Đôn, gồm những khu phố cư trú của giai cấp vô sản và dân nghèo. gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 mặt tích cực trong đời sống của giai cấp đó để mô tả nó trong một tác phẩm khác chăng? Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Trên văn đàn số 7, 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 10 [-11] tháng Tư 1888 Lau-ra thân mến! Hôm qua Soóc-lem-mơ đã trở về Man-se-xtơ, thế là hôm nay chú có thể ngồi viết mấy dòng nếu như Ê-đu-a và Tút-xi không đến đây quá sớm, họ từ lâu đài của mình trở lại đây và sẽ phải có mặt ở đây vào khoảng 5 giờ. Trước hết chú phải chúc mừng Pôn về những phát hiện chói lọi, thật sự đáng kinh ngạc của anh ấy trong lĩnh vực từ nguyên học53. Chỉ riêng việc đại đa số các từ trong tiếng Pháp  thường được chúng ta lấy từ từ bos [con bò đực] trong tiếng la-tinh  đều bắt nguồn từ từ boỷs [con bò đực] trong tiếng Hy Lạp, đã có một ý nghĩa nào đó rồi. Nhưng còn từ bouillon [canh súp] bắt nguồn từ chữ boỷs, chứ không phải từ chữ bullire  sôi lên, gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 đó đã là một phát kiến vĩ đại, chỉ tiếc là Pôn đã không đi xa hơn nữa một chút. Vì từ Bou-strapa [Bu-xtơ-ra-pa]54 rõ ràng cũng bắt nguồn từ chữ đó mà, cũng như từ Buo naparte (từ chữ Boỷ-naparte) [Bô-na-pác-tơ], và như vậy, chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ có liên quan đến con bò đực, Bou - langer [Bu-lăng-giê] chắc phải bắt nguồn từ chữ bous, và chữ Bảke 1* [Bây-cơ] một từ tương đương với nó trong tiếng Anh, cũng có nghĩa như thế; điều đó rọi một tia sáng hoàn toàn mới lên câu chuyện phiêu lưu của đại tá Bây-cơ trong toa tầu: làm sao ông ta lại có thể, một khi xuất xứ từ con bò đực Giuy-pi-te, không lao vào Ơ-rô-pơ  Rô-bin-xơn 55? Hơn thế nữa, không còn nghi ngờ gì nữa, trong từ mou  tarde [mù tạc] m đứng vào chỗ của b lúc ban đầu, và như vậy xuất xứ của ông ta từ chữ boỷs đã được chứng minh  điều này đã rọi sáng biết nhường nào đối với sự thật là người ta chỉ ăn thịt bò kèm với mù tạc, chứ không phải khi ăn thịt Thành tựu vĩ đại khác là ở chỗ anh ấy đã xem xét tiếng Phạn ở cấp độ cốt tướng học, đồng thời cũng còn phát hiện thấy ở Đức và ở Anh có những nhà ngôn ngữ học khẳng định rằng tuồng như thể tiếng Phần Lan có nhiều từ tương tự với những thành ngữ trong ngôn ngữ ấn  Âu hơn là tiếng Phạn. Chú chỉ nghe nói về những người coi các dân tộc ấn  Âu có nguồn gốc châu Âu thay vì nguồn gốc châu á, họ đã rơi vào vị thế hết sức khó khăn, vì họ phải chấp nhận ngôn ngữ ấn  Âu có nguồn gốc Phần Lan, còn hiện thời thì họ không thể chỉ ra bất kỳ những dấu hiệu nào về quan hệ thân thuộc giữa những ngôn ngữ đó. Nếu như Pôn thử tìm cách tìm nguồn gốc của tiếng Pháp từ 1* Trong tiếng Pháp, họ Boulanger cũng còn có nghĩa là chủ hiệu bánh mì; còn họ Baker, trong tiếng Anh, cũng có nghĩa là chủ hiệu bánh mì. gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 mặt tích cực trong đời sống của giai cấp đó để mô tả nó trong một tác phẩm khác chăng? Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Trên văn đàn số 7, 1932 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 10 [-11] tháng Tư 1888 Lau-ra thân mến! Hôm qua Soóc-lem-mơ đã trở về Man-se-xtơ, thế là hôm nay chú có thể ngồi viết mấy dòng nếu như Ê-đu-a và Tút-xi không đến đây quá sớm, họ từ lâu đài của mình trở lại đây và sẽ phải có mặt ở đây vào khoảng 5 giờ. Trước hết chú phải chúc mừng Pôn về những phát hiện chói lọi, thật sự đáng kinh ngạc của anh ấy trong lĩnh vực từ nguyên học53. Chỉ riêng việc đại đa số các từ trong tiếng Pháp  thường được chúng ta lấy từ từ bos [con bò đực] trong tiếng la-tinh  đều bắt nguồn từ từ boỷs [con bò đực] trong tiếng Hy Lạp, đã có một ý nghĩa nào đó rồi. Nhưng còn từ bouillon [canh súp] bắt nguồn từ chữ boỷs, chứ không phải từ chữ bullire  sôi lên, gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 đó đã là một phát kiến vĩ đại, chỉ tiếc là Pôn đã không đi xa hơn nữa một chút. Vì từ Bou-strapa [Bu-xtơ-ra-pa]54 rõ ràng cũng bắt nguồn từ chữ đó mà, cũng như từ Buo naparte (từ chữ Boỷ-naparte) [Bô-na-pác-tơ], và như vậy, chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ có liên quan đến con bò đực, Bou - langer [Bu-lăng-giê] chắc phải bắt nguồn từ chữ bous, và chữ Bảke 1* [Bây-cơ] một từ tương đương với nó trong tiếng Anh, cũng có nghĩa như thế; điều đó rọi một tia sáng hoàn toàn mới lên câu chuyện phiêu lưu của đại tá Bây-cơ trong toa tầu: làm sao ông ta lại có thể, một khi xuất xứ từ con bò đực Giuy-pi-te, không lao vào Ơ-rô-pơ  Rô-bin-xơn 55? Hơn thế nữa, không còn nghi ngờ gì nữa, trong từ mou  tarde [mù tạc] m đứng vào chỗ của b lúc ban đầu, và như vậy xuất xứ của ông ta từ chữ boỷs đã được chứng minh  điều này đã rọi sáng biết nhường nào đối với sự thật là người ta chỉ ăn thịt bò kèm với mù tạc, chứ không phải khi ăn thịt Thành tựu vĩ đại khác là ở chỗ anh ấy đã xem xét tiếng Phạn ở cấp độ cốt tướng học, đồng thời cũng còn phát hiện thấy ở Đức và ở Anh có những nhà ngôn ngữ học khẳng định rằng tuồng như thể tiếng Phần Lan có nhiều từ tương tự với những thành ngữ trong ngôn ngữ ấn  Âu hơn là tiếng Phạn. Chú chỉ nghe nói về những người coi các dân tộc ấn  Âu có nguồn gốc châu Âu thay vì nguồn gốc châu á, họ đã rơi vào vị thế hết sức khó khăn, vì họ phải chấp nhận ngôn ngữ ấn  Âu có nguồn gốc Phần Lan, còn hiện thời thì họ không thể chỉ ra bất kỳ những dấu hiệu nào về quan hệ thân thuộc giữa những ngôn ngữ đó. Nếu như Pôn thử tìm cách tìm nguồn gốc của tiếng Pháp từ 1* Trong tiếng Pháp, họ Boulanger cũng còn có nghĩa là chủ hiệu bánh mì; còn họ Baker, trong tiếng Anh, cũng có nghĩa là chủ hiệu bánh mì. gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 tiếng Nhật, chứ không phải là tiếng Hy Lạp, thì anh ấy cũng sẽ làm chính cái điều mà những người Đức và người Anh tội nghiệp đó đã làm, như lời khẳng định của anh ấy. Trong vấn đề này họ gặp tình huống rất gay go. Những người này  tức là những người Đức, trong số họ có vài nhân vật là người Séc  đều là những hậu bối loại hai và loại ba; nhằm mục đích gây ấn tượng mạnh họ đã đưa ra một luận thuyết nghịch lý  nói đúng hơn, họ đã bị đưa đến luận thuyết ấy (bởi một loạt sai lầm)  đã đẩy họ vào ngõ cụt; người Anh cảm nhận luận thuyết này như là một cái mốt, điều đó cần phải thấy ở những nhân vật mới xuất hiện với sự mong mỏi tỏ ra là những chuyên gia  họ thảo luận với nhau cái trò phi lý ấy trong phiên họp gần đây của Hội trợ giúp của Anh56, nhưng tạm thời họ mới chỉ mơ ước đến điều mà Pôn gán cho họ: đến việc xác lập mối liên quan giữa ngôn ngữ ấn  Âu và tiếng Phần Lan, mối liên hệ ấy thậm chí còn chặt chẽ hơn là mối liên hệ giữa các ngôn ngữ ấn  Âu với tiếng Phạn là ngôn ngữ có quan hệ thân thuộc với chúng. Chỉ còn biết hy vọng là họ không đọc báo Nouvelle Revue, nếu không thì họ thực sự sẽ muốn tìm hiểu xem cái ông Phéc-guy-xơ ấy là ai mà lại có cây gậy thần có thể biến hóa ngôn ngữ ấn Âu thành tiếng Phần Lan và ngược lại. Nhưng nếu cần làm, thì Phéc-guy-xơ có thể viện dẫn cái tên của mình có nguồn gốc Ai-rơ-len để biện minh cho các Ai-rơ-len của mình Bulls1* hoặc bous. lại nhổ toẹt vào chuyện đó. Điều quan trọng hơn nhiều là làm sao họ phải tìm hiểu được dù chút ít về tiếng mẹ đẻ của mình, mà họ sẽ tìm được điều này ở đó. Chỉ có điều là chú không nghĩ rằng tác giả cần mua vui cho dân chúng Pa-ri nên đã phải làm mất thanh danh của mình bằng những lời khẳng định như vậy. Nhưng trong số chúng ta ai chẳng muốn khoe khoang nhiều nhất về điều mà chúng ta biết ít nhất; dù sao thì chú cũng biết cái tật này của mình. Nhưng hãy gác lại một bên những câu bông đùa. Các bài viết rất hay, và chẳng hề chi nếu như Phéc-guy-xơ kể ra những điều phi lý nào đó về từ nguyên học cho người Pa-ri nghe, mà họ thì Về những chuyện khác thì phái cơ hội chủ nghĩa57 ngày càng ủ rũ, héo hắt và sẽ buộc phải đi đến liên minh với phái vô chính phủ, điều đó chẳng khác nào một hành động tự sát chính trị. Trong dư luận xã hội Pháp đã có một chuyển biến to lớn: người ta thừa nhận chính thể cộng hòa là hình thức quản lý duy nhất có thể có được, chế độ quân chủ đồng nghĩa với nội chiến và 1* Chơi chữ: Bulls trong tiếng Anh có nghĩa là những con bò đực, và còn có nghĩa là những điều phi lý, những điều mâu thuẫn. Ngày 11 tháng Tư. Tất cả mọi cái đã diễn ra chính xác như chú đã chờ đợi. Hai nhân khẩu đói meo ấy ập đến đúng vào lúc chú kết thúc trang trước, đem theo các quả trứng, bơ, bánh rán nhân thịt, giò và thói háu ăn từ chốn thôn quê đích thực hẻo lánh của mình. Hôm nay chú đã viết các lá thư gửi đi Mỹ, còn bây giờ cố kết thúc lá thư này. Theo ý chú, tình hình công việc ở Pháp tiến triển rất tốt. Học thuyết Bu-lăng-giê là sự trừng phạt công bằng và xứng đáng đối với tất cả các đảng đã tỏ ra hèn nhát trước chủ nghĩa sô-vanh tư sản cho rằng có thể dùng những chiếc kim đồng hồ của lịch sử toàn thế giới chừng nào nước Pháp còn chưa thu hồi lại cho mình vùng An-da-xơ. May thay, theo chú trong lĩnh vực chính trị Bu-lăng-giê tỏ ra ngày càng ngu xuẩn, ngày càng nguy hiểm, đối với chính bản thân mình hơn là đối với bất cứ người nào khác. Con người với những kế hoạch giống như các kế hoạch của Tơ-rô-suy, thì chẳng đáng giá một xu. gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 tiếng Nhật, chứ không phải là tiếng Hy Lạp, thì anh ấy cũng sẽ làm chính cái điều mà những người Đức và người Anh tội nghiệp đó đã làm, như lời khẳng định của anh ấy. Trong vấn đề này họ gặp tình huống rất gay go. Những người này  tức là những người Đức, trong số họ có vài nhân vật là người Séc  đều là những hậu bối loại hai và loại ba; nhằm mục đích gây ấn tượng mạnh họ đã đưa ra một luận thuyết nghịch lý  nói đúng hơn, họ đã bị đưa đến luận thuyết ấy (bởi một loạt sai lầm)  đã đẩy họ vào ngõ cụt; người Anh cảm nhận luận thuyết này như là một cái mốt, điều đó cần phải thấy ở những nhân vật mới xuất hiện với sự mong mỏi tỏ ra là những chuyên gia  họ thảo luận với nhau cái trò phi lý ấy trong phiên họp gần đây của Hội trợ giúp của Anh56, nhưng tạm thời họ mới chỉ mơ ước đến điều mà Pôn gán cho họ: đến việc xác lập mối liên quan giữa ngôn ngữ ấn  Âu và tiếng Phần Lan, mối liên hệ ấy thậm chí còn chặt chẽ hơn là mối liên hệ giữa các ngôn ngữ ấn  Âu với tiếng Phạn là ngôn ngữ có quan hệ thân thuộc với chúng. Chỉ còn biết hy vọng là họ không đọc báo Nouvelle Revue, nếu không thì họ thực sự sẽ muốn tìm hiểu xem cái ông Phéc-guy-xơ ấy là ai mà lại có cây gậy thần có thể biến hóa ngôn ngữ ấn Âu thành tiếng Phần Lan và ngược lại. Nhưng nếu cần làm, thì Phéc-guy-xơ có thể viện dẫn cái tên của mình có nguồn gốc Ai-rơ-len để biện minh cho các Ai-rơ-len của mình Bulls1* hoặc bous. lại nhổ toẹt vào chuyện đó. Điều quan trọng hơn nhiều là làm sao họ phải tìm hiểu được dù chút ít về tiếng mẹ đẻ của mình, mà họ sẽ tìm được điều này ở đó. Chỉ có điều là chú không nghĩ rằng tác giả cần mua vui cho dân chúng Pa-ri nên đã phải làm mất thanh danh của mình bằng những lời khẳng định như vậy. Nhưng trong số chúng ta ai chẳng muốn khoe khoang nhiều nhất về điều mà chúng ta biết ít nhất; dù sao thì chú cũng biết cái tật này của mình. Nhưng hãy gác lại một bên những câu bông đùa. Các bài viết rất hay, và chẳng hề chi nếu như Phéc-guy-xơ kể ra những điều phi lý nào đó về từ nguyên học cho người Pa-ri nghe, mà họ thì Về những chuyện khác thì phái cơ hội chủ nghĩa57 ngày càng ủ rũ, héo hắt và sẽ buộc phải đi đến liên minh với phái vô chính phủ, điều đó chẳng khác nào một hành động tự sát chính trị. Trong dư luận xã hội Pháp đã có một chuyển biến to lớn: người ta thừa nhận chính thể cộng hòa là hình thức quản lý duy nhất có thể có được, chế độ quân chủ đồng nghĩa với nội chiến và 1* Chơi chữ: Bulls trong tiếng Anh có nghĩa là những con bò đực, và còn có nghĩa là những điều phi lý, những điều mâu thuẫn. Ngày 11 tháng Tư. Tất cả mọi cái đã diễn ra chính xác như chú đã chờ đợi. Hai nhân khẩu đói meo ấy ập đến đúng vào lúc chú kết thúc trang trước, đem theo các quả trứng, bơ, bánh rán nhân thịt, giò và thói háu ăn từ chốn thôn quê đích thực hẻo lánh của mình. Hôm nay chú đã viết các lá thư gửi đi Mỹ, còn bây giờ cố kết thúc lá thư này. Theo ý chú, tình hình công việc ở Pháp tiến triển rất tốt. Học thuyết Bu-lăng-giê là sự trừng phạt công bằng và xứng đáng đối với tất cả các đảng đã tỏ ra hèn nhát trước chủ nghĩa sô-vanh tư sản cho rằng có thể dùng những chiếc kim đồng hồ của lịch sử toàn thế giới chừng nào nước Pháp còn chưa thu hồi lại cho mình vùng An-da-xơ. May thay, theo chú trong lĩnh vực chính trị Bu-lăng-giê tỏ ra ngày càng ngu xuẩn, ngày càng nguy hiểm, đối với chính bản thân mình hơn là đối với bất cứ người nào khác. Con người với những kế hoạch giống như các kế hoạch của Tơ-rô-suy, thì chẳng đáng giá một xu. gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 chiến tranh với nước ngoài. Những hành động của bọn cơ hội gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 chiến tranh với nước ngoài. Những hành động của bọn cơ hội gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 chủ nghĩa (chưa kể đến hành động tham nhũng đầy tai tiếng của họ) ngày càng đẩy dư luận xã hội ngả về phía tả và buộc phải lập ra những chính phủ ngày càng cấp tiến hơn. Tất cả tình hình ấy phù hợp chặt chẽ với xu hướng phát triển biểu hiện từ năm 1875. Chúng ta chỉ còn biết mong mỏi các sự kiện sau này cũng phát triển như thế, và nếu như Bu-lăng-giê, bất kể ý định của ông ta sẽ góp phần giúp vào bước tiến ấy, thì như thế càng hay. Tư duy lành mạnh  mà người Pháp không hiểu rằng có tư duy ấy  là kết quả tất yếu lô-gích của lịch sử lô-gích tự giác và vĩ đại, tư duy ấy là bằng chứng hùng hồn nhất mà chú hy vọng là sẽ chứng minh cho họ thấy toàn bộ tính chất bất hợp lý của cái công việc mà họ đã bắt tay vào làm một cách tự giác và Bọn phi-li-xtanh Đức ngày càng nhận rõ rằng cùng với lão già gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 11 tháng tư 1888 Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a ở niu oóc Vin-hem thì chiếc chìa khóa cửa vòm của toàn bộ chế độ hiện hành đã bị bẻ gẫy, và rằng toàn bộ chế độ ấy dần dần sẽ tan rã. Chú chỉ hy vọng là người ta sẽ không phế truất Bi-xmác chỉ đơn giản để lặp lại chiến thắng. Nói cách khác, tốt hơn ông ta nên dừng lại. Nhân vật Rô-sơ-phoóc ấy là một kẻ đần độn như thế nào? Ông ta trích dẫn các tờ báo Thiên chúa giáo ở Muyn-khen để chứng minh rằng chỉ có người Đức mới có thể chờ đợi một cuộc xâm lăng mới của người Pháp vào nước Đức để hợp nhất với họ, lật đổ Bi-xmác và phục hồi sự thống trị của Pháp ở Đức! chẳng lẽ tên ngu đần ấy lại không biết rằng không có gì có thể củng cố vị thế của Bi-xmác tốt hơn là toan tính ấy của Pháp định Luân Đôn, 11 tháng Tư 1888 Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến! Lời yêu cầu của bà đề nghị gửi bản thảo1* đến cho bà đã làm cho tôi bị bất ngờ; tôi sợ rằng sẽ không thể làm vừa lòng bà được. Mỗi ngày tôi chỉ được phép viết 2 giờ, không nhiều hơn, vậy mà tôi phải thực hiện một số lượng thư từ trao đổi rộng lớn; đến cuối 2 giờ, khi mà tôi cảm thấy mới chỉ bắt đầu có hứng thú với công việc, chính vào thời điểm này thì tôi lại phải ngừng công việc. Trong những điều kiện như vậy tôi hoàn toàn không thể viết bài về đề tài nóng hổi theo đơn đặt hàng đặc biệt được, đặc biệt đối với một thị trường xa xôi. Tôi không thể hình dung được bằng cách nào tôi có thể hoàn thành bản thảo giải phóng nước Đức, và rằng chúng ta có ý định tự mình giải quyết công việc nội bộ của chúng ta, hay sao! 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán gửi lau-ra la-phác-gơ, 10-11 tháng tư 1888 chủ nghĩa (chưa kể đến hành động tham nhũng đầy tai tiếng của họ) ngày càng đẩy dư luận xã hội ngả về phía tả và buộc phải lập ra những chính phủ ngày càng cấp tiến hơn. Tất cả tình hình ấy phù hợp chặt chẽ với xu hướng phát triển biểu hiện từ năm 1875. Chúng ta chỉ còn biết mong mỏi các sự kiện sau này cũng phát triển như thế, và nếu như Bu-lăng-giê, bất kể ý định của ông ta sẽ góp phần giúp vào bước tiến ấy, thì như thế càng hay. Tư duy lành mạnh  mà người Pháp không hiểu rằng có tư duy ấy  là kết quả tất yếu lô-gích của lịch sử lô-gích tự giác và vĩ đại, tư duy ấy là bằng chứng hùng hồn nhất mà chú hy vọng là sẽ chứng minh cho họ thấy toàn bộ tính chất bất hợp lý của cái công việc mà họ đã bắt tay vào làm một cách tự giác và Bọn phi-li-xtanh Đức ngày càng nhận rõ rằng cùng với lão già gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 11 tháng tư 1888 Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a ở niu oóc Vin-hem thì chiếc chìa khóa cửa vòm của toàn bộ chế độ hiện hành đã bị bẻ gẫy, và rằng toàn bộ chế độ ấy dần dần sẽ tan rã. Chú chỉ hy vọng là người ta sẽ không phế truất Bi-xmác chỉ đơn giản để lặp lại chiến thắng. Nói cách khác, tốt hơn ông ta nên dừng lại. Nhân vật Rô-sơ-phoóc ấy là một kẻ đần độn như thế nào? Ông ta trích dẫn các tờ báo Thiên chúa giáo ở Muyn-khen để chứng minh rằng chỉ có người Đức mới có thể chờ đợi một cuộc xâm lăng mới của người Pháp vào nước Đức để hợp nhất với họ, lật đổ Bi-xmác và phục hồi sự thống trị của Pháp ở Đức! chẳng lẽ tên ngu đần ấy lại không biết rằng không có gì có thể củng cố vị thế của Bi-xmác tốt hơn là toan tính ấy của Pháp định Luân Đôn, 11 tháng Tư 1888 Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến! Lời yêu cầu của bà đề nghị gửi bản thảo1* đến cho bà đã làm cho tôi bị bất ngờ; tôi sợ rằng sẽ không thể làm vừa lòng bà được. Mỗi ngày tôi chỉ được phép viết 2 giờ, không nhiều hơn, vậy mà tôi phải thực hiện một số lượng thư từ trao đổi rộng lớn; đến cuối 2 giờ, khi mà tôi cảm thấy mới chỉ bắt đầu có hứng thú với công việc, chính vào thời điểm này thì tôi lại phải ngừng công việc. Trong những điều kiện như vậy tôi hoàn toàn không thể viết bài về đề tài nóng hổi theo đơn đặt hàng đặc biệt được, đặc biệt đối với một thị trường xa xôi. Tôi không thể hình dung được bằng cách nào tôi có thể hoàn thành bản thảo giải phóng nước Đức, và rằng chúng ta có ý định tự mình giải quyết công việc nội bộ của chúng ta, hay sao! 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 11 tháng tư 1888 tập sách này vào trước ngày 15 tháng Năm, lại càng ít có thể hình dung là tập sách này lại có thể in xong ở Niu Óc vào đúng thời hạn đó. Tuy nhiên, tôi sẽ lập tức bắt tay viết tập sách ấy ngay khi nào tôi kết thúc những lá thư không thể trì hoãn được, và tôi sẽ làm mọi việc trong khả năng của tôi. Tôi sẽ phải bỏ dở một công việc rất quan trọng để hoàn thành nhiệm vụ này. Tuy nhiên, theo tôi, bà không có gì phải e sợ rằng chúng ta bỏ lỡ cơ hội thuận lợi. Vấn đề tự do mậu dịch sẽ không biến khỏi chân trời Mỹ chừng nào vấn đề ấy chưa được giải quyết. Tôi tin rằng chế độ bảo hộ mậu dịch đã đóng xong vai trò của mình ở Hợp chúng quốc và bây giờ đang là trở ngại; cho dù vận mệnh của dự luật Min-dơ58 có ra sao thì cuộc đấu tranh sẽ không chấm dứt cho đến khi hoặc là tự do mậu dịch sẽ tạo cơ hội cho các nhà công nghiệp Mỹ đóng vai trò chủ đạo trên thị trường thế giới  họ có quyền giữ vai trò này trong nhiều lĩnh vực thương mại  hoặc là phái bảo hộ mậu dịch và phái mậu dịch tự do sẽ bị quẳng sang một bên bởi những người đứng đằng sau họ. Những sự thật kinh tế mạnh hơn chính trị, đặc biệt là nếu chính trị bị tham nhũng làm cho hết sức tê liệt như ở Mỹ. Tôi sẽ không ngạc nhiên nếu vào những năm sắp tới các nhóm kinh doanh công nghiệp Mỹ lần lượt chuyển sang phe mậu dịch tự do,  họ phải làm như thế nếu họ nhận thức được những lợi ích của chính mình. Xin cảm ơn bà đã gửi những ấn phẩm chính thức1* cho tôi; tôi nghĩ, đây chính là những gì tôi cần. Tôi vui mừng trước những thắng lợi mà bà đã đạt được trong cuộc đấu tranh chống Ban chấp hành. Qua tuần báo 1* Xem tập này, tr. 43-45. gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 11 tháng tư 1888 Volkszeitung1* ra ngày 31 tháng Ba tôi thấy rằng họ vẫn chưa muốn đầu hàng. Bà thấy đấy, trực tiếp có mặt tại chỗ là điều quan trọng như thế nào. Vợ chồng Ê-vơ-linh không có mặt tại chỗ, và do không có sự chống trả nên vụ việc hướng vào chống lại họ59. Bà đã có mặt tại chỗ và vì vậy bà đã có thể chuyển tình hình có lợi cho mình. Như vậy, những hành động thù địch đối với bà chỉ quy thành những chuyện đơm đặt ở địa phương, một sự đơm đặt mà rốt cuộc bà chắc chắn sẽ vượt qua được với sự kiên định cần thiết và bà sẽ hoàn toàn chiến thắng60. Tôi rất vui mừng được biết rằng vợ chồng Doóc-gơ lại cảm thấy dễ chịu hơn tại nơi ở cũ của mình; tôi hy vọng rằng sau này tình hình vẫn sẽ như vậy. Ông lão Doóc-gơ tuyệt đối không thể sống nổi tại các vùng khỉ ho cò gáy ấy như Rô-se-xtơ được, cũng như tôi không thể sống ở vùng heo hút của nước Đức hoặc ở một vùng tương tự như thế thuộc Lan-ca-sia, vùng Sôi-ben-tơ Tôi hoàn lại cho bà những bức thư của ủy ban thanh tra. Tôi vội dừng bút. Xin gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge ans Briefen von Joh. Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F.A Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1* Wochenblatt der N.Y.Volkzeitung. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 11 tháng tư 1888 tập sách này vào trước ngày 15 tháng Năm, lại càng ít có thể hình dung là tập sách này lại có thể in xong ở Niu Óc vào đúng thời hạn đó. Tuy nhiên, tôi sẽ lập tức bắt tay viết tập sách ấy ngay khi nào tôi kết thúc những lá thư không thể trì hoãn được, và tôi sẽ làm mọi việc trong khả năng của tôi. Tôi sẽ phải bỏ dở một công việc rất quan trọng để hoàn thành nhiệm vụ này. Tuy nhiên, theo tôi, bà không có gì phải e sợ rằng chúng ta bỏ lỡ cơ hội thuận lợi. Vấn đề tự do mậu dịch sẽ không biến khỏi chân trời Mỹ chừng nào vấn đề ấy chưa được giải quyết. Tôi tin rằng chế độ bảo hộ mậu dịch đã đóng xong vai trò của mình ở Hợp chúng quốc và bây giờ đang là trở ngại; cho dù vận mệnh của dự luật Min-dơ58 có ra sao thì cuộc đấu tranh sẽ không chấm dứt cho đến khi hoặc là tự do mậu dịch sẽ tạo cơ hội cho các nhà công nghiệp Mỹ đóng vai trò chủ đạo trên thị trường thế giới  họ có quyền giữ vai trò này trong nhiều lĩnh vực thương mại  hoặc là phái bảo hộ mậu dịch và phái mậu dịch tự do sẽ bị quẳng sang một bên bởi những người đứng đằng sau họ. Những sự thật kinh tế mạnh hơn chính trị, đặc biệt là nếu chính trị bị tham nhũng làm cho hết sức tê liệt như ở Mỹ. Tôi sẽ không ngạc nhiên nếu vào những năm sắp tới các nhóm kinh doanh công nghiệp Mỹ lần lượt chuyển sang phe mậu dịch tự do,  họ phải làm như thế nếu họ nhận thức được những lợi ích của chính mình. Xin cảm ơn bà đã gửi những ấn phẩm chính thức1* cho tôi; tôi nghĩ, đây chính là những gì tôi cần. Tôi vui mừng trước những thắng lợi mà bà đã đạt được trong cuộc đấu tranh chống Ban chấp hành. Qua tuần báo 1* Xem tập này, tr. 43-45. gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 11 tháng tư 1888 Volkszeitung1* ra ngày 31 tháng Ba tôi thấy rằng họ vẫn chưa muốn đầu hàng. Bà thấy đấy, trực tiếp có mặt tại chỗ là điều quan trọng như thế nào. Vợ chồng Ê-vơ-linh không có mặt tại chỗ, và do không có sự chống trả nên vụ việc hướng vào chống lại họ59. Bà đã có mặt tại chỗ và vì vậy bà đã có thể chuyển tình hình có lợi cho mình. Như vậy, những hành động thù địch đối với bà chỉ quy thành những chuyện đơm đặt ở địa phương, một sự đơm đặt mà rốt cuộc bà chắc chắn sẽ vượt qua được với sự kiên định cần thiết và bà sẽ hoàn toàn chiến thắng60. Tôi rất vui mừng được biết rằng vợ chồng Doóc-gơ lại cảm thấy dễ chịu hơn tại nơi ở cũ của mình; tôi hy vọng rằng sau này tình hình vẫn sẽ như vậy. Ông lão Doóc-gơ tuyệt đối không thể sống nổi tại các vùng khỉ ho cò gáy ấy như Rô-se-xtơ được, cũng như tôi không thể sống ở vùng heo hút của nước Đức hoặc ở một vùng tương tự như thế thuộc Lan-ca-sia, vùng Sôi-ben-tơ Tôi hoàn lại cho bà những bức thư của ủy ban thanh tra. Tôi vội dừng bút. Xin gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge ans Briefen von Joh. Phil.Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F.A Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1* Wochenblatt der N.Y.Volkzeitung. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 gửi au-gu-xtơ bê-ben ở plau-en-đre - Xđen Luân Đôn, 12 tháng Tư 1888 Bê-ben thân mến ! Nhận được thư của anh đề ngày 8 tháng Ba, tôi muốn trước hết xem xét một chút về tiến trình các sự kiện; xem ra, bây giờ tình thế đã trở nên sáng rõ đến mức là dần dần có thể đưa ra một ý kiến xác định về tình thế đó. Về chính sách của các anh; xét về phương diện sách lược, đối với công tác vận động quần chúng thì nói rằng mọi cái đều vẫn như cũ là hoàn toàn đúng đắn; nhưng theo ý kiến của tôi, điều đó tuyệt nhiên không phải là tình huống lịch sử. Những bản tuyên ngôn của Phrít-xơ46 nói lên rằng nhân vật này hết sức tầm thường về phương diện trí tuệ. Thế giới không thể bị lật nhào bởi một kẻ mà sau từng ấy năm ở trong vị thế hoàng tử kế vị, đến nay lại không thể đề xuất một điều gì cả, ngoài sự cào bằng không đáng kể một số sắc thuế, còn trong lĩnh vực quân sự là thủ tiêu hàng ngang thứ ba trong đội hình chiến đấu, điều đó chẳng có ý nghĩa nào cả, bởi vì từ lâu nó đã bị xóa bỏ trong điều lệnh chiến đấu. Như đã biết, lời than phiền về tình trạng thiếu tri thức đáng nguyền rủa lại là  như chính bản thân ông ta chứng minh  địa vị độc quyền của chính bản thân những người thiếu trí thức. Đó là nói về trí tuệ của ông Do tình hình sức khỏe của ông ta nên phải suy xét một cách gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 rất chiếu cố về tính cách của ông ta. Nếu từng phút người ta có nguy cơ bị các bác sĩ phẫu thuật họng1* thì ở đây làm sao có thể nói đến một người nghị lực dâng trào được; chỉ có trong trường hợp sức khỏe tốt lên thì mới có thể chờ đợi một điều gì đó như thế. Vì vậy, điều dễ hiểu là trong lĩnh vực chính sách đối nội, Bi-xmác và Pút-ca-mơ giờ đây được rảnh tay hơn bao Song điều đó chưa có nghĩa là mọi cái vẫn như cũ. Với Vin-hem thì hòn đá tảng của tòa nhà đã sụp đổ, và tình trạng bất ổn được cảm nhận rất mạnh. Chính sách đối nội chỉ cho ta thấy Bi-xmác và đồng bọn đang điên cuồng bám lấy địa vị của mình. Tình thế của các anh không còn như trước nữa, nó đã bị trầm trọng thêm chính là vì Bi-xmác muốn chứng minh rằng mọi cái vẫn như cũ. Hành động ngang nhiên gạt bỏ những người dân chủ  xã hội ra khỏi diện được ân xá, hàng loạt cuộc lùng sục và truy nã, những nỗ lực điên cuồng nhằm kết liễu tờ Sozialdemokrat ở Thụy Sĩ61  tất cả những điều đó chứng minh rằng Bi-xmác và đồng bọn cảm thấy miếng đất dưới chân chúng đang lung lay như thế nào. Điều đó cũng được chứng minh qua cả những nỗ lực của những phần tử ủng hộ các-ten62 trong việc cố giải thích cho Phrít-xơ rõ vương quốc là gì. Với tư cách là một quốc vương chính cống, về tất cả những vấn đề chính trị ông ta dễ dàng có những nhượng bộ, nhưng một âm mưu nào đó trong giới triều thần lại làm cho sự xung đột trở nên hiển nhiên. Điều đó thật sự là nực cười; theo ý kiến của Bi-xmác thì Nga hoàng2* có quyền cấm Bát-ten-béc lấy vợ, còn theo ý kiến của Phrít-xơ và Vích-tô-ri-a thì trong trường 1* Phri-đrích III bị ung thư họng. 2*  A-lếch-xan-đrơ III gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 gửi au-gu-xtơ bê-ben ở plau-en-đre - Xđen Luân Đôn, 12 tháng Tư 1888 Bê-ben thân mến ! Nhận được thư của anh đề ngày 8 tháng Ba, tôi muốn trước hết xem xét một chút về tiến trình các sự kiện; xem ra, bây giờ tình thế đã trở nên sáng rõ đến mức là dần dần có thể đưa ra một ý kiến xác định về tình thế đó. Về chính sách của các anh; xét về phương diện sách lược, đối với công tác vận động quần chúng thì nói rằng mọi cái đều vẫn như cũ là hoàn toàn đúng đắn; nhưng theo ý kiến của tôi, điều đó tuyệt nhiên không phải là tình huống lịch sử. Những bản tuyên ngôn của Phrít-xơ46 nói lên rằng nhân vật này hết sức tầm thường về phương diện trí tuệ. Thế giới không thể bị lật nhào bởi một kẻ mà sau từng ấy năm ở trong vị thế hoàng tử kế vị, đến nay lại không thể đề xuất một điều gì cả, ngoài sự cào bằng không đáng kể một số sắc thuế, còn trong lĩnh vực quân sự là thủ tiêu hàng ngang thứ ba trong đội hình chiến đấu, điều đó chẳng có ý nghĩa nào cả, bởi vì từ lâu nó đã bị xóa bỏ trong điều lệnh chiến đấu. Như đã biết, lời than phiền về tình trạng thiếu tri thức đáng nguyền rủa lại là  như chính bản thân ông ta chứng minh  địa vị độc quyền của chính bản thân những người thiếu trí thức. Đó là nói về trí tuệ của ông Do tình hình sức khỏe của ông ta nên phải suy xét một cách gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 rất chiếu cố về tính cách của ông ta. Nếu từng phút người ta có nguy cơ bị các bác sĩ phẫu thuật họng1* thì ở đây làm sao có thể nói đến một người nghị lực dâng trào được; chỉ có trong trường hợp sức khỏe tốt lên thì mới có thể chờ đợi một điều gì đó như thế. Vì vậy, điều dễ hiểu là trong lĩnh vực chính sách đối nội, Bi-xmác và Pút-ca-mơ giờ đây được rảnh tay hơn bao Song điều đó chưa có nghĩa là mọi cái vẫn như cũ. Với Vin-hem thì hòn đá tảng của tòa nhà đã sụp đổ, và tình trạng bất ổn được cảm nhận rất mạnh. Chính sách đối nội chỉ cho ta thấy Bi-xmác và đồng bọn đang điên cuồng bám lấy địa vị của mình. Tình thế của các anh không còn như trước nữa, nó đã bị trầm trọng thêm chính là vì Bi-xmác muốn chứng minh rằng mọi cái vẫn như cũ. Hành động ngang nhiên gạt bỏ những người dân chủ  xã hội ra khỏi diện được ân xá, hàng loạt cuộc lùng sục và truy nã, những nỗ lực điên cuồng nhằm kết liễu tờ Sozialdemokrat ở Thụy Sĩ61  tất cả những điều đó chứng minh rằng Bi-xmác và đồng bọn cảm thấy miếng đất dưới chân chúng đang lung lay như thế nào. Điều đó cũng được chứng minh qua cả những nỗ lực của những phần tử ủng hộ các-ten62 trong việc cố giải thích cho Phrít-xơ rõ vương quốc là gì. Với tư cách là một quốc vương chính cống, về tất cả những vấn đề chính trị ông ta dễ dàng có những nhượng bộ, nhưng một âm mưu nào đó trong giới triều thần lại làm cho sự xung đột trở nên hiển nhiên. Điều đó thật sự là nực cười; theo ý kiến của Bi-xmác thì Nga hoàng2* có quyền cấm Bát-ten-béc lấy vợ, còn theo ý kiến của Phrít-xơ và Vích-tô-ri-a thì trong trường 1* Phri-đrích III bị ung thư họng. 2*  A-lếch-xan-đrơ III gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 hợp này lập tức sẽ phải xóa bỏ tất cả những nguyên tắc sâu sắc không hiểu được của quốc gia mà họ đã tuân theo trong suốt cuộc đời mình63! Vì tình trạng bất lực mà cả ở đây nữa Phrít-xơ cũng sẽ phải nhân nhượng, trừ phi ông ta sẽ bình phục và sẽ thực sự có thể thực hiện một cuộc khủng hoảng nội các. Điều hoàn toàn không có lợi cho chúng ta là Bi-xmác, sau khi nổi sung, đã bỏ đi để sau đó một tháng lại quay trở lại với khúc khải hoàn và được bọn phi-li-xtanh ủng hộ các-ten tôn sùng. Chúng ta có thể hài lòng với sự thật là những phần tử phi-li-xtanh ủng hộ các-ten nói chung sẽ hoài nghi về tính chất vững chắc của chế độ Bi-xmác. Nhưng chừng nào Phrít-xơ còn sống thì tính vững chắc ấy sẽ không được phục hồi. Vì người ta tuyệt nhiên không công bố gì thêm về tính chất của căn bệnh, ngay cả bản báo cáo của Van-đây-ơ  nếu bản báo cáo này là thuận lợi thì nó lẽ ra đã được công bố lập tức rồi  cho nên không còn hoài nghi gì nữa, ông ta mắc bệnh ung thư rồi. Và thế là cả ở đây nữa phái cấp tiến ở nước ta64 lại cho thấy họ là những con người như thế nào. Chính bác sĩ Viếcsốp đã từng làm cố vấn từ trước lẽ ra bây giờ cần có mặt tại chỗ thì ông ta lại đang tiến hành những cuộc đào bới ở Ai Cập. Hiển nhiên là ông ta đang chờ có được lời mời chính thức!1* Không thể có đế quốc nếu không có hoàng đế, không thể có chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ nếu không có Bô-na-pác-tơ. Chế độ được đổ khuôn theo mẫu con người chế độ ấy dựa vào con người đó, chế độ ấy sẽ sụp đổ cùng với con người ấy. Nhân vật Bô-na-pác-tơ của chúng ta có ba cái đầu, giống như tượng thánh cổ của tộc người Xla-vơ là Pô-mô-ri-ê Tơ-ri-gláp; cái đầu ở giữa không còn nữa, trong số hai cái đầu khác thì Môn-tơ-kê cũng đã chín nẫu, còn Bi-xmác thì lung lay. Ông ta không thể đối phó được với  Tam thủ. Ba ngôi gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 Vích-tô-ri-a, bà ta đã học hỏi được ở người mẹ1* của mình cách cư xử với các vị bộ trưởng, thậm chí cả với những vị có quyền lực vạn năng. Cái vẻ tự tin ngày trước đã tan biến mất rồi. Trong chính trị cũng bộc lộ sự chao đảo của nền móng: trong chính sách đối ngoại sẽ phạm phải những sai lầm, còn trong chính sách đối nội người ta áp dụng những biện pháp bạo lực điên cuồng. Tình trạng không ổn định cũng sẽ thể hiện cả ở hiện tượng các phần tử phi-li-xtanh sẽ bắt đầu hoài nghi những thần tượng của mình, cũng như thể hiện ở tình trạng suy giảm kỷ luật và sự hăng hái phục vụ của bọn quan lại, bọn chúng sẽ suy ngẫm về khả năng xẩy ra những đổi thay và chuyển biến trong tương lai của chính bọn chúng. Tất cả những chuyện đó sẽ như vậy nếu như Bi-xmác còn ở lại, mà điều đó thì rất có khả năng diễn ra. Nếu tình hình sức khỏe của Phrít-xơ tốt hơn và Bi-xmác đứng trước nguy cơ nghiêm trọng thì  như Len-khen khẳng định  người ta sẽ nhằm vào Phrít-xơ mà bắn. Điều đó có thể xẩy ra nếu như chỉ có Pút-ca-mơ và những nhân vật I-rinh-Na-pô-ra của ông ta bắt đầu bị nguy hiểm đe dọa. Dù sao đi nữa, hiện nay đang diễn ra tình trạng đứng giữa hai triều vua, vả lại, Bi-xmác rất đỗi hy vọng vào cái chết của Phrít-xơ và hy vọng một Vin-hem mới sẽ lên nắm quyền. Đến khi ấy thật sự sẽ không còn như cũ nữa. Khi đó xin hãy cảnh giác! Giờ đây chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ở nước ta đã tiến đến, hạn, thời kỳ Mê-hi-cô của mình. Nếu thời kỳ này đến thì năm 1866 của chúng ta cũng sẽ đến, và chẳng bao lâu sẽ đến năm 1870, nghĩa là sẽ diễn ra một trận Xê-đăng65 bên trong nào đó phát sinh từ bên trong. Như thế thật là tuyệt diệu! 1*  Vích-to-ri-a, nữ hoàng Anh gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 hợp này lập tức sẽ phải xóa bỏ tất cả những nguyên tắc sâu sắc không hiểu được của quốc gia mà họ đã tuân theo trong suốt cuộc đời mình63! Vì tình trạng bất lực mà cả ở đây nữa Phrít-xơ cũng sẽ phải nhân nhượng, trừ phi ông ta sẽ bình phục và sẽ thực sự có thể thực hiện một cuộc khủng hoảng nội các. Điều hoàn toàn không có lợi cho chúng ta là Bi-xmác, sau khi nổi sung, đã bỏ đi để sau đó một tháng lại quay trở lại với khúc khải hoàn và được bọn phi-li-xtanh ủng hộ các-ten tôn sùng. Chúng ta có thể hài lòng với sự thật là những phần tử phi-li-xtanh ủng hộ các-ten nói chung sẽ hoài nghi về tính chất vững chắc của chế độ Bi-xmác. Nhưng chừng nào Phrít-xơ còn sống thì tính vững chắc ấy sẽ không được phục hồi. Vì người ta tuyệt nhiên không công bố gì thêm về tính chất của căn bệnh, ngay cả bản báo cáo của Van-đây-ơ  nếu bản báo cáo này là thuận lợi thì nó lẽ ra đã được công bố lập tức rồi  cho nên không còn hoài nghi gì nữa, ông ta mắc bệnh ung thư rồi. Và thế là cả ở đây nữa phái cấp tiến ở nước ta64 lại cho thấy họ là những con người như thế nào. Chính bác sĩ Viếcsốp đã từng làm cố vấn từ trước lẽ ra bây giờ cần có mặt tại chỗ thì ông ta lại đang tiến hành những cuộc đào bới ở Ai Cập. Hiển nhiên là ông ta đang chờ có được lời mời chính thức!1* Không thể có đế quốc nếu không có hoàng đế, không thể có chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ nếu không có Bô-na-pác-tơ. Chế độ được đổ khuôn theo mẫu con người chế độ ấy dựa vào con người đó, chế độ ấy sẽ sụp đổ cùng với con người ấy. Nhân vật Bô-na-pác-tơ của chúng ta có ba cái đầu, giống như tượng thánh cổ của tộc người Xla-vơ là Pô-mô-ri-ê Tơ-ri-gláp; cái đầu ở giữa không còn nữa, trong số hai cái đầu khác thì Môn-tơ-kê cũng đã chín nẫu, còn Bi-xmác thì lung lay. Ông ta không thể đối phó được với  Tam thủ. Ba ngôi gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 Vích-tô-ri-a, bà ta đã học hỏi được ở người mẹ1* của mình cách cư xử với các vị bộ trưởng, thậm chí cả với những vị có quyền lực vạn năng. Cái vẻ tự tin ngày trước đã tan biến mất rồi. Trong chính trị cũng bộc lộ sự chao đảo của nền móng: trong chính sách đối ngoại sẽ phạm phải những sai lầm, còn trong chính sách đối nội người ta áp dụng những biện pháp bạo lực điên cuồng. Tình trạng không ổn định cũng sẽ thể hiện cả ở hiện tượng các phần tử phi-li-xtanh sẽ bắt đầu hoài nghi những thần tượng của mình, cũng như thể hiện ở tình trạng suy giảm kỷ luật và sự hăng hái phục vụ của bọn quan lại, bọn chúng sẽ suy ngẫm về khả năng xẩy ra những đổi thay và chuyển biến trong tương lai của chính bọn chúng. Tất cả những chuyện đó sẽ như vậy nếu như Bi-xmác còn ở lại, mà điều đó thì rất có khả năng diễn ra. Nếu tình hình sức khỏe của Phrít-xơ tốt hơn và Bi-xmác đứng trước nguy cơ nghiêm trọng thì  như Len-khen khẳng định  người ta sẽ nhằm vào Phrít-xơ mà bắn. Điều đó có thể xẩy ra nếu như chỉ có Pút-ca-mơ và những nhân vật I-rinh-Na-pô-ra của ông ta bắt đầu bị nguy hiểm đe dọa. Dù sao đi nữa, hiện nay đang diễn ra tình trạng đứng giữa hai triều vua, vả lại, Bi-xmác rất đỗi hy vọng vào cái chết của Phrít-xơ và hy vọng một Vin-hem mới sẽ lên nắm quyền. Đến khi ấy thật sự sẽ không còn như cũ nữa. Khi đó xin hãy cảnh giác! Giờ đây chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ở nước ta đã tiến đến, hạn, thời kỳ Mê-hi-cô của mình. Nếu thời kỳ này đến thì năm 1866 của chúng ta cũng sẽ đến, và chẳng bao lâu sẽ đến năm 1870, nghĩa là sẽ diễn ra một trận Xê-đăng65 bên trong nào đó phát sinh từ bên trong. Như thế thật là tuyệt diệu! 1*  Vích-to-ri-a, nữ hoàng Anh gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 gửi vin-hem líp-nếch, 16 tháng tư 1888 ở Pháp mọi cái đang diễn ra hoàn toàn có lô-gích, theo trình tự của mình: những người cộng hòa cánh hữu đã đi đến chỗ liên minh với bọn bảo hoàng và bằng hành động ấy họ sẽ tự làm hại mình; có thể, sẽ phải thành lập nội các gồm những phần tử có khuynh hướng tả hơn. Bu-lăng-giê rõ ràng là một chính khách đầu óc trống rỗng và chắc chắn sắp bị thất bại tại Hạ nghị viện. gửi vin-hem líp-nếch Phần tử phi-li-xtanh tỉnh lẻ của Pháp chỉ có một biểu tượng của niềm tin: nền cộng hòa là cần thiết, còn chế độ quân chủ là nội Luân Đôn, 16 tháng Tư 1888 chiến và chiến tranh với nước ngoài. Tôi sẽ gửi đến cho anh, trong thư sau, biên lai nhận khoản Líp-nếch thân mến ! tiền 100 mác do bà Pphen-đơ trao lại: tôi đã quên không cầm tờ biên lai đó. Còn tạm thời xin rất cảm ơn về sự giúp đỡ ấy. Về phía mình, tôi sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để giúp đỡ người phụ nữ ấy, nhưng tôi sẽ phải một lần nữa nhờ đến các anh. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và con gái anh cũng như đến Din-ghe. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Đúng lúc tôi sửa soạn trả lời bức thư của anh đề ngày 4 thì nhận được lá thư thứ hai của anh kèm theo phần phụ đính dành cho Các-lơ Cau-xki, qua đó tôi đi đến kết luận là những câu trả lời của tôi, cũng như những câu hỏi của anh, đều thuộc vào quá Tôi chỉ muốn nói với anh điều đó có mối quan hệ như thế nào với Thông tri của Liên đoàn dân chủ  xã hội66. 1) Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 vẫn còn tỏ ra là tổ chức xã hội chủ nghĩa duy nhất ở nước Anh và là tổ chức duy nhất có thẩm quyền hành động và phát biểu ở đây nhân danh toàn thể phong trào. Vì thế giờ đây trong khi chuẩn bị đại hội cần nhấn mạnh vị thế này, nhất là Liên minh xã hội chủ nghĩa68, dưới hình thức hiện nay của nó, có lẽ chẳng bao lâu nữa sẽ hoàn toàn tắt ngấm, và Liên đoàn dân chủ  xã hội cũng không phản đối việc thu nạp disjecta membra1*. Nhưng may thay, việc đó sẽ không thành, 1*  những thành viên riêng lẻ (Hô-ra-xi. Tập thơ trào phúng, quyển thứ nhất, 1*  Giuy-li và Phri-đa Bê-ben bài thơ số 4) gửi au-gu-xtơ bê-ben, 12 tháng tư 1888 gửi vin-hem líp-nếch, 16 tháng tư 1888 ở Pháp mọi cái đang diễn ra hoàn toàn có lô-gích, theo trình tự của mình: những người cộng hòa cánh hữu đã đi đến chỗ liên minh với bọn bảo hoàng và bằng hành động ấy họ sẽ tự làm hại mình; có thể, sẽ phải thành lập nội các gồm những phần tử có khuynh hướng tả hơn. Bu-lăng-giê rõ ràng là một chính khách đầu óc trống rỗng và chắc chắn sắp bị thất bại tại Hạ nghị viện. gửi vin-hem líp-nếch Phần tử phi-li-xtanh tỉnh lẻ của Pháp chỉ có một biểu tượng của niềm tin: nền cộng hòa là cần thiết, còn chế độ quân chủ là nội Luân Đôn, 16 tháng Tư 1888 chiến và chiến tranh với nước ngoài. Tôi sẽ gửi đến cho anh, trong thư sau, biên lai nhận khoản Líp-nếch thân mến ! tiền 100 mác do bà Pphen-đơ trao lại: tôi đã quên không cầm tờ biên lai đó. Còn tạm thời xin rất cảm ơn về sự giúp đỡ ấy. Về phía mình, tôi sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để giúp đỡ người phụ nữ ấy, nhưng tôi sẽ phải một lần nữa nhờ đến các anh. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và con gái anh cũng như đến Din-ghe. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Đúng lúc tôi sửa soạn trả lời bức thư của anh đề ngày 4 thì nhận được lá thư thứ hai của anh kèm theo phần phụ đính dành cho Các-lơ Cau-xki, qua đó tôi đi đến kết luận là những câu trả lời của tôi, cũng như những câu hỏi của anh, đều thuộc vào quá Tôi chỉ muốn nói với anh điều đó có mối quan hệ như thế nào với Thông tri của Liên đoàn dân chủ  xã hội66. 1) Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 vẫn còn tỏ ra là tổ chức xã hội chủ nghĩa duy nhất ở nước Anh và là tổ chức duy nhất có thẩm quyền hành động và phát biểu ở đây nhân danh toàn thể phong trào. Vì thế giờ đây trong khi chuẩn bị đại hội cần nhấn mạnh vị thế này, nhất là Liên minh xã hội chủ nghĩa68, dưới hình thức hiện nay của nó, có lẽ chẳng bao lâu nữa sẽ hoàn toàn tắt ngấm, và Liên đoàn dân chủ  xã hội cũng không phản đối việc thu nạp disjecta membra1*. Nhưng may thay, việc đó sẽ không thành, 1*  những thành viên riêng lẻ (Hô-ra-xi. Tập thơ trào phúng, quyển thứ nhất, 1*  Giuy-li và Phri-đa Bê-ben bài thơ số 4) gửi vin-hem líp-nếch, 16 tháng tư 1888 gửi vim-hem líp-nếch, 16 tháng tư 1888 bởi vì lúc đó lập tức sẽ tái diễn những cuộc hiềm khích cá nhân khai mạc triển lãm Pa-ri1*  nhưng các anh chắc chắn sẽ không thuyết phục được họ hiểu ra điều đó đâu. 2) Liên đoàn dân chủ  xã hội có quan hệ hết sức chặt chẽ với phái khả năng12 ở Pa-ri, và vì phái này, về phía mình, lại có quan hệ với Brốt-hớc-xtơ và đồng bọn 69, cho nên Liên đoàn dân chủ  xã hội buộc phải lựa lách giữa các bên. Yếu tố thứ hai này đóng vai trò quyết định. Hai-đơ-man và đồng bọn đã lún sâu trong quan hệ với phái khả năng đến nỗi họ không thể quay lại được nữa, ngay cả nếu họ muốn làm điều đó. Như vậy, nếu đại hội của các anh sẽ không họp được thì theo ý kiến của tôi về toàn bộ câu chuyện này liên quan đến đại hội là như thế nào? Chưa chắc tôi có thể có ý kiến nào đó, bởi vì tôi hoàn toàn không biết nội dung các cuộc trao đổi,  ngoài ra, những quan điểm của anh lại thay đổi với tốc độ chóng mặt. Nói chung tôi cho rằng tất cả những đại hội như vậy  không thể dám chắc trước là những đại hội ấy thành công  đều rất mạo hiểm, và nếu không thấy trước sẽ đạt được một điều gì đó xác định và có tính chất khả thi thì những đại hội ấy là hoàn toàn không cần thiết. Các dân tộc nhỏ, đặc biệt là dân tộc Bỉ, đều lên giọng, nhưng vì ở Bỉ những người điều khiển các công việc đối ngoại không phải là người Phla-măng, mà là bè lũ gia đình Bri-xmê cũ ở Bruy-xen, cho nên kết quả vẫn lại là cái quán nhỏ ngày xưa. Việc triệu tập đại hội của các anh ở đây70, một tuần lễ sau đại hội của các Công liên sẽ chỉ dẫn đến phá sản mà thôi. Sẽ phung phí tiền bạc, người của các anh sẽ chạy đi hết, còn các anh  ad majorem gloriam1* cho Hai-đơ-man  thì sẽ rơi thẳng vào tay bọn đầu sỏ ở Luân Đôn! Bất luận theo xu hướng nào, người Pháp cần triệu tập đại hội ở Giơ-ne-vơ  vào dịp kỷ niệm cách mạng Pháp 1787 và nhân tôi, đó sẽ không phải là điều bất hạnh của thế giới đâu. Ngoài ra, chương trình nghị sự lại hạn chế một cách không cần thiết. Tham gia đại hội do đảng đoàn của chúng ta trong nghị viện triệu tập sẽ chỉ có những người xã hội chủ nghĩa và phái vô chính phủ, chứ không đơn giản là những hội viên của các hội công liên. Đại hội dân chủ  xã hội có thể tống cổ bọn vô chính phủ, đại hội công nhân rộng khắp sẽ không thể làm việc đó được, và bọn vô chính phủ sẽ có thể làm ầm ĩ và tự quảng cáo cho Phrít-xơ cần rất nhanh chóng phục hồi sức khỏe của mình, nếu không Bi-xmác sẽ hoàn toàn cưỡi lên cổ ông ta. Tôi hy vọng rằng Bi-xmác sẽ bắt tay vào việc này một cách quá mạnh và bị bật đi, nghị viện sẽ bị giải tán và nó lại được bầu ra cùng một lúc với một chính phủ lâm thời nào đó. Điều đó sẽ gây ra một nỗi thất vọng to lớn cho các phần tử phi-li-xtanh. Thực ra, khi một người hàng ngày có thể bị các bác sĩ bảo cho biết rằng ông ta sẽ bị phẫu thuật họng2* thì điều đó vị tất có thể đem lại cho ông ta một niềm hứng khởi để tiến hành đấu tranh thực sự. Bi-xmác sẽ tự vệ bằng mọi cách, điều đó thì ông ta đã cho thấy ngay từ bây giờ rồi. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. 1* Đây là nói về cuộc triển lãm toàn thế giới sắp tới sẽ được tổ chức vào năm 1*  tăng thêm niềm vinh quang 2* Phri-đrích III bị ung thư họng. gửi vin-hem líp-nếch, 16 tháng tư 1888 gửi vim-hem líp-nếch, 16 tháng tư 1888 bởi vì lúc đó lập tức sẽ tái diễn những cuộc hiềm khích cá nhân khai mạc triển lãm Pa-ri1*  nhưng các anh chắc chắn sẽ không thuyết phục được họ hiểu ra điều đó đâu. 2) Liên đoàn dân chủ  xã hội có quan hệ hết sức chặt chẽ với phái khả năng12 ở Pa-ri, và vì phái này, về phía mình, lại có quan hệ với Brốt-hớc-xtơ và đồng bọn 69, cho nên Liên đoàn dân chủ  xã hội buộc phải lựa lách giữa các bên. Yếu tố thứ hai này đóng vai trò quyết định. Hai-đơ-man và đồng bọn đã lún sâu trong quan hệ với phái khả năng đến nỗi họ không thể quay lại được nữa, ngay cả nếu họ muốn làm điều đó. Như vậy, nếu đại hội của các anh sẽ không họp được thì theo ý kiến của tôi về toàn bộ câu chuyện này liên quan đến đại hội là như thế nào? Chưa chắc tôi có thể có ý kiến nào đó, bởi vì tôi hoàn toàn không biết nội dung các cuộc trao đổi,  ngoài ra, những quan điểm của anh lại thay đổi với tốc độ chóng mặt. Nói chung tôi cho rằng tất cả những đại hội như vậy  không thể dám chắc trước là những đại hội ấy thành công  đều rất mạo hiểm, và nếu không thấy trước sẽ đạt được một điều gì đó xác định và có tính chất khả thi thì những đại hội ấy là hoàn toàn không cần thiết. Các dân tộc nhỏ, đặc biệt là dân tộc Bỉ, đều lên giọng, nhưng vì ở Bỉ những người điều khiển các công việc đối ngoại không phải là người Phla-măng, mà là bè lũ gia đình Bri-xmê cũ ở Bruy-xen, cho nên kết quả vẫn lại là cái quán nhỏ ngày xưa. Việc triệu tập đại hội của các anh ở đây70, một tuần lễ sau đại hội của các Công liên sẽ chỉ dẫn đến phá sản mà thôi. Sẽ phung phí tiền bạc, người của các anh sẽ chạy đi hết, còn các anh  ad majorem gloriam1* cho Hai-đơ-man  thì sẽ rơi thẳng vào tay bọn đầu sỏ ở Luân Đôn! Bất luận theo xu hướng nào, người Pháp cần triệu tập đại hội ở Giơ-ne-vơ  vào dịp kỷ niệm cách mạng Pháp 1787 và nhân tôi, đó sẽ không phải là điều bất hạnh của thế giới đâu. Ngoài ra, chương trình nghị sự lại hạn chế một cách không cần thiết. Tham gia đại hội do đảng đoàn của chúng ta trong nghị viện triệu tập sẽ chỉ có những người xã hội chủ nghĩa và phái vô chính phủ, chứ không đơn giản là những hội viên của các hội công liên. Đại hội dân chủ  xã hội có thể tống cổ bọn vô chính phủ, đại hội công nhân rộng khắp sẽ không thể làm việc đó được, và bọn vô chính phủ sẽ có thể làm ầm ĩ và tự quảng cáo cho Phrít-xơ cần rất nhanh chóng phục hồi sức khỏe của mình, nếu không Bi-xmác sẽ hoàn toàn cưỡi lên cổ ông ta. Tôi hy vọng rằng Bi-xmác sẽ bắt tay vào việc này một cách quá mạnh và bị bật đi, nghị viện sẽ bị giải tán và nó lại được bầu ra cùng một lúc với một chính phủ lâm thời nào đó. Điều đó sẽ gây ra một nỗi thất vọng to lớn cho các phần tử phi-li-xtanh. Thực ra, khi một người hàng ngày có thể bị các bác sĩ bảo cho biết rằng ông ta sẽ bị phẫu thuật họng2* thì điều đó vị tất có thể đem lại cho ông ta một niềm hứng khởi để tiến hành đấu tranh thực sự. Bi-xmác sẽ tự vệ bằng mọi cách, điều đó thì ông ta đã cho thấy ngay từ bây giờ rồi. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. 1* Đây là nói về cuộc triển lãm toàn thế giới sắp tới sẽ được tổ chức vào năm 1*  tăng thêm niềm vinh quang 2* Phri-đrích III bị ung thư họng. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 20 tháng tư 1888 Ph.Ă. của anh Tôi hy vọng là hôm thứ bảy chúng tôi đã gửi cho anh những thứ anh muốn có? Hay là chúng tôi chưa hiểu ý anh. Bản tiếng Đức là của ếch-ca-ri-út. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 20 tháng Tư 1888 122, Regent's Park Road Bạn thân mến ! Tôi vui mừng thấy rằng hình như trước mắt ngài đang mở ra một triển vọng mới, và tôi hy vọng là ngài sẽ chuẩn bị tốt cho Đáng tiếc là tôi không thể chỉ ra cho ngài những cuốn sách mà theo đó ngài có thể chuẩn bị cho cuộc thi. Các sách của Đức sẽ đem lại cho một cuộc thi cử ở I-ta-li-a, một mặt, quá nhiều điều, nhưng mặt khác, lại quá ít ỏi; ngoài ra tôi không biết đến những sách cẩm nang ngắn gọn mới xuất bản. Còn các cuốn sách của I-ta-li-a, có thể dùng vào mục đích gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 20 tháng tư 1888 của ngài, thì tôi lại càng không được biết đến; cực chẳng đã tôi có thể giới thiệu với ngài cuốn sách của Các-lơ Ba-ta Lịch sử dân tộc I-ta-li-a mở đầu từ Công-xtan-tin Đại đế, khoảng 300 sau công nguyên. Có thể, cả cuốn sách của Pi-ê-tơ-rơ Cô-lét-ta Lịch sử vương quốc Na-plơ bao gồm thời kỳ từ năm 1735 đến năm 1825, đó là một tác phẩm kinh điển. Nhưng, chắc chắn, đối với ngài tài liệu bổ ích hơn cả sẽ là những sách giáo khoa ở đó dùng cho các trường trung cấp (tương ứng với các loại trường trung học ở Pháp và ở nước chúng tôi), bởi vì đa số những ứng cử viên vào các chức vụ của cơ quan lưu trữ chắc hẳn đã từng là học sinh ở các trường ấy, vì thế các vị giám khảo sẽ phải phối hợp với kế hoạch học tập của những trường đó. Vì ở trong hoàn cảnh eo hẹp hiện nay ngài không thể mua những cuốn sách ấy được, cho nên tôi thấy có bổn phận cần giúp ngài trong việc này. Vì vậy, tôi mạnh bạo gửi cho ngài khoản tiền chuyển bằng bưu điện, kèm theo thư này, là 4 pao xtéc-linh, bằng 100 phrăng 80 xăng-tim, và tôi hy vọng là ngài sẽ không giận tôi về việc tôi chuyển cho ngài số tiền nhỏ này mặc dù chưa được ngài cho phép trước. Tôi chỉ có mong muốn là số tiền đó đủ để mua những tài liệu giáo khoa cần thiết và để ngài thi đạt Chắc hẳn ngài đã đọc trên báo tin về việc trục xuất các bạn bè Xuy-rích của chúng tôi ra khỏi Thụy Sỹ61. Mấy ngày nữa  ngay khi nào tôi hoàn thành tác phẩm quan trọng đối với Mỹ1*  tôi sẽ đọc soát bản dịch và sẽ gửi trả lại23. Tôi làm việc dễ dàng hơn mỗi khi tôi xử lý cùng một lúc nhiều số báo. 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 20 tháng tư 1888 Ph.Ă. của anh Tôi hy vọng là hôm thứ bảy chúng tôi đã gửi cho anh những thứ anh muốn có? Hay là chúng tôi chưa hiểu ý anh. Bản tiếng Đức là của ếch-ca-ri-út. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 20 tháng Tư 1888 122, Regent's Park Road Bạn thân mến ! Tôi vui mừng thấy rằng hình như trước mắt ngài đang mở ra một triển vọng mới, và tôi hy vọng là ngài sẽ chuẩn bị tốt cho Đáng tiếc là tôi không thể chỉ ra cho ngài những cuốn sách mà theo đó ngài có thể chuẩn bị cho cuộc thi. Các sách của Đức sẽ đem lại cho một cuộc thi cử ở I-ta-li-a, một mặt, quá nhiều điều, nhưng mặt khác, lại quá ít ỏi; ngoài ra tôi không biết đến những sách cẩm nang ngắn gọn mới xuất bản. Còn các cuốn sách của I-ta-li-a, có thể dùng vào mục đích gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 20 tháng tư 1888 của ngài, thì tôi lại càng không được biết đến; cực chẳng đã tôi có thể giới thiệu với ngài cuốn sách của Các-lơ Ba-ta Lịch sử dân tộc I-ta-li-a mở đầu từ Công-xtan-tin Đại đế, khoảng 300 sau công nguyên. Có thể, cả cuốn sách của Pi-ê-tơ-rơ Cô-lét-ta Lịch sử vương quốc Na-plơ bao gồm thời kỳ từ năm 1735 đến năm 1825, đó là một tác phẩm kinh điển. Nhưng, chắc chắn, đối với ngài tài liệu bổ ích hơn cả sẽ là những sách giáo khoa ở đó dùng cho các trường trung cấp (tương ứng với các loại trường trung học ở Pháp và ở nước chúng tôi), bởi vì đa số những ứng cử viên vào các chức vụ của cơ quan lưu trữ chắc hẳn đã từng là học sinh ở các trường ấy, vì thế các vị giám khảo sẽ phải phối hợp với kế hoạch học tập của những trường đó. Vì ở trong hoàn cảnh eo hẹp hiện nay ngài không thể mua những cuốn sách ấy được, cho nên tôi thấy có bổn phận cần giúp ngài trong việc này. Vì vậy, tôi mạnh bạo gửi cho ngài khoản tiền chuyển bằng bưu điện, kèm theo thư này, là 4 pao xtéc-linh, bằng 100 phrăng 80 xăng-tim, và tôi hy vọng là ngài sẽ không giận tôi về việc tôi chuyển cho ngài số tiền nhỏ này mặc dù chưa được ngài cho phép trước. Tôi chỉ có mong muốn là số tiền đó đủ để mua những tài liệu giáo khoa cần thiết và để ngài thi đạt Chắc hẳn ngài đã đọc trên báo tin về việc trục xuất các bạn bè Xuy-rích của chúng tôi ra khỏi Thụy Sỹ61. Mấy ngày nữa  ngay khi nào tôi hoàn thành tác phẩm quan trọng đối với Mỹ1*  tôi sẽ đọc soát bản dịch và sẽ gửi trả lại23. Tôi làm việc dễ dàng hơn mỗi khi tôi xử lý cùng một lúc nhiều số báo. 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán. gửi vim-hem líp-nếch, khoảng 29 tháng tư 1888 Gửi ngài lời chào thân ái. Ph.Ăng-ghen của ngài Khi gửi thư đi tên của tôi phải ghi theo hình thức tiếng Anh: Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con inaliani. 18481895. Milano, 1964 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng năm 1888 Xem ra thì ngay bây giờ đã ký được một số thỏa thuận về những vấn đề cục bộ. Vì lý do ấy và chỉ vì lý do ấy mà Bu-lăng-giê sẽ có thể trở thành mối hiểm nguy đối với nước Pháp cũng như đối với nước Đức. Quân Pháp sẽ bị đánh bại, nhưng chiến tranh sẽ kéo dài do phía Pháp có những công sự mạnh, hơn nữa sẽ có những nước khác nhảy vào can thiệp. Chắc chắn áo và I-ta-li-a sẽ hành động chống nước Đức, bởi vì nước Nga không thể đồng ý tiến hành chiến tranh nếu không đem cả hai nước này làm vật hy sinh cho người Nga. Do đó, điều đó sẽ có nghĩa là Bi-xmác sẽ giúp người Nga đánh chiếm Công-xtăng-ti-nô-plơ, nhưng đến lượt nó điều này sẽ có nghĩa là nổ ra cuộc chiến tranh thế giới với những điều kiện khiến chúng ta  về điều này không mảy may có sự hoài nghi nào  rốt cuộc sẽ bị đánh bại: trong sự liên minh với nước Nga nhằm chống lại toàn thế giới! Tôi hy vọng là mối nguy ấy sẽ qua đi. Ph.Ă. của anh gửi vin-hem líp-nếch Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn, khoảng 29 tháng Tư 1888] Líp-nếch thân mến! Sáng hôm nay tôi nhận được tài liệu gửi kèm ở đây71. Phrít-xơ 1* khỏe hơn chút ít, thật là tốt. Nếu đúng vào lúc này mà Vin-hem trẻ lên cầm quyền thì Bi-xmác chắc chắn sẽ thỏa thuận trước hết với nước Nga để có được sự đồng ý về việc tiến hành chiến tranh với nước Pháp. gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a ở niu oóc Luân Đôn, 2 tháng Năm 1888 1*  Phri-đrích III Bà Vi-xne-vét-xcai-a thân mến! gửi vim-hem líp-nếch, khoảng 29 tháng tư 1888 Gửi ngài lời chào thân ái. Ph.Ăng-ghen của ngài Khi gửi thư đi tên của tôi phải ghi theo hình thức tiếng Anh: Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con inaliani. 18481895. Milano, 1964 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng năm 1888 Xem ra thì ngay bây giờ đã ký được một số thỏa thuận về những vấn đề cục bộ. Vì lý do ấy và chỉ vì lý do ấy mà Bu-lăng-giê sẽ có thể trở thành mối hiểm nguy đối với nước Pháp cũng như đối với nước Đức. Quân Pháp sẽ bị đánh bại, nhưng chiến tranh sẽ kéo dài do phía Pháp có những công sự mạnh, hơn nữa sẽ có những nước khác nhảy vào can thiệp. Chắc chắn áo và I-ta-li-a sẽ hành động chống nước Đức, bởi vì nước Nga không thể đồng ý tiến hành chiến tranh nếu không đem cả hai nước này làm vật hy sinh cho người Nga. Do đó, điều đó sẽ có nghĩa là Bi-xmác sẽ giúp người Nga đánh chiếm Công-xtăng-ti-nô-plơ, nhưng đến lượt nó điều này sẽ có nghĩa là nổ ra cuộc chiến tranh thế giới với những điều kiện khiến chúng ta  về điều này không mảy may có sự hoài nghi nào  rốt cuộc sẽ bị đánh bại: trong sự liên minh với nước Nga nhằm chống lại toàn thế giới! Tôi hy vọng là mối nguy ấy sẽ qua đi. Ph.Ă. của anh gửi vin-hem líp-nếch Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn, khoảng 29 tháng Tư 1888] Líp-nếch thân mến! Sáng hôm nay tôi nhận được tài liệu gửi kèm ở đây71. Phrít-xơ 1* khỏe hơn chút ít, thật là tốt. Nếu đúng vào lúc này mà Vin-hem trẻ lên cầm quyền thì Bi-xmác chắc chắn sẽ thỏa thuận trước hết với nước Nga để có được sự đồng ý về việc tiến hành chiến tranh với nước Pháp. gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a ở niu oóc Luân Đôn, 2 tháng Năm 1888 1*  Phri-đrích III Bà Vi-xne-vét-xcai-a thân mến! gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng năm 1888 Cùng với bưu kiện này tôi gửi bằng bưu điện đảm bảo cho bà bản thảo1*, hay nói đúng hơn, đây là bản sao mà bà Ê-vơ-linh đã sao lại, bởi vì bà ấy thấy rằng vì nét chữ của bà nhỏ và không để phần lề bên cạnh, cho nên không thể dùng bút chì ghi vào đó một cách rõ ràng những chỗ sửa đổi được đề nghị. Mà những chỗ sửa đổi ấy thì có nhiều, vì bà dịch từ bản dịch tiếng Đức, còn chúng tôi lại sử dụng nguyên bản để làm việc này. Vì thế có nhiều chỗ sửa đổi được thực hiện chỉ nhằm mục đích làm cho bản tiếng Anh xích gần lại với nguyên bản tiếng Pháp. ở một số chỗ, để cho được rõ ràng, tôi đã mạn phép có một số chỗ dịch Phần lời tựa2* gần như đã viết xong dưới hình thức bản nháp, nhưng vì bà cần có bản dịch tiếng Đức, cho nên tôi giữ lại phần đó ở chỗ tôi lâu hơn một chút. Dù sao tôi cũng sẽ khẩn trương hơn, trong khả năng có thể, vì mỗi ngày tôi làm việc có hai giờ theo chỉ định của bác sĩ. Tuần trước bác sĩ đã lại nghiêm khắc khẳng định sự hạn chế ấy. Mong bà truyền đạt lại cho Doóc-gơ rằng, theo các kế hoạch gần đây nhất, tờ Sozialdemokrat sẽ dời đến Luân Đôn. Nhưng tốt hơn tạm thời đừng loan báo tin này. Nếu bạn bè chúng tôi mong muốn để cho người ta bắt đầu xì xào về việc này và để cho các tờ báo thèm khát tin mới lên tiếng thì nhất định là bản thân họ sẽ lo liệu về việc này. ở đây người ta tẩy chay tôi cũng gần như người ta tẩy chay bà ở Niu Óc. Những phe cánh xã hội chủ nghĩa khác nhau ở đây rất bất bình về thái độ trung lập tuyệt đối của tôi đối họ, gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng năm 1888 và vì trong vấn đề này tất cả những phe cánh ấy đều nhất trí, cho nên họ cố trả đũa tôi bằng cách ỉm đi không nói đến những tác phẩm của tôi. Cả tờ Our Corner (bà Bê-dăng-tơ), cả tờ To-Day, cả tờ Christian Socialist (tuy nhiên, về tờ nguyệt san nói sau chót ấy tôi không thể nói một cách chắc chắn được) đều không nhắc đến cuốn Tình cảnh giai cấp lao động, mặc dù bản thân tôi đã gửi cho mỗi báo ấy một bản. Tôi chờ đợi điều đó xảy ra, nhưng tôi không muốn nói cho bà biết chuyện đó trong khi chưa có được bằng chứng. Tôi không kết tội họ, vì tôi đã xúc phạm họ một cách nặng nề khi tuyên bố rằng ở đây cho đến nay không có phong trào công nhân đích thực1*, và rằng khi phong trào này xuất hiện thì tất cả những vị đại trượng phu này và những bà mệnh phụ này giờ đây đã đóng vai trò các sĩ quan mà không có quân lính và chẳng bao lâu nữa họ sẽ được đặt vào vị trí của mình, và hơn nữa được đặt vào một vị trí ít danh giá hơn nhiều so với mức họ chờ đợi. Song, nếu họ nghĩ rằng những mũi kim băng của họ để đâm thủng lớp da dày chai sạn, và được thuộc cẩn thận của tôi thì họ phạm phải sai lầm. Gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil.Becker. Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XVIII, 1940 1* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do 2* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán 1* Ph.Ăng-ghen. Nước Anh những năm 1845 và 1885 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng năm 1888 Cùng với bưu kiện này tôi gửi bằng bưu điện đảm bảo cho bà bản thảo1*, hay nói đúng hơn, đây là bản sao mà bà Ê-vơ-linh đã sao lại, bởi vì bà ấy thấy rằng vì nét chữ của bà nhỏ và không để phần lề bên cạnh, cho nên không thể dùng bút chì ghi vào đó một cách rõ ràng những chỗ sửa đổi được đề nghị. Mà những chỗ sửa đổi ấy thì có nhiều, vì bà dịch từ bản dịch tiếng Đức, còn chúng tôi lại sử dụng nguyên bản để làm việc này. Vì thế có nhiều chỗ sửa đổi được thực hiện chỉ nhằm mục đích làm cho bản tiếng Anh xích gần lại với nguyên bản tiếng Pháp. ở một số chỗ, để cho được rõ ràng, tôi đã mạn phép có một số chỗ dịch Phần lời tựa2* gần như đã viết xong dưới hình thức bản nháp, nhưng vì bà cần có bản dịch tiếng Đức, cho nên tôi giữ lại phần đó ở chỗ tôi lâu hơn một chút. Dù sao tôi cũng sẽ khẩn trương hơn, trong khả năng có thể, vì mỗi ngày tôi làm việc có hai giờ theo chỉ định của bác sĩ. Tuần trước bác sĩ đã lại nghiêm khắc khẳng định sự hạn chế ấy. Mong bà truyền đạt lại cho Doóc-gơ rằng, theo các kế hoạch gần đây nhất, tờ Sozialdemokrat sẽ dời đến Luân Đôn. Nhưng tốt hơn tạm thời đừng loan báo tin này. Nếu bạn bè chúng tôi mong muốn để cho người ta bắt đầu xì xào về việc này và để cho các tờ báo thèm khát tin mới lên tiếng thì nhất định là bản thân họ sẽ lo liệu về việc này. ở đây người ta tẩy chay tôi cũng gần như người ta tẩy chay bà ở Niu Óc. Những phe cánh xã hội chủ nghĩa khác nhau ở đây rất bất bình về thái độ trung lập tuyệt đối của tôi đối họ, gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng năm 1888 và vì trong vấn đề này tất cả những phe cánh ấy đều nhất trí, cho nên họ cố trả đũa tôi bằng cách ỉm đi không nói đến những tác phẩm của tôi. Cả tờ Our Corner (bà Bê-dăng-tơ), cả tờ To-Day, cả tờ Christian Socialist (tuy nhiên, về tờ nguyệt san nói sau chót ấy tôi không thể nói một cách chắc chắn được) đều không nhắc đến cuốn Tình cảnh giai cấp lao động, mặc dù bản thân tôi đã gửi cho mỗi báo ấy một bản. Tôi chờ đợi điều đó xảy ra, nhưng tôi không muốn nói cho bà biết chuyện đó trong khi chưa có được bằng chứng. Tôi không kết tội họ, vì tôi đã xúc phạm họ một cách nặng nề khi tuyên bố rằng ở đây cho đến nay không có phong trào công nhân đích thực1*, và rằng khi phong trào này xuất hiện thì tất cả những vị đại trượng phu này và những bà mệnh phụ này giờ đây đã đóng vai trò các sĩ quan mà không có quân lính và chẳng bao lâu nữa họ sẽ được đặt vào vị trí của mình, và hơn nữa được đặt vào một vị trí ít danh giá hơn nhiều so với mức họ chờ đợi. Song, nếu họ nghĩ rằng những mũi kim băng của họ để đâm thủng lớp da dày chai sạn, và được thuộc cẩn thận của tôi thì họ phạm phải sai lầm. Gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu có lược bớt bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil.Becker. Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t.XVIII, 1940 1* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do 2* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán 1* Ph.Ăng-ghen. Nước Anh những năm 1845 và 1885 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 đến công viên Hai-ghết1*, còn hôm nay bọn chú đã có mặt ở Hăm-xtết-Hít2*; chú ngồi viết trong khi mở cả hai cửa sổ. Và đến khi cháu đến đây  chú hy vọng cháu đến đây vào tuần tới  thì cây tử đinh hương và cây kim tước sẽ sẵn sàng chào đón cháu. Chỉ cần cháu thông báo gấp rằng cháu đồng ý đến đây Gửi lau-ra la-phác-gơ chú sẽ đảm nhiệm mọi khâu khác. Ngoài ra, trong thời gian ấy chắc chắn là cháu đã chỉnh trang ngôi nhà ở ngoại ô và mảnh vườn của mình để chúng trong một tình trạng hoàn hảo đến mức Luân Đôn, 9 tháng Năm 1888 là có thể trao những cái đó cho Pôn trông nom, giờ đây cậu ấy đã trở thành một nhà làm vườn tuyệt vời rồi. Suốt thời gian gần Cháu Lau-ra thân mến! đây cô Nim nhớ nhung Lơ-rơ, và dĩ nhiên cháu phải tham dự Sau nhiều lần gián đoạn, chú vừa mới kết thúc phần lời tựa buổi lễ trọng thể vĩ đại nhân ra mắt vở kịch của Ê-đu-a vào cho lần xuất bản bằng tiếng Anh bài diễn văn của Mo-rơ ngày 5 tháng Sáu, hôm đó trong cuộc trình diễn vào buổi sáng bàn về tự do thương mại (Bruy-xen, 1848) sẽ phải xuất bản ở người ta sẽ diễn vở kịch chuyển thể của anh ấy từ cuốn tiểu Niu Óc, và vì đây là công việc cuối cùng cần được hoàn thành thuyết của N.Hao-toớc-nơ Dấu hiệu đỏ thắm. Và chú không cần vào thời hạn xác định cho nên chú tranh thủ quãng thời gian tự nói thêm rằng chú mong muốn  chẳng kém gì những người do mới có được để lập tức viết thư cho cháu. Hơn nữa, chú cũng khác  được gặp cháu ở đây. Hơn nữa, còn có biết bao nhiêu lý cần viết thư trao đổi với cháu về một vấn đề khá quan trọng, do khiến cháu cần đến đây, cho nên chú xin miễn kể những lý cụ thể là bọn chú cần đến cháu ở đây, tại Luân Đôn. Cháu có do ấy ra đây, vì sợ không kịp đến bưu điện và sợ rằng quấy trồng trong vườn nhà mình cây thiên thảo  chú nghe nhiễu cháu khủng khiếp. Vì thế, cháu hãy quyết định ngay nhé Soóc-lem-mơ nói như vậy  và vì bọn chú không có cơ hội nào và biên thư cho chú biết là cháu sẽ đến. đến chỗ cháu được để mà thưởng thức cây này ở đấy, cho nên không còn cách nào khác hơn là bản thân cháu hãy đến đây và mang theo cây đó đến đây, còn những bộ phận cấu thành khác sẽ được đem đến nhanh chóng và kịp thời. Thời tiết thật tuyệt vào thứ bảy2*, tức là ngày sinh của Mo-rơ, cô Nim và chú đã Chắc chắn đã nghe nói đến những thành công bước đầu thật tuyệt vời của Ê-đu-a trong lĩnh vực dựng kịch. Anh ấy đã bán được gần một nửa tá hay nhiều hơn nữa các vở kịch mà anh ấy đã lặng lẽ soạn ra; một số vở kịch trong số đó đã được dàn dựng thành công ở các tỉnh, những vở kịch khác thì được bản thân 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán 1*  nghĩa trang, nơi mai táng Mác 2* ngày 5 tháng Năm 2*  địa điểm dạo chơi được người Luân Đôn ưa thích gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 đến công viên Hai-ghết1*, còn hôm nay bọn chú đã có mặt ở Hăm-xtết-Hít2*; chú ngồi viết trong khi mở cả hai cửa sổ. Và đến khi cháu đến đây  chú hy vọng cháu đến đây vào tuần tới  thì cây tử đinh hương và cây kim tước sẽ sẵn sàng chào đón cháu. Chỉ cần cháu thông báo gấp rằng cháu đồng ý đến đây Gửi lau-ra la-phác-gơ chú sẽ đảm nhiệm mọi khâu khác. Ngoài ra, trong thời gian ấy chắc chắn là cháu đã chỉnh trang ngôi nhà ở ngoại ô và mảnh vườn của mình để chúng trong một tình trạng hoàn hảo đến mức Luân Đôn, 9 tháng Năm 1888 là có thể trao những cái đó cho Pôn trông nom, giờ đây cậu ấy đã trở thành một nhà làm vườn tuyệt vời rồi. Suốt thời gian gần Cháu Lau-ra thân mến! đây cô Nim nhớ nhung Lơ-rơ, và dĩ nhiên cháu phải tham dự Sau nhiều lần gián đoạn, chú vừa mới kết thúc phần lời tựa buổi lễ trọng thể vĩ đại nhân ra mắt vở kịch của Ê-đu-a vào cho lần xuất bản bằng tiếng Anh bài diễn văn của Mo-rơ ngày 5 tháng Sáu, hôm đó trong cuộc trình diễn vào buổi sáng bàn về tự do thương mại (Bruy-xen, 1848) sẽ phải xuất bản ở người ta sẽ diễn vở kịch chuyển thể của anh ấy từ cuốn tiểu Niu Óc, và vì đây là công việc cuối cùng cần được hoàn thành thuyết của N.Hao-toớc-nơ Dấu hiệu đỏ thắm. Và chú không cần vào thời hạn xác định cho nên chú tranh thủ quãng thời gian tự nói thêm rằng chú mong muốn  chẳng kém gì những người do mới có được để lập tức viết thư cho cháu. Hơn nữa, chú cũng khác  được gặp cháu ở đây. Hơn nữa, còn có biết bao nhiêu lý cần viết thư trao đổi với cháu về một vấn đề khá quan trọng, do khiến cháu cần đến đây, cho nên chú xin miễn kể những lý cụ thể là bọn chú cần đến cháu ở đây, tại Luân Đôn. Cháu có do ấy ra đây, vì sợ không kịp đến bưu điện và sợ rằng quấy trồng trong vườn nhà mình cây thiên thảo  chú nghe nhiễu cháu khủng khiếp. Vì thế, cháu hãy quyết định ngay nhé Soóc-lem-mơ nói như vậy  và vì bọn chú không có cơ hội nào và biên thư cho chú biết là cháu sẽ đến. đến chỗ cháu được để mà thưởng thức cây này ở đấy, cho nên không còn cách nào khác hơn là bản thân cháu hãy đến đây và mang theo cây đó đến đây, còn những bộ phận cấu thành khác sẽ được đem đến nhanh chóng và kịp thời. Thời tiết thật tuyệt vào thứ bảy2*, tức là ngày sinh của Mo-rơ, cô Nim và chú đã Chắc chắn đã nghe nói đến những thành công bước đầu thật tuyệt vời của Ê-đu-a trong lĩnh vực dựng kịch. Anh ấy đã bán được gần một nửa tá hay nhiều hơn nữa các vở kịch mà anh ấy đã lặng lẽ soạn ra; một số vở kịch trong số đó đã được dàn dựng thành công ở các tỉnh, những vở kịch khác thì được bản thân 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán 1*  nghĩa trang, nơi mai táng Mác 2* ngày 5 tháng Năm 2*  địa điểm dạo chơi được người Luân Đôn ưa thích gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 anh ấy dựng ở đây cùng với Tút-xi tại các buổi dạ hội nhỏ; mọi người rất thích các vở kịch ấy vì họ quan tâm nhiều nhất đến những vấn đề như thế, cụ thể đó là những diễn viên và những nhà tổ chức trình diễn có thể dựng các vở kịch ấy. Nếu bây giờ anh ấy thu được thành công rõ rệt dù chỉ một lần ở Luân Đôn thì địa vị của anh ấy sẽ được củng cố. Trong lĩnh vực này, anh ấy sẽ được củng cố, và như vậy mọi khó khăn của anh ấy sẽ nhanh chóng chấm dứt. Mà chú thì không thấy có lý do gì khiến cho anh ấy lại không thành công trong chuyện đó; xem ra anh ấy rất khéo léo biết cách đem đến cho Luân Đôn những gì mà Luân Đôn cần có Bức thư của Pôn gửi cho tờ Intransigeant1* thật sự rất hay. Anh ấy đã thành công khi giáng đòn vào phái cấp tiến, không hề có sự nhượng bộ nhỏ nào đối với chủ nghĩa Bu-lăng-giê và đưa ra yêu sách về giải trừ quân bị toàn diện: điều này đã chọc gậy vào cả hai bánh xe của chúng. Việc này đã được thực hiện một cách rất tinh tế. Cháu có nghe tin nói rằng Phrít-xơ Boi-xtơ đã đính hôn với một cô gái I-ta-li-a hay Thụy Sỹ, người ở thành phố Ca-xtơ-xêni, ở ngay vùng biên tiếp giáp với Lôm-bác-đi, hay không? Chú không rõ cô ấy là ai, chúng ta sẽ nhanh chóng biết được việc đó qua bạn bè của chúng ta ở Xuy-rích2*, mà ít nhất là sau hai tuần lễ nữa bọn chú chờ đợi họ sẽ đến đây. Có thể, các cháu sẽ được thấy Béc-stanh ở Pa-ri vào thời gian ông ấy đi chu du, ông ấy có thể xuất hiện ở đấy vào bất kỳ ngày nào. Chú rất gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 tò mò muốn biết xem họ sẽ thu xếp tờ báo3* ở đây ra sao. Vì nhiều lý do, Luân Đôn không phải là địa điểm tốt nhất để làm việc đó, mặc dù có thể hiện nay Luân Đôn là địa điểm duy nhất. Tuy nhiên, chúng ta hãy chờ xem, thông thường mọi chuyện được xếp đặt thông qua tiến trình tự nhiên của mình. Bài viết của Pôn Vích-to Huy go đăng trên tờ Neue Zeit rất hay. Muốn biết xem ở Pháp người ta sẽ nói gì nếu ở đó người ta có thể đọc bài viết ấy. Nhân vật Xtít vĩ đại đã đi Pê-téc-bua để phỏng vấn nhà vua1* và buộc nhà vua phải nói sự thật về hòa bình hoặc chiến tranh. Chú đã gửi cho các cháu những bài phỏng vấn của anh ấy ở Pa-ri73, vị đại trượng phu uyên thâm ấy khi rời Pa-ri đã tỏ ra không sáng suốt gì hơn so với lúc anh ta đến đó. Người Nga sẽ cho anh ta ăn no đến tận cổ những câu lấy lòng, chú sợ rằng từ khi Pê-téc-bua trở về anh ta sẽ còn ngu xuẩn hơn hiện nay. Có thể, trên số báo ra hôm nay chúng ta sẽ đọc thấy người ta nói rằng anh ta sẽ hiểu rõ Bi-xmác. Người Ru-ma-ni là những con người kỳ lạ. Chú đã viết thư gửi đến I-át-xư cho Na-đê-giơ-đe2*, trong đó chú cố gắng thuyết phục họ theo chiều hướng chống lại Nga. Hiện nay, những người mác-xít ở I-át-xư đang bất hòa với bọn vô chính phủ ở Bu-ca-rét về cuộc khởi nghĩa của nông dân 74 do nước Nga dựng lên, vì thế mà họ đã lập tức cho dịch và in ra bức thư của chú, lần này chú không có lỗi, những điều đó cho thấy họ đã tỏ ra không thận trọng như thế nào. 3*  Sozialdemokrat 1* P.La-phác-gơ. Chủ nghĩa Bu-lăng-giê và các nghị sĩ 1*  A-lếch-xan-đrơ III 2*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ 2* Xem tập này, tr. 11-16. gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 anh ấy dựng ở đây cùng với Tút-xi tại các buổi dạ hội nhỏ; mọi người rất thích các vở kịch ấy vì họ quan tâm nhiều nhất đến những vấn đề như thế, cụ thể đó là những diễn viên và những nhà tổ chức trình diễn có thể dựng các vở kịch ấy. Nếu bây giờ anh ấy thu được thành công rõ rệt dù chỉ một lần ở Luân Đôn thì địa vị của anh ấy sẽ được củng cố. Trong lĩnh vực này, anh ấy sẽ được củng cố, và như vậy mọi khó khăn của anh ấy sẽ nhanh chóng chấm dứt. Mà chú thì không thấy có lý do gì khiến cho anh ấy lại không thành công trong chuyện đó; xem ra anh ấy rất khéo léo biết cách đem đến cho Luân Đôn những gì mà Luân Đôn cần có Bức thư của Pôn gửi cho tờ Intransigeant1* thật sự rất hay. Anh ấy đã thành công khi giáng đòn vào phái cấp tiến, không hề có sự nhượng bộ nhỏ nào đối với chủ nghĩa Bu-lăng-giê và đưa ra yêu sách về giải trừ quân bị toàn diện: điều này đã chọc gậy vào cả hai bánh xe của chúng. Việc này đã được thực hiện một cách rất tinh tế. Cháu có nghe tin nói rằng Phrít-xơ Boi-xtơ đã đính hôn với một cô gái I-ta-li-a hay Thụy Sỹ, người ở thành phố Ca-xtơ-xêni, ở ngay vùng biên tiếp giáp với Lôm-bác-đi, hay không? Chú không rõ cô ấy là ai, chúng ta sẽ nhanh chóng biết được việc đó qua bạn bè của chúng ta ở Xuy-rích2*, mà ít nhất là sau hai tuần lễ nữa bọn chú chờ đợi họ sẽ đến đây. Có thể, các cháu sẽ được thấy Béc-stanh ở Pa-ri vào thời gian ông ấy đi chu du, ông ấy có thể xuất hiện ở đấy vào bất kỳ ngày nào. Chú rất gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 tò mò muốn biết xem họ sẽ thu xếp tờ báo3* ở đây ra sao. Vì nhiều lý do, Luân Đôn không phải là địa điểm tốt nhất để làm việc đó, mặc dù có thể hiện nay Luân Đôn là địa điểm duy nhất. Tuy nhiên, chúng ta hãy chờ xem, thông thường mọi chuyện được xếp đặt thông qua tiến trình tự nhiên của mình. Bài viết của Pôn Vích-to Huy go đăng trên tờ Neue Zeit rất hay. Muốn biết xem ở Pháp người ta sẽ nói gì nếu ở đó người ta có thể đọc bài viết ấy. Nhân vật Xtít vĩ đại đã đi Pê-téc-bua để phỏng vấn nhà vua1* và buộc nhà vua phải nói sự thật về hòa bình hoặc chiến tranh. Chú đã gửi cho các cháu những bài phỏng vấn của anh ấy ở Pa-ri73, vị đại trượng phu uyên thâm ấy khi rời Pa-ri đã tỏ ra không sáng suốt gì hơn so với lúc anh ta đến đó. Người Nga sẽ cho anh ta ăn no đến tận cổ những câu lấy lòng, chú sợ rằng từ khi Pê-téc-bua trở về anh ta sẽ còn ngu xuẩn hơn hiện nay. Có thể, trên số báo ra hôm nay chúng ta sẽ đọc thấy người ta nói rằng anh ta sẽ hiểu rõ Bi-xmác. Người Ru-ma-ni là những con người kỳ lạ. Chú đã viết thư gửi đến I-át-xư cho Na-đê-giơ-đe2*, trong đó chú cố gắng thuyết phục họ theo chiều hướng chống lại Nga. Hiện nay, những người mác-xít ở I-át-xư đang bất hòa với bọn vô chính phủ ở Bu-ca-rét về cuộc khởi nghĩa của nông dân 74 do nước Nga dựng lên, vì thế mà họ đã lập tức cho dịch và in ra bức thư của chú, lần này chú không có lỗi, những điều đó cho thấy họ đã tỏ ra không thận trọng như thế nào. 3*  Sozialdemokrat 1* P.La-phác-gơ. Chủ nghĩa Bu-lăng-giê và các nghị sĩ 1*  A-lếch-xan-đrơ III 2*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ 2* Xem tập này, tr. 11-16. gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 Không chỉ đã hết giấy, mà thời gian cũng đang hết rồi  5 giờ 20 phút, cô Nim ngay bây giờ sẽ bấm chuông gọi chú đi ăn trưa, mà mười phút nữa thì bưu điện sẽ đóng cửa. Vì thế, chú cháu gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 Không chỉ đã hết giấy, mà thời gian cũng đang hết rồi  5 giờ 20 phút, cô Nim ngay bây giờ sẽ bấm chuông gọi chú đi ăn trưa, mà mười phút nữa thì bưu điện sẽ đóng cửa. Vì thế, chú cháu gửi lau-ra la-phác-gơ, 9 tháng năm 1888 gửi ê-lê-ô-nô-ra mác ê-vơ-linh, 10 tháng năm 1888 mình tạm biệt nhau, và cháu hãy viết thư báo rằng cháu sẽ đến Người chú thương yêu cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t.II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi HéC-MAN SLUY-TE-RƠ, 10 tháng năm 1888 Cháu nói lại với Ma-hông rằng vào cả ngày chủ nhật chú tiếp đón bạn bè riêng của mình, vì vậy ở đây hoàn toàn không có khả năng bàn công việc vào ngày chủ nhật được. Nếu anh ấy muốn đến với chú, chú sẽ phấn khởi gặp anh ấy vào bất kỳ tối nào trong tuần, còn nếu anh ấy muốn Ê-đu-a cũng tham dự trong buổi gặp mặt đó thì họ có thể thỏa thuận cùng đến vào một buổi tối  có thể là cháu cũng đến luôn thể chăng? Cô Nim gửi lời hỏi thăm. Mãi mãi là chú của cháu Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi ê-lê-ô-nô-ra mác-ê-vơ-linh ở Luân Đôn Luân Đôn, 10 tháng Năm 1888 Tút-xi thân mến ! gửi héc-man sluy-te-rơ Rất cám ơn cháu, nhưng bọn chú không thể đến được. Cô Nim phải mua tích thực phẩm, nếu không thì đến chủ nhật bọn cháu sẽ không được ăn bữa trưa nào cả, còn chú thì cần gửi bản thảo1* sang Mỹ bằng chuyến bưu phẩm thứ bảy tới, mà bản thảo ấy lại còn lâu mới hoàn tất (bản thảo, chứ không phải bưu 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch về tự do buôn bán Luân Đôn, 10 tháng Năm 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Tình hình chuyến đi của ngài đến đây ra sao? Qua Ê-đơ chúng tôi chỉ được biết là ông ấy sẽ ghé qua Pa-ri và sẽ dừng lại ở đó một thời gian. Về những điểm còn lại ông gửi ê-lê-ô-nô-ra mác ê-vơ-linh, 10 tháng năm 1888 mình tạm biệt nhau, và cháu hãy viết thư báo rằng cháu sẽ đến Người chú thương yêu cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t.II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi HéC-MAN SLUY-TE-RƠ, 10 tháng năm 1888 Cháu nói lại với Ma-hông rằng vào cả ngày chủ nhật chú tiếp đón bạn bè riêng của mình, vì vậy ở đây hoàn toàn không có khả năng bàn công việc vào ngày chủ nhật được. Nếu anh ấy muốn đến với chú, chú sẽ phấn khởi gặp anh ấy vào bất kỳ tối nào trong tuần, còn nếu anh ấy muốn Ê-đu-a cũng tham dự trong buổi gặp mặt đó thì họ có thể thỏa thuận cùng đến vào một buổi tối  có thể là cháu cũng đến luôn thể chăng? Cô Nim gửi lời hỏi thăm. Mãi mãi là chú của cháu Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi ê-lê-ô-nô-ra mác-ê-vơ-linh ở Luân Đôn Luân Đôn, 10 tháng Năm 1888 Tút-xi thân mến ! gửi héc-man sluy-te-rơ Rất cám ơn cháu, nhưng bọn chú không thể đến được. Cô Nim phải mua tích thực phẩm, nếu không thì đến chủ nhật bọn cháu sẽ không được ăn bữa trưa nào cả, còn chú thì cần gửi bản thảo1* sang Mỹ bằng chuyến bưu phẩm thứ bảy tới, mà bản thảo ấy lại còn lâu mới hoàn tất (bản thảo, chứ không phải bưu 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch về tự do buôn bán Luân Đôn, 10 tháng Năm 1888 Ngài Sluy-te-rơ thân mến! Tình hình chuyến đi của ngài đến đây ra sao? Qua Ê-đơ chúng tôi chỉ được biết là ông ấy sẽ ghé qua Pa-ri và sẽ dừng lại ở đó một thời gian. Về những điểm còn lại ông gửi ph.ke-livi-sne-vét-xcai-a, 16 tháng năm 1888 gửi ph.ke-livi-sne-vét-xcai-a, 16 tháng năm 1888 ấy không viết điều gì rõ ràng cả. Do đó, ở đây chúng tôi không biết gì cả và không thể có bước hành động nào cả. Tôi gửi cho bà theo chuyến xe thư hôm nay  bằng thư đảm bảo  phần cuối lời tựa 1*. Xin ngài làm ơn thỏa thuận với những người khác và cho chúng tôi biết khi nào tất cả các ngài sẽ đến  chúng tôi muốn nói là ngài, Mốt-te-lơ và Tau-sơ  và ngài hãy thông báo xem liệu chúng tôi ở đây có thể làm được gì cho ngài trong thời gian này. Xin ngài cũng cho biết, các ngài sẽ đến ga nào ở đây và bằng chuyến tầu nào để có thể đón tiếp các ngài. Nếu không có thể xảy ra tình trạng lầm lẫn khủng khiếp, khiến phung phí không ít tiền bạc một cách vô ích. Ri-vơ-dơ đồng ý đảm nhận việc môi giới trong khâu phát hành cuốn sách mỏng đó 2* với những điều kiện như trước và muốn tên của ông ấy được ghi trên bìa trong, ở dưới tên của nhà xuất bản ở Niu Óc, dưới hình thức như sau: Xin gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả các ngài. Ph. Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Uy-li-am Ri-vơ-dơ, 185, Fleet Street E.C. ít ra, đây cũng là một sự bảo đảm nào đó chống lại những hành vi ăn cướp của ông ta, mà về phương diện ấy ông ta là kẻ nguy hiểm nhất. Nếu bà chuyển cho tôi những bản dành cho ông ta thì tôi sẽ gửi những bản ấy đến đúng địa chỉ, có giấy ký nhận. Lần đầu gửi 300-500 bản là đủ rồi. Tôi sẽ gửi cho bà bản dịch ra tiếng Đức ngay khi nào bà Cau-xcai-a chép lại xong bản dịch ấy. Việc này có thể bị chậm vài ngày, vì ngày một ngày hai chúng tôi sẽ đón nhận các đồng chí3* bị trục xuất khỏi Xuy-rích, vì vậy thời gian đầu việc đó sẽ khiến chúng tôi bận bịu đôi chút. Xin gửi lời chào chân thành. gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a ở niu oóc Luân Đôn, 16 tháng Năm 1888 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán 2* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do Bà Vi-sne-xcai-a thân mến ! In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh 3*  Béc-stanh. Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ gửi ph.ke-livi-sne-vét-xcai-a, 16 tháng năm 1888 gửi ph.ke-livi-sne-vét-xcai-a, 16 tháng năm 1888 ấy không viết điều gì rõ ràng cả. Do đó, ở đây chúng tôi không biết gì cả và không thể có bước hành động nào cả. Tôi gửi cho bà theo chuyến xe thư hôm nay  bằng thư đảm bảo  phần cuối lời tựa 1*. Xin ngài làm ơn thỏa thuận với những người khác và cho chúng tôi biết khi nào tất cả các ngài sẽ đến  chúng tôi muốn nói là ngài, Mốt-te-lơ và Tau-sơ  và ngài hãy thông báo xem liệu chúng tôi ở đây có thể làm được gì cho ngài trong thời gian này. Xin ngài cũng cho biết, các ngài sẽ đến ga nào ở đây và bằng chuyến tầu nào để có thể đón tiếp các ngài. Nếu không có thể xảy ra tình trạng lầm lẫn khủng khiếp, khiến phung phí không ít tiền bạc một cách vô ích. Ri-vơ-dơ đồng ý đảm nhận việc môi giới trong khâu phát hành cuốn sách mỏng đó 2* với những điều kiện như trước và muốn tên của ông ấy được ghi trên bìa trong, ở dưới tên của nhà xuất bản ở Niu Óc, dưới hình thức như sau: Xin gửi lời thăm hỏi nồng nhiệt đến tất cả các ngài. Ph. Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Uy-li-am Ri-vơ-dơ, 185, Fleet Street E.C. ít ra, đây cũng là một sự bảo đảm nào đó chống lại những hành vi ăn cướp của ông ta, mà về phương diện ấy ông ta là kẻ nguy hiểm nhất. Nếu bà chuyển cho tôi những bản dành cho ông ta thì tôi sẽ gửi những bản ấy đến đúng địa chỉ, có giấy ký nhận. Lần đầu gửi 300-500 bản là đủ rồi. Tôi sẽ gửi cho bà bản dịch ra tiếng Đức ngay khi nào bà Cau-xcai-a chép lại xong bản dịch ấy. Việc này có thể bị chậm vài ngày, vì ngày một ngày hai chúng tôi sẽ đón nhận các đồng chí3* bị trục xuất khỏi Xuy-rích, vì vậy thời gian đầu việc đó sẽ khiến chúng tôi bận bịu đôi chút. Xin gửi lời chào chân thành. gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a ở niu oóc Luân Đôn, 16 tháng Năm 1888 Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* Ph.Ăng-ghen. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán 2* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do Bà Vi-sne-xcai-a thân mến ! In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh 3*  Béc-stanh. Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 3 tháng Sáu 1888 Lau-ra thân mến ! Chú rất lấy làm thất vọng vì cháu không cho rằng có thể đến đây đúng vào lúc này; trong vườn cháu cây thiên thảo đã không ra quả được, điều đó sẽ không hề chi, vì cô Nim đã kiếm được một ít, bọn chú sửa soạn nếm nó vào tối nay; lẽ ra sẽ thật tuyệt vời nếu như cháu có mặt ở đây để tham dự vào chuyện này. Để dốc bầu tâm sự tối hôm nay bọn chú có 6 chai rượu vang nhãn Các bạn của chúng ta từ Xuy-rích tới đã bắt đầu quen đôi chút với các tập tục ở Luân Đôn, mà cũng đã đến lúc phải như vậy, bởi vì họ đã quan niệm một cách quá - tỉnh lẻ về những khả năng thu xếp cuộc sống ở đây. Chú hy vọng rằng sang tuần sau những vấn đề cơ bản, như: nơi và v.v. sẽ được giải quyết, lúc đó sẽ bớt đi khó khăn và những sự tranh cãi. Đối với danh dự của người Pháp thì những lý lẽ của Pôn về Bu-lăng-giê là khá sỉ nhục. Lúc đầu anh ấy nói: đây là phong trào nhân dân, nhưng không nguy hiểm, bởi vì Bu-lăng-giê là con lừa. Nhưng thế thì phải nghĩ gì về nhân dân đã có khả năng dấy lên phong trào nhân dân, nhằm ủng hộ con lừa? Anh ấy giải thích điều đó như thế này: ở Pháp có một thời gian người gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 ta bận tâm vào một thứ giống như chế độ đại nghị, rồi sau đó lại đòi hỏi phải có một cứu tinh, một quyền lực cá nhân ... vào thời điểm này người ta kêu gọi phải có một cứu tinh, thế là Bu-lăng-giê xuất hiện. Nói cách khác: người Pháp là những người mà những nhu cầu thực tế của họ đòi hỏi một chế độ Bô-na-pác-tơ, trong khi đó thì những ảo tưởng duy tâm lại mang tính chất cộng hòa và không đi xa hơn chế độ đại nghị. Nhưng nếu như người Pháp không còn thấy lối thoát nào khác ngoài phương sách: hoặc là quyền lực cá nhân, hoặc là quyền lực của nghị viện, thì họ có thể phủi tay với tất cả những thứ đó, một cách cũng dễ dàng như thế. Điều mà chú mong muốn ở người của chúng ta là: họ phải chứng tỏ rằng có lối thoát thứ ba có tính chất thực tế ngoài giải pháp lưỡng nan giả hiệu đó, nó chỉ có thể là giải pháp lưỡng nan đối với các phần tử phi-li-xtanh tầm thường; mong rằng người của chúng ta không nhận lầm cái phong trào phi-li-xtanh lầm lạc đó và xét về thực chất là không nhận phong trào sô-vanh của Bu-lăng-giê là phong trào nhân dân đích thực. Yêu sách mang tính chất sô-vanh đòi hỏi quy tất cả lịch sử thế giới thành sự hoàn trả cho Pháp vùng đất An-da-xơ và trước khi điều đó xảy ra không có một cái gì được phép xảy ra,  yêu sách ấy đã có được quá nhiều người ủng hộ trong hàng ngũ bạn bè của chúng ta tại Pháp, trên thực tế thì tất cả họ đều là những người ủng hộ yêu sách ấy,  kết quả là như thế đó. Nhờ đưa vào cương lĩnh của mình yêu sách đó  một yêu sách được tất cả các đảng công nhận một cách lặng thinh  mà Bu-lăng-giê trở nên mạnh mẽ. Những địch thủ của ông ta  Clê-măng-xô và đồng bọn  không lên tiếng, không dám lên tiếng chống lại yêu sách đó, nhưng họ tỏ ra quá hèn nhát nên không dám công bố điều đó một cách công gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 3 tháng Sáu 1888 Lau-ra thân mến ! Chú rất lấy làm thất vọng vì cháu không cho rằng có thể đến đây đúng vào lúc này; trong vườn cháu cây thiên thảo đã không ra quả được, điều đó sẽ không hề chi, vì cô Nim đã kiếm được một ít, bọn chú sửa soạn nếm nó vào tối nay; lẽ ra sẽ thật tuyệt vời nếu như cháu có mặt ở đây để tham dự vào chuyện này. Để dốc bầu tâm sự tối hôm nay bọn chú có 6 chai rượu vang nhãn Các bạn của chúng ta từ Xuy-rích tới đã bắt đầu quen đôi chút với các tập tục ở Luân Đôn, mà cũng đã đến lúc phải như vậy, bởi vì họ đã quan niệm một cách quá - tỉnh lẻ về những khả năng thu xếp cuộc sống ở đây. Chú hy vọng rằng sang tuần sau những vấn đề cơ bản, như: nơi và v.v. sẽ được giải quyết, lúc đó sẽ bớt đi khó khăn và những sự tranh cãi. Đối với danh dự của người Pháp thì những lý lẽ của Pôn về Bu-lăng-giê là khá sỉ nhục. Lúc đầu anh ấy nói: đây là phong trào nhân dân, nhưng không nguy hiểm, bởi vì Bu-lăng-giê là con lừa. Nhưng thế thì phải nghĩ gì về nhân dân đã có khả năng dấy lên phong trào nhân dân, nhằm ủng hộ con lừa? Anh ấy giải thích điều đó như thế này: ở Pháp có một thời gian người gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 ta bận tâm vào một thứ giống như chế độ đại nghị, rồi sau đó lại đòi hỏi phải có một cứu tinh, một quyền lực cá nhân ... vào thời điểm này người ta kêu gọi phải có một cứu tinh, thế là Bu-lăng-giê xuất hiện. Nói cách khác: người Pháp là những người mà những nhu cầu thực tế của họ đòi hỏi một chế độ Bô-na-pác-tơ, trong khi đó thì những ảo tưởng duy tâm lại mang tính chất cộng hòa và không đi xa hơn chế độ đại nghị. Nhưng nếu như người Pháp không còn thấy lối thoát nào khác ngoài phương sách: hoặc là quyền lực cá nhân, hoặc là quyền lực của nghị viện, thì họ có thể phủi tay với tất cả những thứ đó, một cách cũng dễ dàng như thế. Điều mà chú mong muốn ở người của chúng ta là: họ phải chứng tỏ rằng có lối thoát thứ ba có tính chất thực tế ngoài giải pháp lưỡng nan giả hiệu đó, nó chỉ có thể là giải pháp lưỡng nan đối với các phần tử phi-li-xtanh tầm thường; mong rằng người của chúng ta không nhận lầm cái phong trào phi-li-xtanh lầm lạc đó và xét về thực chất là không nhận phong trào sô-vanh của Bu-lăng-giê là phong trào nhân dân đích thực. Yêu sách mang tính chất sô-vanh đòi hỏi quy tất cả lịch sử thế giới thành sự hoàn trả cho Pháp vùng đất An-da-xơ và trước khi điều đó xảy ra không có một cái gì được phép xảy ra,  yêu sách ấy đã có được quá nhiều người ủng hộ trong hàng ngũ bạn bè của chúng ta tại Pháp, trên thực tế thì tất cả họ đều là những người ủng hộ yêu sách ấy,  kết quả là như thế đó. Nhờ đưa vào cương lĩnh của mình yêu sách đó  một yêu sách được tất cả các đảng công nhận một cách lặng thinh  mà Bu-lăng-giê trở nên mạnh mẽ. Những địch thủ của ông ta  Clê-măng-xô và đồng bọn  không lên tiếng, không dám lên tiếng chống lại yêu sách đó, nhưng họ tỏ ra quá hèn nhát nên không dám công bố điều đó một cách công gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 khai, vì thế mà họ yếu. Và vì về cơ bản phong trào ấy là phong trào sô-vanh và không phải là cái gì khác hơn thế, cho nên phong gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 khai, vì thế mà họ yếu. Và vì về cơ bản phong trào ấy là phong trào sô-vanh và không phải là cái gì khác hơn thế, cho nên phong gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 15 tháng sáu 1888 trào ấy đã tiếp tay cho Bi-xmác, hắn ta chỉ lấy làm vui sướng đẩy được anh chàng Phrít-xơ1* tội nghiệp ấy vào cuộc chiến tranh. Và tất cả những điều đó xẩy ra vào thời điểm mà ngay cả những người phi-li-xtanh Đức cũng bắt đầu ý thức được rằng họ càng sớm thoát khỏi vấn đề An-da-xơ thì càng hay, ngay khi những quy tắc điên rồ của Bi-xmác 75 về vấn đề hộ chiếu được coi như là sự thừa nhận công khai rằng An-da-xơ, hơn bao giờ hết, là thuộc Pháp ! Cuộc cách mạng trong công việc nội trợ của gia đình chú mà hơn một năm nay chú cố gắng thực hiện thì cuối cùng đã được thực hiện. Ngày hôm qua An-ni đã rời khỏi nhà chú rồi sau khi chú báo trước là sẽ cho nghỉ việc, và bọn chú đã thuê một người giúp việc khác. Cuối cùng thì cô Nim đã có thể làm việc không quá mức cô ấy thật sự muốn, và cô ấy sẽ được ngủ đẫy giấc vào các buổi sáng. Chú gửi kèm ở đây tấm ngân phiếu mà Pôn nói đến trong thư. Hôm nay là chủ nhật, nên chú phải kết thúc thư này trước khi khách tới nhà. gửi Héc-man sluy-te-rơ ở Luân Đôn Luân Đôn, 15 tháng Sáu 1888 122, Regent's Park Road Sluy-te-rơ thân mến ! Liệu ngài và Tau-sơ có dành cho tôi vinh hạnh được tiếp các vị trong bữa trưa tại nhà chúng tôi, vào chủ nhật, lúc hai giờ rưỡi trưa, được không ? Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Người chú luôn luôn thương yêu cháu. Cháu hãy nhớ là cháu phải đến với gia đình chú vào mùa hè năm nay, chậm nhất là vào mùa thu ! Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P.et L. Lafargue. Correspondance, t.II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga, trên tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 2, 1956 1*  Phri-đrích III In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn la-phác-gơ Luân Đôn, 30 tháng Sáu 1888 La-phác-gơ thân mến ! gửi lau-ra la-phác-gơ, 3 tháng sáu 1888 gửi héc-man sluy-te-rơ, 15 tháng sáu 1888 trào ấy đã tiếp tay cho Bi-xmác, hắn ta chỉ lấy làm vui sướng đẩy được anh chàng Phrít-xơ1* tội nghiệp ấy vào cuộc chiến tranh. Và tất cả những điều đó xẩy ra vào thời điểm mà ngay cả những người phi-li-xtanh Đức cũng bắt đầu ý thức được rằng họ càng sớm thoát khỏi vấn đề An-da-xơ thì càng hay, ngay khi những quy tắc điên rồ của Bi-xmác 75 về vấn đề hộ chiếu được coi như là sự thừa nhận công khai rằng An-da-xơ, hơn bao giờ hết, là thuộc Pháp ! Cuộc cách mạng trong công việc nội trợ của gia đình chú mà hơn một năm nay chú cố gắng thực hiện thì cuối cùng đã được thực hiện. Ngày hôm qua An-ni đã rời khỏi nhà chú rồi sau khi chú báo trước là sẽ cho nghỉ việc, và bọn chú đã thuê một người giúp việc khác. Cuối cùng thì cô Nim đã có thể làm việc không quá mức cô ấy thật sự muốn, và cô ấy sẽ được ngủ đẫy giấc vào các buổi sáng. Chú gửi kèm ở đây tấm ngân phiếu mà Pôn nói đến trong thư. Hôm nay là chủ nhật, nên chú phải kết thúc thư này trước khi khách tới nhà. gửi Héc-man sluy-te-rơ ở Luân Đôn Luân Đôn, 15 tháng Sáu 1888 122, Regent's Park Road Sluy-te-rơ thân mến ! Liệu ngài và Tau-sơ có dành cho tôi vinh hạnh được tiếp các vị trong bữa trưa tại nhà chúng tôi, vào chủ nhật, lúc hai giờ rưỡi trưa, được không ? Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Người chú luôn luôn thương yêu cháu. Cháu hãy nhớ là cháu phải đến với gia đình chú vào mùa hè năm nay, chậm nhất là vào mùa thu ! Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P.et L. Lafargue. Correspondance, t.II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga, trên tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 2, 1956 1*  Phri-đrích III In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn la-phác-gơ Luân Đôn, 30 tháng Sáu 1888 La-phác-gơ thân mến ! gửi pôn la-phác-gơ, 30 tháng sáu 1888 gửi các-lơ cau-xki, trước 6 tháng bảy 1888 Nhân vật nhỏ nhắn Mác-Đô-nen, ủy viên Tổng Hội đồng 1*, chủ bút tờ báo công nhân ở Pa-téc-xơn2*, bang Niu Giớc-xi, có phái đến chỗ tôi một thanh niên tên là R. Blô-cơ, con trai của một nhà xã hội chủ nghĩa lão thành ở Niu Óc; bố anh ta là chủ bút tờ báo Đức của thợ nướng bánh và cũng là thư ký hội công liên của họ. Vì người thanh niên này sẽ lưu lại ở Pa-ri vài ngày cho nên tôi đã trao cho anh ta tấm danh thiếp để trao cho anh (anh ta không có giấy giới thiệu đến một ai ở Pa-ri, ngoài Đơ-la-hay!), và nói với anh ta rằng anh sống ở ngoại ô và chưa chắc anh có thể giúp gì cho anh ta được, có thể, ngoại trừ việc cung cấp một số dữ kiện tham khảo. Anh ta không quan tâm đến chính trị cũng như chủ nghĩa xã hội, mà chỉ mong muốn được nhìn thấy châu Âu dưới cái vẻ tuyệt vời nhất. Vậy là nếu anh ta tìm đường đến được Pe-rơ thì tôi sẽ cám ơn anh nếu như anh bằng những lời khuyên tốt lành giúp anh ấy, một du khách muốn được thấy càng nhiều càng tốt nhưng mất ít thời gian nhất. Anh ta hiểu rằng anh không thể giới thiệu với anh ta về Ê-vơ-linh lại có mặt ở Luân Đôn nhân vở kịch của anh ấy sẽ được công diễn hôm nay. Đây là vở kịch thứ năm của anh ấy, còn vở kịch thứ sáu chắc sẽ được trình diễn trong tuần lễ tới. Thật đúng là khi bước vào nghề viết kịch anh ấy đã tìm thấy vỉa vàng, anh ta đã dẫm phải mỏ dầu, như người Mỹ thường Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. III, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, [trước 6 tháng Bảy 1888] Nam tước thân mến! Sau khi biết mọi chuyện một cách thật sự về anh, tôi đã xác định kinh độ và vĩ độ và hơn nữa còn được biết rằng địa điểm ấy phải là tuyệt vời1*, tôi vẫn còn muốn trả lời chớp nhoáng về Se-li76. Tôi sẵn sàng làm việc này một cách hết sức hăng say, nhưng nhân chuyện này tôi cần đến các tác phẩm của Se-li, vậy mà tôi lại không có những tác phẩm ấy và không thể nhanh chóng kiếm được chúng. Hôm qua, khi có mặt ở đây, Ê. Ê-vơ-linh tỏ ý múôn cho tôi một bản, nhưng anh ấy đã ra đi mà không giữ lời hứa. Nếu như tôi có được những đoạn trích được đề cập đến thì tôi đã kiếm được cho mình tác phẩm của Se-li bằng cách nào đó rồi. Tôi hy vọng rằng teania medio cannullata2*, dẫu sao cũng được đưa ad absurdum3* một cách thành công. Cậu bé Pum-pxơ đang bị bệnh sởi, tạm thời nhìn bề ngoài bệnh tật qua đi một cách thuận lợi. Vì vậy, Li-li đang có mặt ở chỗ chúng tôi! Bà 1* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ: die Jegend mubB sehr scheen sein. 1*  Quốc tế I 2*  con sán xơ mít 2*  Paterson Labour Standard 3*  đến chỗ phi lý gửi pôn la-phác-gơ, 30 tháng sáu 1888 gửi các-lơ cau-xki, trước 6 tháng bảy 1888 Nhân vật nhỏ nhắn Mác-Đô-nen, ủy viên Tổng Hội đồng 1*, chủ bút tờ báo công nhân ở Pa-téc-xơn2*, bang Niu Giớc-xi, có phái đến chỗ tôi một thanh niên tên là R. Blô-cơ, con trai của một nhà xã hội chủ nghĩa lão thành ở Niu Óc; bố anh ta là chủ bút tờ báo Đức của thợ nướng bánh và cũng là thư ký hội công liên của họ. Vì người thanh niên này sẽ lưu lại ở Pa-ri vài ngày cho nên tôi đã trao cho anh ta tấm danh thiếp để trao cho anh (anh ta không có giấy giới thiệu đến một ai ở Pa-ri, ngoài Đơ-la-hay!), và nói với anh ta rằng anh sống ở ngoại ô và chưa chắc anh có thể giúp gì cho anh ta được, có thể, ngoại trừ việc cung cấp một số dữ kiện tham khảo. Anh ta không quan tâm đến chính trị cũng như chủ nghĩa xã hội, mà chỉ mong muốn được nhìn thấy châu Âu dưới cái vẻ tuyệt vời nhất. Vậy là nếu anh ta tìm đường đến được Pe-rơ thì tôi sẽ cám ơn anh nếu như anh bằng những lời khuyên tốt lành giúp anh ấy, một du khách muốn được thấy càng nhiều càng tốt nhưng mất ít thời gian nhất. Anh ta hiểu rằng anh không thể giới thiệu với anh ta về Ê-vơ-linh lại có mặt ở Luân Đôn nhân vở kịch của anh ấy sẽ được công diễn hôm nay. Đây là vở kịch thứ năm của anh ấy, còn vở kịch thứ sáu chắc sẽ được trình diễn trong tuần lễ tới. Thật đúng là khi bước vào nghề viết kịch anh ấy đã tìm thấy vỉa vàng, anh ta đã dẫm phải mỏ dầu, như người Mỹ thường Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. III, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, [trước 6 tháng Bảy 1888] Nam tước thân mến! Sau khi biết mọi chuyện một cách thật sự về anh, tôi đã xác định kinh độ và vĩ độ và hơn nữa còn được biết rằng địa điểm ấy phải là tuyệt vời1*, tôi vẫn còn muốn trả lời chớp nhoáng về Se-li76. Tôi sẵn sàng làm việc này một cách hết sức hăng say, nhưng nhân chuyện này tôi cần đến các tác phẩm của Se-li, vậy mà tôi lại không có những tác phẩm ấy và không thể nhanh chóng kiếm được chúng. Hôm qua, khi có mặt ở đây, Ê. Ê-vơ-linh tỏ ý múôn cho tôi một bản, nhưng anh ấy đã ra đi mà không giữ lời hứa. Nếu như tôi có được những đoạn trích được đề cập đến thì tôi đã kiếm được cho mình tác phẩm của Se-li bằng cách nào đó rồi. Tôi hy vọng rằng teania medio cannullata2*, dẫu sao cũng được đưa ad absurdum3* một cách thành công. Cậu bé Pum-pxơ đang bị bệnh sởi, tạm thời nhìn bề ngoài bệnh tật qua đi một cách thuận lợi. Vì vậy, Li-li đang có mặt ở chỗ chúng tôi! Bà 1* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ: die Jegend mubB sehr scheen sein. 1*  Quốc tế I 2*  con sán xơ mít 2*  Paterson Labour Standard 3*  đến chỗ phi lý gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng bảy 1888 Sluy-te-rơ và bà Ê-đơ1* đang có mặt ở đây. Người ta đang chờ đợi Bà cô2*, không biết bao giờ thì tới. Vào hôm chủ nhật mọi người đã có mặt ở đây.Với tình trạng vô trật tự vẫn chưa [chấm dứt? được]3* Ê. Ê-vơ-linh rất gặp may với [các tác phẩm kịch?]3* của anh ấy  khoảng 10 ngày trước đây người ta đã nhất trí chấp nhận [vở kịch thường kỳ?]3*. Gửi lời chào nồng nhiệt đến bố mẹ...3* và Lu-i-da, nếu như cô ấy còn ở đó, tôi hy vọng như ...3* Tướng quân ...3* tôi hy vọng rằng mọi chuyện ở chỗ các vị lại đâu vào đấy Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kausky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 6 tháng Bảy 4* 1888 Lau-ra thân mến ! gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng bảy 1888 Hôm nay chú viết thư bàn công việc với cháu, vì vậy viết ngắn và chú hy vọng là dễ chịu. Tối hôm qua Giô-li-may-ơ1* đã tới đây và sang tuần tới, chắc là vào thứ tư, sẽ lên đường về Đức. Trên đường trở về Pa-ri, ông ấy sẽ không có thời gian ghé qua đó đâu, nhưng hiện nay bọn chú có một kế hoạch như thế này: cô Nim sẽ cùng đi với ông ấy đến Cô-blen-xơ, sau đó đi đến Xanh-Vanh-đen để thăm bạn bè. Trên đường trở về, cô ấy muốn ghé vào Pa-ri, nếu các cháu và lũ trẻ2* sẽ có mặt ở đấy. Do vậy, cháu hãy viết thư cho bọn chú cố gắng vào chủ nhật, chậm nhất là vào thứ hai, cho biết: 1) các cháu có mặt ở nhà hay không và 2) lũ trẻ liệu có mặt ở A-nê-rê vào khoảng ngày 26 hoặc ngày 28 tháng Bảy hay Gần như chắc chắn vào thời điểm ấy Pum-pxơ sẽ phải đến chỗ cháu, vì cô ấy cũng hy vọng cùng đi với Giô-li-may-ơ, và vào chủ nhật trước cô ấy có đến báo tin là con cô ấy bị bệnh sởi, do vậy chuyện ấy sẽ giữ chân cô ấy ở lại đây. Tút-xi và Ê-đu-a vẫn còn hiện diện trong lâu đài3* của mình và hy vọng vào ngày nào đó trong tháng Tám sẽ đi Mỹ, tại đó Ê-đu-a sẽ phải theo dõi người ta dựng ba vở kịch của anh ấy, những vở này sẽ được trình diễn cùng một lúc ở Niu Óc, Si-ca-gô và có trời mới biết còn ở những nơi nào nữa. Chú không nghĩ rằng họ sẽ vắng nhà lâu hơn tám  mười tuần cả thảy. Nếu thành công của anh ấy trong lĩnh vực viết kịch tiếp tục với nhịp độ như vậy thì có thể là sang năm tới anh ấy sẽ đi Ô-xtơ-rây-li-a bằng tiền của một ông bầu nhà hát nào đó. 1*  R. Béc-stanh 2*  A. Mốt-te-lơ 1*  Soóc-lem-mơ 3*  ở chỗ này bản viết tay bị hư hại. 2*  Giăng, ét-ga, Mác-xen và Gien-ni Lông-ghê 4* Trong nguyên bản viết nhầm là: Tháng Tám. 3* Xem tập này, tr. 64. gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng bảy 1888 Sluy-te-rơ và bà Ê-đơ1* đang có mặt ở đây. Người ta đang chờ đợi Bà cô2*, không biết bao giờ thì tới. Vào hôm chủ nhật mọi người đã có mặt ở đây.Với tình trạng vô trật tự vẫn chưa [chấm dứt? được]3* Ê. Ê-vơ-linh rất gặp may với [các tác phẩm kịch?]3* của anh ấy  khoảng 10 ngày trước đây người ta đã nhất trí chấp nhận [vở kịch thường kỳ?]3*. Gửi lời chào nồng nhiệt đến bố mẹ...3* và Lu-i-da, nếu như cô ấy còn ở đó, tôi hy vọng như ...3* Tướng quân ...3* tôi hy vọng rằng mọi chuyện ở chỗ các vị lại đâu vào đấy Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kausky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 6 tháng Bảy 4* 1888 Lau-ra thân mến ! gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng bảy 1888 Hôm nay chú viết thư bàn công việc với cháu, vì vậy viết ngắn và chú hy vọng là dễ chịu. Tối hôm qua Giô-li-may-ơ1* đã tới đây và sang tuần tới, chắc là vào thứ tư, sẽ lên đường về Đức. Trên đường trở về Pa-ri, ông ấy sẽ không có thời gian ghé qua đó đâu, nhưng hiện nay bọn chú có một kế hoạch như thế này: cô Nim sẽ cùng đi với ông ấy đến Cô-blen-xơ, sau đó đi đến Xanh-Vanh-đen để thăm bạn bè. Trên đường trở về, cô ấy muốn ghé vào Pa-ri, nếu các cháu và lũ trẻ2* sẽ có mặt ở đấy. Do vậy, cháu hãy viết thư cho bọn chú cố gắng vào chủ nhật, chậm nhất là vào thứ hai, cho biết: 1) các cháu có mặt ở nhà hay không và 2) lũ trẻ liệu có mặt ở A-nê-rê vào khoảng ngày 26 hoặc ngày 28 tháng Bảy hay Gần như chắc chắn vào thời điểm ấy Pum-pxơ sẽ phải đến chỗ cháu, vì cô ấy cũng hy vọng cùng đi với Giô-li-may-ơ, và vào chủ nhật trước cô ấy có đến báo tin là con cô ấy bị bệnh sởi, do vậy chuyện ấy sẽ giữ chân cô ấy ở lại đây. Tút-xi và Ê-đu-a vẫn còn hiện diện trong lâu đài3* của mình và hy vọng vào ngày nào đó trong tháng Tám sẽ đi Mỹ, tại đó Ê-đu-a sẽ phải theo dõi người ta dựng ba vở kịch của anh ấy, những vở này sẽ được trình diễn cùng một lúc ở Niu Óc, Si-ca-gô và có trời mới biết còn ở những nơi nào nữa. Chú không nghĩ rằng họ sẽ vắng nhà lâu hơn tám  mười tuần cả thảy. Nếu thành công của anh ấy trong lĩnh vực viết kịch tiếp tục với nhịp độ như vậy thì có thể là sang năm tới anh ấy sẽ đi Ô-xtơ-rây-li-a bằng tiền của một ông bầu nhà hát nào đó. 1*  R. Béc-stanh 2*  A. Mốt-te-lơ 1*  Soóc-lem-mơ 3*  ở chỗ này bản viết tay bị hư hại. 2*  Giăng, ét-ga, Mác-xen và Gien-ni Lông-ghê 4* Trong nguyên bản viết nhầm là: Tháng Tám. 3* Xem tập này, tr. 64. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng bảy 1888 Những người bạn của chúng ta1* từ Xuy-rích đến vẫn chưa thu xếp xong cuộc sống, nhưng đang dần dần ổn định. Điều thật đáng ngạc nhiên là có bao nhiêu nỗi tất bật, trí tuệ và thủ tục rườm rà được tạo ra bởi cái hệ thống các ông chủ độc quyền cho thuê nhà ở Luân Đôn, họ áp đặt những điều kiện riêng của mình cho những ai thuê nhà của họ; Do vậy, nếu cháu muốn thuê lại nơi làm việc tại chỗ ở của một người thuê nhà như vậy  mà việc này sẽ phải thực hiện  thì các cháu phải chờ đến khi chủ nhà cho phép các cháu mới bắt đầu những thủ tục cần thiết. Những trở ngại do bộ máy quan liêu của Pháp hoặc của Phổ gây ra thật chẳng thấm vào đâu so với tình trạng này. ấy vậy mà người dân Luân Đôn đã bao thế kỷ nay chịu đựng tình trạng đó và thậm chí giờ đây họ cũng không dám phản đối tình trạng đó. Chú gửi Pôn lời chào nồng nhiệt. gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 Tôi vội báo một tin cho anh, song anh phải tuyệt đối giữ bí mật tin này. Anh đừng ngạc nhiên nếu anh được gặp tôi vào giữa tháng Tám hoặc muộn hơn một chút ở anh - có thể, tôi sẽ thực hiện một chuyến du ngoạn nhỏ sang bên kia đại dương. Xin anh biên thư ngay lập tức cho biết xem anh đang sống ở đâu để tôi có thể đến thăm anh; nếu vào thời điểm ấy anh sẽ không có mặt ở đấy, xin hãy cho biết tôi có thể tìm anh ở đâu. Anh cũng cho biết xem vào thời điểm ấy gia đình nhà Vi-sne-vét-xki có mặt ở Niu Óc hay không. Khi đến đó tôi không có ý định gặp thêm người nào nữa, vì tôi không muốn rơi vào tay các ngài xã hội chủ nghĩa Đức,  do vậy, tất cả chuyện này phải được giữ bí mật. Nếu đến đó, tôi sẽ không đi một mình, mà cùng với vợ chồng Ê-vơ-linh, họ có công việc ở đấy. Lần sau tôi sẽ viết dài hơn. Người chú thương yêu cháu. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. III, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Fridrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 11 tháng Bảy 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ 77 ở lơ pe-rơ Doóc-gơ thân mến! Luân Đôn, 15 tháng Bảy 1888 1*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ Lau-ra thân mến! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng bảy 1888 Những người bạn của chúng ta1* từ Xuy-rích đến vẫn chưa thu xếp xong cuộc sống, nhưng đang dần dần ổn định. Điều thật đáng ngạc nhiên là có bao nhiêu nỗi tất bật, trí tuệ và thủ tục rườm rà được tạo ra bởi cái hệ thống các ông chủ độc quyền cho thuê nhà ở Luân Đôn, họ áp đặt những điều kiện riêng của mình cho những ai thuê nhà của họ; Do vậy, nếu cháu muốn thuê lại nơi làm việc tại chỗ ở của một người thuê nhà như vậy  mà việc này sẽ phải thực hiện  thì các cháu phải chờ đến khi chủ nhà cho phép các cháu mới bắt đầu những thủ tục cần thiết. Những trở ngại do bộ máy quan liêu của Pháp hoặc của Phổ gây ra thật chẳng thấm vào đâu so với tình trạng này. ấy vậy mà người dân Luân Đôn đã bao thế kỷ nay chịu đựng tình trạng đó và thậm chí giờ đây họ cũng không dám phản đối tình trạng đó. Chú gửi Pôn lời chào nồng nhiệt. gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 Tôi vội báo một tin cho anh, song anh phải tuyệt đối giữ bí mật tin này. Anh đừng ngạc nhiên nếu anh được gặp tôi vào giữa tháng Tám hoặc muộn hơn một chút ở anh - có thể, tôi sẽ thực hiện một chuyến du ngoạn nhỏ sang bên kia đại dương. Xin anh biên thư ngay lập tức cho biết xem anh đang sống ở đâu để tôi có thể đến thăm anh; nếu vào thời điểm ấy anh sẽ không có mặt ở đấy, xin hãy cho biết tôi có thể tìm anh ở đâu. Anh cũng cho biết xem vào thời điểm ấy gia đình nhà Vi-sne-vét-xki có mặt ở Niu Óc hay không. Khi đến đó tôi không có ý định gặp thêm người nào nữa, vì tôi không muốn rơi vào tay các ngài xã hội chủ nghĩa Đức,  do vậy, tất cả chuyện này phải được giữ bí mật. Nếu đến đó, tôi sẽ không đi một mình, mà cùng với vợ chồng Ê-vơ-linh, họ có công việc ở đấy. Lần sau tôi sẽ viết dài hơn. Người chú thương yêu cháu. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. III, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Fridrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 11 tháng Bảy 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ 77 ở lơ pe-rơ Doóc-gơ thân mến! Luân Đôn, 15 tháng Bảy 1888 1*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ Lau-ra thân mến! gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 Cháu có hỏi chú rằng tại sao Soóc-lem-mơ không thể cùng đến, và cháu hy vọng được gặp Pum-pxơ tại nhà cháu ở Lơ Pe-rơ. Thế đấy chú e rằng nguyện vọng của cháu sẽ được đáp ứng và về câu hỏi của cháu thì cháu sẽ nhận được câu trả lời rất hài thì như vậy sẽ tuyệt vời, và cô Nim sẽ mừng được gặp anh ấy, nhưng phải chăng đây là điều Lông-ghê trông đợi? Dù sao thì Tút-xi cũng trình bày với cháu bài diễn văn biện hộ và sẽ viết thư, còn cháu và cô Nim sẽ có thể quyết định những chuyện còn Vì chú bé của Pum-pxơ bình phục rất nhanh, cho nên vào thứ hai tuần trước đột nhiên đã có quyết định, thế là vào thứ tư cả hội  Giô-li-may-ơ, Nim và Pum-pxơ, tất cả ba người cùng nhau  đã lên đường về Đức. Pum-pxơ thì đến nhà Pao-li, còn cô Nim thì đến Xanh-Vanh-đen. Sau đó, như đã thỏa thuận ở đây, Pum-pxơ và Soóc-lem-mơ sẽ ghé đến Xanh-Vanh-đen đón cô Nim, rồi cả ba người ấy sẽ cùng đến Pa-ri, họ sẽ có mặt ở đó vào khoảng ngày 29 hoặc 30 tháng Bảy  tuy nhiên, họ sẽ báo cho cháu biết. Cô Nim và Soóc-lem-mơ sẽ phải trở về đây vào thứ bảy, ngày 4 tháng Tám; còn Pum-pxơ , theo lời cô ấy nói, còn có ý định từ Pa-ri đến Xanh-Ma-lô và Giớc-xi, nơi mà Péc-xi muốn đưa các con đến đó. Cách đây ít ngày Bu-lăng-giê và Phlô-kê đã gây ra chuyện rắc rối thật hiếm có giữa họ với nhau78  hành vi bất ngờ của Bu-lăng-giê, được chuẩn bị với mọi chi tiết nhưng dù sao vẫn bị thất bại, bởi vì ông ta đã không thể giữ được vị trí của mình đến cùng,  sự giận dữ và sự chửi bới Phlô-kê, trong khi cần có sự đáp lại bình tĩnh, sự chửi bới, những lời thóa mạ, sự thách đấu và thế là viên tướng đẹp trai, dũng mãnh đã chịu thất bại trước một tay luật sư! Thật vậy, nếu đế chế II là sự biếm họa đế chế I, thì nền cộng hòa III lại trở thành sự hiếm họa ngay cả đối với đế chế II, chứ không phải đế chế I. Dù sao đi nữa, chúng ta sẽ hy vọng rằng bây giờ thì Bu-lăng-giê đã đến hồi cáo chung, bởi vì nếu như tên ngu xuẩn này rồi đây vẫn nổi tiếng thì điều này sẽ khiến cho Nga hoàng1* rơi vào vòng tay của Bi-xmác, mà điều đó thì chúng ta chẳng muốn có, còn hơn là chẳng muốn có cuộc chiến tranh phục thù do nước Nga và nước Pháp tiến hành. Nếu quần chúng nhân dân ở Pháp nhất quyết đòi hỏi phải có một thần tượng cá nhân, thì tốt hơn họ nên tìm kiếm một người khác  con người này làm cho họ trở thành nực cười. Nhưng, ngoài ra, hiển nhiên là cái ước nguyện ấy muốn có được vị cứu tinh cho xã hội  nếu quả thật trong quần chúng có ước nguyện ấy  chỉ là hình thức khác của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, vì vậy chú thật sự không thể buộc mình tin rằng ước nguyện ấy có gốc rễ sâu xa như thế và nó thật sự là ước nguyện của nhân dân, như một số người vẫn khẳng định. Thật là tuyệt diệu khi người của chúng ta đấu tranh chống lại Chú không hình dung được xem cháu làm thế nào có thể thu xếp chỗ ở cho cả hội ấy được. Nhưng cô Nim lại cho rằng cháu sẽ hoàn toàn khắc phục được khó khăn ấy. Dù sao thì nhân việc này cháu sẽ cần có một khoản tiền nào đó, và chú nhất định sẽ kịp thời gửi cho cháu số tiền ấy. Tối hôm qua chú nhận được lá thư của cháu cùng với tài liệu của Lông-ghê,  cùng lúc đó chú đón cả Ê-đu-a, anh ấy lại đến Luân Đôn, vì lý do hoạt động kịch trường. Hôm nay anh ấy chuẩn bị thuyết trình hai vở kịch cho các diễn viên sáng giá (An-ma Ma-ri  là một trong số đó), họ có ý định đầu tư tiền bạc vào những công việc mới mẻ nào đó. Dĩ nhiên, Lông-ghê lại vạch các kế hoạch của mình mà không tính đến những người khác: vì Ê-đu-a và Tút-xi sẽ sang Mỹ, ít ra hai tháng, còn chú thì dự định tổ chức cho mình kỳ nghỉ hè, ngay khi nào cô Nim trở về. Nếu anh ấy đồng ý cô Nim ở lại với Giăng thay vì chú 1*  A-lếch-xan-đrơ III gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 Cháu có hỏi chú rằng tại sao Soóc-lem-mơ không thể cùng đến, và cháu hy vọng được gặp Pum-pxơ tại nhà cháu ở Lơ Pe-rơ. Thế đấy chú e rằng nguyện vọng của cháu sẽ được đáp ứng và về câu hỏi của cháu thì cháu sẽ nhận được câu trả lời rất hài thì như vậy sẽ tuyệt vời, và cô Nim sẽ mừng được gặp anh ấy, nhưng phải chăng đây là điều Lông-ghê trông đợi? Dù sao thì Tút-xi cũng trình bày với cháu bài diễn văn biện hộ và sẽ viết thư, còn cháu và cô Nim sẽ có thể quyết định những chuyện còn Vì chú bé của Pum-pxơ bình phục rất nhanh, cho nên vào thứ hai tuần trước đột nhiên đã có quyết định, thế là vào thứ tư cả hội  Giô-li-may-ơ, Nim và Pum-pxơ, tất cả ba người cùng nhau  đã lên đường về Đức. Pum-pxơ thì đến nhà Pao-li, còn cô Nim thì đến Xanh-Vanh-đen. Sau đó, như đã thỏa thuận ở đây, Pum-pxơ và Soóc-lem-mơ sẽ ghé đến Xanh-Vanh-đen đón cô Nim, rồi cả ba người ấy sẽ cùng đến Pa-ri, họ sẽ có mặt ở đó vào khoảng ngày 29 hoặc 30 tháng Bảy  tuy nhiên, họ sẽ báo cho cháu biết. Cô Nim và Soóc-lem-mơ sẽ phải trở về đây vào thứ bảy, ngày 4 tháng Tám; còn Pum-pxơ , theo lời cô ấy nói, còn có ý định từ Pa-ri đến Xanh-Ma-lô và Giớc-xi, nơi mà Péc-xi muốn đưa các con đến đó. Cách đây ít ngày Bu-lăng-giê và Phlô-kê đã gây ra chuyện rắc rối thật hiếm có giữa họ với nhau78  hành vi bất ngờ của Bu-lăng-giê, được chuẩn bị với mọi chi tiết nhưng dù sao vẫn bị thất bại, bởi vì ông ta đã không thể giữ được vị trí của mình đến cùng,  sự giận dữ và sự chửi bới Phlô-kê, trong khi cần có sự đáp lại bình tĩnh, sự chửi bới, những lời thóa mạ, sự thách đấu và thế là viên tướng đẹp trai, dũng mãnh đã chịu thất bại trước một tay luật sư! Thật vậy, nếu đế chế II là sự biếm họa đế chế I, thì nền cộng hòa III lại trở thành sự hiếm họa ngay cả đối với đế chế II, chứ không phải đế chế I. Dù sao đi nữa, chúng ta sẽ hy vọng rằng bây giờ thì Bu-lăng-giê đã đến hồi cáo chung, bởi vì nếu như tên ngu xuẩn này rồi đây vẫn nổi tiếng thì điều này sẽ khiến cho Nga hoàng1* rơi vào vòng tay của Bi-xmác, mà điều đó thì chúng ta chẳng muốn có, còn hơn là chẳng muốn có cuộc chiến tranh phục thù do nước Nga và nước Pháp tiến hành. Nếu quần chúng nhân dân ở Pháp nhất quyết đòi hỏi phải có một thần tượng cá nhân, thì tốt hơn họ nên tìm kiếm một người khác  con người này làm cho họ trở thành nực cười. Nhưng, ngoài ra, hiển nhiên là cái ước nguyện ấy muốn có được vị cứu tinh cho xã hội  nếu quả thật trong quần chúng có ước nguyện ấy  chỉ là hình thức khác của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, vì vậy chú thật sự không thể buộc mình tin rằng ước nguyện ấy có gốc rễ sâu xa như thế và nó thật sự là ước nguyện của nhân dân, như một số người vẫn khẳng định. Thật là tuyệt diệu khi người của chúng ta đấu tranh chống lại Chú không hình dung được xem cháu làm thế nào có thể thu xếp chỗ ở cho cả hội ấy được. Nhưng cô Nim lại cho rằng cháu sẽ hoàn toàn khắc phục được khó khăn ấy. Dù sao thì nhân việc này cháu sẽ cần có một khoản tiền nào đó, và chú nhất định sẽ kịp thời gửi cho cháu số tiền ấy. Tối hôm qua chú nhận được lá thư của cháu cùng với tài liệu của Lông-ghê,  cùng lúc đó chú đón cả Ê-đu-a, anh ấy lại đến Luân Đôn, vì lý do hoạt động kịch trường. Hôm nay anh ấy chuẩn bị thuyết trình hai vở kịch cho các diễn viên sáng giá (An-ma Ma-ri  là một trong số đó), họ có ý định đầu tư tiền bạc vào những công việc mới mẻ nào đó. Dĩ nhiên, Lông-ghê lại vạch các kế hoạch của mình mà không tính đến những người khác: vì Ê-đu-a và Tút-xi sẽ sang Mỹ, ít ra hai tháng, còn chú thì dự định tổ chức cho mình kỳ nghỉ hè, ngay khi nào cô Nim trở về. Nếu anh ấy đồng ý cô Nim ở lại với Giăng thay vì chú 1*  A-lếch-xan-đrơ III gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 23 tháng bảy 1888 phái cấp tiến, đó là nhiệm vụ trực tiếp của họ, nhưng mong họ hãy đấu tranh chống phái đó dưới ngọn cờ của chính mình. Vì có thể diễn ra journée1*  tạm thời các dân tộc còn chưa được vũ trang  chỉ với sự giúp sức của phái cấp tiến79 (như trong cuộc bầu cử Các-nô11) cho nên hiện nay người của chúng ta chỉ có thể trông cậy vào các thùng phiếu, và chú không thấy có gì lợi lộc ở việc những cái đầu của cử tri sẽ bị mê hoặc bởi cái chủ nghĩa Bu-lăng-giê mang mầu sắc bình dân đó80. Công việc của chúng ta không phải là làm phức tạp thêm, mà là đơn giản hóa và giải thích những bất đồng giữa chúng ta và phái cấp tiến. Những điều tốt đẹp ít ỏi mà Bu-lăng-giê đã có thể làm, đã làm, mà điều chủ yếu ông ta đã làm mang tính chất tốt đẹp, là ông ta đã đưa những phần tử cấp tiến lên cầm quyền. Việc giải tán nghị viện có thể là việc làm tốt nếu như chính phủ của phái cấp tiến cầm quyền, chúng ta có thể gây áp lực đối với chính phủ ấy; nhưng chú thấy là Bu-lăng-giê là con người không thích hợp nhất đối với việc giải tán nghị viện. ở đây sau hai ngày đẹp trời, từ sáng trời lại đổ mưa như trút nước. Điều này thật sự có nghĩa là đâm chồi nẩy lộc  mùa hè đã nở rộ trong làn nước mưa  vì thế mà con người cũng trở nên buông tuồng và thích uống chất cay. Thật thế, chú đi mở chai Pin-đen đây và chú nâng cốc chúc sức khỏe của cháu. Hôn Người chú chân thành của cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P.et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trên tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 1*  ngày quyết chiến, ngày quyết định In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 23 tháng Bảy 1888 Lau-ra thân mến! Tút-xi đã hoàn trả bức thư của Lông-ghê cho chú thay vì gửi đi cho cháu, vì thế chú gửi kèm theo đây lá thư đó. Cô ấy cho biết là sẽ viết thư cho anh ấy. Tuần trước Ê-đu-a có nói cho chú biết là vợ chồng anh ấy phải trở về đây vào ngày hôm qua, nhưng anh ấy có tài xem thường các sự thật nếu chúng trái với những ước muốn của anh ấy,  đó là tài năng xứng đáng với lứa tuổi trẻ hơn. Vậy là, trước cuối tuần này vợ chồng họ sẽ không có mặt ở đây. Tất nhiên, Pum-pxơ và cô Nim có thể ngủ tại phòng của cháu, còn nếu cháu có thể tìm được nơi ngủ đêm cho Soóc-lem-mơ ở đâu đó tại Lơ Pe-rơ thì mọi chuyện với anh ta sẽ đâu vào đấy. Chú gửi kèm theo đây tấm ngân phiếu 15p.xt. để cháu khỏi bị eo hẹp về tài chính. Những người Xuy-rích của chúng ta1* sau cùng thì đã thu xếp xong cuộc sống. Các bà vợ của họ đã tới nơi, họ đã kiếm được địa điểm để làm việc, nghĩa là hợp đồng về ngôi nhà để trống và chưa hoàn toàn hoàn chỉnh, cả nơi ở cho bản thân mình; vậy là sau một hoặc hai tuần lễ nữa tất cả họ sẽ có được nơi trú 1*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-rơ, Sluy-te-rơ gửi lau-ra la-phác-gơ, 15 tháng bảy 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 23 tháng bảy 1888 phái cấp tiến, đó là nhiệm vụ trực tiếp của họ, nhưng mong họ hãy đấu tranh chống phái đó dưới ngọn cờ của chính mình. Vì có thể diễn ra journée1*  tạm thời các dân tộc còn chưa được vũ trang  chỉ với sự giúp sức của phái cấp tiến79 (như trong cuộc bầu cử Các-nô11) cho nên hiện nay người của chúng ta chỉ có thể trông cậy vào các thùng phiếu, và chú không thấy có gì lợi lộc ở việc những cái đầu của cử tri sẽ bị mê hoặc bởi cái chủ nghĩa Bu-lăng-giê mang mầu sắc bình dân đó80. Công việc của chúng ta không phải là làm phức tạp thêm, mà là đơn giản hóa và giải thích những bất đồng giữa chúng ta và phái cấp tiến. Những điều tốt đẹp ít ỏi mà Bu-lăng-giê đã có thể làm, đã làm, mà điều chủ yếu ông ta đã làm mang tính chất tốt đẹp, là ông ta đã đưa những phần tử cấp tiến lên cầm quyền. Việc giải tán nghị viện có thể là việc làm tốt nếu như chính phủ của phái cấp tiến cầm quyền, chúng ta có thể gây áp lực đối với chính phủ ấy; nhưng chú thấy là Bu-lăng-giê là con người không thích hợp nhất đối với việc giải tán nghị viện. ở đây sau hai ngày đẹp trời, từ sáng trời lại đổ mưa như trút nước. Điều này thật sự có nghĩa là đâm chồi nẩy lộc  mùa hè đã nở rộ trong làn nước mưa  vì thế mà con người cũng trở nên buông tuồng và thích uống chất cay. Thật thế, chú đi mở chai Pin-đen đây và chú nâng cốc chúc sức khỏe của cháu. Hôn Người chú chân thành của cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P.et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trên tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 1*  ngày quyết chiến, ngày quyết định In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 23 tháng Bảy 1888 Lau-ra thân mến! Tút-xi đã hoàn trả bức thư của Lông-ghê cho chú thay vì gửi đi cho cháu, vì thế chú gửi kèm theo đây lá thư đó. Cô ấy cho biết là sẽ viết thư cho anh ấy. Tuần trước Ê-đu-a có nói cho chú biết là vợ chồng anh ấy phải trở về đây vào ngày hôm qua, nhưng anh ấy có tài xem thường các sự thật nếu chúng trái với những ước muốn của anh ấy,  đó là tài năng xứng đáng với lứa tuổi trẻ hơn. Vậy là, trước cuối tuần này vợ chồng họ sẽ không có mặt ở đây. Tất nhiên, Pum-pxơ và cô Nim có thể ngủ tại phòng của cháu, còn nếu cháu có thể tìm được nơi ngủ đêm cho Soóc-lem-mơ ở đâu đó tại Lơ Pe-rơ thì mọi chuyện với anh ta sẽ đâu vào đấy. Chú gửi kèm theo đây tấm ngân phiếu 15p.xt. để cháu khỏi bị eo hẹp về tài chính. Những người Xuy-rích của chúng ta1* sau cùng thì đã thu xếp xong cuộc sống. Các bà vợ của họ đã tới nơi, họ đã kiếm được địa điểm để làm việc, nghĩa là hợp đồng về ngôi nhà để trống và chưa hoàn toàn hoàn chỉnh, cả nơi ở cho bản thân mình; vậy là sau một hoặc hai tuần lễ nữa tất cả họ sẽ có được nơi trú 1*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-rơ, Sluy-te-rơ gửi lau-ra la-phác-gơ, 23 tháng bảy 1888 ngụ. Phái nữ của Sozialdemokrat không được tuyệt mỹ lắm. Bà trông dễ coi nhất là vợ của Ê-đơ Béc-stanh, một bà Do Thái nhỏ người và hoạt bát, nhưng bà ta lại bị lác kinh khủng, vợ của Sluy-te-rơ là một phụ nữ hết sức hiền hậu và cả thẹn, là người Đre-xđen, nhưng lại rất ngờ nghệch; còn về bà cô, tức là bà Mốt-te-lơ, thì hãy để cô Nim miêu tả cho cháu về người phụ nữ trẻ có cái vẻ đường bệ, trạc năm mươi tuổi (nghe nói như vậy) ấy, một bà tỉnh lẻ xứ Sva-bơ lại muốn tỏ ra là một quý bà thượng lưu,  chú nghe người ta nói rằng thật ra bà ấy là người phụ nữ rất xứng đáng, nhưng chú không nghĩ rằng bà ấy cảm thấy thoải mái giữa chúng ta, những người không xứng đáng, và chú nhìn thấy trước sẽ có một vài sự va chạm nhỏ dễ chịu nào đấy khi họ gặp gỡ với Tút-xi. Nhưng cô Nim và Pum-pxơ sẽ mô tả bà ấy cho cháu, khiến cháu sẽ hoàn toàn thỏa mãn. Hôm qua tất cả bọn họ đã dùng bữa tối ở chỗ chú, vì người giúp việc mới trong nhà chú (hình như chú đã viết thư nói với cháu là chú đã cho An-ni thôi việc) đã chuẩn bị một bữa ăn hoàn toàn lịch sự và thậm chí còn hãnh diện với việc soạn bữa cho khách. Nhưng bà Mốt-te-lơ đã không bỏ lỡ dịp nói với chú rằng món kem hơi bị quá lửa (cũng như bà ấy đã nói với Pum-pxơ: chị béo đấy. Chị Pum-pxơ hãy hình dung mà xem, thật khủng khiếp!). Khi nào họ thu xếp xong các ngôi nhà của họ  tất cả đều ở ngoại ô Gian-cơ-sia-rốt và Bô-xtơn-rốt  thì chú hy vọng rằng khoảng cách sẽ đem lại sự quyến rũ cho triển vọng giảm hẳn được những cuộc viếng thăm của tất cả cái hội đó; chú tuyệt nhiên không có ý định giả định là thành phần Đức nhấn chìm mọi cái trong tòa nhà số 1221*. Chú đã chụp ảnh khi chú còn chưa hoàn toàn bạc đầu, và chú Phri-đrích Ăng-ghen (1888) 1* Tức là ngôi nhà của Ăng-ghen ở đường Rít-gien-xơ Pác-cơ-rốt. gửi lau-ra la-phác-gơ, 23 tháng bảy 1888 ngụ. Phái nữ của Sozialdemokrat không được tuyệt mỹ lắm. Bà trông dễ coi nhất là vợ của Ê-đơ Béc-stanh, một bà Do Thái nhỏ người và hoạt bát, nhưng bà ta lại bị lác kinh khủng, vợ của Sluy-te-rơ là một phụ nữ hết sức hiền hậu và cả thẹn, là người Đre-xđen, nhưng lại rất ngờ nghệch; còn về bà cô, tức là bà Mốt-te-lơ, thì hãy để cô Nim miêu tả cho cháu về người phụ nữ trẻ có cái vẻ đường bệ, trạc năm mươi tuổi (nghe nói như vậy) ấy, một bà tỉnh lẻ xứ Sva-bơ lại muốn tỏ ra là một quý bà thượng lưu,  chú nghe người ta nói rằng thật ra bà ấy là người phụ nữ rất xứng đáng, nhưng chú không nghĩ rằng bà ấy cảm thấy thoải mái giữa chúng ta, những người không xứng đáng, và chú nhìn thấy trước sẽ có một vài sự va chạm nhỏ dễ chịu nào đấy khi họ gặp gỡ với Tút-xi. Nhưng cô Nim và Pum-pxơ sẽ mô tả bà ấy cho cháu, khiến cháu sẽ hoàn toàn thỏa mãn. Hôm qua tất cả bọn họ đã dùng bữa tối ở chỗ chú, vì người giúp việc mới trong nhà chú (hình như chú đã viết thư nói với cháu là chú đã cho An-ni thôi việc) đã chuẩn bị một bữa ăn hoàn toàn lịch sự và thậm chí còn hãnh diện với việc soạn bữa cho khách. Nhưng bà Mốt-te-lơ đã không bỏ lỡ dịp nói với chú rằng món kem hơi bị quá lửa (cũng như bà ấy đã nói với Pum-pxơ: chị béo đấy. Chị Pum-pxơ hãy hình dung mà xem, thật khủng khiếp!). Khi nào họ thu xếp xong các ngôi nhà của họ  tất cả đều ở ngoại ô Gian-cơ-sia-rốt và Bô-xtơn-rốt  thì chú hy vọng rằng khoảng cách sẽ đem lại sự quyến rũ cho triển vọng giảm hẳn được những cuộc viếng thăm của tất cả cái hội đó; chú tuyệt nhiên không có ý định giả định là thành phần Đức nhấn chìm mọi cái trong tòa nhà số 1221*. Chú đã chụp ảnh khi chú còn chưa hoàn toàn bạc đầu, và chú Phri-đrích Ăng-ghen (1888) 1* Tức là ngôi nhà của Ăng-ghen ở đường Rít-gien-xơ Pác-cơ-rốt. gửi héc-man sluy-Te-Rơ, 21 hoặc 28 tháng bảy 1888 gửi kèm theo đây tấm ảnh mà theo ý kiến của tất cả mọi người, là bức ảnh đẹp hơn tất cả những tấm khác. Đã đến giờ gửi thư đi và ăn trưa, vì vậy chú dừng bút. Gửi lời chào của ông chú già nua của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi héc-man sluy-te-rơ ở Luân Đôn [Luân Đôn, 21 hoặc 28 tháng Bảy 1888] Sluy-te-rơ thân mến! Grâu-vớc đã đến gặp tôi nhân vấn đề ngôi nhà ở Ken-ti-sơ Tau-nơ, tôi đã giải thích mọi thứ cho anh ấy rõ, và nếu anh ấy không thay đổi ý định của mình thì ngôi nhà ấy là thuộc về vợ Ph.Ă. của anh gửi héc-man sluy-Te-Rơ, 21 hoặc 28 tháng bảy 1888 gửi kèm theo đây tấm ảnh mà theo ý kiến của tất cả mọi người, là bức ảnh đẹp hơn tất cả những tấm khác. Đã đến giờ gửi thư đi và ăn trưa, vì vậy chú dừng bút. Gửi lời chào của ông chú già nua của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi héc-man sluy-te-rơ ở Luân Đôn [Luân Đôn, 21 hoặc 28 tháng Bảy 1888] Sluy-te-rơ thân mến! Grâu-vớc đã đến gặp tôi nhân vấn đề ngôi nhà ở Ken-ti-sơ Tau-nơ, tôi đã giải thích mọi thứ cho anh ấy rõ, và nếu anh ấy không thay đổi ý định của mình thì ngôi nhà ấy là thuộc về vợ Ph.Ă. của anh gửi lau-ra la-phác-gơ, 30 tháng bảy 1888 Anh hãy quan tâm làm sao đừng để vấn đề ấy trong khi đó sẽ lại rơi vào tay Xôn-tô Rếch-xơ và bạn bè của ông ta (chỉ trừ phi Grâu-vớc hoặc X.Rếch-xơ và bạn bè ông ta đòi hỏi ở anh chị điều đó, vì dĩ nhiên là tôi không rõ liệu Grâu-vớc có đem cho thuê ngôi nhà ấy một cách trực tiếp hay là thông qua những Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 30 tháng Bảy 1888 Lau-ra thân mến! Chú hy vọng rằng giờ đây các khách du lịch đã ở chỗ cháu. Sáng hôm nay chú nhận được thư của Soóc-lem-mơ. Khi anh ấy đến Bon bạn bè khuyên anh ấy chữa vết thương1* ở đấy, thế là anh ấy đến phòng khám của trường đại học tổng hợp, đến thứ bảy thì người ta đã chữa lành vết thương để anh ấy từ phòng khám ấy ra về. Nhưng anh ấy vẫn bị chứng viêm dạ dày gửi lau-ra la-phác-gơ, 30 tháng bảy 1888 [Magenkatarrh] hay là chứng dạ dày bị nôn nao [Magenkater], như cách gọi đúng hơn của người em trai của anh ấy1* đã tháp tùng anh ấy và giữ vai trò thư ký riêng của anh ấy; người ta chỉ thị cho anh ấy phải sống yên tĩnh một thời gian. Anh ấy thậm chí còn sợ rằng những kế hoạch tiếp theo, mà chú đã cùng với anh ấy xây dựng nên liên quan đến chuyến đi biển khá dài ngày, có thể bị phá hỏng đối với anh ấy. Tuy nhiên, bọn chú sẽ sớm thấy rõ chuyện đó. Dù sao đi nữa, hôm qua anh ấy có ý định đến Đác-mơ-stát rồi từ đó lại biên thư. Hãy nhắn cho cô Nim biết: hôm qua ở nhà chú đã ăn món thịt bò rán với đậu cô-ve rất ngon. Chỉ Ê-đu-a và Tút-xi có mặt, vì Péc-xi cùng các con đã ăn trưa ở Xên-héc-xtơ Lốt-giơ  hôm đó là ngày sinh của bà mẹ anh ấy. Sau bữa trưa họ đã đến (còn có cả Sác-li2* mà vợ anh ấy vào chủ nhật tuần trước có đến ăn tối, và chú chỉ tiếc là lần này chị ấy đã không đến), sau đó có 4 vị thuộc nhóm người Xuy-rích3* đã đến cùng với bà Béc-stanh và bà Sluy-te-rơ  Bà cô4*, may thay, bị khó ở  và hôm ấy bọn chú đã rất vui vẻ. Chú rất hài lòng với người giúp việc, tuy món bánh ngọt của cô ta không hoàn toàn đúng như yêu cầu; cô ta làm cho bột bị vón cục như bì, và cô ta bù đắp những khiếm khuyết khác của chiếc bánh ngọt của mình bằng cách cho các chiếc bánh ấy tinh dầu hạnh nhân đắng với số lượng khoảng chừng bằng số lượng đường  tuy nhiên, chú đã chấm dứt chuyện đó. Đó là một cô gái hoàn toàn không tồi, song cần có sự dạy bảo thêm của cô Nim; tạm thời, cô gái ấy chưa thể đảm đương 1*  Lút-vích Soóc-lem-mơ 2*  Có lẽ là Sác-lơ Rai-dơ-ghen 3*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-rơ, Sluy-te-rơ 1* Xem tập này, tr. 121-122. 4*  A. Mốt-te-lơ gửi lau-ra la-phác-gơ, 30 tháng bảy 1888 Anh hãy quan tâm làm sao đừng để vấn đề ấy trong khi đó sẽ lại rơi vào tay Xôn-tô Rếch-xơ và bạn bè của ông ta (chỉ trừ phi Grâu-vớc hoặc X.Rếch-xơ và bạn bè ông ta đòi hỏi ở anh chị điều đó, vì dĩ nhiên là tôi không rõ liệu Grâu-vớc có đem cho thuê ngôi nhà ấy một cách trực tiếp hay là thông qua những Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 30 tháng Bảy 1888 Lau-ra thân mến! Chú hy vọng rằng giờ đây các khách du lịch đã ở chỗ cháu. Sáng hôm nay chú nhận được thư của Soóc-lem-mơ. Khi anh ấy đến Bon bạn bè khuyên anh ấy chữa vết thương1* ở đấy, thế là anh ấy đến phòng khám của trường đại học tổng hợp, đến thứ bảy thì người ta đã chữa lành vết thương để anh ấy từ phòng khám ấy ra về. Nhưng anh ấy vẫn bị chứng viêm dạ dày gửi lau-ra la-phác-gơ, 30 tháng bảy 1888 [Magenkatarrh] hay là chứng dạ dày bị nôn nao [Magenkater], như cách gọi đúng hơn của người em trai của anh ấy1* đã tháp tùng anh ấy và giữ vai trò thư ký riêng của anh ấy; người ta chỉ thị cho anh ấy phải sống yên tĩnh một thời gian. Anh ấy thậm chí còn sợ rằng những kế hoạch tiếp theo, mà chú đã cùng với anh ấy xây dựng nên liên quan đến chuyến đi biển khá dài ngày, có thể bị phá hỏng đối với anh ấy. Tuy nhiên, bọn chú sẽ sớm thấy rõ chuyện đó. Dù sao đi nữa, hôm qua anh ấy có ý định đến Đác-mơ-stát rồi từ đó lại biên thư. Hãy nhắn cho cô Nim biết: hôm qua ở nhà chú đã ăn món thịt bò rán với đậu cô-ve rất ngon. Chỉ Ê-đu-a và Tút-xi có mặt, vì Péc-xi cùng các con đã ăn trưa ở Xên-héc-xtơ Lốt-giơ  hôm đó là ngày sinh của bà mẹ anh ấy. Sau bữa trưa họ đã đến (còn có cả Sác-li2* mà vợ anh ấy vào chủ nhật tuần trước có đến ăn tối, và chú chỉ tiếc là lần này chị ấy đã không đến), sau đó có 4 vị thuộc nhóm người Xuy-rích3* đã đến cùng với bà Béc-stanh và bà Sluy-te-rơ  Bà cô4*, may thay, bị khó ở  và hôm ấy bọn chú đã rất vui vẻ. Chú rất hài lòng với người giúp việc, tuy món bánh ngọt của cô ta không hoàn toàn đúng như yêu cầu; cô ta làm cho bột bị vón cục như bì, và cô ta bù đắp những khiếm khuyết khác của chiếc bánh ngọt của mình bằng cách cho các chiếc bánh ấy tinh dầu hạnh nhân đắng với số lượng khoảng chừng bằng số lượng đường  tuy nhiên, chú đã chấm dứt chuyện đó. Đó là một cô gái hoàn toàn không tồi, song cần có sự dạy bảo thêm của cô Nim; tạm thời, cô gái ấy chưa thể đảm đương 1*  Lút-vích Soóc-lem-mơ 2*  Có lẽ là Sác-lơ Rai-dơ-ghen 3*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-rơ, Sluy-te-rơ 1* Xem tập này, tr. 121-122. 4*  A. Mốt-te-lơ gửi ph. a-đôn-phƠ doóc-gơ, 4 tháng tám 1888 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng tám 1888 độc lập công việc nội trợ lâu hơn quá ba tuần lễ, vì cô ta đã mang theo rất nhiều khái niệm cao siêu từ những căn phòng đầy đồ đạc, ở khu I-xtơ-En-đơ1*, nơi cô ta từng phục vụ các bà mệnh phụ. Nhưng vì những khái niệm ấy chủ yếu liên quan đến công việc bếp núc, nên chẳng mấy chốc cô Nim sẽ tẩy rửa hết những khái niệm ấy ở cô ta, còn nhìn chung thì chú không có lý do để than phiền, tuy rằng đôi khi có lý do để cười. Chú hy vọng ở chỗ các cháu thời tiết tốt hơn. Chú đã đi vào thành phố vào khoảng lúc hai giờ, chưa đầy ba giờ thì trời đổ mưa và vẫn còn đang mưa. Chú gửi lời chào tất cả các cháu. Mãi mãi là chú của các cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 4 tháng Tám 1888 Doóc-gơ thân mến! Tôi đã nhận được những lá thư của anh, cảm ơn anh. Rất cảm ơn về đề nghị đầy tinh thần hiếu khách. Nhưng liệu tôi có hưởng được lòng hiếu khách ấy hay không  sau này anh sẽ thấy  điều đó còn rất đáng hoài nghi. Số là, nếu mọi chuyện đều ổn thì Soóc-lem-mơ sẽ ra đi; hiện nay anh ấy đang ở Đức và không hoàn toàn khỏe nhưng anh ấy có điện cho biết anh ấy sẽ đến vào thứ hai. Vì chúng tôi sẽ phải cùng bên nhau  ít ra là Soóc-lem-mơ và tôi  cho nên Ê-vơ-linh đã đặt thuê phòng từ trước cho tất cả chúng tôi tại khách sạn; do vậy tôi sẽ phải ghé đến đó, ít ra là lúc ban đầu. Chúng tôi sẽ hành động ra sao sau này thì về sau này sẽ rõ. Dù sao thì tôi cùng với Soóc-lem-mơ cũng sẽ chỉ lưu lại trong thành phố có vài ngày thôi và sẽ đi, càng sớm càng tốt, ngắm nhìn đất nước, vì đến đầu tháng Mười anh ấy sẽ lại tiếp tục đọc bài giảng, mà chúng tôi lại muốn được xem càng nhiều càng tốt. Tôi nhìn thấy trước là vị Cu-nô bé nhỏ sẽ rình rập tôi; song tôi nghĩ rằng tôi có biết một câu thần chú sẽ giúp tôi chế ngự được anh ta. Nếu không lâu trước lúc ra đi tôi lại đến Niu Óc thì lúc ấy tôi sẽ phải gặp một ai đó thuộc tờ Volkszeitung, không thể tránh được chuyện đó, vả lại việc đó cũng vô hại; tôi chỉ cần nghỉ ngơi trước đã. Vào ngày 8 tháng này chúng tôi sẽ đi trên chiếc Xi-ti ốp Béc-lin. Ê-vơ-linh không phải không gặt hái được thành công trên con đường kịch trường và tại 4 thành phố ở đó anh ấy sẽ phải dàn dựng 4 vở kịch (trong đó có 3 vở rưỡi là do anh ấy Vì thứ hai là ngày lễ ngân hàng81, là lúc không thể làm gì được, bởi vì tất cả mọi cửa hàng đều đóng cửa, còn đến thứ ba1* thì chúng tôi lên đường, cho nên tôi cần chuẩn bị nhiều 1*  khu vực phía đông của Luân Đôn, gồm những khu phố cư trú của giai cấp vô sản và dân nghèo. 1*  ngày 7 tháng Tám gửi ph. a-đôn-phƠ doóc-gơ, 4 tháng tám 1888 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng tám 1888 độc lập công việc nội trợ lâu hơn quá ba tuần lễ, vì cô ta đã mang theo rất nhiều khái niệm cao siêu từ những căn phòng đầy đồ đạc, ở khu I-xtơ-En-đơ1*, nơi cô ta từng phục vụ các bà mệnh phụ. Nhưng vì những khái niệm ấy chủ yếu liên quan đến công việc bếp núc, nên chẳng mấy chốc cô Nim sẽ tẩy rửa hết những khái niệm ấy ở cô ta, còn nhìn chung thì chú không có lý do để than phiền, tuy rằng đôi khi có lý do để cười. Chú hy vọng ở chỗ các cháu thời tiết tốt hơn. Chú đã đi vào thành phố vào khoảng lúc hai giờ, chưa đầy ba giờ thì trời đổ mưa và vẫn còn đang mưa. Chú gửi lời chào tất cả các cháu. Mãi mãi là chú của các cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 4 tháng Tám 1888 Doóc-gơ thân mến! Tôi đã nhận được những lá thư của anh, cảm ơn anh. Rất cảm ơn về đề nghị đầy tinh thần hiếu khách. Nhưng liệu tôi có hưởng được lòng hiếu khách ấy hay không  sau này anh sẽ thấy  điều đó còn rất đáng hoài nghi. Số là, nếu mọi chuyện đều ổn thì Soóc-lem-mơ sẽ ra đi; hiện nay anh ấy đang ở Đức và không hoàn toàn khỏe nhưng anh ấy có điện cho biết anh ấy sẽ đến vào thứ hai. Vì chúng tôi sẽ phải cùng bên nhau  ít ra là Soóc-lem-mơ và tôi  cho nên Ê-vơ-linh đã đặt thuê phòng từ trước cho tất cả chúng tôi tại khách sạn; do vậy tôi sẽ phải ghé đến đó, ít ra là lúc ban đầu. Chúng tôi sẽ hành động ra sao sau này thì về sau này sẽ rõ. Dù sao thì tôi cùng với Soóc-lem-mơ cũng sẽ chỉ lưu lại trong thành phố có vài ngày thôi và sẽ đi, càng sớm càng tốt, ngắm nhìn đất nước, vì đến đầu tháng Mười anh ấy sẽ lại tiếp tục đọc bài giảng, mà chúng tôi lại muốn được xem càng nhiều càng tốt. Tôi nhìn thấy trước là vị Cu-nô bé nhỏ sẽ rình rập tôi; song tôi nghĩ rằng tôi có biết một câu thần chú sẽ giúp tôi chế ngự được anh ta. Nếu không lâu trước lúc ra đi tôi lại đến Niu Óc thì lúc ấy tôi sẽ phải gặp một ai đó thuộc tờ Volkszeitung, không thể tránh được chuyện đó, vả lại việc đó cũng vô hại; tôi chỉ cần nghỉ ngơi trước đã. Vào ngày 8 tháng này chúng tôi sẽ đi trên chiếc Xi-ti ốp Béc-lin. Ê-vơ-linh không phải không gặt hái được thành công trên con đường kịch trường và tại 4 thành phố ở đó anh ấy sẽ phải dàn dựng 4 vở kịch (trong đó có 3 vở rưỡi là do anh ấy Vì thứ hai là ngày lễ ngân hàng81, là lúc không thể làm gì được, bởi vì tất cả mọi cửa hàng đều đóng cửa, còn đến thứ ba1* thì chúng tôi lên đường, cho nên tôi cần chuẩn bị nhiều 1*  khu vực phía đông của Luân Đôn, gồm những khu phố cư trú của giai cấp vô sản và dân nghèo. 1*  ngày 7 tháng Tám gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng tám 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng tám 1888 thứ; ngoài ra, vào lúc 5 giờ 40 phút tôi phải đến Sê-rinh Crô-xơ1* để đón Len-khen, và Pum-pxơ (cô ấy đã lấy chồng được 7 năm, có 2 con) từ nước Đức, hay nói đúng hơn là từ Pa-ri, trở về. Vì vậy, tôi dừng bút. Tôi cũng hết sức vui mừng trước cuộc gặp gỡ sắp tới. Vậy, về tất cả những việc khác tôi sẽ trao đổi miệng. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 6 tháng Tám 1888 Lau-ra thân mến! 1*  một ga xe lửa ở Luân Đôn Khi cháu nhận được lá thư này thì chú sẽ cùng với Tút-xi, Ê-đu-a và Soóc-lem-mơ đi trên chiếc tầu biển Xi-ti ốp Béc-lin tiến về phía bờ Tân thế giới. Kế hoạch này ra đời từ khá lâu, nhưng nó luôn luôn gặp trở ngại đủ mọi loại, trong số những trở ngại ấy thì trở ngại cuối cùng  xếp theo thứ tự, chứ không phải xét theo tính chất quan trọng  là trường hợp bất hạnh xẩy ra với Soóc-lem-mơ. Nhưng tối hôm nay anh ấy sẽ đến đây (nếu như không xẩy ra những điều bất hạnh mới) và ngày mai bọn chú hy vọng sẽ lên đường để kịp rời bến cảng Li-vớc-pun vào thứ tư1*, lúc 5 giờ chiều. Mọi chuyện đã phải giữ kín, thứ nhất, do những trở ngại đe dọa làm hỏng việc này, thứ hai, để cứu chú khi tới nơi, trong chừng mực có thể được, thoát khỏi đám phóng viên của tờ New Yorker Volkszeitung và những tay phóng viên khác (trong số đó, như Doóc-gơ cho biết trong thư, giờ đây nhân vật Cu-nô bé nhỏ là một trong những nhân vật đáng sợ nhất) và thoát khỏi những sự quan tâm dịu dàng của Ban chấp hành của những người xã hội chủ nghĩa Đức và v.v. ở Niu Óc82, vì điều đó sẽ làm mất hết niềm hoan hỷ sau chuyến đi và sẽ làm cho chuyến đi ấy mất hết sự thành công. Chú muốn thăm thú, chứ không phải làm công việc tuyên truyền, mà chủ yếu là hoàn toàn thay đổi khí hậu v.v., để hoàn toàn chữa bệnh mắt kém và chứng viêm kết mạc mạn tính mà theo lời của bác sĩ Ri-vơ-dơ, bạn của Ê-đu-a, phát sinh hoàn toàn do trương lực kém, và hoàn toàn có thể là chứng bệnh ấy sẽ hết nhờ ảnh hưởng của một chuyến đi dài ngày trên biển và v.v.. Khi chú đề xuất việc này với Soóc-lem-mơ thì anh ấy đồng ý ngay lập tức, nhưng tất nhiên, anh ấy phải trở về trước đầu tháng Mười, cho nên trường hợp rủi ro ở Phlít-xin-ghen xảy ra với anh ấy thật không 1*  ngày 8 tháng Tám gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng tám 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng tám 1888 thứ; ngoài ra, vào lúc 5 giờ 40 phút tôi phải đến Sê-rinh Crô-xơ1* để đón Len-khen, và Pum-pxơ (cô ấy đã lấy chồng được 7 năm, có 2 con) từ nước Đức, hay nói đúng hơn là từ Pa-ri, trở về. Vì vậy, tôi dừng bút. Tôi cũng hết sức vui mừng trước cuộc gặp gỡ sắp tới. Vậy, về tất cả những việc khác tôi sẽ trao đổi miệng. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 6 tháng Tám 1888 Lau-ra thân mến! 1*  một ga xe lửa ở Luân Đôn Khi cháu nhận được lá thư này thì chú sẽ cùng với Tút-xi, Ê-đu-a và Soóc-lem-mơ đi trên chiếc tầu biển Xi-ti ốp Béc-lin tiến về phía bờ Tân thế giới. Kế hoạch này ra đời từ khá lâu, nhưng nó luôn luôn gặp trở ngại đủ mọi loại, trong số những trở ngại ấy thì trở ngại cuối cùng  xếp theo thứ tự, chứ không phải xét theo tính chất quan trọng  là trường hợp bất hạnh xẩy ra với Soóc-lem-mơ. Nhưng tối hôm nay anh ấy sẽ đến đây (nếu như không xẩy ra những điều bất hạnh mới) và ngày mai bọn chú hy vọng sẽ lên đường để kịp rời bến cảng Li-vớc-pun vào thứ tư1*, lúc 5 giờ chiều. Mọi chuyện đã phải giữ kín, thứ nhất, do những trở ngại đe dọa làm hỏng việc này, thứ hai, để cứu chú khi tới nơi, trong chừng mực có thể được, thoát khỏi đám phóng viên của tờ New Yorker Volkszeitung và những tay phóng viên khác (trong số đó, như Doóc-gơ cho biết trong thư, giờ đây nhân vật Cu-nô bé nhỏ là một trong những nhân vật đáng sợ nhất) và thoát khỏi những sự quan tâm dịu dàng của Ban chấp hành của những người xã hội chủ nghĩa Đức và v.v. ở Niu Óc82, vì điều đó sẽ làm mất hết niềm hoan hỷ sau chuyến đi và sẽ làm cho chuyến đi ấy mất hết sự thành công. Chú muốn thăm thú, chứ không phải làm công việc tuyên truyền, mà chủ yếu là hoàn toàn thay đổi khí hậu v.v., để hoàn toàn chữa bệnh mắt kém và chứng viêm kết mạc mạn tính mà theo lời của bác sĩ Ri-vơ-dơ, bạn của Ê-đu-a, phát sinh hoàn toàn do trương lực kém, và hoàn toàn có thể là chứng bệnh ấy sẽ hết nhờ ảnh hưởng của một chuyến đi dài ngày trên biển và v.v.. Khi chú đề xuất việc này với Soóc-lem-mơ thì anh ấy đồng ý ngay lập tức, nhưng tất nhiên, anh ấy phải trở về trước đầu tháng Mười, cho nên trường hợp rủi ro ở Phlít-xin-ghen xảy ra với anh ấy thật không 1*  ngày 8 tháng Tám gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng tám 1888 đúng lúc. Nhưng xem ra giờ đây tất cả mọi thứ đã ổn rồi, và tối hôm nay anh ấy sẽ phải tới đây. Ê-đu-a và Tút-xi sẽ không trở về cùng với bọn chú, có thể dự đoán là họ chắc chắn sẽ lưu lại ở đây, ít ra là thêm hai tuần lễ Các nhà du hành của chúng ta đã về đến đây vào thứ bẩy, hoàn toàn ổn, mặc dù chậm hơn dự định nửa giờ, và như cháu sẽ thấy qua tấm bưu ảnh của bọn chú, món phúc bồn tử của cháu  quả cũng như nước quả phúc bồn tử do Ê-lê-na chế biến (chú có ý muốn nói đó là cô Nim)  đã được mọi người hoàn toàn công nhận. Nhưng sự thán phục về mảnh vườn của cháu đã được bộc lộ dưới những hình thức hầu như hoang dại, chú có cảm giác là Pum-pxơ và cô Nim ước mơ về mảnh vườn như vậy. Bất chấp chuyến vượt biển trong thời tiết đôi khi bão tố, không một cô nào trong số hai cô ấy bị ốm, họ đã đủ trí minh mẫn để đi nằm ngay. Chú gửi kèm theo đây tấm ngân phiếu 25 p.xt. để dùng vào các khoản chi phí khi chú vắng mặt. Chú sẽ lại viết thư cho cháu sau khi đến nơi và sẽ thông báo về những chuyện phiêu lưu, về những con quái vật ở biển, về những núi băng trôi và về các điều kỳ diệu khác của biển, nếu như chú sẽ không bị quyến rũ bởi hạm đội Ai-rơ-len, vào buổi tối thứ bảy nó đã chọc thủng được vòng vây của Anh và hiện nay đang tàn phá nền thương mại của Anh, đang đánh chiếm các thành phố ven biển của Xcốt-len và v.v.1*  đó là điềm báo trước tuyệt diệu cho thắng lợi chính trị đích thực của người Ai-rơ-len đối với các phần tử phi-li-xtanh, một thắng lợi sẽ chắc chắn do cuộc tổng tuyển cử tới đây mang lại. gửi ê-đu-a béc-stanh, 9 tháng tám 1888 Tạm biệt cháu. Chú đã rất sung sướng khi nghe thấy cô Nim cho biết rằng cháu trông rất tuyệt và trẻ ra hơn bao giờ hết. Chú hy vọng là cháu sẽ vẫn như thế cho đến cuộc gặp gỡ vui vẻ sắp tới đây của chú cháu mình. Người chú luôn luôn thương yêu cháu. Chú gửi lời thăm nồng nhiệt đến Pôn. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Anh lần đầu gửi ê-đu-a béc-stanh ở Luân Đôn [Tầu Xi-ti ốp Béc-lin, trên đoạn đường giữa Li-vớc-pun và Cu-in-xtau-nơ 1*] 9 tháng Tám 1888 Ê-đơ thân mến ! Chưa bao giờ tôi thấy Béc-lin tuyệt vời như ở trên chiếc Xi-ti ốp Béc-lin này. Phải chi các viên trung úy2* vệ binh biết được 1* Tên gọi ngày nay là: Cô-bơ 1* Ăng-ghen bông đùa ám chỉ cuộc tập dượt của hạm đội Anh. 2* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ: Béc-lin: Jardeleutnants. ám chỉ Vin-hem III. gửi lau-ra la-phác-gơ, 6 tháng tám 1888 đúng lúc. Nhưng xem ra giờ đây tất cả mọi thứ đã ổn rồi, và tối hôm nay anh ấy sẽ phải tới đây. Ê-đu-a và Tút-xi sẽ không trở về cùng với bọn chú, có thể dự đoán là họ chắc chắn sẽ lưu lại ở đây, ít ra là thêm hai tuần lễ Các nhà du hành của chúng ta đã về đến đây vào thứ bẩy, hoàn toàn ổn, mặc dù chậm hơn dự định nửa giờ, và như cháu sẽ thấy qua tấm bưu ảnh của bọn chú, món phúc bồn tử của cháu  quả cũng như nước quả phúc bồn tử do Ê-lê-na chế biến (chú có ý muốn nói đó là cô Nim)  đã được mọi người hoàn toàn công nhận. Nhưng sự thán phục về mảnh vườn của cháu đã được bộc lộ dưới những hình thức hầu như hoang dại, chú có cảm giác là Pum-pxơ và cô Nim ước mơ về mảnh vườn như vậy. Bất chấp chuyến vượt biển trong thời tiết đôi khi bão tố, không một cô nào trong số hai cô ấy bị ốm, họ đã đủ trí minh mẫn để đi nằm ngay. Chú gửi kèm theo đây tấm ngân phiếu 25 p.xt. để dùng vào các khoản chi phí khi chú vắng mặt. Chú sẽ lại viết thư cho cháu sau khi đến nơi và sẽ thông báo về những chuyện phiêu lưu, về những con quái vật ở biển, về những núi băng trôi và về các điều kỳ diệu khác của biển, nếu như chú sẽ không bị quyến rũ bởi hạm đội Ai-rơ-len, vào buổi tối thứ bảy nó đã chọc thủng được vòng vây của Anh và hiện nay đang tàn phá nền thương mại của Anh, đang đánh chiếm các thành phố ven biển của Xcốt-len và v.v.1*  đó là điềm báo trước tuyệt diệu cho thắng lợi chính trị đích thực của người Ai-rơ-len đối với các phần tử phi-li-xtanh, một thắng lợi sẽ chắc chắn do cuộc tổng tuyển cử tới đây mang lại. gửi ê-đu-a béc-stanh, 9 tháng tám 1888 Tạm biệt cháu. Chú đã rất sung sướng khi nghe thấy cô Nim cho biết rằng cháu trông rất tuyệt và trẻ ra hơn bao giờ hết. Chú hy vọng là cháu sẽ vẫn như thế cho đến cuộc gặp gỡ vui vẻ sắp tới đây của chú cháu mình. Người chú luôn luôn thương yêu cháu. Chú gửi lời thăm nồng nhiệt đến Pôn. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Anh lần đầu gửi ê-đu-a béc-stanh ở Luân Đôn [Tầu Xi-ti ốp Béc-lin, trên đoạn đường giữa Li-vớc-pun và Cu-in-xtau-nơ 1*] 9 tháng Tám 1888 Ê-đơ thân mến ! Chưa bao giờ tôi thấy Béc-lin tuyệt vời như ở trên chiếc Xi-ti ốp Béc-lin này. Phải chi các viên trung úy2* vệ binh biết được 1* Tên gọi ngày nay là: Cô-bơ 1* Ăng-ghen bông đùa ám chỉ cuộc tập dượt của hạm đội Anh. 2* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ: Béc-lin: Jardeleutnants. ám chỉ Vin-hem III. gửi héc-man ăng-ghen, 9 tháng tám 1888 rằng ở đây người ta cho ăn uống đầy đủ và ngon biết nhường nào, thì họ sẽ lập tức đánh đổi cái thành phố Béc-lin trên đất liền (hoặc trên cát1*) lấy Béc-lin trên biển. Sau 21/2 giờ nữa chúng tôi sẽ có mặt ở Cu-in-xtau, sau đó đi ra đại dương. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh, đến vợ chồng Sluy-te-rơ, vợ chồng Mốt-te-lơ và Tau-sơ. Tướng quân già của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen Tầu biển Xi-ti ốp Béc-lin, trên đoạn đường giữa Li-vớc-pun và Cu-in-xtau-nơ, 9 tháng Tám 1888 Héc-man thân mến! Kể từ ngày hôm qua anh có mặt trên đường đi  anh thực gửi héc-man ăng-ghen, 9 tháng tám 1888 hiện một chuyến đi nhỏ sang Mỹ  và anh muốn báo cho chú biết việc này trước khi các anh rời hải cảng cuối cùng của châu Âu. ở đây các anh có một hội vui vẻ gồm 4 người  anh, giáo sư Soóc-lem-mơ từ thành phố Man-tse-xtơ, tiến sĩ Ê-vơ-linh từ Luân Đôn và vợ của ông ta, con gái út của Mác. Đến cuối tháng Chín anh và Soóc-lem-mơ sẽ trở về và dự tính đến ngày 2-3 tháng Mười sẽ có mặt ở nước Anh. Tình hình thuận lợi khiến anh có thể thực hiện, vào mùa hè này, kế hoạch đã có từ lâu của anh, vả lại các bác sĩ cũng hết sức khuyên anh thực hiện hai chuyến đi dài ngày trên biển ấy và hoàn toàn thay đổi khí Chiếc tầu mà các anh đi đẹp hơn nhiều so với Béc-lin trên bộ. Nó có lượng rẽ nước gần 6000 tấn. Cách đây một năm rưỡi vợ chồng Ê-vơ-linh đã đi tàu này từ Niu Óc trở về và có làm quen với viên thuyền trưởng, các nhân viên phục vụ và đoàn thủy thủ, điều này thật rất dễ chịu. Bọn anh có những phòng ngủ tuyệt diệu, bàn ghế rất tốt, thêm vào đó còn có cả loại bia Mác-ti của Mỹ và lại rất ngon; boong tầu rất rộng để đi dạo; số hành khách không nhiều lắm nếu như ở Cu-in-xtau-nơ không lấy thêm khách. Tóm lại, mọi việc đều diễn ra hết sức tốt. Anh rất nóng lòng chờ ngày đến Tân thế giới. Bọn anh sẽ lưu lại ở đó ba  bốn tuần, theo anh, đó chính là thời hạn vừa đủ. Bọn anh đang đến gần Cu-in-xtau-mơ, và tốt hơn anh sẽ dừng bút tại đây. Chúc các em mạnh khỏe, từ phía bờ bên kia đại dương anh sẽ lại cho các em biết tin. Anh gửi lời thăm vợ em, các cháu và tất cả những người thân khác. Người anh già chân thành của em. 1* Hầu quốc Bran-đen-buốc mà trung tâm là Béc-lin ngày trước được gọi là vùng cát (Streusandbỹchse) của Đế chế. Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46, Bd III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen, 9 tháng tám 1888 rằng ở đây người ta cho ăn uống đầy đủ và ngon biết nhường nào, thì họ sẽ lập tức đánh đổi cái thành phố Béc-lin trên đất liền (hoặc trên cát1*) lấy Béc-lin trên biển. Sau 21/2 giờ nữa chúng tôi sẽ có mặt ở Cu-in-xtau, sau đó đi ra đại dương. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh, đến vợ chồng Sluy-te-rơ, vợ chồng Mốt-te-lơ và Tau-sơ. Tướng quân già của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen Tầu biển Xi-ti ốp Béc-lin, trên đoạn đường giữa Li-vớc-pun và Cu-in-xtau-nơ, 9 tháng Tám 1888 Héc-man thân mến! Kể từ ngày hôm qua anh có mặt trên đường đi  anh thực gửi héc-man ăng-ghen, 9 tháng tám 1888 hiện một chuyến đi nhỏ sang Mỹ  và anh muốn báo cho chú biết việc này trước khi các anh rời hải cảng cuối cùng của châu Âu. ở đây các anh có một hội vui vẻ gồm 4 người  anh, giáo sư Soóc-lem-mơ từ thành phố Man-tse-xtơ, tiến sĩ Ê-vơ-linh từ Luân Đôn và vợ của ông ta, con gái út của Mác. Đến cuối tháng Chín anh và Soóc-lem-mơ sẽ trở về và dự tính đến ngày 2-3 tháng Mười sẽ có mặt ở nước Anh. Tình hình thuận lợi khiến anh có thể thực hiện, vào mùa hè này, kế hoạch đã có từ lâu của anh, vả lại các bác sĩ cũng hết sức khuyên anh thực hiện hai chuyến đi dài ngày trên biển ấy và hoàn toàn thay đổi khí Chiếc tầu mà các anh đi đẹp hơn nhiều so với Béc-lin trên bộ. Nó có lượng rẽ nước gần 6000 tấn. Cách đây một năm rưỡi vợ chồng Ê-vơ-linh đã đi tàu này từ Niu Óc trở về và có làm quen với viên thuyền trưởng, các nhân viên phục vụ và đoàn thủy thủ, điều này thật rất dễ chịu. Bọn anh có những phòng ngủ tuyệt diệu, bàn ghế rất tốt, thêm vào đó còn có cả loại bia Mác-ti của Mỹ và lại rất ngon; boong tầu rất rộng để đi dạo; số hành khách không nhiều lắm nếu như ở Cu-in-xtau-nơ không lấy thêm khách. Tóm lại, mọi việc đều diễn ra hết sức tốt. Anh rất nóng lòng chờ ngày đến Tân thế giới. Bọn anh sẽ lưu lại ở đó ba  bốn tuần, theo anh, đó chính là thời hạn vừa đủ. Bọn anh đang đến gần Cu-in-xtau-mơ, và tốt hơn anh sẽ dừng bút tại đây. Chúc các em mạnh khỏe, từ phía bờ bên kia đại dương anh sẽ lại cho các em biết tin. Anh gửi lời thăm vợ em, các cháu và tất cả những người thân khác. Người anh già chân thành của em. 1* Hầu quốc Bran-đen-buốc mà trung tâm là Béc-lin ngày trước được gọi là vùng cát (Streusandbỹchse) của Đế chế. Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46, Bd III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 28 tháng tám 1888 gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 31 tháng tám 1888 tôi ở đây cho đến thứ bẩy , và trước buổi chiều thứ sáu chắc chắn thư gửi tới đây cho chúng tôi còn đến kịp. Ph.Ă. của anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen Von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bô-xtơn, 28 tháng Tám 1888 Bạn già thân mến! Sáng hôm qua chúng tôi đã tới nơi, sáng hôm nay chúng tôi nhận được thư của anh gửi cho Soóc-lem-mơ và cho tôi, rất cảm gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ ơn anh! Tôi đã hết chứng ho ở Hô-bô-ken, Soóc-lem-mơ cũng bình phục không còn bị chứng mệt mỏi nữa. Chúng tôi vừa đến chỗ bà Hác-ni; bà ấy nói là đến tháng Mười ông Hác-ni sẽ đi Bô-xtơn, 31 tháng Tám 1888 N0 553 Washington Street2* Luân Đôn, như vậy là tôi sẽ gặp ông ấy tại đó. Tôi vẫn chưa tìm thấy người cháu trai của mình1* , tôi nghĩ ngày mai sẽ được thấy cậu ấy tại đây, ở khách sạn hoặc ở Rốc-xbê-ri. Bô-xtơn là một thành phố nhỏ, nhà cửa nằm hết sức tản mát, nhưng lịch sự hơn Niu Óc, còn Kem-brít-giơ thậm chí còn rất đẹp, nó mang dáng vẻ hoàn toàn của một thành phố trên lục địa châu Âu. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh và vợ anh. Không có sự giúp Doóc-gơ thân mến! Hôm kia tôi đã nhận được tờ báo, còn hôm nay thì nhận được lá thư của anh. Cảm ơn anh! Điều mà tôi không vui là họng của anh vẫn chưa ổn và hình như thậm chí anh còn bắt chước ở tôi đỡ của các anh thì chúng tôi đã không bình phục được! Chúng 1*  ngày 1 tháng Chín 1*  Vi-li Bớc-xơ 2* Thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 28 tháng tám 1888 gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 31 tháng tám 1888 tôi ở đây cho đến thứ bẩy , và trước buổi chiều thứ sáu chắc chắn thư gửi tới đây cho chúng tôi còn đến kịp. Ph.Ă. của anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen Von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bô-xtơn, 28 tháng Tám 1888 Bạn già thân mến! Sáng hôm qua chúng tôi đã tới nơi, sáng hôm nay chúng tôi nhận được thư của anh gửi cho Soóc-lem-mơ và cho tôi, rất cảm gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ ơn anh! Tôi đã hết chứng ho ở Hô-bô-ken, Soóc-lem-mơ cũng bình phục không còn bị chứng mệt mỏi nữa. Chúng tôi vừa đến chỗ bà Hác-ni; bà ấy nói là đến tháng Mười ông Hác-ni sẽ đi Bô-xtơn, 31 tháng Tám 1888 N0 553 Washington Street2* Luân Đôn, như vậy là tôi sẽ gặp ông ấy tại đó. Tôi vẫn chưa tìm thấy người cháu trai của mình1* , tôi nghĩ ngày mai sẽ được thấy cậu ấy tại đây, ở khách sạn hoặc ở Rốc-xbê-ri. Bô-xtơn là một thành phố nhỏ, nhà cửa nằm hết sức tản mát, nhưng lịch sự hơn Niu Óc, còn Kem-brít-giơ thậm chí còn rất đẹp, nó mang dáng vẻ hoàn toàn của một thành phố trên lục địa châu Âu. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến anh và vợ anh. Không có sự giúp Doóc-gơ thân mến! Hôm kia tôi đã nhận được tờ báo, còn hôm nay thì nhận được lá thư của anh. Cảm ơn anh! Điều mà tôi không vui là họng của anh vẫn chưa ổn và hình như thậm chí anh còn bắt chước ở tôi đỡ của các anh thì chúng tôi đã không bình phục được! Chúng 1*  ngày 1 tháng Chín 1*  Vi-li Bớc-xơ 2* Thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 31 tháng tám 1888 chứng ho nữa. Nếu như cuộc thăm viếng của chúng tôi đến chỗ anh làm cho chúng tôi khỏe lên, còn anh lại bị ốm đau thì điều đó thật là rất không dễ chịu. Hôm qua chúng tôi đã có mặt ở Công-coóc-đơ, đi xem trại cải tạo và bản thân thành phố. Chúng tôi rất thích cả hai nơi ấy. Tại nhà tù ấy phạm nhân đọc tiểu thuyết và các sách báo khoa học, tổ chức các câu lạc bộ, tiến hành hội họp mà không có mặt các giám thị, mỗi ngày họ được ăn hai lần thịt và cá và còn được ăn bánh mì ad libitum1*; tại đó, trong mỗi nơi làm việc đều có nước đá, còn trong mỗi phòng giam đều có ống dẫn nước, các phòng giam đều được trang trí bằng các bức tranh và v.v., các phạm nhân ăn mặc như những công nhân bình thường, và họ nhìn thẳng vào mắt mọi người mà không mang dáng vẻ tội lỗi của những phạm nhân bình thường bị giam,  hiện tượng này ta không thể thấy trên toàn châu Âu, để làm được việc này thì người châu Âu không đủ can đảm, như tôi đã nói với viên trưởng trại ở đó. Còn ông ta đã trả lời tôi một cách đích thực theo kiểu Mỹ: Chẳng sao, chúng tôi cố gắng để bù đắp được chuyện này, và việc ấy quả thật được bù đắp. ở đây tôi đã tỏ ý rất kính trọng người Mỹ. Thành phố Công-coóc-đơ đẹp tuyệt, nó được xây dựng rất có thẩm mỹ, điều đó tuyệt nhiên không thể có được ngoài Niu Óc và thậm chí ngoài Bô-xtơn; nhưng là một nơi tuyệt vời để được mai táng ở đó, nhưng không phải để bị chôn sống! ở đây tôi sẽ không thể chịu được đến một tháng hoặc sẽ phát điên lên mất. Cậu cháu trai Vi-li Bớc-xơ của tôi là một chàng trai tuyệt vời, sáng dạ, có nghị lực, hiến dâng toàn bộ sức lực cho phong gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 31 tháng tám 1888 trào của chúng ta. Cậu ấy sống không tồi, cậu ta làm việc ở cung đường sắt Bô-xtơn-Prô-vi-đăng-xơ (bây giờ là Trại cũ1*), mỗi tuần được lĩnh 12 pao xtéc-linh, cậu ấy có cô vợ hết sức đáng yêu (cậu ấy đưa cô ấy từ Man-se-xtơ đến đó) và ba đứa con. Cậu ấy nhất định không quay về nước Anh, đó là một người hoàn toàn thích hợp cho một đất nước như nước Mỹ. Việc Rô-den-béc bỏ đi và những cuộc tranh cãi kỳ lạ trên tờ Volkszeitung về tờ báo Sozialist xem ra là triệu chứng của một sự phá sản83. ở đây chúng tôi được biết tin tức rất ít và rất hiếm về châu Âu, chỉ thông qua tờ New York World và tờ Herald2* mà thôi. Hôm nay Ê-vơ-linh kết thúc mọi công việc của mình ở Mỹ, và từ nay đến khi lên đường anh ấy rảnh rỗi. Liệu chúng tôi có đến Si-ca-gô hay không thì còn chưa quyết định. Để thực hiện phần chương trình còn lại chúng tôi quá đủ thời gian. Tất cả chúng tôi, đặc biệt là tôi, người bạn của anh, gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và anh. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  vùng phía nam của tiểu bang Mát-xa-chu-xét 1*  bao nhiêu tùy thích, thỏa thích 2*  Boston Herald In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 31 tháng tám 1888 chứng ho nữa. Nếu như cuộc thăm viếng của chúng tôi đến chỗ anh làm cho chúng tôi khỏe lên, còn anh lại bị ốm đau thì điều đó thật là rất không dễ chịu. Hôm qua chúng tôi đã có mặt ở Công-coóc-đơ, đi xem trại cải tạo và bản thân thành phố. Chúng tôi rất thích cả hai nơi ấy. Tại nhà tù ấy phạm nhân đọc tiểu thuyết và các sách báo khoa học, tổ chức các câu lạc bộ, tiến hành hội họp mà không có mặt các giám thị, mỗi ngày họ được ăn hai lần thịt và cá và còn được ăn bánh mì ad libitum1*; tại đó, trong mỗi nơi làm việc đều có nước đá, còn trong mỗi phòng giam đều có ống dẫn nước, các phòng giam đều được trang trí bằng các bức tranh và v.v., các phạm nhân ăn mặc như những công nhân bình thường, và họ nhìn thẳng vào mắt mọi người mà không mang dáng vẻ tội lỗi của những phạm nhân bình thường bị giam,  hiện tượng này ta không thể thấy trên toàn châu Âu, để làm được việc này thì người châu Âu không đủ can đảm, như tôi đã nói với viên trưởng trại ở đó. Còn ông ta đã trả lời tôi một cách đích thực theo kiểu Mỹ: Chẳng sao, chúng tôi cố gắng để bù đắp được chuyện này, và việc ấy quả thật được bù đắp. ở đây tôi đã tỏ ý rất kính trọng người Mỹ. Thành phố Công-coóc-đơ đẹp tuyệt, nó được xây dựng rất có thẩm mỹ, điều đó tuyệt nhiên không thể có được ngoài Niu Óc và thậm chí ngoài Bô-xtơn; nhưng là một nơi tuyệt vời để được mai táng ở đó, nhưng không phải để bị chôn sống! ở đây tôi sẽ không thể chịu được đến một tháng hoặc sẽ phát điên lên mất. Cậu cháu trai Vi-li Bớc-xơ của tôi là một chàng trai tuyệt vời, sáng dạ, có nghị lực, hiến dâng toàn bộ sức lực cho phong gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 31 tháng tám 1888 trào của chúng ta. Cậu ấy sống không tồi, cậu ta làm việc ở cung đường sắt Bô-xtơn-Prô-vi-đăng-xơ (bây giờ là Trại cũ1*), mỗi tuần được lĩnh 12 pao xtéc-linh, cậu ấy có cô vợ hết sức đáng yêu (cậu ấy đưa cô ấy từ Man-se-xtơ đến đó) và ba đứa con. Cậu ấy nhất định không quay về nước Anh, đó là một người hoàn toàn thích hợp cho một đất nước như nước Mỹ. Việc Rô-den-béc bỏ đi và những cuộc tranh cãi kỳ lạ trên tờ Volkszeitung về tờ báo Sozialist xem ra là triệu chứng của một sự phá sản83. ở đây chúng tôi được biết tin tức rất ít và rất hiếm về châu Âu, chỉ thông qua tờ New York World và tờ Herald2* mà thôi. Hôm nay Ê-vơ-linh kết thúc mọi công việc của mình ở Mỹ, và từ nay đến khi lên đường anh ấy rảnh rỗi. Liệu chúng tôi có đến Si-ca-gô hay không thì còn chưa quyết định. Để thực hiện phần chương trình còn lại chúng tôi quá đủ thời gian. Tất cả chúng tôi, đặc biệt là tôi, người bạn của anh, gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và anh. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  vùng phía nam của tiểu bang Mát-xa-chu-xét 1*  bao nhiêu tùy thích, thỏa thích 2*  Boston Herald In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch, 31 tháng tám 1888 gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng chín 1888 xẩy ra với chúng tôi vào mùa hè này ở bên kia bờ đại dương. Tôi gửi lời hỏi thăm vợ anh, Bê-ben và Din-ghe. Ph.Ă. của anh gửi vin-hem líp-nếch Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bô-xtơn, 31 tháng Tám 1888 N0 553 Washington Street1* Líp-nếch thân mến! gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Vừa mới đây, vào lúc 9 giờ 30 sáng, chúng tôi đọc báo Boston Herald có đăng tin anh trúng cử ở Béc-lin với đa số phiếu tuyệt đối, hơn 10000 phiếu36; tôi, Soóc-lem-mơ và vợ chồng Ê-vơ-linh [Ni-a-ga-ra  Phôn-xơ, Niu Óc, 4 tháng Chín 1888 xin hết sức chân thành chúc mừng anh. Chúng tôi lưu lại một tuần ở Niu Óc, tức là ở Hô-bô-ken (ở chỗ Doóc-gơ), từ thứ hai2* chúng tôi đã có mặt ở đây, ngày mai chúng tôi đi đến Ni-a-ga-ra và nếu thuận lợi thì sẽ đi Si-ca-gô, hoặc đến những khu khai thác mỏ dầu, và sẽ đi qua Tô-rôn-tô, Môn-rê-an, hồ Sam-planh, dãy núi A-đi-rông-đắc, Ôn-ba-ni, xuôi xuống hạ lưu sông Hút-dôn để trở về Niu Óc, từ đó chúng sẽ quay trở về Li-vớc-pun vào ngày 18-19 tháng Chín, trên tầu Xi-ti ốp Niu Óc. Thật là một chuyến đi tuyệt vời, chúng tôi Doóc-gơ thân mến! Chúng tôi có mặt ở đây từ sáng chủ nhật2*, chúng tôi sử dụng thời gian thật tuyệt. ở đây thiên nhiên rất đẹp, không khí tuyệt diệu, món ăn thì rất ngon, những nhân viên phục vụ người da đen trong phòng ăn rất cần mẫn  với thời tiết đẹp còn mong muốn gì hơn thế? Tạm thời cũng không có muỗi mặc dù có nhiều nước. Chúng tôi đã từ bỏ chuyến đi đến các khu khai thác dầu mỏ. được biết nhiều và cuối cùng mệt vã mồ hôi, đó là điều đã không 1* Bức thư này được viết trên giấy mẫu của khách sạn. 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. 2*  ngày 27 tháng Tám 2*  ngày 2 tháng Chín gửi vin-hem líp-nếch, 31 tháng tám 1888 gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng chín 1888 xẩy ra với chúng tôi vào mùa hè này ở bên kia bờ đại dương. Tôi gửi lời hỏi thăm vợ anh, Bê-ben và Din-ghe. Ph.Ă. của anh gửi vin-hem líp-nếch Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bô-xtơn, 31 tháng Tám 1888 N0 553 Washington Street1* Líp-nếch thân mến! gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Vừa mới đây, vào lúc 9 giờ 30 sáng, chúng tôi đọc báo Boston Herald có đăng tin anh trúng cử ở Béc-lin với đa số phiếu tuyệt đối, hơn 10000 phiếu36; tôi, Soóc-lem-mơ và vợ chồng Ê-vơ-linh [Ni-a-ga-ra  Phôn-xơ, Niu Óc, 4 tháng Chín 1888 xin hết sức chân thành chúc mừng anh. Chúng tôi lưu lại một tuần ở Niu Óc, tức là ở Hô-bô-ken (ở chỗ Doóc-gơ), từ thứ hai2* chúng tôi đã có mặt ở đây, ngày mai chúng tôi đi đến Ni-a-ga-ra và nếu thuận lợi thì sẽ đi Si-ca-gô, hoặc đến những khu khai thác mỏ dầu, và sẽ đi qua Tô-rôn-tô, Môn-rê-an, hồ Sam-planh, dãy núi A-đi-rông-đắc, Ôn-ba-ni, xuôi xuống hạ lưu sông Hút-dôn để trở về Niu Óc, từ đó chúng sẽ quay trở về Li-vớc-pun vào ngày 18-19 tháng Chín, trên tầu Xi-ti ốp Niu Óc. Thật là một chuyến đi tuyệt vời, chúng tôi Doóc-gơ thân mến! Chúng tôi có mặt ở đây từ sáng chủ nhật2*, chúng tôi sử dụng thời gian thật tuyệt. ở đây thiên nhiên rất đẹp, không khí tuyệt diệu, món ăn thì rất ngon, những nhân viên phục vụ người da đen trong phòng ăn rất cần mẫn  với thời tiết đẹp còn mong muốn gì hơn thế? Tạm thời cũng không có muỗi mặc dù có nhiều nước. Chúng tôi đã từ bỏ chuyến đi đến các khu khai thác dầu mỏ. được biết nhiều và cuối cùng mệt vã mồ hôi, đó là điều đã không 1* Bức thư này được viết trên giấy mẫu của khách sạn. 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. 2*  ngày 27 tháng Tám 2*  ngày 2 tháng Chín gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng chín 1888 Chắc là trong ngày hôm nay sẽ quyết định xem liệu chúng tôi có đi Si-ca-gô hay không; tôi nghĩ là sẽ không đi. Nếu chúng tôi không đến Si-ca-gô thì kế hoạch của anh cho chuyến đi sẽ được thực hiện chính xác. Giô-na-xơ đã phát giác các mánh khóe của tôi, đó chỉ là thêm một cái cớ để trì hoãn việc trở về Niu Óc đến một thời gian hết sức muộn hơn. Tuy nhiên, nếu bây giờ ông ta phái Cu-nô của mình đến chỗ tôi thì việc đó cũng chẳng hề chi, tôi đã kết thúc chuyến du lịch rồi, mà ông ta cũng chỉ có thể hành hạ tôi lâu nhất là nửa giờ thôi. Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và bản Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge un Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Môn-rê-an, 10 tháng Chín 1888 Doóc-gơ thân mến! 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. Thư của Ăng-ghen gửi Doóc-gơ ngày 4 tháng Chín 1888 gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng chín 1888 Chắc là trong ngày hôm nay sẽ quyết định xem liệu chúng tôi có đi Si-ca-gô hay không; tôi nghĩ là sẽ không đi. Nếu chúng tôi không đến Si-ca-gô thì kế hoạch của anh cho chuyến đi sẽ được thực hiện chính xác. Giô-na-xơ đã phát giác các mánh khóe của tôi, đó chỉ là thêm một cái cớ để trì hoãn việc trở về Niu Óc đến một thời gian hết sức muộn hơn. Tuy nhiên, nếu bây giờ ông ta phái Cu-nô của mình đến chỗ tôi thì việc đó cũng chẳng hề chi, tôi đã kết thúc chuyến du lịch rồi, mà ông ta cũng chỉ có thể hành hạ tôi lâu nhất là nửa giờ thôi. Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ anh và bản Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge un Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Môn-rê-an, 10 tháng Chín 1888 Doóc-gơ thân mến! 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. Thư của Ăng-ghen gửi Doóc-gơ ngày 4 tháng Chín 1888 gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng chín 1888 Hôm qua chúng tôi đã đến đây, vì bão biển (thứ gió bờ biển tồi tệ nhất) chúng tôi buộc phải đổi hướng  ở quãng giữa Tô-rôn-tô và Kinh-xtơn  và dừng tại chỗ ở Poóc-tơ-Hô-pơ. Do vậy, lẽ ra thông thường mất hai ngày đi đường từ Tô-rôn-tô thì chúng tôi đã mất ba ngày. Con sông Thánh La-vren-ti-a và ghềnh thác của nó rất đẹp. Ca-na-đa có nhiều ngôi nhà bị tàn phá hơn bất cứ đất nước nào, trừ Ai-rơ-len. ở đây chúng tôi cố gắng hiểu thứ tiếng Pháp của người Ca-na-đa: nó thậm chí còn tinh khiết hơn cả tiếng Anh của người Mỹ. Tối hôm nay chúng tôi đi đến Plát-xbéc-gơ, sau đó đến dãy núi A-đi-rôn-đắc và nếu có thể được thì đến cả Cát-xki-lơ, như vậy trước chủ nhật1* chúng tôi vị tất đã trở về Niu Óc. Vì vào thứ ba2*, buổi tối, chúng tôi sẽ lên tàu, mà ở Niu Óc thì chúng tôi còn cần tham quan nhiều thứ và đúng vào ngày cuối cùng ấy chúng tôi sẽ phải ở bên nhau hơn mức bình thường, cho nên lần này tôi và Soóc-lem-mơ không thể ghé đến chỗ anh ở Hô-bô-ken, dù chúng tôi rất lấy làm tiếc về chuyện đó; chúng tôi sẽ cùng đi với vợ chồng Ê-vơ-linh đến khách sạn Xanh-ni-cla-xơ. Dù sao thì chúng tôi cũng sẽ đến thăm anh ngay khi nào chúng tôi đến miền đất của các anh. Chuyến đi từ Mỹ sang Ca-na-đa thật kỳ lạ. Thoạt đầu tưởng như ta lại đang ở châu Âu, sau ta lại nghĩ rằng ta đang có mặt tại một đất nước hiển nhiên đang tụt hậu và đã rơi vào tình trạng suy sụp. ở đây ta thấy thật rất cần có tinh thần tháo vát  điên cuồng của người Mỹ mới phát triển được nhanh chóng đất nước mới mẻ này (chúng ta giả định phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, coi đó là cơ sở hạ tầng). Sau 10 năm đất nước 1*  ngày 16 tháng Chín 2*  ngày 18 tháng Chín gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng chín 1888 Hôm qua chúng tôi đã đến đây, vì bão biển (thứ gió bờ biển tồi tệ nhất) chúng tôi buộc phải đổi hướng  ở quãng giữa Tô-rôn-tô và Kinh-xtơn  và dừng tại chỗ ở Poóc-tơ-Hô-pơ. Do vậy, lẽ ra thông thường mất hai ngày đi đường từ Tô-rôn-tô thì chúng tôi đã mất ba ngày. Con sông Thánh La-vren-ti-a và ghềnh thác của nó rất đẹp. Ca-na-đa có nhiều ngôi nhà bị tàn phá hơn bất cứ đất nước nào, trừ Ai-rơ-len. ở đây chúng tôi cố gắng hiểu thứ tiếng Pháp của người Ca-na-đa: nó thậm chí còn tinh khiết hơn cả tiếng Anh của người Mỹ. Tối hôm nay chúng tôi đi đến Plát-xbéc-gơ, sau đó đến dãy núi A-đi-rôn-đắc và nếu có thể được thì đến cả Cát-xki-lơ, như vậy trước chủ nhật1* chúng tôi vị tất đã trở về Niu Óc. Vì vào thứ ba2*, buổi tối, chúng tôi sẽ lên tàu, mà ở Niu Óc thì chúng tôi còn cần tham quan nhiều thứ và đúng vào ngày cuối cùng ấy chúng tôi sẽ phải ở bên nhau hơn mức bình thường, cho nên lần này tôi và Soóc-lem-mơ không thể ghé đến chỗ anh ở Hô-bô-ken, dù chúng tôi rất lấy làm tiếc về chuyện đó; chúng tôi sẽ cùng đi với vợ chồng Ê-vơ-linh đến khách sạn Xanh-ni-cla-xơ. Dù sao thì chúng tôi cũng sẽ đến thăm anh ngay khi nào chúng tôi đến miền đất của các anh. Chuyến đi từ Mỹ sang Ca-na-đa thật kỳ lạ. Thoạt đầu tưởng như ta lại đang ở châu Âu, sau ta lại nghĩ rằng ta đang có mặt tại một đất nước hiển nhiên đang tụt hậu và đã rơi vào tình trạng suy sụp. ở đây ta thấy thật rất cần có tinh thần tháo vát  điên cuồng của người Mỹ mới phát triển được nhanh chóng đất nước mới mẻ này (chúng ta giả định phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, coi đó là cơ sở hạ tầng). Sau 10 năm đất nước 1*  ngày 16 tháng Chín 2*  ngày 18 tháng Chín gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng chín 1888 Ca-na-đa còn trong cơn ngủ say sưa đang chín muồi cho sự thôn gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng chín 1888 Ca-na-đa còn trong cơn ngủ say sưa đang chín muồi cho sự thôn gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng chín 1888 tính, đến khi đó các phéc-mi-ê ở Ma-ni-tô-bơ v.v. tự họ sẽ đòi hỏi điều đó. Đất nước này vốn đã bị thôn tính đến một nửa rồi xét về sinh hoạt xã hội,  các khách sạn, báo chí, quảng cáo và v.v. - tất cả đều theo kiểu mẫu của Mỹ. Và cho dù họ có kháng cự và khăng khăng chống lại như thế nào đi nữa thì cũng thấy bộc lộ sự cần thiết về kinh tế của sự xâm nhập của tinh thần Mỹ và sự tất yếu đó sẽ thủ tiêu cái đường biên giới nực cười ấy, và khi thời cơ đến ngay cả Giôn Bun cũng sẽ đồng ý xác nhận tình hình đó bằng lời chúc phúc của ông ta. Ph.Ă. của anh gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng chín 1888 Chúng tôi đã đến nơi bình yên. Và ngay lập tức, vào lúc 1 giờ trưa, chúng tôi đến vùng núi A-đi-rôn-đắc, tối ngày mai sẽ trở về, sau đó đi qua các hồ đến con sông Hút-dôn. Vào buổi tối thứ bảy1* chúng tôi hy vọng sẽ có mặt ở Niu Óc. Nếu anh nhận được thư từ gửi cho tôi thì đề nghị anh chuyển các lá thư ấy đến Ôn-ba-ni cho tôi, Na-rê-gan-xét Ô-ten. Nhưng các thư ấy phải được chuyển tới đó trước tối thứ sáu. Tôi hy vọng rằng anh đã nhận được thư của tôi gửi từ Môn-rê-an2*. Họng anh đã ổn chưa? Trước khi chúng tôi lên đường liệu chúng tôi có được thấy Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cậu con trai của anh3* ở Niu Óc, hay không? Tôi chúc anh mọi điều tốt lành. Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến chị. Ph.Ăng-ghen của anh gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: K.Marx and F.Engels. Letters to Americans. 1848-1895. New York, 1953 Plát-xbéc-gơ, Niu Óc, thứ ba, 11 tháng Chín 1888 Doóc-gơ thân mến! 1*  ngày 15 tháng Chín 2* Xem thư trước. 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. 3*  A-đôn-phơ Doóc-gơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng chín 1888 tính, đến khi đó các phéc-mi-ê ở Ma-ni-tô-bơ v.v. tự họ sẽ đòi hỏi điều đó. Đất nước này vốn đã bị thôn tính đến một nửa rồi xét về sinh hoạt xã hội,  các khách sạn, báo chí, quảng cáo và v.v. - tất cả đều theo kiểu mẫu của Mỹ. Và cho dù họ có kháng cự và khăng khăng chống lại như thế nào đi nữa thì cũng thấy bộc lộ sự cần thiết về kinh tế của sự xâm nhập của tinh thần Mỹ và sự tất yếu đó sẽ thủ tiêu cái đường biên giới nực cười ấy, và khi thời cơ đến ngay cả Giôn Bun cũng sẽ đồng ý xác nhận tình hình đó bằng lời chúc phúc của ông ta. Ph.Ă. của anh gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng chín 1888 Chúng tôi đã đến nơi bình yên. Và ngay lập tức, vào lúc 1 giờ trưa, chúng tôi đến vùng núi A-đi-rôn-đắc, tối ngày mai sẽ trở về, sau đó đi qua các hồ đến con sông Hút-dôn. Vào buổi tối thứ bảy1* chúng tôi hy vọng sẽ có mặt ở Niu Óc. Nếu anh nhận được thư từ gửi cho tôi thì đề nghị anh chuyển các lá thư ấy đến Ôn-ba-ni cho tôi, Na-rê-gan-xét Ô-ten. Nhưng các thư ấy phải được chuyển tới đó trước tối thứ sáu. Tôi hy vọng rằng anh đã nhận được thư của tôi gửi từ Môn-rê-an2*. Họng anh đã ổn chưa? Trước khi chúng tôi lên đường liệu chúng tôi có được thấy Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cậu con trai của anh3* ở Niu Óc, hay không? Tôi chúc anh mọi điều tốt lành. Tất cả chúng tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến chị. Ph.Ăng-ghen của anh gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Công bố lần đầu trong cuốn sách: K.Marx and F.Engels. Letters to Americans. 1848-1895. New York, 1953 Plát-xbéc-gơ, Niu Óc, thứ ba, 11 tháng Chín 1888 Doóc-gơ thân mến! 1*  ngày 15 tháng Chín 2* Xem thư trước. 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. 3*  A-đôn-phơ Doóc-gơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng chín 1888 gửi p. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 18 tháng chín 1888 gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ ở niu oóc Niu Óc, 18 tháng Chín 1888 Plát-xbéc-gơ, Niu Óc, thứ tư, 12 tháng Chín 1888 Doóc-gơ thân mến! Tối hôm nay chúng tôi từ hồ Plây-xít trở về, ngày mai chúng tôi sẽ xuôi xuống theo hồ Sam-planh. Hình như trong lá thư gần đây nhất tôi đã quên đề nghị anh mua cho chúng tôi thêm 150 điếu xì gà chính hiệu đó, vì chúng tôi hết sạch tiền. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: K.Marx und F.Engels. Letters to Americans. 1848-1895. New York, 1953 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. Broadway, opposite Bond Street1* Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến! Chúng tôi đã trở lại vào buổi tối thứ bảy1* sau chuyến đi của chúng tôi đến Bô-xtơn, đến Ni-a-ga-ra, đến sông Thánh La-vren-ti-a, đến dãy núi A-đi-rôn-đắc và đến các hồ Săm-planh và Gioóc-giơ, xuôi xuống hạ lưu sông Hút-dôn để trở về Niu Óc. Chúng tôi rất hài lòng, mỗi người chúng tôi trở về đều dồi dào thể lực và sức khỏe, và tôi hy vọng là sẽ có đủ sức khỏe cho suốt mùa đông. Chiều ngày mai chúng tôi lên đường trên chiếc tầu Xi-ti ốp Niu Óc và cảm nhận thấy trước những nỗi hồi hộp nào đó, như những trục trặc trong máy móc và những gì đó tương tự, nhưng dù sao chúng tôi vẫn hy vọng rằng bất chấp tất cả, sau khoảng 8-10 ngày nữa chúng tôi sẽ tới Luân Đôn. Tôi không thể rời khỏi nước Mỹ mà lại không bày tỏ một lần nữa nỗi thất vọng về việc hoàn cảnh không thuận lợi đã chỉ cho phép tôi gặp bà có độc một lần và cũng chỉ được gặp gỡ bà vài phút. Có rất nhiều vấn đề mà chúng tôi cần trao đổi với nhau, nhưng biết làm thế nào được, và thế là tôi đã đành phải 1*  ngày 15 tháng Chín gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng chín 1888 gửi p. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 18 tháng chín 1888 gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ ở niu oóc Niu Óc, 18 tháng Chín 1888 Plát-xbéc-gơ, Niu Óc, thứ tư, 12 tháng Chín 1888 Doóc-gơ thân mến! Tối hôm nay chúng tôi từ hồ Plây-xít trở về, ngày mai chúng tôi sẽ xuôi xuống theo hồ Sam-planh. Hình như trong lá thư gần đây nhất tôi đã quên đề nghị anh mua cho chúng tôi thêm 150 điếu xì gà chính hiệu đó, vì chúng tôi hết sạch tiền. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: K.Marx und F.Engels. Letters to Americans. 1848-1895. New York, 1953 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu 1* Bức thư này được viết trên tờ giấy mẫu của khách sạn. Broadway, opposite Bond Street1* Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến! Chúng tôi đã trở lại vào buổi tối thứ bảy1* sau chuyến đi của chúng tôi đến Bô-xtơn, đến Ni-a-ga-ra, đến sông Thánh La-vren-ti-a, đến dãy núi A-đi-rôn-đắc và đến các hồ Săm-planh và Gioóc-giơ, xuôi xuống hạ lưu sông Hút-dôn để trở về Niu Óc. Chúng tôi rất hài lòng, mỗi người chúng tôi trở về đều dồi dào thể lực và sức khỏe, và tôi hy vọng là sẽ có đủ sức khỏe cho suốt mùa đông. Chiều ngày mai chúng tôi lên đường trên chiếc tầu Xi-ti ốp Niu Óc và cảm nhận thấy trước những nỗi hồi hộp nào đó, như những trục trặc trong máy móc và những gì đó tương tự, nhưng dù sao chúng tôi vẫn hy vọng rằng bất chấp tất cả, sau khoảng 8-10 ngày nữa chúng tôi sẽ tới Luân Đôn. Tôi không thể rời khỏi nước Mỹ mà lại không bày tỏ một lần nữa nỗi thất vọng về việc hoàn cảnh không thuận lợi đã chỉ cho phép tôi gặp bà có độc một lần và cũng chỉ được gặp gỡ bà vài phút. Có rất nhiều vấn đề mà chúng tôi cần trao đổi với nhau, nhưng biết làm thế nào được, và thế là tôi đã đành phải 1*  ngày 15 tháng Chín gửi p. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 18 tháng chín 1888 lên đường mà không được trực tiếp từ biệt bà được. Dù sao đi nữa tôi cũng hy vọng rằng những điều chẳng lành mà bà đã trải qua thời gian gần đây sẽ là những điều chẳng lành cuối cùng, và hy vọng rằng sức khỏe của bà, của tiến sĩ Vi-sne-vét-xki cùng các cháu sẽ không có gì đáng phàn nàn. Tôi sẽ vui mừng nếu sắp tới đây lại được nhận tin của bà và tôi sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để thực hiện những mong muốn của bà. Tôi đã nhận được của bà Doóc-gơ một số bản của tập sách mỏng1*: tập sách này trình bày có thẩm mỹ, cho đến nay tôi chỉ phát hiện được hai lỗi in sai. Xin bà cho tôi biết bà sẽ gửi bao nhiêu bản sang Anh cho tôi và trong số đó tôi có thể gửi bao nhiêu bản cho báo chí; tôi cho rằng cần gửi cho ban biên tập của tất cả các tờ báo chủ yếu trong số các báo hằng ngày và hàng tuần ở Luân Đôn và một số báo ở các tỉnh, cũng như gửi cho ban biên tập các nguyệt san. Dĩ nhiên, nếu không có những chỉ dẫn khác thì tôi sẽ ủy nhiệm việc bán sách cho Ri-vơ-dơ. Vì nói chung ông ấy đảm nhận đứng ra làm trung gian cho việc in ấn của bà ở Mỹ, cho nên có thể ghi tên ông ấy ở bìa trong của tập sách; ông ấy sẽ phải in tờ bìa trong mới và gửi phiếu thanh toán mới. Tôi hy vọng được gặp tiến sĩ Vi-sne-vét-xki tại Luân Đôn sau khi ông ấy trở về. Thưa bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến, tôi nguyện sẽ mãi mãi là người bạn chân thành của bà. gửi ban biên tập tờ báo new yorker oockszeitung gửi ban biên tập báo new Yorker volkszeitung 84 Hô-bô-ken, 18 tháng Chín 1888 Thông báo riêng Gửi ban biên tập New Yorker Volkszeitung (Gửi ban biên tập báo Sozialist) Vào cuối chuyến đi ngắn ngủi của tôi sang Mỹ, tôi đã dự định trực tiếp đến gặp ban biên tập của các ngài. Nhưng trước khi lên đường trở về trên chiếc tầu Xi-ti ốp Niu Óc khoảng thời gian tôi lưu lại ở Niu Óc quá ngắn ngủi khiến cho tôi  tôi lấy làm tiếc về việc này  không thực hiện được ý định này. Vì thế tôi mong các ngài rộng lượng thứ lỗi cho tôi. Xin gửi các ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi p. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 18 tháng chín 1888 lên đường mà không được trực tiếp từ biệt bà được. Dù sao đi nữa tôi cũng hy vọng rằng những điều chẳng lành mà bà đã trải qua thời gian gần đây sẽ là những điều chẳng lành cuối cùng, và hy vọng rằng sức khỏe của bà, của tiến sĩ Vi-sne-vét-xki cùng các cháu sẽ không có gì đáng phàn nàn. Tôi sẽ vui mừng nếu sắp tới đây lại được nhận tin của bà và tôi sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để thực hiện những mong muốn của bà. Tôi đã nhận được của bà Doóc-gơ một số bản của tập sách mỏng1*: tập sách này trình bày có thẩm mỹ, cho đến nay tôi chỉ phát hiện được hai lỗi in sai. Xin bà cho tôi biết bà sẽ gửi bao nhiêu bản sang Anh cho tôi và trong số đó tôi có thể gửi bao nhiêu bản cho báo chí; tôi cho rằng cần gửi cho ban biên tập của tất cả các tờ báo chủ yếu trong số các báo hằng ngày và hàng tuần ở Luân Đôn và một số báo ở các tỉnh, cũng như gửi cho ban biên tập các nguyệt san. Dĩ nhiên, nếu không có những chỉ dẫn khác thì tôi sẽ ủy nhiệm việc bán sách cho Ri-vơ-dơ. Vì nói chung ông ấy đảm nhận đứng ra làm trung gian cho việc in ấn của bà ở Mỹ, cho nên có thể ghi tên ông ấy ở bìa trong của tập sách; ông ấy sẽ phải in tờ bìa trong mới và gửi phiếu thanh toán mới. Tôi hy vọng được gặp tiến sĩ Vi-sne-vét-xki tại Luân Đôn sau khi ông ấy trở về. Thưa bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến, tôi nguyện sẽ mãi mãi là người bạn chân thành của bà. gửi ban biên tập tờ báo new yorker oockszeitung gửi ban biên tập báo new Yorker volkszeitung 84 Hô-bô-ken, 18 tháng Chín 1888 Thông báo riêng Gửi ban biên tập New Yorker Volkszeitung (Gửi ban biên tập báo Sozialist) Vào cuối chuyến đi ngắn ngủi của tôi sang Mỹ, tôi đã dự định trực tiếp đến gặp ban biên tập của các ngài. Nhưng trước khi lên đường trở về trên chiếc tầu Xi-ti ốp Niu Óc khoảng thời gian tôi lưu lại ở Niu Óc quá ngắn ngủi khiến cho tôi  tôi lấy làm tiếc về việc này  không thực hiện được ý định này. Vì thế tôi mong các ngài rộng lượng thứ lỗi cho tôi. Xin gửi các ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ban biên tập báo chicagoer arbeiter-zeitung gửi ban biên tập báo Chicagoer arbeiter  zeitung Hô-bô-ken, 18 tháng Chín 1888 Thông báo riêng Gửi báo Chicagoer Arbeiter  Zeitung Trong thời gian thực hiện chuyến đi ngắn ngày sang nước Mỹ rất tiếc là tôi không ghé đến Si-ca-gô để tự mình đến thăm ban biên tập của các ngài được. Tôi xin phép bày tỏ niềm nuối tiếc về sự việc này Xin gửi ban biên tập lời chào chân thành. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen Trên tầu biển Xi-ti ốp Niu Óc. Thứ năm, 27 [-28] tháng Chín 1888 Héc-man thân mến! gửi héc-man ăng-ghen, 27-28 tháng chín 1888 Anh viết thư cho chú trong một hoàn cảnh rất không thuận tiện, vì chiếc tầu của chúng tôi lắc lư khủng khiếp và có đến một nửa số hành khách vẫn bị say sóng. Chuyến du lịch của chúng tôi hết sức thú vị, lý thú và bổ ích. Sau chuyến vượt đại dương bình yên  chỉ có một đợt biển động ra trò  chúng tôi đã tới Niu Óc vào ngày 17 tháng Tám, chúng tôi lưu lại ở đó gần một tuần, sau đó ở Bô-xtơn một tuần, lưu lại 5 ngày ở chân thác Ni-a-ga-ra, sau đó đi theo hồ Ôn-ta-ri-ô đến sông Thánh La-vren-ti-a, đi tầu xuôi theo con sông này đến Môn-rê-an, từ đó trở về Mỹ, đến Plát-xbéc-gơ; sau đấy trên đường đi chúng tôi đã thực hiện chuyến du ngoạn đến dãy núi A-đi-rôn-đác, dãy núi này rất đẹp,  tiếp đó đi tầu thủy xuyên qua hồ Săm-planh và hồ Gioóc-giơ (đó là hồ Cô-mô thu nhỏ, nhưng nó hoàn toàn hoang dã) đến Ôn-ba-ni; sau cùng thì đi tầu thủy theo sông Hút-dôn trở về Niu Óc. Thật không may, chúng tôi đã đặt mua vé đi trên tầu biển mới Xi-ti ốp Niu Óc, nó là một chiếc tầu biển chở khách vượt đại dương lớn nhất có lượng dãn nước là 10 500 tấn, phải chạy mỗi ngày được 500 hải lý. Nhưng đây mới chỉ là chuyến hành trình thứ tư của nó; máy móc bị trục trặc, một máy trong số đó bị hỏng và hoạt động chưa đầy một nửa công suất của nó, vì vậy chiếc máy kia phải làm việc quá tải lớn và hậu quả là nó luôn luôn cần được sửa chữa. May thay chúng tôi đã đến được đây mà không gặp phải những sự rủi ro đặc biệt nào  vào khoảng 510 vĩ tuyến bắc và 210 kinh tuyến tây theo bảng tọa độ Grin-uýt,  chúng tôi hy vọng sau bữa ăn trưa ngày mai sẽ có mặt ở Cu-in-xtau-nơ1*, và vào tối thứ bảy thì có mặt ở Luân Đôn. Chuyến vượt đại dương khá mệt nhọc  có hai đợt biển động ra trò và biển luôn luôn không bình lặng, trừ 1* Tên gọi ngày nay là: Bô-bơ. gửi ban biên tập báo chicagoer arbeiter-zeitung gửi ban biên tập báo Chicagoer arbeiter  zeitung Hô-bô-ken, 18 tháng Chín 1888 Thông báo riêng Gửi báo Chicagoer Arbeiter  Zeitung Trong thời gian thực hiện chuyến đi ngắn ngày sang nước Mỹ rất tiếc là tôi không ghé đến Si-ca-gô để tự mình đến thăm ban biên tập của các ngài được. Tôi xin phép bày tỏ niềm nuối tiếc về sự việc này Xin gửi ban biên tập lời chào chân thành. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen Trên tầu biển Xi-ti ốp Niu Óc. Thứ năm, 27 [-28] tháng Chín 1888 Héc-man thân mến! gửi héc-man ăng-ghen, 27-28 tháng chín 1888 Anh viết thư cho chú trong một hoàn cảnh rất không thuận tiện, vì chiếc tầu của chúng tôi lắc lư khủng khiếp và có đến một nửa số hành khách vẫn bị say sóng. Chuyến du lịch của chúng tôi hết sức thú vị, lý thú và bổ ích. Sau chuyến vượt đại dương bình yên  chỉ có một đợt biển động ra trò  chúng tôi đã tới Niu Óc vào ngày 17 tháng Tám, chúng tôi lưu lại ở đó gần một tuần, sau đó ở Bô-xtơn một tuần, lưu lại 5 ngày ở chân thác Ni-a-ga-ra, sau đó đi theo hồ Ôn-ta-ri-ô đến sông Thánh La-vren-ti-a, đi tầu xuôi theo con sông này đến Môn-rê-an, từ đó trở về Mỹ, đến Plát-xbéc-gơ; sau đấy trên đường đi chúng tôi đã thực hiện chuyến du ngoạn đến dãy núi A-đi-rôn-đác, dãy núi này rất đẹp,  tiếp đó đi tầu thủy xuyên qua hồ Săm-planh và hồ Gioóc-giơ (đó là hồ Cô-mô thu nhỏ, nhưng nó hoàn toàn hoang dã) đến Ôn-ba-ni; sau cùng thì đi tầu thủy theo sông Hút-dôn trở về Niu Óc. Thật không may, chúng tôi đã đặt mua vé đi trên tầu biển mới Xi-ti ốp Niu Óc, nó là một chiếc tầu biển chở khách vượt đại dương lớn nhất có lượng dãn nước là 10 500 tấn, phải chạy mỗi ngày được 500 hải lý. Nhưng đây mới chỉ là chuyến hành trình thứ tư của nó; máy móc bị trục trặc, một máy trong số đó bị hỏng và hoạt động chưa đầy một nửa công suất của nó, vì vậy chiếc máy kia phải làm việc quá tải lớn và hậu quả là nó luôn luôn cần được sửa chữa. May thay chúng tôi đã đến được đây mà không gặp phải những sự rủi ro đặc biệt nào  vào khoảng 510 vĩ tuyến bắc và 210 kinh tuyến tây theo bảng tọa độ Grin-uýt,  chúng tôi hy vọng sau bữa ăn trưa ngày mai sẽ có mặt ở Cu-in-xtau-nơ1*, và vào tối thứ bảy thì có mặt ở Luân Đôn. Chuyến vượt đại dương khá mệt nhọc  có hai đợt biển động ra trò và biển luôn luôn không bình lặng, trừ 1* Tên gọi ngày nay là: Bô-bơ. gửi héc-man ăng-ghen, 27-28 tháng chín 1888 hai ngày đầu. Trong tốp nhỏ của chúng tôi chẳng một ai bị say sóng chút nào; chúng tôi luôn luôn ăn uống và hút thuốc, và ngay bây giờ đây, vào lúc 11 giờ sáng, anh được người ta phái đi kiếm cốc bia buổi sáng. gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 và rượu vang nho ri-xlinh của Ca-li-phoóc-ni-a. Vị của nó rất ngon, nhưng không có hương. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến cô Em-ma1*, các cháu và toàn thể các em. Chuyến du lịch đã có ảnh hưởng hoàn toàn tốt đối với anh. Người anh già Phri-đích của chú Anh cảm thấy mình trẻ ra ít nhất đến 5 tuổi. Tất cả những sự Thứ sáu, 10 giờ sáng mệt mỏi nho nhỏ trong người anh đã biến hết, mặt khá hơn; anh khuyên tất cả những ai cảm thấy suy yếu hoặc mệt mỏi hãy Từ sáng sớm hôm nay chúng tôi đã có mặt ở bờ biển Ai-rơ-len, thực hiện chuyến du ngoạn trên biển và lưu lại ở chân thác nước đến 12 giờ trưa sẽ có mặt ở Cu-in-xtau-nơ, từ nơi đó anh gửi lá Ni-a-ga-ra 2-3 tuần lễ và cũng từng ấy thời gian lưu lại ở dãy thư này đi, sáng ngày mai sẽ có mặt ở Li-vớc-pun và tối mai sẽ núi A-đi-rôn-dắc, ở độ cao 2000 phút so với mặt biển. ở đó không có mặt ở Luân Đôn. khí thật hoàn toàn đặc biệt, ánh nắng tháng Tám gợi nhớ đến Một lần nữa gửi chú lời chào nồng nhiệt! Lôm-bác-đi, còn cơn gió nhẹ trong mát thì làm cho chúng ta nhớ đến vùng Ranh của chúng ta vào độ tháng Mười. Ngay bây giờ anh lại có ước muốn đi tới đó một lần nữa trong năm tới nếu Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46 Bd. III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức anh lại rủ được một tốp cùng đi. Chú hãy suy nghĩ về việc này, bởi vì đối với chú và đối với Ru-đôn-phơ1* cách củng cố sức khỏe theo cách này không phải là thừa. Chuyến du lịch ấy hoàn toàn không gây mệt nhọc; tại các khách sạn tốt ở đâu các món ăn cũng hoàn toàn khá. ở đâu đâu cũng có loại bia Đức, nghĩa là được chế theo kiểu của Đức, rất ngon, chỉ có rượu vang là giá đắt; nhưng với 1 - 1 /2 đô -la thì ở đâu cũng có thể kiếm được gửi côn-rát smít một chai rượu vang Ranh, loại ngon, vả lại rượu vang Mỹ cũng chẳng dở lắm đâu, chỉ có điều đáng tiếc là tại các khách sạn Luân Đôn, 8 tháng Mười 1888 phần nhiều không thấy có loại rượu này. Chúng tôi mang theo 24 chai loại rượu này và uống nó một cách thích thú  rượu vang Ô-hai-ô (rượu vang nho ri-xlinh và rượu vang sủi bọt) 1*  Ru-đôn-phơ Ăng-ghen Ngài tiến sĩ rất thân mến! 1*  Em-ma Ăng-ghen gửi héc-man ăng-ghen, 27-28 tháng chín 1888 hai ngày đầu. Trong tốp nhỏ của chúng tôi chẳng một ai bị say sóng chút nào; chúng tôi luôn luôn ăn uống và hút thuốc, và ngay bây giờ đây, vào lúc 11 giờ sáng, anh được người ta phái đi kiếm cốc bia buổi sáng. gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 và rượu vang nho ri-xlinh của Ca-li-phoóc-ni-a. Vị của nó rất ngon, nhưng không có hương. Tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến cô Em-ma1*, các cháu và toàn thể các em. Chuyến du lịch đã có ảnh hưởng hoàn toàn tốt đối với anh. Người anh già Phri-đích của chú Anh cảm thấy mình trẻ ra ít nhất đến 5 tuổi. Tất cả những sự Thứ sáu, 10 giờ sáng mệt mỏi nho nhỏ trong người anh đã biến hết, mặt khá hơn; anh khuyên tất cả những ai cảm thấy suy yếu hoặc mệt mỏi hãy Từ sáng sớm hôm nay chúng tôi đã có mặt ở bờ biển Ai-rơ-len, thực hiện chuyến du ngoạn trên biển và lưu lại ở chân thác nước đến 12 giờ trưa sẽ có mặt ở Cu-in-xtau-nơ, từ nơi đó anh gửi lá Ni-a-ga-ra 2-3 tuần lễ và cũng từng ấy thời gian lưu lại ở dãy thư này đi, sáng ngày mai sẽ có mặt ở Li-vớc-pun và tối mai sẽ núi A-đi-rôn-dắc, ở độ cao 2000 phút so với mặt biển. ở đó không có mặt ở Luân Đôn. khí thật hoàn toàn đặc biệt, ánh nắng tháng Tám gợi nhớ đến Một lần nữa gửi chú lời chào nồng nhiệt! Lôm-bác-đi, còn cơn gió nhẹ trong mát thì làm cho chúng ta nhớ đến vùng Ranh của chúng ta vào độ tháng Mười. Ngay bây giờ anh lại có ước muốn đi tới đó một lần nữa trong năm tới nếu Công bố lần đầu trên tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46 Bd. III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức anh lại rủ được một tốp cùng đi. Chú hãy suy nghĩ về việc này, bởi vì đối với chú và đối với Ru-đôn-phơ1* cách củng cố sức khỏe theo cách này không phải là thừa. Chuyến du lịch ấy hoàn toàn không gây mệt nhọc; tại các khách sạn tốt ở đâu các món ăn cũng hoàn toàn khá. ở đâu đâu cũng có loại bia Đức, nghĩa là được chế theo kiểu của Đức, rất ngon, chỉ có rượu vang là giá đắt; nhưng với 1 - 1 /2 đô -la thì ở đâu cũng có thể kiếm được gửi côn-rát smít một chai rượu vang Ranh, loại ngon, vả lại rượu vang Mỹ cũng chẳng dở lắm đâu, chỉ có điều đáng tiếc là tại các khách sạn Luân Đôn, 8 tháng Mười 1888 phần nhiều không thấy có loại rượu này. Chúng tôi mang theo 24 chai loại rượu này và uống nó một cách thích thú  rượu vang Ô-hai-ô (rượu vang nho ri-xlinh và rượu vang sủi bọt) 1*  Ru-đôn-phơ Ăng-ghen Ngài tiến sĩ rất thân mến! 1*  Em-ma Ăng-ghen gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 Lẽ ra tôi đã phúc đáp bức thư của ngài đề ngày 2 tháng Hai từ lâu nếu như tôi biết địa chỉ để viết thư. Nhưng tôi đã chờ đợi ngày một ngày hai những tin tức của ngài về việc ngài đã nhận được chức phó giáo sư ở Thụy Sĩ, có nghĩa là về việc ngài chuyển nơi cư trú sang Xuy-rích hoặc Béc-nơ. Rốt cuộc tôi đem theo lá thư này sang Mỹ, nơi mà tôi đã lưu lại vào tháng Tám và tháng Chín cùng với tiến sĩ Ê-vơ-linh và vợ của ông ấy và Soóc-lem-mơ, nhưng rồi ngay cả trong thời gian thực hiện chuyến đi ấy tôi cũng không sửa soạn phúc đáp, vậy là đến nay, khi trở về, tôi lại nhận được bức thư thứ hai của ngài đề ngày 23 tháng Tám (vào ngày hôm đó ở Niu Óc tôi đã phải chiến đấu chống lũ muỗi  những địch thủ còn nguy hiểm hơn nhiều so với tất cả các giáo sư Đức trong lĩnh vực khoa kinh tế chính trị cộng Câu chuyện về những chuyện rủi ro của ngài liên quan đến học hàm phó giáo sư một lần nữa đã cho tôi thấy hiển nhiên tất cả sự nghèo nàn vô tích sự của các trường đại học Đức. Vậy mà người ta gọi đó là tự do của khoa học! Vẫn câu chuyện xưa cũ ấy, như đã từng xẩy ra với Bru-nô Bau-ơ vào những năm 4085, chỉ có điều là giờ đây chúng ta đã tiến xa hơn, và không chỉ trong lĩnh vực thần học và chính trị, mà cả trong lĩnh vực kinh tế cũng có những kẻ tà giáo. Tôi muốn hy vọng là Phu-kiđít86 sẽ xử sự một cách nhân đạo và sẽ không gây trở ngại nghiêm trọng cho ngài tại Lai-pxích. Tôi rất thích thú được biết rằng ở nước Đức thậm chí cũng tồn tại cả trường đại học xưng tội. Thật là có bao nhiêu điều nực cười chứa đựng trong cái tổ quốc được phục sinh của chúng Tôi rất nóng lòng chờ đợi tác phẩm của ngài. Ngoài ra, còn gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 có Lê-xít cũng đã thử tìm cách giải quyết vấn đề mà tôi có trách nhiệm phải trở lại bàn trong lời tựa viết cho tập III của bộ Tư bản87. Trong quá trình tiến hành các nghiên cứu khoa học của mình, ngài cuối cùng đã đi đến quan điểm của Mác, điều đó không hề làm tôi ngạc nhiên; tôi nghĩ rằng điều đó là không tránh khỏi đối với bất kỳ người nào tiếp cận vấn đề một cách căn bản và không mang định kiến. Bởi lẽ ngay cả giờ đây vẫn còn nhiều giáo sư  họ có thói quen vay mượn của Mác  phải có những nỗ lực không nhỏ để có thể thoát ra, một cách thỏa đáng đôi chút, khỏi những kết luận sau cùng tất yếu bắt nguồn từ những tư liệu đã lĩnh hội, còn một số giáo sư khác thì buộc phải tuôn ra những luận điệu nhảm nhí hoàn toàn ấu trĩ để đưa ra một câu trả lời nào đó, mà điều này đã được chứng minh qua đoạn ngài đã trích dẫn trong tác phẩm của tác giả Phu-ki-đít88 của chúng ta!. Nếu hai con mắt của tôi chịu đựng được  mà tôi lại hy vọng về điều đó, vì chuyến đi Mỹ đã hết sức giúp ích cho tôi  thì tập II của bộ Tư bản sẽ sẵn sàng đưa in vào mùa đông này và sau một năm nữa nó sẽ như một quả bom dội xuống đầu đám người đó. Tôi đã dừng hoặc hoãn lại mọi công việc khác để cuối cùng có thể kết thúc công việc này, nó không chấp nhận bất cứ một sự trì hoãn hết sức nhỏ nào. Đại bộ phận tập này hầu như đã hoàn tất để đưa in, nhưng có hai  ba chương trong số bẩy chương cần xử lý thêm nhiều, đặc biệt là chương thứ nhất có hai dị bản. Nước Mỹ đã làm cho tôi rất quan tâm đến nó; đúng là cần phải tận mắt mình nhìn thấy đất nước này, lịch sử của nó đi vào quá khứ không xa hơn thời đại sản xuất hàng hóa và đất nước này là miền đất hứa của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. Những quan niệm thông thường của chúng ta về đất nước này gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 Lẽ ra tôi đã phúc đáp bức thư của ngài đề ngày 2 tháng Hai từ lâu nếu như tôi biết địa chỉ để viết thư. Nhưng tôi đã chờ đợi ngày một ngày hai những tin tức của ngài về việc ngài đã nhận được chức phó giáo sư ở Thụy Sĩ, có nghĩa là về việc ngài chuyển nơi cư trú sang Xuy-rích hoặc Béc-nơ. Rốt cuộc tôi đem theo lá thư này sang Mỹ, nơi mà tôi đã lưu lại vào tháng Tám và tháng Chín cùng với tiến sĩ Ê-vơ-linh và vợ của ông ấy và Soóc-lem-mơ, nhưng rồi ngay cả trong thời gian thực hiện chuyến đi ấy tôi cũng không sửa soạn phúc đáp, vậy là đến nay, khi trở về, tôi lại nhận được bức thư thứ hai của ngài đề ngày 23 tháng Tám (vào ngày hôm đó ở Niu Óc tôi đã phải chiến đấu chống lũ muỗi  những địch thủ còn nguy hiểm hơn nhiều so với tất cả các giáo sư Đức trong lĩnh vực khoa kinh tế chính trị cộng Câu chuyện về những chuyện rủi ro của ngài liên quan đến học hàm phó giáo sư một lần nữa đã cho tôi thấy hiển nhiên tất cả sự nghèo nàn vô tích sự của các trường đại học Đức. Vậy mà người ta gọi đó là tự do của khoa học! Vẫn câu chuyện xưa cũ ấy, như đã từng xẩy ra với Bru-nô Bau-ơ vào những năm 4085, chỉ có điều là giờ đây chúng ta đã tiến xa hơn, và không chỉ trong lĩnh vực thần học và chính trị, mà cả trong lĩnh vực kinh tế cũng có những kẻ tà giáo. Tôi muốn hy vọng là Phu-kiđít86 sẽ xử sự một cách nhân đạo và sẽ không gây trở ngại nghiêm trọng cho ngài tại Lai-pxích. Tôi rất thích thú được biết rằng ở nước Đức thậm chí cũng tồn tại cả trường đại học xưng tội. Thật là có bao nhiêu điều nực cười chứa đựng trong cái tổ quốc được phục sinh của chúng Tôi rất nóng lòng chờ đợi tác phẩm của ngài. Ngoài ra, còn gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 có Lê-xít cũng đã thử tìm cách giải quyết vấn đề mà tôi có trách nhiệm phải trở lại bàn trong lời tựa viết cho tập III của bộ Tư bản87. Trong quá trình tiến hành các nghiên cứu khoa học của mình, ngài cuối cùng đã đi đến quan điểm của Mác, điều đó không hề làm tôi ngạc nhiên; tôi nghĩ rằng điều đó là không tránh khỏi đối với bất kỳ người nào tiếp cận vấn đề một cách căn bản và không mang định kiến. Bởi lẽ ngay cả giờ đây vẫn còn nhiều giáo sư  họ có thói quen vay mượn của Mác  phải có những nỗ lực không nhỏ để có thể thoát ra, một cách thỏa đáng đôi chút, khỏi những kết luận sau cùng tất yếu bắt nguồn từ những tư liệu đã lĩnh hội, còn một số giáo sư khác thì buộc phải tuôn ra những luận điệu nhảm nhí hoàn toàn ấu trĩ để đưa ra một câu trả lời nào đó, mà điều này đã được chứng minh qua đoạn ngài đã trích dẫn trong tác phẩm của tác giả Phu-ki-đít88 của chúng ta!. Nếu hai con mắt của tôi chịu đựng được  mà tôi lại hy vọng về điều đó, vì chuyến đi Mỹ đã hết sức giúp ích cho tôi  thì tập II của bộ Tư bản sẽ sẵn sàng đưa in vào mùa đông này và sau một năm nữa nó sẽ như một quả bom dội xuống đầu đám người đó. Tôi đã dừng hoặc hoãn lại mọi công việc khác để cuối cùng có thể kết thúc công việc này, nó không chấp nhận bất cứ một sự trì hoãn hết sức nhỏ nào. Đại bộ phận tập này hầu như đã hoàn tất để đưa in, nhưng có hai  ba chương trong số bẩy chương cần xử lý thêm nhiều, đặc biệt là chương thứ nhất có hai dị bản. Nước Mỹ đã làm cho tôi rất quan tâm đến nó; đúng là cần phải tận mắt mình nhìn thấy đất nước này, lịch sử của nó đi vào quá khứ không xa hơn thời đại sản xuất hàng hóa và đất nước này là miền đất hứa của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. Những quan niệm thông thường của chúng ta về đất nước này gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng mười 1888 cũng sai lạc như những quan niệm của một cậu học sinh Đức nào đó về nước Pháp. ở đây chúng tôi đã thưởng ngoạn nhiều cả về những cảnh đẹp của thiên nhiên  ở thác Ni-a-ga-ra, trên sông Thánh La-vren-ti-a, tại vùng núi A-đi-rôn-dắc và trên những hồ nhỏ tại đó. Tôi đã đọc cuốn sách của Plát-te gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ phê phán G.Côn, phần đầu rất sắc sảo và đạt, nhưng tiếp sau đó ông Plát-te hết sức Luân Đôn, 10 tháng Mười 1888 đáng yêu lại tỏ ra có phần yếu kém. ở đây mọi cái đều như cũ, chỉ thêm 4 vị người Xuy-rích2* bị trục xuất, vả lại, giờ đây Ê-vơ-linh viết các vở kịch cho nhà hát, được sự đồng tình của các ông chủ sân khấu; anh ấy được cử sang Mỹ để dàn dựng ở đó ba vở kịch của mình. Tôi còn phải trả lời cả một đống thư, và nếu tôi bỏ lỡ chuyến xe thư này thì tôi sợ rằng sau đây người ta sẽ còn làm cho tôi bị gián đoạn; vì vậy, tốt hơn tôi dừng bút ở đây. Chúc ngài mạnh giỏi và mong ngài sớm cho biết tin về ngài  tôi hy vọng, đó là tin báo rằng ngài đã trở thành vị phó giáo sư với đầy đủ quyền Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu trên tạp chí Sozialistische Monatshefte các số 15 và 16, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Doóc-gơ thân mến! Vào thứ bẩy1* cách đây hai tuần lễ, chúng tôi cuối cùng đã về tới đây; từ lúc ấy đến nay tôi đã gửi cho anh hai số báo To-Day, cả một đống báo Commonweal, còn hôm nay thì gửi cả một chồng báo Gleiheit cùng với hai số còn lại của báo Commonweal. Báo Gleihert còn thiếu một số, số đó do Ê-đơ Béc-stanh cầm và vẫn chưa trả lại. ở đây ít có gì thay đổi. Số tiếp theo của báo Sozialdemokrat sẽ được in tại đây61. Hình như không còn gì xảy ra nữa. Con tầu Xi-ti ốp Niu Óc là một sự lừa bịp hoàn toàn, khi biển lặng thì dĩ nhiên nó chạy êm, nhưng một khi tầu bắt đầu bị lắc thì không thể nhanh chóng đưa nó trở lại tình trạng cũ được. Ngoài ra các máy của nó ở trong tình trạng thảm hại nhất; một máy hoạt động chưa đầy một nửa công suất của nó, còn máy kia thì do bị quá tải nên nó bị hỏng từng phút. Chưa có một ngày đêm nào chúng tôi đi được hơn 370 hải lý, thậm chí có ngày nó chỉ đi được 313 hải lý. Trong chừng mực có thể suy xét tình hình chính trị, chúng 1* I-u. Plát-te. Kinh tế chính trị học đạo đức của Gu-xta-vơ Côn 2*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-rơ, Sluy-te-rơ 1*  ngày 29 tháng Chín gửi côn-rát smít, 8 tháng mười 1888 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng mười 1888 cũng sai lạc như những quan niệm của một cậu học sinh Đức nào đó về nước Pháp. ở đây chúng tôi đã thưởng ngoạn nhiều cả về những cảnh đẹp của thiên nhiên  ở thác Ni-a-ga-ra, trên sông Thánh La-vren-ti-a, tại vùng núi A-đi-rôn-dắc và trên những hồ nhỏ tại đó. Tôi đã đọc cuốn sách của Plát-te gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ phê phán G.Côn, phần đầu rất sắc sảo và đạt, nhưng tiếp sau đó ông Plát-te hết sức Luân Đôn, 10 tháng Mười 1888 đáng yêu lại tỏ ra có phần yếu kém. ở đây mọi cái đều như cũ, chỉ thêm 4 vị người Xuy-rích2* bị trục xuất, vả lại, giờ đây Ê-vơ-linh viết các vở kịch cho nhà hát, được sự đồng tình của các ông chủ sân khấu; anh ấy được cử sang Mỹ để dàn dựng ở đó ba vở kịch của mình. Tôi còn phải trả lời cả một đống thư, và nếu tôi bỏ lỡ chuyến xe thư này thì tôi sợ rằng sau đây người ta sẽ còn làm cho tôi bị gián đoạn; vì vậy, tốt hơn tôi dừng bút ở đây. Chúc ngài mạnh giỏi và mong ngài sớm cho biết tin về ngài  tôi hy vọng, đó là tin báo rằng ngài đã trở thành vị phó giáo sư với đầy đủ quyền Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu trên tạp chí Sozialistische Monatshefte các số 15 và 16, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Doóc-gơ thân mến! Vào thứ bẩy1* cách đây hai tuần lễ, chúng tôi cuối cùng đã về tới đây; từ lúc ấy đến nay tôi đã gửi cho anh hai số báo To-Day, cả một đống báo Commonweal, còn hôm nay thì gửi cả một chồng báo Gleiheit cùng với hai số còn lại của báo Commonweal. Báo Gleihert còn thiếu một số, số đó do Ê-đơ Béc-stanh cầm và vẫn chưa trả lại. ở đây ít có gì thay đổi. Số tiếp theo của báo Sozialdemokrat sẽ được in tại đây61. Hình như không còn gì xảy ra nữa. Con tầu Xi-ti ốp Niu Óc là một sự lừa bịp hoàn toàn, khi biển lặng thì dĩ nhiên nó chạy êm, nhưng một khi tầu bắt đầu bị lắc thì không thể nhanh chóng đưa nó trở lại tình trạng cũ được. Ngoài ra các máy của nó ở trong tình trạng thảm hại nhất; một máy hoạt động chưa đầy một nửa công suất của nó, còn máy kia thì do bị quá tải nên nó bị hỏng từng phút. Chưa có một ngày đêm nào chúng tôi đi được hơn 370 hải lý, thậm chí có ngày nó chỉ đi được 313 hải lý. Trong chừng mực có thể suy xét tình hình chính trị, chúng 1* I-u. Plát-te. Kinh tế chính trị học đạo đức của Gu-xta-vơ Côn 2*  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-rơ, Sluy-te-rơ 1*  ngày 29 tháng Chín gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng mười 1888 tôi đánh giá tình hình đó ở Mỹ hoàn toàn đúng. Bi-xmác đã thuyết phục quá lâu chàng Vin-hem1* trẻ tuổi và ngu đần rằng ông ta còn vĩ đại hơn cả ông già Phrít-xơ2*, đến nỗi tay đần độn ấy giờ đây tưởng thật tất cả và mong muốn trở thành cùng một lúc vừa là quốc trưởng, vừa là thủ tướng. Hiện nay Bi-xmác để cho ông ta hoàn toàn tự do hành động, cốt để ông ta sẽ bị tai tiếng thật sự và để sau đó bản thân Bi-xmác xuất hiện trong hình ảnh thiên tài cứu thế. Đồng thời Bi-xmác cũng cài nhân vật Héc-béc3* của mình bên cạnh cậu bé xớc xược ấy để làm gián điệp và người giám sát. Mối hiềm khích giữa họ với nhau không để mọi người phải chờ đợi lâu, đến lúc ấy sẽ xảy ra một trò cười lớn. gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 Giô-na-xơ thế là dẫu sao vẫn thoát ra khỏi  một cách khá linh lợi  tình thế khó khăn và nặn ra một cuộc trả lời phỏng vấn dưới một hình thức mà tôi không thể bác bỏ nó một cách thích đáng được89. Mẹ Vi-sne-vét-xcai-a giận dữ bảo rằng tôi trong 10 ngày lưu lại ở Niu Óc đã không tìm được thời gian để thực hiện chuyến đi dạo bằng xe lửa hai giờ đến với bà ấy, vì bà ấy cần phải trao đổi với tôi về bao nhiêu vấn đề. Đúng , giá như tôi không bị cảm lạnh và không bị chứng đầy hơi dạ dầy và giá như nói chung tôi không lưu lại Niu Óc 10 ngày liền. Tôi gửi đến vợ anh lời chào nồng nhiệt. Người bạn già Ph.Ăng-ghen của anh ở Pháp phái cấp tiến79 ở trong chính phủ đã bị mất mặt hơn mức có thể trông đợi. Trước mặt công nhân họ đã từ bỏ toàn bộ cương lĩnh cũ của mình, hành động như những tên cơ hội chủ nghĩa một trăm phần trăm57, họ còng lưng phục vụ không công cho bọn cơ hội chủ nghĩa và làm công việc nặng nhọc hộ cho bọn nó. Lẽ ra điều đó diễn ra hoàn toàn mĩ mãn nếu như không có Bu-lăng-giê và nếu như họ không bằng việc làm đó mà lùa Công bố lần đầu có lược bớt trong sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức quần chúng  gần như một cách cưỡng chế  vào vòng tay Bu-lăng-giê. Bản thân con người ấy không nguy hiểm lắm, nhưng sự nổi tiếng của ông ta trong quần chúng đã đẩy toàn thể quân đội đến với ông ta, và chính ở đây chứa đựng mối nguy hiểm gửi lu-i-da cau-xcai-a thực sự  sự thăng tiến tạm thời của tên phiêu lưu ấy và lối thoát của hắn ra khỏi tình thế khó khăn là dùng chiến tranh. 1*  Vin-hem II Luân Đôn, 11 tháng Mười 1888 2*  Phri-đrích II 3*  Héc-béc Bi-xmác Lu-i-a rất thân mến của tôi! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 10 tháng mười 1888 tôi đánh giá tình hình đó ở Mỹ hoàn toàn đúng. Bi-xmác đã thuyết phục quá lâu chàng Vin-hem1* trẻ tuổi và ngu đần rằng ông ta còn vĩ đại hơn cả ông già Phrít-xơ2*, đến nỗi tay đần độn ấy giờ đây tưởng thật tất cả và mong muốn trở thành cùng một lúc vừa là quốc trưởng, vừa là thủ tướng. Hiện nay Bi-xmác để cho ông ta hoàn toàn tự do hành động, cốt để ông ta sẽ bị tai tiếng thật sự và để sau đó bản thân Bi-xmác xuất hiện trong hình ảnh thiên tài cứu thế. Đồng thời Bi-xmác cũng cài nhân vật Héc-béc3* của mình bên cạnh cậu bé xớc xược ấy để làm gián điệp và người giám sát. Mối hiềm khích giữa họ với nhau không để mọi người phải chờ đợi lâu, đến lúc ấy sẽ xảy ra một trò cười lớn. gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 Giô-na-xơ thế là dẫu sao vẫn thoát ra khỏi  một cách khá linh lợi  tình thế khó khăn và nặn ra một cuộc trả lời phỏng vấn dưới một hình thức mà tôi không thể bác bỏ nó một cách thích đáng được89. Mẹ Vi-sne-vét-xcai-a giận dữ bảo rằng tôi trong 10 ngày lưu lại ở Niu Óc đã không tìm được thời gian để thực hiện chuyến đi dạo bằng xe lửa hai giờ đến với bà ấy, vì bà ấy cần phải trao đổi với tôi về bao nhiêu vấn đề. Đúng , giá như tôi không bị cảm lạnh và không bị chứng đầy hơi dạ dầy và giá như nói chung tôi không lưu lại Niu Óc 10 ngày liền. Tôi gửi đến vợ anh lời chào nồng nhiệt. Người bạn già Ph.Ăng-ghen của anh ở Pháp phái cấp tiến79 ở trong chính phủ đã bị mất mặt hơn mức có thể trông đợi. Trước mặt công nhân họ đã từ bỏ toàn bộ cương lĩnh cũ của mình, hành động như những tên cơ hội chủ nghĩa một trăm phần trăm57, họ còng lưng phục vụ không công cho bọn cơ hội chủ nghĩa và làm công việc nặng nhọc hộ cho bọn nó. Lẽ ra điều đó diễn ra hoàn toàn mĩ mãn nếu như không có Bu-lăng-giê và nếu như họ không bằng việc làm đó mà lùa Công bố lần đầu có lược bớt trong sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức quần chúng  gần như một cách cưỡng chế  vào vòng tay Bu-lăng-giê. Bản thân con người ấy không nguy hiểm lắm, nhưng sự nổi tiếng của ông ta trong quần chúng đã đẩy toàn thể quân đội đến với ông ta, và chính ở đây chứa đựng mối nguy hiểm gửi lu-i-da cau-xcai-a thực sự  sự thăng tiến tạm thời của tên phiêu lưu ấy và lối thoát của hắn ra khỏi tình thế khó khăn là dùng chiến tranh. 1*  Vin-hem II Luân Đôn, 11 tháng Mười 1888 2*  Phri-đrích II 3*  Héc-béc Bi-xmác Lu-i-a rất thân mến của tôi! gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 Sau khi chúng tôi trở về, bức thư của chị lập tức lọt vào tay Tút-xi, sau đó nó được chuyển cho Soóc-lem-mơ, và mãi hôm nay bức thư ấy mới từ chỗ anh ấy trở về với tôi. Đó là lý do tại sao tôi chậm trả lời. Tin tức mà Ê-đơ thông báo cho Nim-mi đã làm cho tất cả chúng tôi sửng sốt như tiếng sét giữa trời quang mây tạnh. Nhưng khi tôi đọc bức thư của chị thì nói chung tôi đã không thể còn hiểu nổi một điều gì nữa. Như chị đã biết, kể từ khi tôi được biết chị, tôi càng ngày càng đánh giá cao về chị và ngày càng yêu quý chị. Nhưng tất cả những điều đó chẳng là cái gì hết so với sự ngưỡng mộ của tôi về bức thư của chị, một bức thư mang tinh thần dũng cảm và hoàn toàn cao thượng,  và đây không chỉ là ấn tượng của tôi, mà còn là ấn tượng của tất cả những người đã đọc bức thư ấy  Nim, Tút-xi, Soóc-lem-mơ! Vào giờ phút người ta trút lên chị đòn tàn khốc nhất mà một phụ nữ có thể chịu đựng  vào giờ phút ấy chị đã tìm được trong mình đủ lòng tự chủ để biện hộ cho người đàn ông mà bàn tay của ông ta dù sao cũng đã thực hiện đòn đánh nó. Sau 5 năm chung sống mà lại có thể khước từ một phụ nữ cao thượng như vậy thì đó là điều tôi không tài nào hiểu nổi. Chị nói rằng không thể nói là Các-lơ1* có lỗi. Thôi được, về việc này chị là vị quan tòa tối cao. Nhưng điều đó vẫn không thể cho phép chúng tôi có quyền có thái độ bất công với chị. Chị nói đến sự ly hôn như là lối thoát duy nhất đúng đắn trong điều kiện tính cách của hai người khác nhau. Nhưng nếu như tính cách của anh chị thật sự không thể hòa hợp được với nhau, thì chúng tôi lẽ ra cũng phải nhận ra điều đó và lẽ ra từ lâu đã chờ đợi một cuộc ly hôn như là một điều gì đó tự nhiên và không 1*  Cau-xki gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 tránh khỏi. Chúng tôi thậm chí giả định là tính cách của anh chị thật sự không hòa hợp được. Các-lơ đã đạt được cuộc hôn nhân với chị bằng cái giá của cuộc đấu tranh với gia đình anh ấy và gia đình chị, anh ấy biết chị đã phải hy sinh những gì cho anh ấy; như chúng tôi biết, anh ấy đã sống hạnh phúc với chị được 5 năm rồi. Trong trường hợp này thì không có sự bất hòa tạm thời nào  theo cách diễn đạt của chị  lại có thể làm cho anh ấy đi chệnh hướng. Nếu như niềm say mê mới, bất ngờ bùng lên, buộc anh ấy đi bước cực đoan ấy thì anh ấy không được làm điều đó một cách quá vội vàng và trước hết anh ấy có bổn phận phải tránh mọi dị nghị cho rằng anh ấy làm việc đó là do bị ảnh hưởng của những người không mong muốn cuộc hôn nhân của anh ấy với chị và có thể là cho đến nay họ vẫn không tha thứ cho việc chị đã trở thành vợ của anh ấy. Chị nói về Các-lơ: thiếu tình yêu, thiếu niềm say mê thì tâm hồn anh ấy sẽ chết. Nếu tâm hồn ấy biểu hiện ở chỗ vài năm lại đòi hỏi có một tình yêu mới, thì chính bản thân anh ấy sẽ phải thừa nhận rằng trong điều kiện hiện nay cần phải hoặc là kiềm chế tâm hồn ấy, hoặc là tâm hồn ấy sẽ làm cho anh ấy và những người khác bị mắc kẹt trong những xung đột bi thảm bất Tôi thấy tôi có bổn phận phải nói điều đó với chị, chị Lu-i-da thân mến ạ. Nói chung, quan hệ xã hội của chúng ta khiến cho người đàn ông hết sức dễ dàng phạm phải hành động bất công lớn nhất đối với người đàn bà, và không biết liệu có nhiều người đàn ông nào lại có thể tự xem mình là hoàn toàn không bị những lời buộc tội như thế chăng? Hãy cút đi, các người không xứng đáng với những người phụ nữ!,  đó là câu nói của một trong những nhân vật vĩ đại nhất, một người đã hiểu điều này rõ nhất qua kinh nghiệm của bản thân. Và tôi đã phải nhắc nhở điều đó với bản thân khi tôi đọc bức thư của chị. gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 Sau khi chúng tôi trở về, bức thư của chị lập tức lọt vào tay Tút-xi, sau đó nó được chuyển cho Soóc-lem-mơ, và mãi hôm nay bức thư ấy mới từ chỗ anh ấy trở về với tôi. Đó là lý do tại sao tôi chậm trả lời. Tin tức mà Ê-đơ thông báo cho Nim-mi đã làm cho tất cả chúng tôi sửng sốt như tiếng sét giữa trời quang mây tạnh. Nhưng khi tôi đọc bức thư của chị thì nói chung tôi đã không thể còn hiểu nổi một điều gì nữa. Như chị đã biết, kể từ khi tôi được biết chị, tôi càng ngày càng đánh giá cao về chị và ngày càng yêu quý chị. Nhưng tất cả những điều đó chẳng là cái gì hết so với sự ngưỡng mộ của tôi về bức thư của chị, một bức thư mang tinh thần dũng cảm và hoàn toàn cao thượng,  và đây không chỉ là ấn tượng của tôi, mà còn là ấn tượng của tất cả những người đã đọc bức thư ấy  Nim, Tút-xi, Soóc-lem-mơ! Vào giờ phút người ta trút lên chị đòn tàn khốc nhất mà một phụ nữ có thể chịu đựng  vào giờ phút ấy chị đã tìm được trong mình đủ lòng tự chủ để biện hộ cho người đàn ông mà bàn tay của ông ta dù sao cũng đã thực hiện đòn đánh nó. Sau 5 năm chung sống mà lại có thể khước từ một phụ nữ cao thượng như vậy thì đó là điều tôi không tài nào hiểu nổi. Chị nói rằng không thể nói là Các-lơ1* có lỗi. Thôi được, về việc này chị là vị quan tòa tối cao. Nhưng điều đó vẫn không thể cho phép chúng tôi có quyền có thái độ bất công với chị. Chị nói đến sự ly hôn như là lối thoát duy nhất đúng đắn trong điều kiện tính cách của hai người khác nhau. Nhưng nếu như tính cách của anh chị thật sự không thể hòa hợp được với nhau, thì chúng tôi lẽ ra cũng phải nhận ra điều đó và lẽ ra từ lâu đã chờ đợi một cuộc ly hôn như là một điều gì đó tự nhiên và không 1*  Cau-xki gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 tránh khỏi. Chúng tôi thậm chí giả định là tính cách của anh chị thật sự không hòa hợp được. Các-lơ đã đạt được cuộc hôn nhân với chị bằng cái giá của cuộc đấu tranh với gia đình anh ấy và gia đình chị, anh ấy biết chị đã phải hy sinh những gì cho anh ấy; như chúng tôi biết, anh ấy đã sống hạnh phúc với chị được 5 năm rồi. Trong trường hợp này thì không có sự bất hòa tạm thời nào  theo cách diễn đạt của chị  lại có thể làm cho anh ấy đi chệnh hướng. Nếu như niềm say mê mới, bất ngờ bùng lên, buộc anh ấy đi bước cực đoan ấy thì anh ấy không được làm điều đó một cách quá vội vàng và trước hết anh ấy có bổn phận phải tránh mọi dị nghị cho rằng anh ấy làm việc đó là do bị ảnh hưởng của những người không mong muốn cuộc hôn nhân của anh ấy với chị và có thể là cho đến nay họ vẫn không tha thứ cho việc chị đã trở thành vợ của anh ấy. Chị nói về Các-lơ: thiếu tình yêu, thiếu niềm say mê thì tâm hồn anh ấy sẽ chết. Nếu tâm hồn ấy biểu hiện ở chỗ vài năm lại đòi hỏi có một tình yêu mới, thì chính bản thân anh ấy sẽ phải thừa nhận rằng trong điều kiện hiện nay cần phải hoặc là kiềm chế tâm hồn ấy, hoặc là tâm hồn ấy sẽ làm cho anh ấy và những người khác bị mắc kẹt trong những xung đột bi thảm bất Tôi thấy tôi có bổn phận phải nói điều đó với chị, chị Lu-i-da thân mến ạ. Nói chung, quan hệ xã hội của chúng ta khiến cho người đàn ông hết sức dễ dàng phạm phải hành động bất công lớn nhất đối với người đàn bà, và không biết liệu có nhiều người đàn ông nào lại có thể tự xem mình là hoàn toàn không bị những lời buộc tội như thế chăng? Hãy cút đi, các người không xứng đáng với những người phụ nữ!,  đó là câu nói của một trong những nhân vật vĩ đại nhất, một người đã hiểu điều này rõ nhất qua kinh nghiệm của bản thân. Và tôi đã phải nhắc nhở điều đó với bản thân khi tôi đọc bức thư của chị. gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 ý nghĩ về điều đã xảy ra vẫn không biến mất khỏi đầu tôi. Nim và tôi luôn luôn trở lại sự việc này như một điều không thể nào hiểu nổi, một điều không thể có được. Tôi đã nói với cô ấy: sẽ có một buổi sáng nào đó Các-lơ sẽ bừng tỉnh tựa hồ như khỏi giấc ngủ sâu và sẽ hiểu rằng anh ấy đã làm một việc ngu ngốc hết sức lớn trong cuộc đời của mình. Và xem ra những lời nói của tôi trở thành hiện thực nếu người tình mới của anh ấy  như anh ấy viết trong thư gửi Ê-đơ  đã bỏ anh ấy trong vòng 5 ngày đầu tiên, vì đã phải lòng người em trai của anh ấy là Han-xơ và đã làm lễ đính hôn với người em trai này. Chúng tôi đều vui mừng là sẽ lại được gặp chị ở đây, và rất lấy làm tiếc khi nhận được ở Niu Óc tin do Péc-xi cho biết rằng chị và Các-lơ sẽ lưu lại ở Viên suốt mùa đông. Nhưng cả tôi, cả Nim không thể nào chấp nhận được sự thể là chúng tôi sẽ hoàn toàn không được nhìn thấy tại đây khuôn mặt thân thương của chị. Làm sao mà biết được điều gì sẽ có thể xảy ra! Có thể, biết đâu vào một ngày đẹp trời chị sẽ lại ngồi trên chính chiếc ghế bành cũ mà chị đã từng rất thường hay ngồi. Nhưng dù có gì xảy ra đi nữa thì tôi vẫn tin chắc một điều: với lòng dũng cảm của mình chị sẽ vượt qua mọi khó khăn, chị sẽ giành phần thắng trong mọi cuộc đọ sức. Những người trong gia đình chúng tôi  những người thân của tôi và của Nim gửi đến chị những lời cầu chúc nồng nhiệt nhất. Chúng tôi sẽ vui mừng làm tất cả những gì có thể được giúp chị  chị hãy tuyệt đối trông cậy ở chúng tôi, và nếu có lúc nào đó số phận lại đưa chị đến đây thì mong chị hãy coi ngôi nhà của chúng tôi là nhà của chính mình, bất kể trong hoàn cảnh nào. Chúng tôi xin gửi chị lời chào nhiệt thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 13 tháng Mười 1888 Lau-ra thân mến! Cuối cùng thì có cả một đống thư  như Pôn đã tiên đoán  chào đón chú ở đây và nó quả là một điều khủng khiếp, nhưng nay thì đống thư ấy phần lớn đã được quét sạch rồi, và thế là chú lại có thể ngồi viết vài dòng cho cháu. Trước hết là chuyện ngồi lê đôi mách. Khi các chú về đến nhà thì tin tức đầu tiên mà cô Nim thông báo cho các chú là Cau-xki và vợ anh ấy sắp sửa ly hôn, rằng Cau-xki phải lòng một cô gái nào đó trong vùng núi An-pư ở Dan-xbuốc, anh ấy thông báo về tình hình đó cho vợ mình, và Lu-i-da đã giải phóng cho anh ấy trong chừng mực việc này có liên quan đến chị ấy. Tất cả bọn chú rất kinh ngạc như bị sét đánh. Song, bức thư của Lu-i-da gửi cho chú  đây quả thật là bức thư dũng cảm  đã xác nhận tin này, và với lòng cao thượng vượt lên trên mọi lời ca ngợi bức thư này thậm chí còn tháo gỡ cho Cau-xki toàn bộ tội lỗi. ở đây tất cả bọn chú đều rất yêu quý Lu-i-da và không thể hiểu được tại sao Cau-xki lại tỏ ra ngu xuẩn đến thế  và đểu cáng đến thế; phải chăng tất cả chuyện đó bắt nguồn từ một mưu mô do gửi lu-i-da cau-xcai-a, 11 tháng mười 1888 ý nghĩ về điều đã xảy ra vẫn không biến mất khỏi đầu tôi. Nim và tôi luôn luôn trở lại sự việc này như một điều không thể nào hiểu nổi, một điều không thể có được. Tôi đã nói với cô ấy: sẽ có một buổi sáng nào đó Các-lơ sẽ bừng tỉnh tựa hồ như khỏi giấc ngủ sâu và sẽ hiểu rằng anh ấy đã làm một việc ngu ngốc hết sức lớn trong cuộc đời của mình. Và xem ra những lời nói của tôi trở thành hiện thực nếu người tình mới của anh ấy  như anh ấy viết trong thư gửi Ê-đơ  đã bỏ anh ấy trong vòng 5 ngày đầu tiên, vì đã phải lòng người em trai của anh ấy là Han-xơ và đã làm lễ đính hôn với người em trai này. Chúng tôi đều vui mừng là sẽ lại được gặp chị ở đây, và rất lấy làm tiếc khi nhận được ở Niu Óc tin do Péc-xi cho biết rằng chị và Các-lơ sẽ lưu lại ở Viên suốt mùa đông. Nhưng cả tôi, cả Nim không thể nào chấp nhận được sự thể là chúng tôi sẽ hoàn toàn không được nhìn thấy tại đây khuôn mặt thân thương của chị. Làm sao mà biết được điều gì sẽ có thể xảy ra! Có thể, biết đâu vào một ngày đẹp trời chị sẽ lại ngồi trên chính chiếc ghế bành cũ mà chị đã từng rất thường hay ngồi. Nhưng dù có gì xảy ra đi nữa thì tôi vẫn tin chắc một điều: với lòng dũng cảm của mình chị sẽ vượt qua mọi khó khăn, chị sẽ giành phần thắng trong mọi cuộc đọ sức. Những người trong gia đình chúng tôi  những người thân của tôi và của Nim gửi đến chị những lời cầu chúc nồng nhiệt nhất. Chúng tôi sẽ vui mừng làm tất cả những gì có thể được giúp chị  chị hãy tuyệt đối trông cậy ở chúng tôi, và nếu có lúc nào đó số phận lại đưa chị đến đây thì mong chị hãy coi ngôi nhà của chúng tôi là nhà của chính mình, bất kể trong hoàn cảnh nào. Chúng tôi xin gửi chị lời chào nhiệt thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 13 tháng Mười 1888 Lau-ra thân mến! Cuối cùng thì có cả một đống thư  như Pôn đã tiên đoán  chào đón chú ở đây và nó quả là một điều khủng khiếp, nhưng nay thì đống thư ấy phần lớn đã được quét sạch rồi, và thế là chú lại có thể ngồi viết vài dòng cho cháu. Trước hết là chuyện ngồi lê đôi mách. Khi các chú về đến nhà thì tin tức đầu tiên mà cô Nim thông báo cho các chú là Cau-xki và vợ anh ấy sắp sửa ly hôn, rằng Cau-xki phải lòng một cô gái nào đó trong vùng núi An-pư ở Dan-xbuốc, anh ấy thông báo về tình hình đó cho vợ mình, và Lu-i-da đã giải phóng cho anh ấy trong chừng mực việc này có liên quan đến chị ấy. Tất cả bọn chú rất kinh ngạc như bị sét đánh. Song, bức thư của Lu-i-da gửi cho chú  đây quả thật là bức thư dũng cảm  đã xác nhận tin này, và với lòng cao thượng vượt lên trên mọi lời ca ngợi bức thư này thậm chí còn tháo gỡ cho Cau-xki toàn bộ tội lỗi. ở đây tất cả bọn chú đều rất yêu quý Lu-i-da và không thể hiểu được tại sao Cau-xki lại tỏ ra ngu xuẩn đến thế  và đểu cáng đến thế; phải chăng tất cả chuyện đó bắt nguồn từ một mưu mô do Gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 mẹ anh ấy1* và em gái anh ấy thực hiện (cả hai người này đều căm ghét Lu-i-da), còn anh ấy thì đã sa vào bẫy. Có lẽ, nguyên nhân thật sự là ở đó, nếu xét theo tất cả những gì mà bọn chú có thể biết được. Cô gái ấy  con gái của quan tòa cấp khu, hiển nhiên muốn có được tấm chồng, đặc biệt là một người chồng có thể đưa cô ta đến Viên. Cau-xki tình tự với cô ta trong khi vợ anh ấy ở Viên để chăm sóc bà mẹ đau ốm của mình; thế là vào một buổi sáng đẹp trời đã phát hiện ra rằng họ không thể nào sống thiếu nhau,  dĩ nhiên, cô em gái đã điều khiển hai con rối ấy ở hậu trường, còn bà mẹ thì giả vờ như không thấy gì cả. Vậy là, Cau-xki đến đây, kể hết mọi chuyện cho Béc-stanh hay, đem bán đồ đạc của mình, lấy đi các cuốn sách và quay về  cùng với người em trai mình là Han-xơ-Xanh Ghin-ghen ở gần Dan-xbuốc, nơi đã diễn ra tấn kịch kể trên. Khi cô gái Ben-la (tên cô ấy là như vậy) trông thấy anh chàng Han-xơ hết sức trẻ trung, linh lợi, dũng cảm, cô ta lập tức thấy rằng thực ra, thông qua Các-lơ, cô ta chỉ yêu một mình Han-xơ, còn Han-xơ đã nồng nhiệt  một sự nồng nhiệt xứng đáng với một chàng trai ở Viên  đáp lại như vậy; sau 5 ngày họ làm lễ đính hôn, còn Các-lơ thì bị kẹt giữa hai chiếc ghế do chính anh ấy xếp đặt. Các-lơ tỏ ra cao thượng tha thứ cho cả hai người, nhưng bà mẹ già lại nổi cơn thịnh nộ và dọa sẽ từ chối không cho người đàn bà trẻ ấy ngồi nhà  mà điều đó lại rọi một tia sáng đặc thù, hay nói đúng hơn, rọi bóng tối lên vẻ vô tội giả tạo của bà ta trong toàn bộ chuyện này. Dĩ nhiên, giờ đây Cau-xki đã lập tức phát hiện ra rằng trong năm gần đây (nghĩa là kể từ khi mẹ và em gái của anh ấy đến đây và cùng với họ lưu lại một tháng trên đảo Oai-tơ) đã sống không được hạnh phúc với Lu-i-da, còn Ê-đơ Béc-stanh hóa ra gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 cũng đã nhận thấy có một sự không hòa thuận nào đó khi ông ấy từ Thụy Sĩ đến. Điều càng trở nên kỳ lạ hơn vì lúc anh ấy không thể sống hòa thuận được với bà vợ thì ở đây tất cả bọn chú lại càng mến cô ấy khi càng biết nhiều về cô ấy; điều đó chứng minh rằng cô ấy không chỉ là một phụ nữ dũng cảm  vì không nghi ngờ gì nữa, cô ấy đúng là người phụ nữ như thế (nhưng đối với gia đình thì tuyệt nhiên những phụ nữ như vậy không phải lúc nào cũng là những phụ nữ hoàn hảo nhất),  mà còn là người phụ nữ mà những người đúng đắn có thể có quan hệ hòa thuận được. Nói chung chú cho là như vậy và nói điều đó với cô Nim: đấy là điều ngu xuẩn lớn nhất mà Cau-xki đã phạm phải trong đời mình, và chú không ghen tị với anh ta khi anh ta mắc phải cơn say cuồng đạo đức1* phát sinh toàn bộ câu chuyện đó (từ cái trò vớ vẩn ấy). Tạm thời thì vấn đề chưa vỡ lở. ở đấy chỉ có E-đơ Béc-stanh và vợ, cô Nim và Soóc-lem-mơ, Tút-xi và Ê-đu-a và có thể là một số bạn gái chung của Lu-i-da và của Tút-xi biết chuyện này. Chú không biết tất cả chuyện này rồi sẽ kết thúc ra sao, nhưng chú cho rằng Cau-xki muốn tất cả chuyện này chỉ là giấc mơ Bây giờ nói về công việc. Chú gửi kèm ở đây bản báo cáo tài chính về bộ Tư bản trong năm cuối, theo đó chú nợ cháu 2p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni, và vì chắc là hiện nay cháu rất thiếu tiền, cho nên chú đưa thêm 15 p.xt. như thế tấm ngân phiếu ghi cả thảy là 17 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni. Cô Nim cho chú biết rằng bữa ăn trưa đã chuẩn bị xong, vì vậy chú dừng bút và dùng phần còn lại của trang giấy để ghi bản báo cáo tài chính. Cháu hãy nhận lời chào của cô Nim và của ông già bạn cháu. Số tiền của X.Dôn-nen-sai-nơ 1*  Min-na Cau-xcai-a 1* Kater có nghĩa là cơn say, cũng có nghĩa là con mèo. Gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 mẹ anh ấy1* và em gái anh ấy thực hiện (cả hai người này đều căm ghét Lu-i-da), còn anh ấy thì đã sa vào bẫy. Có lẽ, nguyên nhân thật sự là ở đó, nếu xét theo tất cả những gì mà bọn chú có thể biết được. Cô gái ấy  con gái của quan tòa cấp khu, hiển nhiên muốn có được tấm chồng, đặc biệt là một người chồng có thể đưa cô ta đến Viên. Cau-xki tình tự với cô ta trong khi vợ anh ấy ở Viên để chăm sóc bà mẹ đau ốm của mình; thế là vào một buổi sáng đẹp trời đã phát hiện ra rằng họ không thể nào sống thiếu nhau,  dĩ nhiên, cô em gái đã điều khiển hai con rối ấy ở hậu trường, còn bà mẹ thì giả vờ như không thấy gì cả. Vậy là, Cau-xki đến đây, kể hết mọi chuyện cho Béc-stanh hay, đem bán đồ đạc của mình, lấy đi các cuốn sách và quay về  cùng với người em trai mình là Han-xơ-Xanh Ghin-ghen ở gần Dan-xbuốc, nơi đã diễn ra tấn kịch kể trên. Khi cô gái Ben-la (tên cô ấy là như vậy) trông thấy anh chàng Han-xơ hết sức trẻ trung, linh lợi, dũng cảm, cô ta lập tức thấy rằng thực ra, thông qua Các-lơ, cô ta chỉ yêu một mình Han-xơ, còn Han-xơ đã nồng nhiệt  một sự nồng nhiệt xứng đáng với một chàng trai ở Viên  đáp lại như vậy; sau 5 ngày họ làm lễ đính hôn, còn Các-lơ thì bị kẹt giữa hai chiếc ghế do chính anh ấy xếp đặt. Các-lơ tỏ ra cao thượng tha thứ cho cả hai người, nhưng bà mẹ già lại nổi cơn thịnh nộ và dọa sẽ từ chối không cho người đàn bà trẻ ấy ngồi nhà  mà điều đó lại rọi một tia sáng đặc thù, hay nói đúng hơn, rọi bóng tối lên vẻ vô tội giả tạo của bà ta trong toàn bộ chuyện này. Dĩ nhiên, giờ đây Cau-xki đã lập tức phát hiện ra rằng trong năm gần đây (nghĩa là kể từ khi mẹ và em gái của anh ấy đến đây và cùng với họ lưu lại một tháng trên đảo Oai-tơ) đã sống không được hạnh phúc với Lu-i-da, còn Ê-đơ Béc-stanh hóa ra gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 cũng đã nhận thấy có một sự không hòa thuận nào đó khi ông ấy từ Thụy Sĩ đến. Điều càng trở nên kỳ lạ hơn vì lúc anh ấy không thể sống hòa thuận được với bà vợ thì ở đây tất cả bọn chú lại càng mến cô ấy khi càng biết nhiều về cô ấy; điều đó chứng minh rằng cô ấy không chỉ là một phụ nữ dũng cảm  vì không nghi ngờ gì nữa, cô ấy đúng là người phụ nữ như thế (nhưng đối với gia đình thì tuyệt nhiên những phụ nữ như vậy không phải lúc nào cũng là những phụ nữ hoàn hảo nhất),  mà còn là người phụ nữ mà những người đúng đắn có thể có quan hệ hòa thuận được. Nói chung chú cho là như vậy và nói điều đó với cô Nim: đấy là điều ngu xuẩn lớn nhất mà Cau-xki đã phạm phải trong đời mình, và chú không ghen tị với anh ta khi anh ta mắc phải cơn say cuồng đạo đức1* phát sinh toàn bộ câu chuyện đó (từ cái trò vớ vẩn ấy). Tạm thời thì vấn đề chưa vỡ lở. ở đấy chỉ có E-đơ Béc-stanh và vợ, cô Nim và Soóc-lem-mơ, Tút-xi và Ê-đu-a và có thể là một số bạn gái chung của Lu-i-da và của Tút-xi biết chuyện này. Chú không biết tất cả chuyện này rồi sẽ kết thúc ra sao, nhưng chú cho rằng Cau-xki muốn tất cả chuyện này chỉ là giấc mơ Bây giờ nói về công việc. Chú gửi kèm ở đây bản báo cáo tài chính về bộ Tư bản trong năm cuối, theo đó chú nợ cháu 2p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni, và vì chắc là hiện nay cháu rất thiếu tiền, cho nên chú đưa thêm 15 p.xt. như thế tấm ngân phiếu ghi cả thảy là 17 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni. Cô Nim cho chú biết rằng bữa ăn trưa đã chuẩn bị xong, vì vậy chú dừng bút và dùng phần còn lại của trang giấy để ghi bản báo cáo tài chính. Cháu hãy nhận lời chào của cô Nim và của ông già bạn cháu. Số tiền của X.Dôn-nen-sai-nơ 1*  Min-na Cau-xcai-a 1* Kater có nghĩa là cơn say, cũng có nghĩa là con mèo. Gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 và bạn bè anh ấy là nhuận bút tác giả trong thời gian tháng Bảy 1887 - tháng Sáu 1888 -12 p.xt. 3 si-linh 9 pen-ni 1/5 trao cho các con của Lông-ghê 2 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni 1/5 trao cho Lau-ra La-phác-gơ: 2 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni 1/5 trao cho Tút-xi: 2 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni 7 p.xt. 6 si-linh 3 pen-ni Số 2/5 còn lại trao cho các phiên dịch: 4 p.xt. 17 si-linh 6 pen-ni Tổng cộng: 12p.xt. 3 si-linh 9 pen-ni Trong đó trao cho Xem Mu-rơ 3/5: 2 p.xt. 18 si-linh 6 pen-ni 1 p.xt. 19 si-linh gửi n.ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 Điều cản trở tôi phúc đáp những bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 8 (20) tháng Giêng và ngày 3 (15) tháng Sáu, cũng như nhiều lá thư khác,  trước hết là do mắt tôi bị kém, và vì lý do ấy mà tôi đã mất khả năng có thể mỗi ngày ngồi ở bàn viết hơn hai giờ và như vậy tôi buộc phải hoàn toàn bỏ bễ công việc và trao đổi thư tín; sau đó là chuyến đi sang Mỹ trong tháng Tám và tháng Chín mà tôi mới vừa từ đó trở về. Giờ đây đôi mắt tôi đã khá hơn; nhưng do tôi bắt tay vào để hoàn thành tập III1*, cho nên tôi vẫn phải thận trọng với đôi mắt để khỏi làm cho chúng bị mỏi mệt quá. Vì vậy các bạn bè của tôi đành phải thứ lỗi cho tôi, nếu như tôi không quá thường xuyên viết thư như trước và những lá thư của tôi không quá dài nữa. 4 p.xt. 17 si-linh 6 pen-ni Chú chưa nhận được bản báo cáo tài chính của Mai-xnơ. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 15 tháng Mười 1888 Những suy xét của ngài trong bức thư thứ nhất  về quan hệ giữa tỷ suất giá trị thặng dư và tỷ suất lợi nhuận  thật hết sức đáng chú ý; không nghi ngờ gì nữa, những suy xét ấy rất có giá trị đối với việc phân nhóm tư liệu thống kê; nhưng đó không phải là con đường mà tác giả của chúng tôi2* tiếp cận cách giải quyết nhiệm vụ. Trong công thức của mình, ngài xuất phát từ giả định cho rằng tuồng như thể bất kỳ nhà kinh doanh nào cũng giữ lại toàn bộ giá trị thặng dư mà nhà kinh doanh ấy chiếm hữu trong quá trình sản xuất. Nhưng nếu giả định như vậy thì tư bản thương nghiệp và tư bản ngân hàng không thể tồn tại được, vì chúng không đem lại lợi nhuận nào cả. Như vậy là, lợi nhuận của nhà kinh doanh không thể là toàn bộ giá trị thặng dư mà nhà kinh doanh bòn rút của những công nhân của Mặt khác, có thể, công thức của ngài là dùng cho việc ước 1*  bộ Tư bản 2*  C.Mác Gửi lau-ra la-phác-gơ, 13 tháng mười 1888 và bạn bè anh ấy là nhuận bút tác giả trong thời gian tháng Bảy 1887 - tháng Sáu 1888 -12 p.xt. 3 si-linh 9 pen-ni 1/5 trao cho các con của Lông-ghê 2 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni 1/5 trao cho Lau-ra La-phác-gơ: 2 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni 1/5 trao cho Tút-xi: 2 p.xt. 8 si-linh 9 pen-ni 7 p.xt. 6 si-linh 3 pen-ni Số 2/5 còn lại trao cho các phiên dịch: 4 p.xt. 17 si-linh 6 pen-ni Tổng cộng: 12p.xt. 3 si-linh 9 pen-ni Trong đó trao cho Xem Mu-rơ 3/5: 2 p.xt. 18 si-linh 6 pen-ni 1 p.xt. 19 si-linh gửi n.ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 Điều cản trở tôi phúc đáp những bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày 8 (20) tháng Giêng và ngày 3 (15) tháng Sáu, cũng như nhiều lá thư khác,  trước hết là do mắt tôi bị kém, và vì lý do ấy mà tôi đã mất khả năng có thể mỗi ngày ngồi ở bàn viết hơn hai giờ và như vậy tôi buộc phải hoàn toàn bỏ bễ công việc và trao đổi thư tín; sau đó là chuyến đi sang Mỹ trong tháng Tám và tháng Chín mà tôi mới vừa từ đó trở về. Giờ đây đôi mắt tôi đã khá hơn; nhưng do tôi bắt tay vào để hoàn thành tập III1*, cho nên tôi vẫn phải thận trọng với đôi mắt để khỏi làm cho chúng bị mỏi mệt quá. Vì vậy các bạn bè của tôi đành phải thứ lỗi cho tôi, nếu như tôi không quá thường xuyên viết thư như trước và những lá thư của tôi không quá dài nữa. 4 p.xt. 17 si-linh 6 pen-ni Chú chưa nhận được bản báo cáo tài chính của Mai-xnơ. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 15 tháng Mười 1888 Những suy xét của ngài trong bức thư thứ nhất  về quan hệ giữa tỷ suất giá trị thặng dư và tỷ suất lợi nhuận  thật hết sức đáng chú ý; không nghi ngờ gì nữa, những suy xét ấy rất có giá trị đối với việc phân nhóm tư liệu thống kê; nhưng đó không phải là con đường mà tác giả của chúng tôi2* tiếp cận cách giải quyết nhiệm vụ. Trong công thức của mình, ngài xuất phát từ giả định cho rằng tuồng như thể bất kỳ nhà kinh doanh nào cũng giữ lại toàn bộ giá trị thặng dư mà nhà kinh doanh ấy chiếm hữu trong quá trình sản xuất. Nhưng nếu giả định như vậy thì tư bản thương nghiệp và tư bản ngân hàng không thể tồn tại được, vì chúng không đem lại lợi nhuận nào cả. Như vậy là, lợi nhuận của nhà kinh doanh không thể là toàn bộ giá trị thặng dư mà nhà kinh doanh bòn rút của những công nhân của Mặt khác, có thể, công thức của ngài là dùng cho việc ước 1*  bộ Tư bản 2*  C.Mác Gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 tính thành phần cấu tạo của các tư bản khác nhau, trong các ngành công nghiệp khác nhau trong điều kiện có tỷ suất lợi nhuận chung và bằng nhau. Tôi nói: có thể, bởi vì trong lúc này tôi không có trong tay các tài liệu có thể cho phép tôi kiểm tra công thức về mặt lý thuyết mà ngài đã rút ra. Ngài tỏ ý ngạc nhiên tại sao ở Anh khoa kinh tế chính trị lại ở trong một tình trạng thảm hại như thế. Nhưng giờ đây chúng ta cũng thấy tình trạng đó ở khắp nơi. Thậm chí khoa kinh tế chính trị cổ điển, hơn thế nữa, thậm chí những kẻ cổ súy tầm thường nhất cho nền mậu dịch tự do cũng hứng lấy sự khinh rẻ của những phần tử thượng đẳng còn tầm thường hơn hiện đang chiếm ghế ở các giảng đường kinh tế chính trị tại các trường đại học tổng hợp. Và trong chuyện này lỗi chủ yếu tại tác giả của chúng tôi, là người đã chỉ cho mọi người thấy rõ những kết luận nguy hiểm của khoa kinh tế chính trị cổ điển, vậy là giờ đây họ thấy rằng  chí ít cũng trong lĩnh vực này  điều nguy hiểm hơn cả là tuyệt đối không có một khoa học nào cả. Và họ đã hết sức làm lóa mắt các phần tử phi-li-xtanh bình thường, đến nỗi ở đây, tại Luân Đôn này, hiện nay có 4 nhân vật tự xưng là các nhà xã hội chủ nghĩa90 nhưng đồng thời lại cam đoan rằng tựa như họ đã hoàn toàn bác bỏ được tác giả của chúng tôi bằng cách đem học thuyết của Xten-li Giây-vơn6 đối chiếu với học thuyết của tác giả chúng tôi! Các bạn bè ở Pa-ri khăng khăng nói rằng người bạn chung1* của chúng ta không chết, nhưng tôi hoàn toàn không thể nào kiểm tra được tin báo của họ. Tôi đã đọc rất kỹ những quan sát sinh lý học của ngài về sự suy kiệt của người công nhân do thời gian lao động quá dài, cũng gửi n.ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 như về khối lượng năng lượng tiềm tàng dưới dạng khẩu phần cần thiết để bù đắp sự suy kiệt đó. Về những câu của Ran-cơ mà ngài đã trích dẫn nhân vấn đề này1*  tôi thấy cần bổ sung vào những câu đó một ý kiến bảo lưu nhỏ: nếu 1000000 ki-lô-gam-mét, dưới dạng khẩu phần, chỉ bù đắp khối nhiệt lượng được phát triển và khối lượng công việc cơ khí đã được thực hiện, thì số lượng khẩu phần đó vẫn chưa thể được xem là đủ, vì nó không bù đắp sự tiêu hao của cơ bắp và thần kinh, vì để làm việc đó không phải chỉ cần có khẩu phần sinh nhiệt, mà còn cần có cả số lượng prô-tít, mà chúng thì không thể được đo lường chỉ bằng ki-lô-gam-mét, bởi vì cơ thể động vật không có khả năng tạo ra chúng trực tiếp từ các yếu tố. Tôi không được biết về hai cuốn sách mà ngài đã nhắc tới  cuốn sách của Ê-đu-a I-ăng và cuốn sách của Phi-líp Bi-ven2* nhưng lời khẳng định của họ cho rằng tuồng như thể thợ kéo sợi và thợ dệt trong ngành công nghiệp bông vải sợi ở Mỹ mỗi năm nhận được từ 90 đô-la đến 120 đô-la một năm,  chắc phải ẩn chứa một sai lầm nào đó. Vì như vậy mỗi tuần họ nhận 2 đô-la, số tiền đó trên danh nghĩa bằng 8 si-linh, nhưng trên thực tế số tiền ấy  xét về sức mua của nó  bằng chưa đầy 5 si-linh ở Anh. Tuy nhiên  trên cơ sở tất cả những gì tôi đã được nghe  số tiền kiếm được của các thợ kéo sợi và thợ dệt ở Mỹ lại cao hơn, xét trên danh nghĩa, nhưng trên thực tế thì số tiền đó lại hoàn toàn ngang bằng với số tiền công của họ ở Anh; như vậy, 1*  I.Ran-cơ. Những cơ sở sinh học của con người ứng dụng trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe 2* Ê-du-a I-ăng. Lao động ở châu Âu và châu Mỹ; Ph.Bi-ven. Các giai cấp công 1*  G.A.Lô-pa-tin nghiệp và thống kê công nghiệp Gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 tính thành phần cấu tạo của các tư bản khác nhau, trong các ngành công nghiệp khác nhau trong điều kiện có tỷ suất lợi nhuận chung và bằng nhau. Tôi nói: có thể, bởi vì trong lúc này tôi không có trong tay các tài liệu có thể cho phép tôi kiểm tra công thức về mặt lý thuyết mà ngài đã rút ra. Ngài tỏ ý ngạc nhiên tại sao ở Anh khoa kinh tế chính trị lại ở trong một tình trạng thảm hại như thế. Nhưng giờ đây chúng ta cũng thấy tình trạng đó ở khắp nơi. Thậm chí khoa kinh tế chính trị cổ điển, hơn thế nữa, thậm chí những kẻ cổ súy tầm thường nhất cho nền mậu dịch tự do cũng hứng lấy sự khinh rẻ của những phần tử thượng đẳng còn tầm thường hơn hiện đang chiếm ghế ở các giảng đường kinh tế chính trị tại các trường đại học tổng hợp. Và trong chuyện này lỗi chủ yếu tại tác giả của chúng tôi, là người đã chỉ cho mọi người thấy rõ những kết luận nguy hiểm của khoa kinh tế chính trị cổ điển, vậy là giờ đây họ thấy rằng  chí ít cũng trong lĩnh vực này  điều nguy hiểm hơn cả là tuyệt đối không có một khoa học nào cả. Và họ đã hết sức làm lóa mắt các phần tử phi-li-xtanh bình thường, đến nỗi ở đây, tại Luân Đôn này, hiện nay có 4 nhân vật tự xưng là các nhà xã hội chủ nghĩa90 nhưng đồng thời lại cam đoan rằng tựa như họ đã hoàn toàn bác bỏ được tác giả của chúng tôi bằng cách đem học thuyết của Xten-li Giây-vơn6 đối chiếu với học thuyết của tác giả chúng tôi! Các bạn bè ở Pa-ri khăng khăng nói rằng người bạn chung1* của chúng ta không chết, nhưng tôi hoàn toàn không thể nào kiểm tra được tin báo của họ. Tôi đã đọc rất kỹ những quan sát sinh lý học của ngài về sự suy kiệt của người công nhân do thời gian lao động quá dài, cũng gửi n.ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 như về khối lượng năng lượng tiềm tàng dưới dạng khẩu phần cần thiết để bù đắp sự suy kiệt đó. Về những câu của Ran-cơ mà ngài đã trích dẫn nhân vấn đề này1*  tôi thấy cần bổ sung vào những câu đó một ý kiến bảo lưu nhỏ: nếu 1000000 ki-lô-gam-mét, dưới dạng khẩu phần, chỉ bù đắp khối nhiệt lượng được phát triển và khối lượng công việc cơ khí đã được thực hiện, thì số lượng khẩu phần đó vẫn chưa thể được xem là đủ, vì nó không bù đắp sự tiêu hao của cơ bắp và thần kinh, vì để làm việc đó không phải chỉ cần có khẩu phần sinh nhiệt, mà còn cần có cả số lượng prô-tít, mà chúng thì không thể được đo lường chỉ bằng ki-lô-gam-mét, bởi vì cơ thể động vật không có khả năng tạo ra chúng trực tiếp từ các yếu tố. Tôi không được biết về hai cuốn sách mà ngài đã nhắc tới  cuốn sách của Ê-đu-a I-ăng và cuốn sách của Phi-líp Bi-ven2* nhưng lời khẳng định của họ cho rằng tuồng như thể thợ kéo sợi và thợ dệt trong ngành công nghiệp bông vải sợi ở Mỹ mỗi năm nhận được từ 90 đô-la đến 120 đô-la một năm,  chắc phải ẩn chứa một sai lầm nào đó. Vì như vậy mỗi tuần họ nhận 2 đô-la, số tiền đó trên danh nghĩa bằng 8 si-linh, nhưng trên thực tế số tiền ấy  xét về sức mua của nó  bằng chưa đầy 5 si-linh ở Anh. Tuy nhiên  trên cơ sở tất cả những gì tôi đã được nghe  số tiền kiếm được của các thợ kéo sợi và thợ dệt ở Mỹ lại cao hơn, xét trên danh nghĩa, nhưng trên thực tế thì số tiền đó lại hoàn toàn ngang bằng với số tiền công của họ ở Anh; như vậy, 1*  I.Ran-cơ. Những cơ sở sinh học của con người ứng dụng trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe 2* Ê-du-a I-ăng. Lao động ở châu Âu và châu Mỹ; Ph.Bi-ven. Các giai cấp công 1*  G.A.Lô-pa-tin nghiệp và thống kê công nghiệp Gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 gửi n.ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 số tiền công ấy phải bằng xấp xỉ 5-6 đô-la mỗi tuần, số tiền ấy tương ứng với 12-16 si-linh ở nước Anh. Xin ngài đừng quên rằng giờ đây công việc của thợ kéo sợi và thợ dệt hoàn toàn chỉ do phụ nữ và các em trai ở độ tuổi 15 đến 18 đảm nhiệm. Về các số liệu của Cau-xki thì ông ấy đơn giản là đã phạm phải sai lầm vì tưởng đô-la là pao xtéc-linh, hậu quả là khi quy đổi chúng ra đồng mác Đức thì ông ấy đã nhân với 20, chứ không phải với 5, và do đó ông ấy thu được những con số cao hơn 4 lần so với các con số đúng thực. Các số liệu thống kê dân số (Các tài liệu về cuộc thống kê dân số lần thứ mười của Mỹ năm 1880. Oa-sinh-tơn, 1883, tr. 1125. Chương: Công nghiệp vải sợi) là như Công nhân và viên chức ........ Để nêu cho ngài thấy khoa học kinh tế đã sa sút đến mức độ thoái hóa như thế nào, Lui-ô Bren-ta-nô đã công bố tập bài giảng Kinh tế chính trị học cổ điển (Lai-pxích, 1888) trong đó ông tuyên bố: kinh tế chính trị học phổ thông, hay là kinh tế chính trị học lý thuyết chẳng đáng giá gì cả; tất cả sức mạnh là ở kinh tế chính trị học chuyên ngành, hay là kinh tế chính trị học thực tiễn. Cũng như trong khoa học tự nhiên (!), chúng ta cần hạn chế trong khuôn khổ miêu tả các sự thật; những sự miêu tả như thế vô cùng cao hơn và quý hơn tất cả những kết luận tiên nghiệm. Cũng giống như trong khoa học tự nhiên!. Điều này thật tuyệt diệu có một không hai! Và điều đó xuất hiện trong thế kỷ Đác-uyn, May-ơ, Giuy-lơ và Clau-di-út, trong thế kỷ tiến hóa và chuyển hóa năng lượng!. Trừ đi nhân viên văn phòng, người quản lý và v.v. ........ Tôi cảm ơn ngài đã gửi cho tôi số báo Tin tức nước Nga1* có đăng bài viết đáng chú ý về sự can thiệp vào công tác thống chỉ riêng công nhân ........ Trong số đó: đàn ông (trên 16 tuổi) ........ thiếu niên (dưới 16 tuổi) ........ đàn bà (trên 15 tuổi) ........ thiếu nữ (dưới 15 tuổi) ........ Tổng cộng 172544 công nhân nhận được số tiền công tổng cộng là 42040510 đô-la, tức là hàng năm mỗi người nhận được 243,06 đô-la, con số này ăn khớp với sự đánh giá trên đây của tôi, vì mức tiền công cao hơn của đàn ông làm cân bằng những mức tiền công trung bình thấp hơn của thiếu nữ và thiếu niên. kê của các hợp đồng địa phương. Sẽ là điều rất đáng buồn, nếu tác phẩm quý giá này bị bỏ dở. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm tháng đã qua số 2, 1* Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga tên gọi của báo này. 2*  mật danh của Ăng-ghen In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 gửi n.ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng mười 1888 số tiền công ấy phải bằng xấp xỉ 5-6 đô-la mỗi tuần, số tiền ấy tương ứng với 12-16 si-linh ở nước Anh. Xin ngài đừng quên rằng giờ đây công việc của thợ kéo sợi và thợ dệt hoàn toàn chỉ do phụ nữ và các em trai ở độ tuổi 15 đến 18 đảm nhiệm. Về các số liệu của Cau-xki thì ông ấy đơn giản là đã phạm phải sai lầm vì tưởng đô-la là pao xtéc-linh, hậu quả là khi quy đổi chúng ra đồng mác Đức thì ông ấy đã nhân với 20, chứ không phải với 5, và do đó ông ấy thu được những con số cao hơn 4 lần so với các con số đúng thực. Các số liệu thống kê dân số (Các tài liệu về cuộc thống kê dân số lần thứ mười của Mỹ năm 1880. Oa-sinh-tơn, 1883, tr. 1125. Chương: Công nghiệp vải sợi) là như Công nhân và viên chức ........ Để nêu cho ngài thấy khoa học kinh tế đã sa sút đến mức độ thoái hóa như thế nào, Lui-ô Bren-ta-nô đã công bố tập bài giảng Kinh tế chính trị học cổ điển (Lai-pxích, 1888) trong đó ông tuyên bố: kinh tế chính trị học phổ thông, hay là kinh tế chính trị học lý thuyết chẳng đáng giá gì cả; tất cả sức mạnh là ở kinh tế chính trị học chuyên ngành, hay là kinh tế chính trị học thực tiễn. Cũng như trong khoa học tự nhiên (!), chúng ta cần hạn chế trong khuôn khổ miêu tả các sự thật; những sự miêu tả như thế vô cùng cao hơn và quý hơn tất cả những kết luận tiên nghiệm. Cũng giống như trong khoa học tự nhiên!. Điều này thật tuyệt diệu có một không hai! Và điều đó xuất hiện trong thế kỷ Đác-uyn, May-ơ, Giuy-lơ và Clau-di-út, trong thế kỷ tiến hóa và chuyển hóa năng lượng!. Trừ đi nhân viên văn phòng, người quản lý và v.v. ........ Tôi cảm ơn ngài đã gửi cho tôi số báo Tin tức nước Nga1* có đăng bài viết đáng chú ý về sự can thiệp vào công tác thống chỉ riêng công nhân ........ Trong số đó: đàn ông (trên 16 tuổi) ........ thiếu niên (dưới 16 tuổi) ........ đàn bà (trên 15 tuổi) ........ thiếu nữ (dưới 15 tuổi) ........ Tổng cộng 172544 công nhân nhận được số tiền công tổng cộng là 42040510 đô-la, tức là hàng năm mỗi người nhận được 243,06 đô-la, con số này ăn khớp với sự đánh giá trên đây của tôi, vì mức tiền công cao hơn của đàn ông làm cân bằng những mức tiền công trung bình thấp hơn của thiếu nữ và thiếu niên. kê của các hợp đồng địa phương. Sẽ là điều rất đáng buồn, nếu tác phẩm quý giá này bị bỏ dở. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những năm tháng đã qua số 2, 1* Ăng-ghen viết bằng tiếng Nga tên gọi của báo này. 2*  mật danh của Ăng-ghen In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi các-lơ cau-xki, 17 tháng mười 1888 gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 17 tháng Mười 1888 Cau-xki thân mến! Bức thư trả lời lá thư của anh, tôi chỉ có thể mở đầu từ câu chuyện mà tôi cũng đã viết cho Lu-i-da1*; tôi hoàn toàn không còn hiểu điều gì đã xảy ra giữa anh chị. Nếu giữa anh chị xẩy ra một sự bất hòa nghiêm trọng, thì ở đây lẽ ra chúng tôi cũng tất phải phát hiện thấy chút ít và đặc biệt là vào thời gian anh chị cùng ở bên vợ chồng Ê-vơ-linh tại Đô-đu-ê-lơ. Song, ngoài Ê-đơ ra, không một ai phát hiện thấy điều gì cả. Bản thân anh cũng nói rằng Lu-i-a cũng không muốn thừa nhận điều đó, và tuy chị ấy đã có lòng độ lượng cao thượng đến ngạc nhiên trong tất cả sự việc này, nhưng tôi tuyệt đối cho rằng chị ấy nói ra những điều chị ấy cảm nhận và suy nghĩ. Song, có thể là cả hai anh chị đều đúng. Anh bảo rằng anh bắt đầu nhạy cảm thấy không thỏa mãn đã hơn một năm trước. Như vậy là tình trạng này đã bắt đầu áng chừng sau Ven-tơ-no. Những người ruột thịt của anh đã tỏ ra không bằng lòng với cuộc hôn nhân của anh chị. Qua kinh nghiệm trong chính gia đình tôi, tôi biết rằng thật khó khăn, đôi khi không thể làm cho cha mẹ có 1* Xem tập này, tr. 151-154. Gửi các-lơ cau-xki, 17 tháng mười 1888 thái độ công bằng đối với con rể hoặc con dâu đã gia nhập vào gia đình trái với ý muốn của các cụ. Tuy vậy, cha mẹ vẫn tin chắc rằng họ có những ý định tốt đẹp nhất, nhưng những ý định tốt đẹp nhất ấy phần nhiều chỉ dẫn đến hậu quả là tạo ra một địa ngục cho thành viên mới trong gia đình, và gián tiếp thì cho cả con trai hoặc con gái của chính mình. Người chồng nào cũng có thể tìm thấy các khiếm khuyết nào đó ở người vợ của mình, và ngược lại; điều đó là bình thường. Nhưng do hậu quả sự can thiệp thiện chí của những người thứ ba thì thái độ phê phán ấy có thể chuyển thành tình cảm khó chịu ghẻ lạnh và tình trạng bất hòa kéo dài. Nếu điều đó xảy ra ở cả hai anh chị thì cả hai vị đều đúng: Lu-i-da cho rằng không có lý do cho sự bất hòa giữa hai người, còn anh cũng cho rằng quan hệ giữa anh chị thực tế đã xấu đi. Nếu như sự bất hòa  bất kể vì nguyên nhân nào  trở nên nghiêm trọng đến mức khiến anh đã thật sự quyết định ly hôn thì, theo tôi, trước hết cần cân nhắc sự khác nhau giữa địa vị của người vợ và của người chồng trong những điều kiện hiện nay. Về mặt xã hội, cuộc ly dị tuyệt đối không đem lại sự thua thiệt nào cho người chồng, anh ta hoàn toàn giữ được địa vị của mình, đơn thuần lại trở thành người đàn ông chưa vợ. Còn người vợ thì bị mất hết địa vị của mình, lại phải bắt đầu mọi cái từ đầu và hơn nữa trong những điều kiện khó khăn hơn. Vì vậy khi người vợ nói đến ly hôn thì người chồng có thể làm tất cả, năn nỉ và van lạy mà không sợ hạ thấp mình, ngược lại, nếu người chồng chỉ hơi gợi ý đến chuyện ly hôn thì người vợ  nếu chị ta biết tôn trọng mình  hầu như buộc phải lập tức đáp ứng sự gợi ý của người chồng. Từ đó ta thấy rằng chỉ trong trường hợp bất đắc dĩ, chỉ sau khi có sự suy ngẫm chín muồi, chỉ sau khi đã hoàn toàn nhận thức rõ sự tất yếu của việc làm này thì người chồng mới có quyền quyết định thực hiện bước cực đoan ấy và cũng chỉ được thực hiện dưới một hình thức tế nhị nhất. Gửi các-lơ cau-xki, 17 tháng mười 1888 gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 17 tháng Mười 1888 Cau-xki thân mến! Bức thư trả lời lá thư của anh, tôi chỉ có thể mở đầu từ câu chuyện mà tôi cũng đã viết cho Lu-i-da1*; tôi hoàn toàn không còn hiểu điều gì đã xảy ra giữa anh chị. Nếu giữa anh chị xẩy ra một sự bất hòa nghiêm trọng, thì ở đây lẽ ra chúng tôi cũng tất phải phát hiện thấy chút ít và đặc biệt là vào thời gian anh chị cùng ở bên vợ chồng Ê-vơ-linh tại Đô-đu-ê-lơ. Song, ngoài Ê-đơ ra, không một ai phát hiện thấy điều gì cả. Bản thân anh cũng nói rằng Lu-i-a cũng không muốn thừa nhận điều đó, và tuy chị ấy đã có lòng độ lượng cao thượng đến ngạc nhiên trong tất cả sự việc này, nhưng tôi tuyệt đối cho rằng chị ấy nói ra những điều chị ấy cảm nhận và suy nghĩ. Song, có thể là cả hai anh chị đều đúng. Anh bảo rằng anh bắt đầu nhạy cảm thấy không thỏa mãn đã hơn một năm trước. Như vậy là tình trạng này đã bắt đầu áng chừng sau Ven-tơ-no. Những người ruột thịt của anh đã tỏ ra không bằng lòng với cuộc hôn nhân của anh chị. Qua kinh nghiệm trong chính gia đình tôi, tôi biết rằng thật khó khăn, đôi khi không thể làm cho cha mẹ có 1* Xem tập này, tr. 151-154. Gửi các-lơ cau-xki, 17 tháng mười 1888 thái độ công bằng đối với con rể hoặc con dâu đã gia nhập vào gia đình trái với ý muốn của các cụ. Tuy vậy, cha mẹ vẫn tin chắc rằng họ có những ý định tốt đẹp nhất, nhưng những ý định tốt đẹp nhất ấy phần nhiều chỉ dẫn đến hậu quả là tạo ra một địa ngục cho thành viên mới trong gia đình, và gián tiếp thì cho cả con trai hoặc con gái của chính mình. Người chồng nào cũng có thể tìm thấy các khiếm khuyết nào đó ở người vợ của mình, và ngược lại; điều đó là bình thường. Nhưng do hậu quả sự can thiệp thiện chí của những người thứ ba thì thái độ phê phán ấy có thể chuyển thành tình cảm khó chịu ghẻ lạnh và tình trạng bất hòa kéo dài. Nếu điều đó xảy ra ở cả hai anh chị thì cả hai vị đều đúng: Lu-i-da cho rằng không có lý do cho sự bất hòa giữa hai người, còn anh cũng cho rằng quan hệ giữa anh chị thực tế đã xấu đi. Nếu như sự bất hòa  bất kể vì nguyên nhân nào  trở nên nghiêm trọng đến mức khiến anh đã thật sự quyết định ly hôn thì, theo tôi, trước hết cần cân nhắc sự khác nhau giữa địa vị của người vợ và của người chồng trong những điều kiện hiện nay. Về mặt xã hội, cuộc ly dị tuyệt đối không đem lại sự thua thiệt nào cho người chồng, anh ta hoàn toàn giữ được địa vị của mình, đơn thuần lại trở thành người đàn ông chưa vợ. Còn người vợ thì bị mất hết địa vị của mình, lại phải bắt đầu mọi cái từ đầu và hơn nữa trong những điều kiện khó khăn hơn. Vì vậy khi người vợ nói đến ly hôn thì người chồng có thể làm tất cả, năn nỉ và van lạy mà không sợ hạ thấp mình, ngược lại, nếu người chồng chỉ hơi gợi ý đến chuyện ly hôn thì người vợ  nếu chị ta biết tôn trọng mình  hầu như buộc phải lập tức đáp ứng sự gợi ý của người chồng. Từ đó ta thấy rằng chỉ trong trường hợp bất đắc dĩ, chỉ sau khi có sự suy ngẫm chín muồi, chỉ sau khi đã hoàn toàn nhận thức rõ sự tất yếu của việc làm này thì người chồng mới có quyền quyết định thực hiện bước cực đoan ấy và cũng chỉ được thực hiện dưới một hình thức tế nhị nhất. Gửi các-lơ cau-xki, 17 tháng mười 1888 Tiếp nữa: không thể có sự bất hòa sâu sắc nếu cả hai phía không cảm nhận rõ sự bất hòa ấy. Anh hẳn đã biết đầy đủ về Lu-i-da để có thể tin chắc rằng trong trường hợp này chị ấy sẽ là người trước tiên giải phóng bản thân mình và giải phóng cả anh nữa. Nếu bất chấp điều đó, anh lại muốn đi bước đầu tiên thì quả thật Lu-i-da xứng đáng để anh được thực hiện bước đầu tiên ấy với sự ý thức đầy đủ về việc làm đó, chứ không phải trong cơn si mê mà anh đã rơi vào khi còn ở Xanh-Ghin-ghen, để rồi cơn si mê đó sẽ tất phải nhanh chóng tan biến đi. Thôi đủ rồi. Tôi nhắc lại, đối với tất cả chúng tôi  trừ Ê-đơ ra  câu chuyện này thật hoàn toàn không thể hiểu nổi. Đúng vào lúc anh bắt đầu cảm thấy không hài lòng với Lu-i-da, thì ở đây chị ấy lại có được rất nhiều bạn bè, chúng tôi càng ngày càng quý mến chị ấy hơn; người ta đã ghen tị với anh về chị ấy đấy. Tôi vẫn giữ ý kiến cho rằng anh đã làm một việc ngu ngốc lớn nhất trong đời mình. Anh bảo là hiển nhiên anh sẽ phải ở lại Viên. Đương nhiên, anh biết rõ hơn về việc này. ở địa vị anh thì tôi cảm thấy có nhu cầu trước hết ở một mình, tránh xa tất cả những người đã can dự vào câu chuyện ấy, tìm hiểu cho rõ tính chất đích thực và hậu quả của tất cả những điều đã xẩy ra. Về chuyện này như thế đủ rồi. Những tin tức của anh về tình hình của đảng ở áo thật là ít đáng vui, tuy rằng vị tất tất cả là những tin bất ngờ. Niềm tị hiềm dân tộc vẫn còn ngự trị quá chắc trong quần chúng công nhân, vì vậy không thể có được một cao trào rộng khắp. Để làm việc ấy cần có thời gian. Trong số ba nhóm mà anh nhắc đến thì vị tất có thể tính đến nhóm An-pơ, trừ thành phố Viên ra, vì tôi không liệt nó vào nhóm này. Nhóm Brun có ưu thế là nó là một nhóm quốc tế. Rốt cuộc thì, cũng hệt như ở đây, những cuộc tranh cãi chung quanh vấn đề lãnh Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 đạo chỉ là bằng chứng nói lên rằng đông đảo quần chúng vẫn chưa chín muồi để lập ra đảng, tình hình tiến triển quá chậm, vì vậy ai cũng cố trút tội lỗi về tình trạng đó cho người khác và chờ đợi một phương cách mầu nhiệm nào đó sẽ đem lại những kết quả tốt nhất. ở đây chỉ có sự kiên nhẫn mới có thể giúp ích được, và tôi rất vui mừng thấy rằng tôi không phải nhảy vào Bây giờ tôi phải lao vào tập III1*, nếu không thì tôi đã có thể cung cấp cho anh một bài gì đó để đăng trên tờ Neue Zeit, ghi lại những ấn tượng của tôi về nước Mỹ91, nhưng chưa chắc tôi có thời gian để làm việc đó: đã bị mất hơn hai tuần lễ vào việc trao đổi thư từ, đọc số thư tích đọng và v.v.. Thị giác của tôi bây giờ tốt hơn, nhưng không biết rồi sẽ ra sao khi lại phải ngồi vào làm việc. Ngày mai tôi lại đến gặp bác sĩ nhãn khoa. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu trong cuốn: Aus der Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 25 tháng Mười 1888 Bê-ben thân mến! 1*  bộ Tư bản Gửi các-lơ cau-xki, 17 tháng mười 1888 Tiếp nữa: không thể có sự bất hòa sâu sắc nếu cả hai phía không cảm nhận rõ sự bất hòa ấy. Anh hẳn đã biết đầy đủ về Lu-i-da để có thể tin chắc rằng trong trường hợp này chị ấy sẽ là người trước tiên giải phóng bản thân mình và giải phóng cả anh nữa. Nếu bất chấp điều đó, anh lại muốn đi bước đầu tiên thì quả thật Lu-i-da xứng đáng để anh được thực hiện bước đầu tiên ấy với sự ý thức đầy đủ về việc làm đó, chứ không phải trong cơn si mê mà anh đã rơi vào khi còn ở Xanh-Ghin-ghen, để rồi cơn si mê đó sẽ tất phải nhanh chóng tan biến đi. Thôi đủ rồi. Tôi nhắc lại, đối với tất cả chúng tôi  trừ Ê-đơ ra  câu chuyện này thật hoàn toàn không thể hiểu nổi. Đúng vào lúc anh bắt đầu cảm thấy không hài lòng với Lu-i-da, thì ở đây chị ấy lại có được rất nhiều bạn bè, chúng tôi càng ngày càng quý mến chị ấy hơn; người ta đã ghen tị với anh về chị ấy đấy. Tôi vẫn giữ ý kiến cho rằng anh đã làm một việc ngu ngốc lớn nhất trong đời mình. Anh bảo là hiển nhiên anh sẽ phải ở lại Viên. Đương nhiên, anh biết rõ hơn về việc này. ở địa vị anh thì tôi cảm thấy có nhu cầu trước hết ở một mình, tránh xa tất cả những người đã can dự vào câu chuyện ấy, tìm hiểu cho rõ tính chất đích thực và hậu quả của tất cả những điều đã xẩy ra. Về chuyện này như thế đủ rồi. Những tin tức của anh về tình hình của đảng ở áo thật là ít đáng vui, tuy rằng vị tất tất cả là những tin bất ngờ. Niềm tị hiềm dân tộc vẫn còn ngự trị quá chắc trong quần chúng công nhân, vì vậy không thể có được một cao trào rộng khắp. Để làm việc ấy cần có thời gian. Trong số ba nhóm mà anh nhắc đến thì vị tất có thể tính đến nhóm An-pơ, trừ thành phố Viên ra, vì tôi không liệt nó vào nhóm này. Nhóm Brun có ưu thế là nó là một nhóm quốc tế. Rốt cuộc thì, cũng hệt như ở đây, những cuộc tranh cãi chung quanh vấn đề lãnh Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 đạo chỉ là bằng chứng nói lên rằng đông đảo quần chúng vẫn chưa chín muồi để lập ra đảng, tình hình tiến triển quá chậm, vì vậy ai cũng cố trút tội lỗi về tình trạng đó cho người khác và chờ đợi một phương cách mầu nhiệm nào đó sẽ đem lại những kết quả tốt nhất. ở đây chỉ có sự kiên nhẫn mới có thể giúp ích được, và tôi rất vui mừng thấy rằng tôi không phải nhảy vào Bây giờ tôi phải lao vào tập III1*, nếu không thì tôi đã có thể cung cấp cho anh một bài gì đó để đăng trên tờ Neue Zeit, ghi lại những ấn tượng của tôi về nước Mỹ91, nhưng chưa chắc tôi có thời gian để làm việc đó: đã bị mất hơn hai tuần lễ vào việc trao đổi thư từ, đọc số thư tích đọng và v.v.. Thị giác của tôi bây giờ tốt hơn, nhưng không biết rồi sẽ ra sao khi lại phải ngồi vào làm việc. Ngày mai tôi lại đến gặp bác sĩ nhãn khoa. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu trong cuốn: Aus der Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 25 tháng Mười 1888 Bê-ben thân mến! 1*  bộ Tư bản Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 Thông qua Sluy-te-rơ, tôi đã gửi cho anh tờ Hỹlferuf der deutschen Jugend và phần tiếp nối của nó  Junge Generation  tạp chí của Vai-tlinh trong những năm 40. Những thứ khác thì ở chỗ Sluy-te-rơ và anh ấy đã gửi tất cả cho anh rồi: Những đảm bảo, Phúc âm của một kẻ nghèo tội lỗi và v.v.. 92 Theo quan điểm của tôi, tốt hơn nên xem xét riêng rẽ ba xu hướng của phong trào ở Đức những năm 40. Những xu hướng đó đan xen nhau rất ít, đặc biệt là chủ nghĩa cộng sản của Vai-tlinh93 là một trào lưu biệt lập trước khi nó tiêu vong hoặc trước khi những người theo xu hướng đó chuyển sang phía chúng ta  giai đoạn này không được nói đến trong sách báo. Để viết lịch sử chủ nghĩa xã hội chân chính94 (Hét-xơ, phần nào là Grun và một số những nhà văn chương khác) mà chỉ có tư liệu của Lưu trữ19 thì hoàn toàn không đủ; do vậy, ngoài ra còn cần sử dụng những bản thảo cũ của chúng tôi đã viết cùng với Mác1*, nhưng vô luận thế nào tôi cũng không thể xa rời những bản thảo đó được. Ngoài ra, ở đây không thể bỏ qua một số sự việc diễn ra ở hậu trường, đặc biệt là sự xa lánh giữa Hét-xơ và chúng ta, và người ta không thể dùng hai  ba câu để kể một cách đơn giản về những chuyện đó được,  muốn làm việc này tôi sẽ phải tự mình soát lại toàn bộ cái mớ hỗn độn cũ. Cuối cùng, liên quan đến trào lưu thứ ba, chính là trào lưu chúng ta, thì tiến trình phát triển của nó cũng chỉ có thể nghiên cứu căn cứ theo những bản thảo cũ, mà lịch sử bên ngoài của nó đã được tôi trình bầy trong phần mào đầu2* của cuốn Vụ án xử những người cộng sản3*. Nhưng chủ nghĩa cộng sản của Vai-tlinh lại 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Hệ tư tưởng Đức 2* Ph.Ăng-ghen. Về lịch sử Liên đoàn những người cộng sản 3* C.Mác. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 là một thứ gì đó hoàn chỉnh theo kiểu của mình và ghi lại trong các tác phẩm đã xuất bản. Tôi vừa chợt nghĩ ra là chắc chắn anh sẽ cần đến cuốn sách của Cun-man đó là tôn giáo của các nhà tiên tri95, cuốn sách ấy xuất hiện tiếp theo sau cuốn sách của Vai-tlinh ở Thụy Sĩ và đã thu hút về phía mình nhiều người thuộc phái Vai-tlinh. Tôi quên khuấy đưa cuốn sách đó cho Sluy-te-rơ. Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Vai-tlinh gửi Hét-xơ (rút từ hồ sơ lưu trữ). Sự đoạn tuyệt giữa Vai-tlinh với chúng ta đã xảy ra tại phiên họp của một nhóm nhỏ gồm các đồng chí gần gũi. (Chính phiên họp này được An-nen-cốp, một người Nga, mô tả, ông này cũng tham dự phiên họp đó; những ký ức này đã được đăng lại mấy năm về trước trên tờ Neue Zeit96.) Đã xảy ra sự việc sau đây: Hét-xơ đã có mặt ở Ve-xtơ-pha-li (Bi-lê-phen-đơ v.v.) và thông báo cho chúng tôi biết rằng các nhà hoạt động ở đó  Luy-ninh, Rem-pen và những người khác  muốn cung cấp tiền để xuất bản các tác phẩm của chúng ta97. Hồi ấy Vai-tlinh đã lên tiếng và tỏ ý muốn in ngay tức khắc ở đó tác phẩm trình bày học thuyết không tưởng của mình và những tác phẩm vĩ đại khác của mình (trong đó có cả cuốn văn phạm mới mà trong đó cách ba đã bị xóa bỏ vì ông ta coi nó là sáng chế của bọn quý tộc)98,  lúc đó chúng ta đã phải phê phán tất cả những điều này và đấu tranh chống lại, nếu như kế hoạch ấy được thực hiện. Lá thư đã cho thấy trong đầu Vai-tlinh các luận cứ của chúng ta đã được phản ánh dưới một hình thức bị xuyên tạc như thế nào. ở đâu đâu ông ta cũng chỉ nhìn thấy lòng ghen tị về nghề nghiệp, chỉ thấy mưu toan bóp chết thiên tài của ông ta, mưu toan gạt ông ta ra khỏi các nguồn tiền bạc. Nhưng trong các điểm 5 và 6 của phần tóm lược99 của mình thì sự đối cực của tính chất nguyên tắc giữa ông ta và chúng ta dẫu sao cũng bộc lộ khá rõ ràng, và đây là điều chủ yếu nhất. Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 Thông qua Sluy-te-rơ, tôi đã gửi cho anh tờ Hỹlferuf der deutschen Jugend và phần tiếp nối của nó  Junge Generation  tạp chí của Vai-tlinh trong những năm 40. Những thứ khác thì ở chỗ Sluy-te-rơ và anh ấy đã gửi tất cả cho anh rồi: Những đảm bảo, Phúc âm của một kẻ nghèo tội lỗi và v.v.. 92 Theo quan điểm của tôi, tốt hơn nên xem xét riêng rẽ ba xu hướng của phong trào ở Đức những năm 40. Những xu hướng đó đan xen nhau rất ít, đặc biệt là chủ nghĩa cộng sản của Vai-tlinh93 là một trào lưu biệt lập trước khi nó tiêu vong hoặc trước khi những người theo xu hướng đó chuyển sang phía chúng ta  giai đoạn này không được nói đến trong sách báo. Để viết lịch sử chủ nghĩa xã hội chân chính94 (Hét-xơ, phần nào là Grun và một số những nhà văn chương khác) mà chỉ có tư liệu của Lưu trữ19 thì hoàn toàn không đủ; do vậy, ngoài ra còn cần sử dụng những bản thảo cũ của chúng tôi đã viết cùng với Mác1*, nhưng vô luận thế nào tôi cũng không thể xa rời những bản thảo đó được. Ngoài ra, ở đây không thể bỏ qua một số sự việc diễn ra ở hậu trường, đặc biệt là sự xa lánh giữa Hét-xơ và chúng ta, và người ta không thể dùng hai  ba câu để kể một cách đơn giản về những chuyện đó được,  muốn làm việc này tôi sẽ phải tự mình soát lại toàn bộ cái mớ hỗn độn cũ. Cuối cùng, liên quan đến trào lưu thứ ba, chính là trào lưu chúng ta, thì tiến trình phát triển của nó cũng chỉ có thể nghiên cứu căn cứ theo những bản thảo cũ, mà lịch sử bên ngoài của nó đã được tôi trình bầy trong phần mào đầu2* của cuốn Vụ án xử những người cộng sản3*. Nhưng chủ nghĩa cộng sản của Vai-tlinh lại 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Hệ tư tưởng Đức 2* Ph.Ăng-ghen. Về lịch sử Liên đoàn những người cộng sản 3* C.Mác. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 là một thứ gì đó hoàn chỉnh theo kiểu của mình và ghi lại trong các tác phẩm đã xuất bản. Tôi vừa chợt nghĩ ra là chắc chắn anh sẽ cần đến cuốn sách của Cun-man đó là tôn giáo của các nhà tiên tri95, cuốn sách ấy xuất hiện tiếp theo sau cuốn sách của Vai-tlinh ở Thụy Sĩ và đã thu hút về phía mình nhiều người thuộc phái Vai-tlinh. Tôi quên khuấy đưa cuốn sách đó cho Sluy-te-rơ. Tôi gửi kèm theo đây lá thư của Vai-tlinh gửi Hét-xơ (rút từ hồ sơ lưu trữ). Sự đoạn tuyệt giữa Vai-tlinh với chúng ta đã xảy ra tại phiên họp của một nhóm nhỏ gồm các đồng chí gần gũi. (Chính phiên họp này được An-nen-cốp, một người Nga, mô tả, ông này cũng tham dự phiên họp đó; những ký ức này đã được đăng lại mấy năm về trước trên tờ Neue Zeit96.) Đã xảy ra sự việc sau đây: Hét-xơ đã có mặt ở Ve-xtơ-pha-li (Bi-lê-phen-đơ v.v.) và thông báo cho chúng tôi biết rằng các nhà hoạt động ở đó  Luy-ninh, Rem-pen và những người khác  muốn cung cấp tiền để xuất bản các tác phẩm của chúng ta97. Hồi ấy Vai-tlinh đã lên tiếng và tỏ ý muốn in ngay tức khắc ở đó tác phẩm trình bày học thuyết không tưởng của mình và những tác phẩm vĩ đại khác của mình (trong đó có cả cuốn văn phạm mới mà trong đó cách ba đã bị xóa bỏ vì ông ta coi nó là sáng chế của bọn quý tộc)98,  lúc đó chúng ta đã phải phê phán tất cả những điều này và đấu tranh chống lại, nếu như kế hoạch ấy được thực hiện. Lá thư đã cho thấy trong đầu Vai-tlinh các luận cứ của chúng ta đã được phản ánh dưới một hình thức bị xuyên tạc như thế nào. ở đâu đâu ông ta cũng chỉ nhìn thấy lòng ghen tị về nghề nghiệp, chỉ thấy mưu toan bóp chết thiên tài của ông ta, mưu toan gạt ông ta ra khỏi các nguồn tiền bạc. Nhưng trong các điểm 5 và 6 của phần tóm lược99 của mình thì sự đối cực của tính chất nguyên tắc giữa ông ta và chúng ta dẫu sao cũng bộc lộ khá rõ ràng, và đây là điều chủ yếu nhất. Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 Trang 3, các dòng 10-12: điều này liên quan đến những gì chúng ta dự định xuất bản tác phẩm của các nhà không tưởng vĩ đại qua các bản dịch tiếng Đức, với những phần vào đề mang tính chất bình phẩm và những chú thích  đối chọi lại sự trình bầy ba hoa của Lô-ren-txơ, Stai-nơ, Grun100 và của những nhân vật khác. Ông Vai-tlinh bất hạnh chỉ coi đây là sự cạnh tranh không công bằng chống lại học thuyết của ông ta. Dòng 3 ở bên dưới: Ê.  đó là Ê-véc-bếch người Pa-ri. Notabene: rốt cuộc người ta thấy rằng Mô-dét1* đã ỉm đi không nói đến điều chủ yếu nhất, chính là việc những phần tử ở Ve-xtơ-pha-li chỉ đồng ý đảm nhận sự bảo lãnh trước các nhà xuất bản khác, đề phòng trường hợp có thể sẽ có những khoản thiếu hụt do các cuốn sách của chúng ta gây ra; Mô-dét đã mô tả với chúng ta sự việc như thể họ, những người ở Ve-xtơ-pha-li, tự mình đảm nhận việc in ấn. Ngay khi chúng tôi hiểu ra tình hình là như thế nào thì dĩ nhiên là chúng tôi đã lập tức chấm dứt tất cả; lúc ấy chúng tôi cũng không hề có ý nghĩ muốn trở thành các tác giả được đảm bảo của Ve-xtơ-pha-li. Câu chuyện xẩy ra với vợ chồng Cau-xki đã làm cho tất cả chúng tôi kinh ngạc. Lu-i-da đã có thái độ dũng cảm hiếm có trong toàn bộ chuyện này. Cau-xki thì hoàn toàn ở trong trạng thái si mê, nhưng anh ta đã tỉnh ngộ với sự cay đắng khi người tình mới của anh ta, chỉ sau có 5 ngày, đã lừa anh ta và đính hôn với người em trai của anh là Han-xơ. Bây giờ cả hai người đó muốn chờ xem chuyện đó sẽ đưa đến đâu. Nhưng điều đáng ngạc nhiên nhất là giờ đây Lu-i-da than phiền rằng tất cả chúng ta không công bằng với Các-lơ! Tôi đã viết thư cho Cau-xki, bảo anh ta rằng đó là hành động ngu xuẩn nhất trong suốt cuộc đời 1*  Hét-xơ gửi lau-ra la-phác-gơ, 24 tháng mười một 1888 anh ta, nhưng nếu Lu-i-da cho điều đó là quá tàn nhẫn thì dĩ nhiên, tôi chỉ còn biết tra lại chiếc kiếm của mình vào vỏ. Bây giờ tôi đang xử lý tập III của bộ Tư bản. Dù sao tôi vẫn phải quan tâm nhiều cho đôi mắt, mỗi ngày chỉ được viết không quá 2 giờ và chỉ dưới ánh sáng ban ngày. Trong điều kiện như vậy tôi sẽ phải giảm rất nhiều việc trao đổi thư tín. Gửi lời thăm Din-ghe. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ101 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 24 tháng Mười một 1888 Lau-ra thân mến! Đúng vào lúc chuẩn bị viết vài dòng cho Pôn thì nhận được lá thư của cháu, chú đã bận với chương rất quan trọng của tập III1* là chương mà chú đã phải chép lại hoàn toàn; các tài liệu do Mo-rơ để lại thì đều toàn là bản nháp, và vì chương này mang tính 1*  bộ Tư bản Gửi au-gu-xtơ bê-ben, 25 tháng mười 1888 Trang 3, các dòng 10-12: điều này liên quan đến những gì chúng ta dự định xuất bản tác phẩm của các nhà không tưởng vĩ đại qua các bản dịch tiếng Đức, với những phần vào đề mang tính chất bình phẩm và những chú thích  đối chọi lại sự trình bầy ba hoa của Lô-ren-txơ, Stai-nơ, Grun100 và của những nhân vật khác. Ông Vai-tlinh bất hạnh chỉ coi đây là sự cạnh tranh không công bằng chống lại học thuyết của ông ta. Dòng 3 ở bên dưới: Ê.  đó là Ê-véc-bếch người Pa-ri. Notabene: rốt cuộc người ta thấy rằng Mô-dét1* đã ỉm đi không nói đến điều chủ yếu nhất, chính là việc những phần tử ở Ve-xtơ-pha-li chỉ đồng ý đảm nhận sự bảo lãnh trước các nhà xuất bản khác, đề phòng trường hợp có thể sẽ có những khoản thiếu hụt do các cuốn sách của chúng ta gây ra; Mô-dét đã mô tả với chúng ta sự việc như thể họ, những người ở Ve-xtơ-pha-li, tự mình đảm nhận việc in ấn. Ngay khi chúng tôi hiểu ra tình hình là như thế nào thì dĩ nhiên là chúng tôi đã lập tức chấm dứt tất cả; lúc ấy chúng tôi cũng không hề có ý nghĩ muốn trở thành các tác giả được đảm bảo của Ve-xtơ-pha-li. Câu chuyện xẩy ra với vợ chồng Cau-xki đã làm cho tất cả chúng tôi kinh ngạc. Lu-i-da đã có thái độ dũng cảm hiếm có trong toàn bộ chuyện này. Cau-xki thì hoàn toàn ở trong trạng thái si mê, nhưng anh ta đã tỉnh ngộ với sự cay đắng khi người tình mới của anh ta, chỉ sau có 5 ngày, đã lừa anh ta và đính hôn với người em trai của anh là Han-xơ. Bây giờ cả hai người đó muốn chờ xem chuyện đó sẽ đưa đến đâu. Nhưng điều đáng ngạc nhiên nhất là giờ đây Lu-i-da than phiền rằng tất cả chúng ta không công bằng với Các-lơ! Tôi đã viết thư cho Cau-xki, bảo anh ta rằng đó là hành động ngu xuẩn nhất trong suốt cuộc đời 1*  Hét-xơ gửi lau-ra la-phác-gơ, 24 tháng mười một 1888 anh ta, nhưng nếu Lu-i-da cho điều đó là quá tàn nhẫn thì dĩ nhiên, tôi chỉ còn biết tra lại chiếc kiếm của mình vào vỏ. Bây giờ tôi đang xử lý tập III của bộ Tư bản. Dù sao tôi vẫn phải quan tâm nhiều cho đôi mắt, mỗi ngày chỉ được viết không quá 2 giờ và chỉ dưới ánh sáng ban ngày. Trong điều kiện như vậy tôi sẽ phải giảm rất nhiều việc trao đổi thư tín. Gửi lời thăm Din-ghe. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ101 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 24 tháng Mười một 1888 Lau-ra thân mến! Đúng vào lúc chuẩn bị viết vài dòng cho Pôn thì nhận được lá thư của cháu, chú đã bận với chương rất quan trọng của tập III1* là chương mà chú đã phải chép lại hoàn toàn; các tài liệu do Mo-rơ để lại thì đều toàn là bản nháp, và vì chương này mang tính 1*  bộ Tư bản Gửi lau-ra la-phác-gơ, 24 tháng mười một 1888 chất toán học, cho nên nó đòi hỏi phải chú ý rất nhiều102. Nhưng khi bác sĩ cho phép chỉ làm việc 11/2 giờ, 2 lần mỗi ngày, thì khối lượng công việc mà lẽ ra có thể hoàn thành trong 2 tuần lễ thì lại choán mất hơn 6 tuần  đó là lý do tại sao chú đã quyết định làm xong tất cả mọi chuyện đó trước khi cho phép bản thân mình giải lao để viết thư từ. Vậy là đến hôm nay đã hoàn thành phần chủ yếu của công việc, vì vậy chú có thể viết mấy chữ cho Pôn và đề nghị anh ấy  như thường lệ  cho chú biết khi nào anh ấy cần đến tiền, còn chú thì sẽ làm tất cả những gì chú có thể làm. Ngay khi nào hoàn toàn dứt ra được với chương của mình là chú sẽ lại bắt tay vào công việc trao đổi thư từ  về phía chú đã tích đọng bao nhiêu khoản nợ thư tín!  nhưng tạm thời tối nay chú hy vọng nhận được báo Figaro cho đến lúc này vẫn chưa thấy báo đó được gửi đến. Tình hình ở Pháp có vẻ thật sự đáng quan tâm  bạn bè của chúng ta, do thù ghét phái cấp tiến79, nên tự cho phép mình không coi trọng Bu-lăng-giê lắm, còn bây giờ thì họ đã thấy rằng ông ta là mối nguy hiểm thực tế  dù sao thì các tầng lớp bên dưới trong quân đội cùng đứng về phía ông ta, mà đó là một lực lượng không thể xem thường được. Dù thế này hay thế khác, nhưng đúng là thằng cha ấy chẳng những chấp nhận, mà còn nỗ lực để có được sự hậu thuẫn của bọn bảo hoàng, và sự thật ấy làm cho chú thậm chí càng khinh bỉ hắn hơn là khinh bỉ bọn cấp tiến. Chúng ta hy vọng rằng lô-gích vô thức của lịch sử Pháp sẽ thắng những sự vi phạm có ý thức đối với lô-gích, do tất cả các đảng phái đã phạm phải, nhưng khi đó không nên quên rằng hình thái của mọi sự phát triển vô thức là sự phủ định của phủ định, là sự vận động bằng con đường đấu tranh giữa các cực đối lập, và rằng ở Pháp điều đó có nghĩa là cuộc đấu tranh của chủ nghĩa cộng hòa (hay cũng là của chủ nghĩa xã hội) chống chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ (hay là chủ nghĩa Bu-lăng-giê). Mà việc Bu-lăng-giê lên cầm quyền sẽ gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 có nghĩa là nổ ra cuộc chiến tranh châu Âu  đó chính là điều cần sợ hơn cả. Mãi mãi là chú của cháu. Vào thứ tư tuần trước cậu bé của Pum-pxơ đã được làm lễ nhập đạo Do Thái  mong rằng anh Pôn sẽ đọc lời chúc phúc nhân hoạt động ưa thích này của anh ấy103. Cậu bé đã bắt đầu bình phục. Cô Nim bị cảm lạnh nặng và gần 3 tuần nay chưa bước ra khỏi nhà. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trên tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1888 La-phác-gơ thân mến! Tôi vừa mới kết thúc việc biên tập chương rất quan trọng Gửi lau-ra la-phác-gơ, 24 tháng mười một 1888 chất toán học, cho nên nó đòi hỏi phải chú ý rất nhiều102. Nhưng khi bác sĩ cho phép chỉ làm việc 11/2 giờ, 2 lần mỗi ngày, thì khối lượng công việc mà lẽ ra có thể hoàn thành trong 2 tuần lễ thì lại choán mất hơn 6 tuần  đó là lý do tại sao chú đã quyết định làm xong tất cả mọi chuyện đó trước khi cho phép bản thân mình giải lao để viết thư từ. Vậy là đến hôm nay đã hoàn thành phần chủ yếu của công việc, vì vậy chú có thể viết mấy chữ cho Pôn và đề nghị anh ấy  như thường lệ  cho chú biết khi nào anh ấy cần đến tiền, còn chú thì sẽ làm tất cả những gì chú có thể làm. Ngay khi nào hoàn toàn dứt ra được với chương của mình là chú sẽ lại bắt tay vào công việc trao đổi thư từ  về phía chú đã tích đọng bao nhiêu khoản nợ thư tín!  nhưng tạm thời tối nay chú hy vọng nhận được báo Figaro cho đến lúc này vẫn chưa thấy báo đó được gửi đến. Tình hình ở Pháp có vẻ thật sự đáng quan tâm  bạn bè của chúng ta, do thù ghét phái cấp tiến79, nên tự cho phép mình không coi trọng Bu-lăng-giê lắm, còn bây giờ thì họ đã thấy rằng ông ta là mối nguy hiểm thực tế  dù sao thì các tầng lớp bên dưới trong quân đội cùng đứng về phía ông ta, mà đó là một lực lượng không thể xem thường được. Dù thế này hay thế khác, nhưng đúng là thằng cha ấy chẳng những chấp nhận, mà còn nỗ lực để có được sự hậu thuẫn của bọn bảo hoàng, và sự thật ấy làm cho chú thậm chí càng khinh bỉ hắn hơn là khinh bỉ bọn cấp tiến. Chúng ta hy vọng rằng lô-gích vô thức của lịch sử Pháp sẽ thắng những sự vi phạm có ý thức đối với lô-gích, do tất cả các đảng phái đã phạm phải, nhưng khi đó không nên quên rằng hình thái của mọi sự phát triển vô thức là sự phủ định của phủ định, là sự vận động bằng con đường đấu tranh giữa các cực đối lập, và rằng ở Pháp điều đó có nghĩa là cuộc đấu tranh của chủ nghĩa cộng hòa (hay cũng là của chủ nghĩa xã hội) chống chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ (hay là chủ nghĩa Bu-lăng-giê). Mà việc Bu-lăng-giê lên cầm quyền sẽ gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 có nghĩa là nổ ra cuộc chiến tranh châu Âu  đó chính là điều cần sợ hơn cả. Mãi mãi là chú của cháu. Vào thứ tư tuần trước cậu bé của Pum-pxơ đã được làm lễ nhập đạo Do Thái  mong rằng anh Pôn sẽ đọc lời chúc phúc nhân hoạt động ưa thích này của anh ấy103. Cậu bé đã bắt đầu bình phục. Cô Nim bị cảm lạnh nặng và gần 3 tuần nay chưa bước ra khỏi nhà. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trên tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1888 La-phác-gơ thân mến! Tôi vừa mới kết thúc việc biên tập chương rất quan trọng gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 trong tập III1* do Mác chưa hoàn tất và để lại, hơn nữa đó lại là chương mang tính chất toán học102; để đối phó với công việc này tôi đã phải gác lại một bên tất cả những công việc khác, đặc biệt là mọi công việc trao đổi thư từ. Đó là lý do tại sao tôi Béc-stanh đã gửi bài viết của anh cho Bê-ben để tìm biết ý kiến của anh ấy104. Về phần tôi, tôi khuyên anh hãy thu hồi lại bài đó. Những gì anh nói đến ở phần mào đầu lịch sử, đều là những vấn đề người ta đã biết rồi, và tất cả chúng tôi đều đồng ý với những điểm đó. Nhưng khi anh chuyển sang nói về phái khả năng thì anh lại đơn giản gọi họ là bọn bán mình cho chính phủ mà không đưa ra những bằng chứng nào, những chi tiết nào. Nếu anh không còn gì để nói thêm về họ thì tốt hơn đừng nói gì cả. Giá như anh kể ra tất cả những hành vi bỉ ổi mà họ, như lời anh, đã làm trong hội đồng thị chính, kể ra tất cả những trò lừa bịp của họ ở Sở lao động, và sau hết, anh đưa ra các sự thật và những luận cứ xác nhận lời khẳng định về hành vi bán mình của họ,  thì như vậy sẽ tốt hơn. Còn lời khẳng định đơn giản rằng họ đã bán mình thì sẽ không gây được một ấn tượng Mong anh đừng quên rằng các ngài ấy sẽ đáp lại rằng các anh đã bán mình cho phái Bu-lăng-giê. Không thể không công nhận là thái độ của các anh đối với chủ nghĩa Bu-lăng-giê đã làm hại rất nhiều cho các anh trong con mắt những người xã hội chủ nghĩa ở ngoài nước Pháp. Các anh đã ve vãn làm duyên với phái Bu-lăng-giê do thù ghét với phái cấp tiến, trong khi đó các anh đã có thể dễ dàng đả kích cả hai phái ấy và đồng thời không chạm phải điều gì có tính chất nước đôi và không làm 1*  bộ Tư bản gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 cho người ta có chút hoài nghi nào về lập trường độc lập của các anh đối với cả hai đảng. Các anh tuyệt nhiên không nên có sự lựa chọn giữa hai điều ngốc nghếch, các anh đã có thể cười giễu đảng này cũng như đảng kia. Thay vì làm như vậy các anh lại ve vãn phái Bu-lăng-giê, các anh thậm chí đã nói đến khả năng lập ra các liên doanh với họ trong cuộc bầu cử tương lai  liên doanh với những kẻ có quan hệ với phái Bô-na-pác-tơ và phái bảo hoàng, dĩ nhiên là họ đáng giá ngang với phái cấp tiến, những đồng minh của ngài Bru-xơ! Còn nếu như các anh ấy thấy hài lòng về hành vi của phái Blăng-ki, hiện thân của thái độ vô tâm, phái này cũng thương hại Bu-lăng-giê, thương hại vì những đồng tiền nhận được của Rô-sê-phoóc, thì lẽ ra các anh đã phải hiểu rõ về những kẻ vô tâm, vì chúng ta đã phải có chuyện với họ ở Luân Đôn. Anh nói rằng sự thể sẽ phải như thế, rằng nhân dân đã cụ thể hóa những khát vọng của mình  nếu như điều đó đúng như vậy thì chắc hẳn người Pháp là những người bẩm sinh theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, nếu thế thì xin các anh hãy đóng cửa cái quán hàng ở Pa-ri. Nhưng nếu thậm chí anh có nghĩ như vậy thì liệu đó có phải là lý do để anh bênh vực cho chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ấy chăng? Anh bảo rằng Bu-lăng-giê không muốn chiến tranh. Phải chăng vấn đề là con người tội nghiệp ấy muốn gì ư! Ông ta, dù muốn hay không muốn, cũng sẽ phải hành động theo cách mà bối cảnh sẽ buộc ông ta phải hành động. Sau khi lên cầm quyền ông ta sẽ trở thành tên nô lệ của cương lĩnh sô-vanh chủ nghĩa của mình, đó là cương lĩnh duy nhất ông ta có, nếu không kể cương lĩnh lên cầm quyền của ông ta. Chỉ trong một tháng rưỡi Bi-xmác sẽ đẩy ông ta vào một chuỗi những vụ rắc rối, những vụ khiêu khích, những vụ lộn xộn ở biên giới và v.v., và Bu-lăng-giê sẽ phải tuyên chiến, hoặc sẽ phải rút khỏi vũ đài; phải chăng anh gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 trong tập III1* do Mác chưa hoàn tất và để lại, hơn nữa đó lại là chương mang tính chất toán học102; để đối phó với công việc này tôi đã phải gác lại một bên tất cả những công việc khác, đặc biệt là mọi công việc trao đổi thư từ. Đó là lý do tại sao tôi Béc-stanh đã gửi bài viết của anh cho Bê-ben để tìm biết ý kiến của anh ấy104. Về phần tôi, tôi khuyên anh hãy thu hồi lại bài đó. Những gì anh nói đến ở phần mào đầu lịch sử, đều là những vấn đề người ta đã biết rồi, và tất cả chúng tôi đều đồng ý với những điểm đó. Nhưng khi anh chuyển sang nói về phái khả năng thì anh lại đơn giản gọi họ là bọn bán mình cho chính phủ mà không đưa ra những bằng chứng nào, những chi tiết nào. Nếu anh không còn gì để nói thêm về họ thì tốt hơn đừng nói gì cả. Giá như anh kể ra tất cả những hành vi bỉ ổi mà họ, như lời anh, đã làm trong hội đồng thị chính, kể ra tất cả những trò lừa bịp của họ ở Sở lao động, và sau hết, anh đưa ra các sự thật và những luận cứ xác nhận lời khẳng định về hành vi bán mình của họ,  thì như vậy sẽ tốt hơn. Còn lời khẳng định đơn giản rằng họ đã bán mình thì sẽ không gây được một ấn tượng Mong anh đừng quên rằng các ngài ấy sẽ đáp lại rằng các anh đã bán mình cho phái Bu-lăng-giê. Không thể không công nhận là thái độ của các anh đối với chủ nghĩa Bu-lăng-giê đã làm hại rất nhiều cho các anh trong con mắt những người xã hội chủ nghĩa ở ngoài nước Pháp. Các anh đã ve vãn làm duyên với phái Bu-lăng-giê do thù ghét với phái cấp tiến, trong khi đó các anh đã có thể dễ dàng đả kích cả hai phái ấy và đồng thời không chạm phải điều gì có tính chất nước đôi và không làm 1*  bộ Tư bản gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 cho người ta có chút hoài nghi nào về lập trường độc lập của các anh đối với cả hai đảng. Các anh tuyệt nhiên không nên có sự lựa chọn giữa hai điều ngốc nghếch, các anh đã có thể cười giễu đảng này cũng như đảng kia. Thay vì làm như vậy các anh lại ve vãn phái Bu-lăng-giê, các anh thậm chí đã nói đến khả năng lập ra các liên doanh với họ trong cuộc bầu cử tương lai  liên doanh với những kẻ có quan hệ với phái Bô-na-pác-tơ và phái bảo hoàng, dĩ nhiên là họ đáng giá ngang với phái cấp tiến, những đồng minh của ngài Bru-xơ! Còn nếu như các anh ấy thấy hài lòng về hành vi của phái Blăng-ki, hiện thân của thái độ vô tâm, phái này cũng thương hại Bu-lăng-giê, thương hại vì những đồng tiền nhận được của Rô-sê-phoóc, thì lẽ ra các anh đã phải hiểu rõ về những kẻ vô tâm, vì chúng ta đã phải có chuyện với họ ở Luân Đôn. Anh nói rằng sự thể sẽ phải như thế, rằng nhân dân đã cụ thể hóa những khát vọng của mình  nếu như điều đó đúng như vậy thì chắc hẳn người Pháp là những người bẩm sinh theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, nếu thế thì xin các anh hãy đóng cửa cái quán hàng ở Pa-ri. Nhưng nếu thậm chí anh có nghĩ như vậy thì liệu đó có phải là lý do để anh bênh vực cho chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ấy chăng? Anh bảo rằng Bu-lăng-giê không muốn chiến tranh. Phải chăng vấn đề là con người tội nghiệp ấy muốn gì ư! Ông ta, dù muốn hay không muốn, cũng sẽ phải hành động theo cách mà bối cảnh sẽ buộc ông ta phải hành động. Sau khi lên cầm quyền ông ta sẽ trở thành tên nô lệ của cương lĩnh sô-vanh chủ nghĩa của mình, đó là cương lĩnh duy nhất ông ta có, nếu không kể cương lĩnh lên cầm quyền của ông ta. Chỉ trong một tháng rưỡi Bi-xmác sẽ đẩy ông ta vào một chuỗi những vụ rắc rối, những vụ khiêu khích, những vụ lộn xộn ở biên giới và v.v., và Bu-lăng-giê sẽ phải tuyên chiến, hoặc sẽ phải rút khỏi vũ đài; phải chăng anh gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 còn hoài nghi không biết ông ta sẽ lựa chọn cách nào ư? Bu-lăng-giê  đó là chiến tranh, điều đó gần như tuyệt đối chính xác. Và đó sẽ là cuộc chiến tranh như thế nào? Nước Pháp liên minh với nước Nga, do đó nó bị mất khả năng tiến hành cách mạng; trong trường hợp nổ ra bất kỳ những vụ lộn xộn nhỏ nào ở Pa-ri thì Nga hoàng1* sẽ câu kết với Bi-xmác để vĩnh viễn bóp chết cái lò cách mạng ấy; tệ hơn nữa: nếu nổ ra chiến tranh, Nga hoàng sẽ hoàn toàn làm chủ nước Pháp và sẽ tặng cho các anh một chính phủ hợp ý của Nga hoàng. Như vậy, nếu chỉ vì căm ghét phái cấp tiến mà ôm lấy Bu-lăng-giê thì có khác gì ôm lấy Nga hoàng chỉ vì căm ghét Bi-xmác. Và đâu phải khó khăn gì để nói rằng cả hai kẻ đó đều hôi thối, như lời của nữ hoàng Blăng-cơ trong tác phẩm của Hai-nơ2*. Tôi không biết Líp-nếch đã có thể làm gì với phái khả năng. Bất luận thế nào tôi cũng tin chắc rằng ở Đức đảng chúng ta sẽ chỉ rất miễn cưỡng quyết định cử các đại diện của mình đến dự đại hội của phái khả năng105, và nếu đảng làm điều đó thì chỉ là do đã có những sai lầm nghiêm trọng của các anh. Nhưng xin đừng quên rằng phái khả năng đã có được khả năng lên tiếng với tư cách là những đại diện chính thức của chủ nghĩa xã hội Pháp; rằng họ được công nhận là những người như thế bởi người Anh, người Mỹ, người Bỉ, rằng tại Đại hội Luân Đôn106 họ đã kết thân với người Hà Lan và người Đan Mạch, bởi vì các anh đã không có đại biểu tại đó, các anh bị gạt ra ngoài. Nếu các anh không làm gì cả để tuyên bố họp đại hội của các anh vào năm 1889 và chuẩn bị nó, thì mọi người sẽ đến dự đại hội của phái Bru-xơ, bởi lẽ, người ta sẽ không đi theo những người 1*  A-lếch-xan-đrơ III 2* Hai-nơ. Cuộc tranh luận (trong trùm thơ Rô-man-xê-rô) gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 bị gạt ra ngoài. Các anh hãy công bố về đại hội của mình đi, các anh hãy làm rùm beng đôi chút trên báo chí xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước để những người khác cảm thấy rằng các anh vẫn tồn tại. Và, nếu đại hội của các anh ở Tơ-ru-ê107 sẽ thành công  cần phải làm cho nó thành công, nếu không mọi chuyện sẽ chấm dứt với đảng của các anh  thì các anh hãy quảng cáo cho nó, hãy lập ra ban chấp hành trung ương, nó sẽ hành động và nhờ cậy vào nó, và nếu có khả năng thì các anh hãy tổ chức một tờ tuần báo nhỏ để qua đó thế giới sẽ biết đến các anh. Và các anh hãy kiên quyết tách khỏi phái Bu-lăng-giê, không làm như thế thì sẽ không có ai đến với các anh đâu. Nếu có điều kiện, Líp-nếch sẽ tiến hành đại hội của mình, và đại hội ấy sẽ như thế nào thì điều đó không quan trọng, miễn là bản thân anh ấy phải tham dự. Và, nếu anh ấy thấy đại hội của các anh ít có cơ hội thành công thì anh ấy sẽ đến với phái khả năng. Tôi sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để cảnh báo cho những người khác; đối với Bê-ben thì Béc-stanh đã làm chuyện đó rồi, Béc-stanh tự mình sẽ viết bài về phái khả năng để đăng trên tờ Sozialdemokrat. Nhưng anh ấy không có quyền trói buộc đảng bằng bất kỳ những cam kết nào. Líp-nếch có biên thư cho anh không và anh đã trả lời anh ấy như thế nào? Đó là những điều tôi cần biết để hành động với sự hiểu biết vấn đề. Có lần vào một chủ nhật Ăng-xen và Van-Bê-ve-ren đến chỗ tôi, và họ đã được ai tháp tùng? Đó là A-đôn-phơ Xmít Hê-đin-li. Tất nhiên, tôi đã đuổi cổ con người này ra khỏi cửa. Anh hãy hình dung một sự xấc xược như thế. ở đây tình hình của Péc-xi khá là không tốt, từ nay đến cuối năm sẽ không biết rõ được tình hình ấy sẽ dẫn đến kết cục như thế nào, nhưng năm 1889 có thể trở thành một năm đủ có tính chất cách mạng đối với tình hình tài chính của tôi. Tạm thời tôi gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 còn hoài nghi không biết ông ta sẽ lựa chọn cách nào ư? Bu-lăng-giê  đó là chiến tranh, điều đó gần như tuyệt đối chính xác. Và đó sẽ là cuộc chiến tranh như thế nào? Nước Pháp liên minh với nước Nga, do đó nó bị mất khả năng tiến hành cách mạng; trong trường hợp nổ ra bất kỳ những vụ lộn xộn nhỏ nào ở Pa-ri thì Nga hoàng1* sẽ câu kết với Bi-xmác để vĩnh viễn bóp chết cái lò cách mạng ấy; tệ hơn nữa: nếu nổ ra chiến tranh, Nga hoàng sẽ hoàn toàn làm chủ nước Pháp và sẽ tặng cho các anh một chính phủ hợp ý của Nga hoàng. Như vậy, nếu chỉ vì căm ghét phái cấp tiến mà ôm lấy Bu-lăng-giê thì có khác gì ôm lấy Nga hoàng chỉ vì căm ghét Bi-xmác. Và đâu phải khó khăn gì để nói rằng cả hai kẻ đó đều hôi thối, như lời của nữ hoàng Blăng-cơ trong tác phẩm của Hai-nơ2*. Tôi không biết Líp-nếch đã có thể làm gì với phái khả năng. Bất luận thế nào tôi cũng tin chắc rằng ở Đức đảng chúng ta sẽ chỉ rất miễn cưỡng quyết định cử các đại diện của mình đến dự đại hội của phái khả năng105, và nếu đảng làm điều đó thì chỉ là do đã có những sai lầm nghiêm trọng của các anh. Nhưng xin đừng quên rằng phái khả năng đã có được khả năng lên tiếng với tư cách là những đại diện chính thức của chủ nghĩa xã hội Pháp; rằng họ được công nhận là những người như thế bởi người Anh, người Mỹ, người Bỉ, rằng tại Đại hội Luân Đôn106 họ đã kết thân với người Hà Lan và người Đan Mạch, bởi vì các anh đã không có đại biểu tại đó, các anh bị gạt ra ngoài. Nếu các anh không làm gì cả để tuyên bố họp đại hội của các anh vào năm 1889 và chuẩn bị nó, thì mọi người sẽ đến dự đại hội của phái Bru-xơ, bởi lẽ, người ta sẽ không đi theo những người 1*  A-lếch-xan-đrơ III 2* Hai-nơ. Cuộc tranh luận (trong trùm thơ Rô-man-xê-rô) gửi pôn la-phác-gơ, 4 tháng chạp 1888 bị gạt ra ngoài. Các anh hãy công bố về đại hội của mình đi, các anh hãy làm rùm beng đôi chút trên báo chí xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước để những người khác cảm thấy rằng các anh vẫn tồn tại. Và, nếu đại hội của các anh ở Tơ-ru-ê107 sẽ thành công  cần phải làm cho nó thành công, nếu không mọi chuyện sẽ chấm dứt với đảng của các anh  thì các anh hãy quảng cáo cho nó, hãy lập ra ban chấp hành trung ương, nó sẽ hành động và nhờ cậy vào nó, và nếu có khả năng thì các anh hãy tổ chức một tờ tuần báo nhỏ để qua đó thế giới sẽ biết đến các anh. Và các anh hãy kiên quyết tách khỏi phái Bu-lăng-giê, không làm như thế thì sẽ không có ai đến với các anh đâu. Nếu có điều kiện, Líp-nếch sẽ tiến hành đại hội của mình, và đại hội ấy sẽ như thế nào thì điều đó không quan trọng, miễn là bản thân anh ấy phải tham dự. Và, nếu anh ấy thấy đại hội của các anh ít có cơ hội thành công thì anh ấy sẽ đến với phái khả năng. Tôi sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để cảnh báo cho những người khác; đối với Bê-ben thì Béc-stanh đã làm chuyện đó rồi, Béc-stanh tự mình sẽ viết bài về phái khả năng để đăng trên tờ Sozialdemokrat. Nhưng anh ấy không có quyền trói buộc đảng bằng bất kỳ những cam kết nào. Líp-nếch có biên thư cho anh không và anh đã trả lời anh ấy như thế nào? Đó là những điều tôi cần biết để hành động với sự hiểu biết vấn đề. Có lần vào một chủ nhật Ăng-xen và Van-Bê-ve-ren đến chỗ tôi, và họ đã được ai tháp tùng? Đó là A-đôn-phơ Xmít Hê-đin-li. Tất nhiên, tôi đã đuổi cổ con người này ra khỏi cửa. Anh hãy hình dung một sự xấc xược như thế. ở đây tình hình của Péc-xi khá là không tốt, từ nay đến cuối năm sẽ không biết rõ được tình hình ấy sẽ dẫn đến kết cục như thế nào, nhưng năm 1889 có thể trở thành một năm đủ có tính chất cách mạng đối với tình hình tài chính của tôi. Tạm thời tôi gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 15 tháng chạp 1888 gửi cho anh tấm ngân phiếu 15 pao xtéc-linh, để giúp anh cầm Anh cho tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến Lau-ra. Cô Nim bị viêm phế quản, nhưng sau ba tuần lễ, sau cùng thì bệnh ấy đã Người bạn chân thành của anh. viết chương khác vì chương này mới chỉ có tên gọi108. Song, công việc tiến triển và nó khiến cho các ngài kinh tế học sẽ phải hết sức kinh ngạc. Mắt tôi đã đỡ hơn, và tôi cảm thấy mình trẻ lại 5 năm so với hồi tháng Bảy năm ngoài. Xin gửi lời thăm chị ấy. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên Xô số 6, 1965 gửi ph.van-te, 21 tháng chạp 1888 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 15 tháng Chạp 1888 Hãy khẩn trương báo cho Spây-ơ biết rằng Le-xnơ đã tìm thấy cô em vợ của Spây-ơ. Họ vẫn đang sống ở căn hộ cũ, và cô ta hứa sẽ viết thư ngay cho vợ chồng Spây-ơ, tuy nhiên tôi không muốn chậm báo tin này. ở Luân Đôn [Luân Đôn], 21 tháng Chạp 1888 Tập III làm tôi bỏ ra nhiều công sức hơn là tôi trù tính. Có một chương tôi phải hoàn toàn chỉnh lý lại, còn tôi tự mình phải Gửi ngài Ph.Van-te, 47 Marshall st. Golden Sq. W Thưa ngài Van-te! 1*  bộ Tư bản gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 15 tháng chạp 1888 gửi cho anh tấm ngân phiếu 15 pao xtéc-linh, để giúp anh cầm Anh cho tôi gửi lời thăm nồng nhiệt đến Lau-ra. Cô Nim bị viêm phế quản, nhưng sau ba tuần lễ, sau cùng thì bệnh ấy đã Người bạn chân thành của anh. viết chương khác vì chương này mới chỉ có tên gọi108. Song, công việc tiến triển và nó khiến cho các ngài kinh tế học sẽ phải hết sức kinh ngạc. Mắt tôi đã đỡ hơn, và tôi cảm thấy mình trẻ lại 5 năm so với hồi tháng Bảy năm ngoài. Xin gửi lời thăm chị ấy. Ph.Ă. của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trên tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên Xô số 6, 1965 gửi ph.van-te, 21 tháng chạp 1888 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 15 tháng Chạp 1888 Hãy khẩn trương báo cho Spây-ơ biết rằng Le-xnơ đã tìm thấy cô em vợ của Spây-ơ. Họ vẫn đang sống ở căn hộ cũ, và cô ta hứa sẽ viết thư ngay cho vợ chồng Spây-ơ, tuy nhiên tôi không muốn chậm báo tin này. ở Luân Đôn [Luân Đôn], 21 tháng Chạp 1888 Tập III làm tôi bỏ ra nhiều công sức hơn là tôi trù tính. Có một chương tôi phải hoàn toàn chỉnh lý lại, còn tôi tự mình phải Gửi ngài Ph.Van-te, 47 Marshall st. Golden Sq. W Thưa ngài Van-te! 1*  bộ Tư bản gửi ph. van-te, 21 tháng chạp 1888 Khi lần đầu ngài viết thư cho tôi, tôi hoàn toàn còn chưa biết ngài, vì thế tôi đã không thể chú ý đến bức thư của ngài nhiều hơn là chú ý đến nhiều bức thư có nội dung tương tự mà tôi đã từng nhận được của những nhân vật chưa quen biết. Giờ đây ngài viện dẫn Mô-xtơ, qua đó tôi phải đi đến kết luận là ngài thuộc vào phái vô chính phủ chủ nghĩa. Nhưng hiện thời những người vô chính phủ chủ nghĩa đang đấu tranh chống lại đảng chúng tôi  đảng chúng tôi đang tiến hành cuộc đấu tranh ở Đức  ở mức độ còn lớn nhiều hơn là chống kẻ thù chung,  mà tiền bạc của tôi lại dành cho những nạn nhân của hành động truy nã do các chính phủ ở Đức tiến hành  cho nên không một người nào có thể đòi hỏi tôi phải dành sự ủng hộ cho những người có hành động thù địch chống lại bạn bè và đồng chí của tôi ở Đức và tại các nước khác. gửi lau-ra la-phác-gơ110 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 2 tháng Giêng 1889 Vả lại, trong bất kỳ điều kiện nào tôi cũng không thể có đủ sức để cứu ngài thoát khỏi kẻ môi giới109 ở trong nhà được. Nếu tôi nhầm lẫn về đảng tịch của ngài thì ngài cũng không khó khăn gì trong việc chứng thực nhân thân của mình với ông bạn già của tôi là Le-xnơ, 12, Fitzroy st. và đến lúc ấy tôi sẽ sẵn lòng làm một việc gì đó cho một đồng chí đích thực cùng đảng, tuy việc trả món nợ như món nợ của ngài thật là vượt xa những khả năng của tôi. Xin gửi ngài lời chào hoàn toàn kính Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Lau-ra thân mến! Tất cả bọn chú gửi cháu và Pôn những lời chúc tốt đẹp nhất nhân dịp Năm mới! Bọn chú bước vào Năm mới một cách khá khác thường  như mọi khi, bọn chú đi xe ngựa đến nhà Pum-pxơ, sương mù dày đặc, và trên đường Ben-xai-dơ bọn chú bị sa lầy nặng, chủ xe đã phải tự mình dắt ngựa, lát sau cả việc đó cũng không đủ; một người nào đó cầm đèn soi sáng và nắm dây cương dắt ngựa đi; sau trọn một giờ đi trong bóng tối và lạnh lẽo, bọn chú đến được nhà Pum-pxơ, ở đây bọn chú đã gặp Xem Mu-rơ, Tút-xi và vợ chồng Sluy-te-rơ (Ê-đu-a thế là không tới được), và cả Tau-sơ nữa. Bữa ăn trưa tất nhiên bị muộn một giờ do chuyện trắc trở mà bọn chú gặp trên đường. Vậy là trời mỗi lúc một gửi ph. van-te, 21 tháng chạp 1888 Khi lần đầu ngài viết thư cho tôi, tôi hoàn toàn còn chưa biết ngài, vì thế tôi đã không thể chú ý đến bức thư của ngài nhiều hơn là chú ý đến nhiều bức thư có nội dung tương tự mà tôi đã từng nhận được của những nhân vật chưa quen biết. Giờ đây ngài viện dẫn Mô-xtơ, qua đó tôi phải đi đến kết luận là ngài thuộc vào phái vô chính phủ chủ nghĩa. Nhưng hiện thời những người vô chính phủ chủ nghĩa đang đấu tranh chống lại đảng chúng tôi  đảng chúng tôi đang tiến hành cuộc đấu tranh ở Đức  ở mức độ còn lớn nhiều hơn là chống kẻ thù chung,  mà tiền bạc của tôi lại dành cho những nạn nhân của hành động truy nã do các chính phủ ở Đức tiến hành  cho nên không một người nào có thể đòi hỏi tôi phải dành sự ủng hộ cho những người có hành động thù địch chống lại bạn bè và đồng chí của tôi ở Đức và tại các nước khác. gửi lau-ra la-phác-gơ110 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 2 tháng Giêng 1889 Vả lại, trong bất kỳ điều kiện nào tôi cũng không thể có đủ sức để cứu ngài thoát khỏi kẻ môi giới109 ở trong nhà được. Nếu tôi nhầm lẫn về đảng tịch của ngài thì ngài cũng không khó khăn gì trong việc chứng thực nhân thân của mình với ông bạn già của tôi là Le-xnơ, 12, Fitzroy st. và đến lúc ấy tôi sẽ sẵn lòng làm một việc gì đó cho một đồng chí đích thực cùng đảng, tuy việc trả món nợ như món nợ của ngài thật là vượt xa những khả năng của tôi. Xin gửi ngài lời chào hoàn toàn kính Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Lau-ra thân mến! Tất cả bọn chú gửi cháu và Pôn những lời chúc tốt đẹp nhất nhân dịp Năm mới! Bọn chú bước vào Năm mới một cách khá khác thường  như mọi khi, bọn chú đi xe ngựa đến nhà Pum-pxơ, sương mù dày đặc, và trên đường Ben-xai-dơ bọn chú bị sa lầy nặng, chủ xe đã phải tự mình dắt ngựa, lát sau cả việc đó cũng không đủ; một người nào đó cầm đèn soi sáng và nắm dây cương dắt ngựa đi; sau trọn một giờ đi trong bóng tối và lạnh lẽo, bọn chú đến được nhà Pum-pxơ, ở đây bọn chú đã gặp Xem Mu-rơ, Tút-xi và vợ chồng Sluy-te-rơ (Ê-đu-a thế là không tới được), và cả Tau-sơ nữa. Bữa ăn trưa tất nhiên bị muộn một giờ do chuyện trắc trở mà bọn chú gặp trên đường. Vậy là trời mỗi lúc một gửi lau-ra la-phác-gơ, 2 tháng giêng 1889 tối, và khi Năm mới bắt đầu, không khí trở nên mờ đục như xúp đậu. Hoàn toàn không có cơ may trở về nhà, xe ngựa hẹn bọn chú một giờ khuya thế là không tới, vì vậy cả hội đành phải ở lại. Vậy là bọn chú lại tiếp tục uống, hát, chơi bài và cười đến năm giờ rưỡi, khi Péc-xi tiễn Xem và Tút-xi ra ga và đưa họ lên chuyến tàu đầu tiên; gần bảy giờ những người khác ra về, trong khi trời hửng sáng. Cô Nim ngủ cùng Pum-pxơ; Soóc-lem-mơ và chú ngủ trên chiếc giường để không. Péc-xi ngủ trong phòng trẻ; bọn chú nằm ngủ sau bảy giờ, và khoảng 12 giờ hoặc 1 giờ trưa lại dậy để lại bắt đầu uống bia Pin-den v.v.; mặt trời chiếu rực rỡ trên đất đóng băng tuyệt đẹp. Tất cả bọn chú qua cuộc vui này rất tốt, và lần này không ai cảm thấy khó ở cả. Tất cả những người khác uống cà phê gần 4 giờ rưỡi, nhưng chú thì kiên trì uống rượu vang đỏ đến 7 giờ tối. Chú vui mừng nghe nói chỉ có Pôn mắc phải chủ nghĩa Bu-lăng-giê, tuy báo Parti Ouvrier khẳng định rằng Ghết và Đơ-vi-lơ đã đi theo gót anh ấy111. Bọn chú hoàn toàn đồng ý với những điều cháu nói về phái khả năng, nhưng chú phải nhắc cháu và Pôn rằng thái độ thận trọng mà phái Bu-lăng-giê đã gặp phải từ phía chúng ta, có thể  đối với Líp-nếch và những người khác, người Bỉ chẳng hạn  là điều bào chữa cho lập trường của họ. Tất cả những điều chú kiên trì ngay từ đầu và Pôn luôn luôn khước từ chú, là sự thừa nhận rõ ràng và vô điều kiện rằng cần phải đối xử với phái Bu-lăng-giê như với kẻ thù tư sản, hoàn toàn y như với phái Ca-đê vậy112. Vì trong bất cứ tình huống nào chú sẽ không thể thuyết phục những người bạn Đức của chúng ta tham dự đại hội mà những người tổ chức nó đã quên chính sách truyền thống cũ của giai cấp vô sản đến mức họ xoay ra õng ẹo với đảng tư sản, hơn nữa là với một đảng như phái Bu-lăng-giê. gửi lau-ra la-phác-gơ, 2 tháng giêng 1889 Thôi, cuộc bầu cử sắp tới ở Pa-ri ắt phải bắt người của chúng ta tỉnh ngộ  đó là ý nghĩ đầu tiên của chú sau cái chết của Uy-đơ113, và tất nhiên, đại hội ở Tơ-ru-ê114 đã tiến ít ra là một bước theo hướng đúng khi tuyên bố cần phải đưa ra ứng cử viên độc lập của những người xã hội chủ nghĩa (chú hy vọng, Vay-ăng, người mà như chú cảm thấy, hiện nay là người duy nhất trong số những người xã hội chủ nghĩa có khả năng thu được một số phiếu nào đó, vì người của chúng ta trong thời điểm này tuồng như thể không có cơ may nào cả). Nhưng không một tờ báo nào nói xem đại hội có thông qua những nghị quyết nào nữa không; có một số lời tuyên bố lẻ tẻ chống phái Bu-lăng-giê (song xét theo những gì chú thấy, thì không có một lời tuyên bố nào của Pôn cả), nhưng không có gì chính thức nhân danh đại hội, trừ nghị quyết đã nhắc đến ở trên. Khoảng giữa tháng Giêng Líp-nếch sẽ đến Pa-ri115, còn chú thì mấy ngày nữa phải viết thư cho Bê-ben1*. Vì vậy, nếu Pôn muốn chú hành động vì lợi ích của đại hội của họ, thì anh ấy phải tạo khả năng cho chú làm việc đó bằng cách đưa ra lời tuyên bố rõ ràng và không mập mờ vì những điều mà người của chúng ta có thể mong đợi ở anh ấy và ở những người khác trong vấn đề say mê phái Bu-lăng-giê. Và càng sớm càng tốt, thời gian không còn nhiều. Chú chưa bao giờ nghi ngờ tính chân thật của lập trường chống sô-vanh của những người mác-xít, nhưng vì lẽ đó mà chú quả thật không thể hình dung được làm sao họ lại có thể có ý định liên minh công khai hoặc bí mật với các đảng tồn tại hầu như chỉ nhờ chủ nghĩa sô-vanh. Chú chưa bao giờ đòi hỏi gì hơn 1* Xem thư sau. gửi lau-ra la-phác-gơ, 2 tháng giêng 1889 tối, và khi Năm mới bắt đầu, không khí trở nên mờ đục như xúp đậu. Hoàn toàn không có cơ may trở về nhà, xe ngựa hẹn bọn chú một giờ khuya thế là không tới, vì vậy cả hội đành phải ở lại. Vậy là bọn chú lại tiếp tục uống, hát, chơi bài và cười đến năm giờ rưỡi, khi Péc-xi tiễn Xem và Tút-xi ra ga và đưa họ lên chuyến tàu đầu tiên; gần bảy giờ những người khác ra về, trong khi trời hửng sáng. Cô Nim ngủ cùng Pum-pxơ; Soóc-lem-mơ và chú ngủ trên chiếc giường để không. Péc-xi ngủ trong phòng trẻ; bọn chú nằm ngủ sau bảy giờ, và khoảng 12 giờ hoặc 1 giờ trưa lại dậy để lại bắt đầu uống bia Pin-den v.v.; mặt trời chiếu rực rỡ trên đất đóng băng tuyệt đẹp. Tất cả bọn chú qua cuộc vui này rất tốt, và lần này không ai cảm thấy khó ở cả. Tất cả những người khác uống cà phê gần 4 giờ rưỡi, nhưng chú thì kiên trì uống rượu vang đỏ đến 7 giờ tối. Chú vui mừng nghe nói chỉ có Pôn mắc phải chủ nghĩa Bu-lăng-giê, tuy báo Parti Ouvrier khẳng định rằng Ghết và Đơ-vi-lơ đã đi theo gót anh ấy111. Bọn chú hoàn toàn đồng ý với những điều cháu nói về phái khả năng, nhưng chú phải nhắc cháu và Pôn rằng thái độ thận trọng mà phái Bu-lăng-giê đã gặp phải từ phía chúng ta, có thể  đối với Líp-nếch và những người khác, người Bỉ chẳng hạn  là điều bào chữa cho lập trường của họ. Tất cả những điều chú kiên trì ngay từ đầu và Pôn luôn luôn khước từ chú, là sự thừa nhận rõ ràng và vô điều kiện rằng cần phải đối xử với phái Bu-lăng-giê như với kẻ thù tư sản, hoàn toàn y như với phái Ca-đê vậy112. Vì trong bất cứ tình huống nào chú sẽ không thể thuyết phục những người bạn Đức của chúng ta tham dự đại hội mà những người tổ chức nó đã quên chính sách truyền thống cũ của giai cấp vô sản đến mức họ xoay ra õng ẹo với đảng tư sản, hơn nữa là với một đảng như phái Bu-lăng-giê. gửi lau-ra la-phác-gơ, 2 tháng giêng 1889 Thôi, cuộc bầu cử sắp tới ở Pa-ri ắt phải bắt người của chúng ta tỉnh ngộ  đó là ý nghĩ đầu tiên của chú sau cái chết của Uy-đơ113, và tất nhiên, đại hội ở Tơ-ru-ê114 đã tiến ít ra là một bước theo hướng đúng khi tuyên bố cần phải đưa ra ứng cử viên độc lập của những người xã hội chủ nghĩa (chú hy vọng, Vay-ăng, người mà như chú cảm thấy, hiện nay là người duy nhất trong số những người xã hội chủ nghĩa có khả năng thu được một số phiếu nào đó, vì người của chúng ta trong thời điểm này tuồng như thể không có cơ may nào cả). Nhưng không một tờ báo nào nói xem đại hội có thông qua những nghị quyết nào nữa không; có một số lời tuyên bố lẻ tẻ chống phái Bu-lăng-giê (song xét theo những gì chú thấy, thì không có một lời tuyên bố nào của Pôn cả), nhưng không có gì chính thức nhân danh đại hội, trừ nghị quyết đã nhắc đến ở trên. Khoảng giữa tháng Giêng Líp-nếch sẽ đến Pa-ri115, còn chú thì mấy ngày nữa phải viết thư cho Bê-ben1*. Vì vậy, nếu Pôn muốn chú hành động vì lợi ích của đại hội của họ, thì anh ấy phải tạo khả năng cho chú làm việc đó bằng cách đưa ra lời tuyên bố rõ ràng và không mập mờ vì những điều mà người của chúng ta có thể mong đợi ở anh ấy và ở những người khác trong vấn đề say mê phái Bu-lăng-giê. Và càng sớm càng tốt, thời gian không còn nhiều. Chú chưa bao giờ nghi ngờ tính chân thật của lập trường chống sô-vanh của những người mác-xít, nhưng vì lẽ đó mà chú quả thật không thể hình dung được làm sao họ lại có thể có ý định liên minh công khai hoặc bí mật với các đảng tồn tại hầu như chỉ nhờ chủ nghĩa sô-vanh. Chú chưa bao giờ đòi hỏi gì hơn 1* Xem thư sau. gửi lau-ra la-phác-gơ, 2 tháng giêng 1889 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 5 tháng giêng 1889 và công khai thừa nhận rằng phái Ca-đê và phái Bu-lăng-giê đều hôi thối như nhau1*, và tất nhiên lẽ ra chú đã phải nhận sự thừa nhận đương nhiên như vậy từ lâu rồi! Và các nghị quyết của đại hội ở Tơ-ru-ê lẽ ra chú cũng đã phải có. Nếu đã có ý nghĩ đưa một số người của chúng ta vào Hạ nghị viện, đưa họ vào danh sách của phái Bu-lăng-giê như vậy thì điều đó sẽ tệ hơn nhiều so với trường hợp nói chung không lọt được vào Hạ nghị viện. Nói thật ra, nếu trước đây bằng cách này hay cách khác đã duy trì được tờ Socialiste cũ khốn khổ thì, chú cảm thấy, công việc của chúng ta đã tốt hơn. Chủ nhật trước nữa Can-ninh-hêm-Grê-hêm đã ở đây  đó là một chàng trai dễ thương, nhưng luôn luôn cần có người lãnh đạo, tuy nhiên, lại dũng cảm đến điên rồ; nói chung gần như là người theo phái Blăng-ki ở Anh. Cô Nim, Soóc-lem-mơ và chú gửi lời chào cháu. Người chú luôn thương yêu cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh 1* Hai-nơ. Cuộc tranh luận (chùm thơ Rô-man-xê-rô) gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 5 tháng Giêng 1889 Bê-ben thân mến! Trước hết tôi xin chân thành cảm ơn anh chị về những lời chúc mừng thân ái nhân dịp Năm mới và cũng xin đáp lại anh chị những lời chúc mừng như thế. Nếu sương mù không ngăn cản, hôm nay tôi phải viết thư cho anh, như người ta đề nghị tôi, về hai vấn đề tế nhị. Cả hai lần đều có sự lo lắng rằng Líp-nếch, trong thời gian đi tới đây và tới Pa-ri như anh ấy đã công bố, sẽ trói buộc đảng bằng những cam kết theo hướng không đáng có (tất nhiên là nếu anh ấy đến một mình); mà vì anh ấy luôn luôn bị tâm trạng nhất thời (lại vẫn thường dựa trên sự tự lừa dối) chi phối, nên tôi không thể không thừa nhận tính chất xác đáng của những sự lo lắng như ở Pa-ri người ta đang nói đến một đại hội hoặc hai đại hội  đại hội của phái khả năng và đại hội quốc tế của chúng ta mà quyết định về việc triệu tập nó được thông qua tại đại hội công đoàn hồi tháng Mười một ở Boóc-đô16, còn giờ đây thì một lần nữa được khẳng định tại đại hội xã hội chủ nghĩa ở Tơ-ru-ê107. La-phác-gơ lo ngại rằng Líp-nếch liên lạc với phái khả năng và không phải không thể xảy ra trường hợp đại biểu của các anh được cử đến gửi lau-ra la-phác-gơ, 2 tháng giêng 1889 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 5 tháng giêng 1889 và công khai thừa nhận rằng phái Ca-đê và phái Bu-lăng-giê đều hôi thối như nhau1*, và tất nhiên lẽ ra chú đã phải nhận sự thừa nhận đương nhiên như vậy từ lâu rồi! Và các nghị quyết của đại hội ở Tơ-ru-ê lẽ ra chú cũng đã phải có. Nếu đã có ý nghĩ đưa một số người của chúng ta vào Hạ nghị viện, đưa họ vào danh sách của phái Bu-lăng-giê như vậy thì điều đó sẽ tệ hơn nhiều so với trường hợp nói chung không lọt được vào Hạ nghị viện. Nói thật ra, nếu trước đây bằng cách này hay cách khác đã duy trì được tờ Socialiste cũ khốn khổ thì, chú cảm thấy, công việc của chúng ta đã tốt hơn. Chủ nhật trước nữa Can-ninh-hêm-Grê-hêm đã ở đây  đó là một chàng trai dễ thương, nhưng luôn luôn cần có người lãnh đạo, tuy nhiên, lại dũng cảm đến điên rồ; nói chung gần như là người theo phái Blăng-ki ở Anh. Cô Nim, Soóc-lem-mơ và chú gửi lời chào cháu. Người chú luôn thương yêu cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh 1* Hai-nơ. Cuộc tranh luận (chùm thơ Rô-man-xê-rô) gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 5 tháng Giêng 1889 Bê-ben thân mến! Trước hết tôi xin chân thành cảm ơn anh chị về những lời chúc mừng thân ái nhân dịp Năm mới và cũng xin đáp lại anh chị những lời chúc mừng như thế. Nếu sương mù không ngăn cản, hôm nay tôi phải viết thư cho anh, như người ta đề nghị tôi, về hai vấn đề tế nhị. Cả hai lần đều có sự lo lắng rằng Líp-nếch, trong thời gian đi tới đây và tới Pa-ri như anh ấy đã công bố, sẽ trói buộc đảng bằng những cam kết theo hướng không đáng có (tất nhiên là nếu anh ấy đến một mình); mà vì anh ấy luôn luôn bị tâm trạng nhất thời (lại vẫn thường dựa trên sự tự lừa dối) chi phối, nên tôi không thể không thừa nhận tính chất xác đáng của những sự lo lắng như ở Pa-ri người ta đang nói đến một đại hội hoặc hai đại hội  đại hội của phái khả năng và đại hội quốc tế của chúng ta mà quyết định về việc triệu tập nó được thông qua tại đại hội công đoàn hồi tháng Mười một ở Boóc-đô16, còn giờ đây thì một lần nữa được khẳng định tại đại hội xã hội chủ nghĩa ở Tơ-ru-ê107. La-phác-gơ lo ngại rằng Líp-nếch liên lạc với phái khả năng và không phải không thể xảy ra trường hợp đại biểu của các anh được cử đến gửi au-gu-xtơ bê-ben, 5 tháng giêng 1889 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 5 tháng giêng 1889 dự đại hội của họ. Tôi đã viết cho La-phác-gơ1* rằng, theo ý tôi, hội đó cách đây hai năm ở Pa-ri đã cùng với các hội công liên đối với các anh điều đó quyết không thể có được. Phái khả năng bán mình của nước Anh chống lại các yêu sách xã hội chủ đã tiến hành với những người gọi là mác-xít của chúng ta, một nghĩa118, và nếu vào tháng Mười một họ đã hành động ở đây theo cuộc đấu tranh sống mái đã tự xưng là giáo hội cứu rỗi duy cách khác106 thì chỉ vì không thể xử sự khác được. Hơn thế, họ nhất, tuyệt đối ngăn cấm mọi mối liên hệ, mọi sự hợp tác với chỉ mạnh ở Pa-ri, còn ở tỉnh lẻ thì họ là con số không. Bằng những người khác  với phái mác-xít, cũng như với phái chứng: họ không thể triệu tập đại hội ở Pa-ri, vì đại biểu các Blăng-ki  và đã giao kết với giáo hội cứu rỗi duy nhất ở đây tỉnh sẽ không đến dự hoặc sẽ giữ lập trường thù địch. ở các (Liên đoàn dân chủ  xã hội ), một sự liên minh mà mục đích tỉnh họ cũng không thể triệu tập đại hội được. Cách đây hai năm hoàn toàn không phải cuối cùng của nó là chống lại đảng Đức họ đã đi tới một nơi hẻo lánh nào đó ở vùng ác-đen119; năm ở khắp nơi chừng nào đảng này chưa đi theo cái hội trung thực nay họ định họp ở Tơ-ru-ê, nơi một số công nhân là ủy viên hội đó và chưa từ bỏ mọi sự giao tiếp với những người Pháp và đồng thị chính sau cuộc bầu cử đã phản bội giai cấp mình và đã người Anh thuộc những khuynh hướng khác. Hơn nữa, phái khả hùa theo họ. Nhưng họ không được bầu lại, còn ủy ban  ủy năng đã bán mình cho chính phủ hiện nay; lộ phí của họ, các ban của chính họ  đã mời tất cả những người xã hội chủ nghĩa khoản chi tiêu tổ chức đại hội của họ, các tờ báo của họ được Pháp. Trong phe của những người Pa-ri, điều đó đã gây ra một trả bằng tiền của các quỹ bí mật; và tất cả những cái đó đều sự hoảng hốt, gây ra những ý đồ hủy bỏ đại hội, nhưng tất cả được tiến hành với cái cớ là đấu tranh với Bu-lăng-giê và bảo đều vô ích. Và vì thế họ không đi dự đại hội của chính họ, những vệ nền cộng hòa, và do đó, cũng là để bảo vệ bọn bóc lột cơ hội người mác-xít của chúng ta đã chiếm lấy đại hội này và đã tiến của nước Pháp, bảo vệ tất cả bọn Phe-ri, v.v. ấy, hành đại hội một cách rực rỡ. Các công đoàn các tỉnh có ý kiến bảo vệ những kẻ đồng minh hiện nay của chúng. Chúng bảo vệ như thế nào về họ, điều đó thấy rõ qua nghị quyết gửi kèm theo chính phủ cấp tiến hiện nay, cái chính phủ buộc phải dành cho đây của đại hội các công đoàn họp vào tháng Mười một ở Boóc-đô. bọn cơ hội đủ thứ dịch vụ bẩn thỉu để được ở lại nắm quyền; ở Pa-ri họ có trong hội đồng thị chính 9 người mà mục đích đã ra lệnh bắn vào dân chính là vin vào mọi cớ gây trở ngại cho hoạt động xã hội chủ chúng, còn ở Boóc-đô và Tơ-ru-ê, hệt như ở Pa-ri, nó truy nã lá nghĩa của Vay-ăng, bán đứng công nhân và qua đó họ và những cờ đỏ một cách điên cuồng hơn bất cứ chính phủ nào trước đó. kẻ theo họ nhận được những khoản quà tặng bằng tiền và quyền Đồng lòng với bọn đó sẽ có nghĩa là các anh từ bỏ toàn bộ chính thống trị chuyên quyền ở Sở giao dịch lao động. sách đối ngoại mà các anh đã thi hành từ trước đến nay. Cái Những người mác-xít chiếm ưu thế ở các sô-vanh duy nhất ở Pháp; do họ hoạt động công nhân Đức nên họ đã mất sự hâm mộ đến dự đại hội thù địch với họ ở Pa-ri sẽ là cái chính phủ mà trong lễ tang Ơ-đê 1* Xem tập này, tr. 174-178. tỉnh là đảng chống ủng hộ phong trào ở Pa-ri; và việc cử cái tát mà các anh gửi au-gu-xtơ bê-ben, 5 tháng giêng 1889 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 5 tháng giêng 1889 dự đại hội của họ. Tôi đã viết cho La-phác-gơ1* rằng, theo ý tôi, hội đó cách đây hai năm ở Pa-ri đã cùng với các hội công liên đối với các anh điều đó quyết không thể có được. Phái khả năng bán mình của nước Anh chống lại các yêu sách xã hội chủ đã tiến hành với những người gọi là mác-xít của chúng ta, một nghĩa118, và nếu vào tháng Mười một họ đã hành động ở đây theo cuộc đấu tranh sống mái đã tự xưng là giáo hội cứu rỗi duy cách khác106 thì chỉ vì không thể xử sự khác được. Hơn thế, họ nhất, tuyệt đối ngăn cấm mọi mối liên hệ, mọi sự hợp tác với chỉ mạnh ở Pa-ri, còn ở tỉnh lẻ thì họ là con số không. Bằng những người khác  với phái mác-xít, cũng như với phái chứng: họ không thể triệu tập đại hội ở Pa-ri, vì đại biểu các Blăng-ki  và đã giao kết với giáo hội cứu rỗi duy nhất ở đây tỉnh sẽ không đến dự hoặc sẽ giữ lập trường thù địch. ở các (Liên đoàn dân chủ  xã hội ), một sự liên minh mà mục đích tỉnh họ cũng không thể triệu tập đại hội được. Cách đây hai năm hoàn toàn không phải cuối cùng của nó là chống lại đảng Đức họ đã đi tới một nơi hẻo lánh nào đó ở vùng ác-đen119; năm ở khắp nơi chừng nào đảng này chưa đi theo cái hội trung thực nay họ định họp ở Tơ-ru-ê, nơi một số công nhân là ủy viên hội đó và chưa từ bỏ mọi sự giao tiếp với những người Pháp và đồng thị chính sau cuộc bầu cử đã phản bội giai cấp mình và đã người Anh thuộc những khuynh hướng khác. Hơn nữa, phái khả hùa theo họ. Nhưng họ không được bầu lại, còn ủy ban  ủy năng đã bán mình cho chính phủ hiện nay; lộ phí của họ, các ban của chính họ  đã mời tất cả những người xã hội chủ nghĩa khoản chi tiêu tổ chức đại hội của họ, các tờ báo của họ được Pháp. Trong phe của những người Pa-ri, điều đó đã gây ra một trả bằng tiền của các quỹ bí mật; và tất cả những cái đó đều sự hoảng hốt, gây ra những ý đồ hủy bỏ đại hội, nhưng tất cả được tiến hành với cái cớ là đấu tranh với Bu-lăng-giê và bảo đều vô ích. Và vì thế họ không đi dự đại hội của chính họ, những vệ nền cộng hòa, và do đó, cũng là để bảo vệ bọn bóc lột cơ hội người mác-xít của chúng ta đã chiếm lấy đại hội này và đã tiến của nước Pháp, bảo vệ tất cả bọn Phe-ri, v.v. ấy, hành đại hội một cách rực rỡ. Các công đoàn các tỉnh có ý kiến bảo vệ những kẻ đồng minh hiện nay của chúng. Chúng bảo vệ như thế nào về họ, điều đó thấy rõ qua nghị quyết gửi kèm theo chính phủ cấp tiến hiện nay, cái chính phủ buộc phải dành cho đây của đại hội các công đoàn họp vào tháng Mười một ở Boóc-đô. bọn cơ hội đủ thứ dịch vụ bẩn thỉu để được ở lại nắm quyền; ở Pa-ri họ có trong hội đồng thị chính 9 người mà mục đích đã ra lệnh bắn vào dân chính là vin vào mọi cớ gây trở ngại cho hoạt động xã hội chủ chúng, còn ở Boóc-đô và Tơ-ru-ê, hệt như ở Pa-ri, nó truy nã lá nghĩa của Vay-ăng, bán đứng công nhân và qua đó họ và những cờ đỏ một cách điên cuồng hơn bất cứ chính phủ nào trước đó. kẻ theo họ nhận được những khoản quà tặng bằng tiền và quyền Đồng lòng với bọn đó sẽ có nghĩa là các anh từ bỏ toàn bộ chính thống trị chuyên quyền ở Sở giao dịch lao động. sách đối ngoại mà các anh đã thi hành từ trước đến nay. Cái Những người mác-xít chiếm ưu thế ở các sô-vanh duy nhất ở Pháp; do họ hoạt động công nhân Đức nên họ đã mất sự hâm mộ đến dự đại hội thù địch với họ ở Pa-ri sẽ là cái chính phủ mà trong lễ tang Ơ-đê 1* Xem tập này, tr. 174-178. tỉnh là đảng chống ủng hộ phong trào ở Pa-ri; và việc cử cái tát mà các anh gửi lút-vích cu-ghen-man, 10 tháng giêng 1889 đánh vào chính các anh. Cả phương pháp đấu tranh của họ chống Bu-lăng-giê cũng đúng, nó chỉ là yếu tố nói lên sự bất bình rộng khắp ở Pháp. Khi Bu-lăng-giê định tổ chức buổi tiệc ở Mông-luy-xông, người của chúng ta đã lấy 300 vé để thông qua Đoóc-mua  một chàng trai rất được việc  đặt cho ông ta một loạt vấn đề rất dứt khoát về thái độ của ông ta đối với phong trào công nhân v.v.. Biết chuyện này, viên tướng dũng cảm đã hoàn toàn bỏ buổi tiệc ! Sương mù không cho phép tôi hôm nay viết lâu hơn. Tôi sẽ còn viết thư trong những ngày gần đây. Ph.Ăng-ghen của anh gửi lút-vích cu-ghen-man, 10 tháng giêng 1889 Đến lượt tôi, tôi xin chân thành chúc mừng anh, vợ anh và con gái anh 1* nhân dịp năm mới ! Những điều triết lý hão của Dớt-bei2* làm tôi rất vui, nếu anh có nhã ý gửi cuốn sách ấy đến cho tôi; những điều ghi chú ngoài lề không mảy may đáng chê trách xét theo quan điểm của bưu điện nơi đây; họ chỉ cấm cái gì đó giống bức thư. Đối với lịch sử của giai cấp nông dân Pháp cần phải có thái độ cum grano salis3*. Còn về mức diện tích thì nền nông nghiệp manh mún ở Pháp cũng như ở Đức và ở Đông Âu, đều đã là thông lệ, còn nền nông nghiệp lớn có dùng lao động lao dịch là trường hợp ngoại lệ khá hãn hữu. Nhờ cách mạng mà người nông dân dần dần trở thành người sở hữu mảnh đất của mình, nhưng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cả sau đó họ thường vẫn là tá điền trong một thời gian nữa, ít ra là trên danh nghĩa (nhưng trong đa số trường hợp họ không nộp địa tô). Ruộng đất quốc gia (trong đó một phần đáng kể dưới thời Na-pô-lê-ông và trong thời kỳ Phục tích đã được trả lại cho giai cấp quý tộc và một bộ phận khác thì đã được các nhà quý tộc mua sau năm 1826 bằng tiền của quỹ một tỷ của giới lưu vong120) như thế nào và bằng cách nào mà chế độ chiếm hữu ruộng đất nhỏ của nông dân sau năm 1830 lại đạt tới sự phát triển cao nhất của nó, về điều này xin xem Những ngày thứ gửi lút-vích cu-ghen-man hai của cách mạng của A-vê-nen và tiểu thuyết Nông dân của 1*  Ghét-tơ-ru-đa và Phran-xi-xca Cu-ghen-man Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1889 Cu-ghen-man thân mến ! 2* G.Dớt  be. Thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với học thuyết của Man-tuýt về nhân khẩu 3*  nghĩa đen: với một nhúm muối; nghĩa bóng: với một điều kiện nào đó, một cách có phê phán. gửi lút-vích cu-ghen-man, 10 tháng giêng 1889 đánh vào chính các anh. Cả phương pháp đấu tranh của họ chống Bu-lăng-giê cũng đúng, nó chỉ là yếu tố nói lên sự bất bình rộng khắp ở Pháp. Khi Bu-lăng-giê định tổ chức buổi tiệc ở Mông-luy-xông, người của chúng ta đã lấy 300 vé để thông qua Đoóc-mua  một chàng trai rất được việc  đặt cho ông ta một loạt vấn đề rất dứt khoát về thái độ của ông ta đối với phong trào công nhân v.v.. Biết chuyện này, viên tướng dũng cảm đã hoàn toàn bỏ buổi tiệc ! Sương mù không cho phép tôi hôm nay viết lâu hơn. Tôi sẽ còn viết thư trong những ngày gần đây. Ph.Ăng-ghen của anh gửi lút-vích cu-ghen-man, 10 tháng giêng 1889 Đến lượt tôi, tôi xin chân thành chúc mừng anh, vợ anh và con gái anh 1* nhân dịp năm mới ! Những điều triết lý hão của Dớt-bei2* làm tôi rất vui, nếu anh có nhã ý gửi cuốn sách ấy đến cho tôi; những điều ghi chú ngoài lề không mảy may đáng chê trách xét theo quan điểm của bưu điện nơi đây; họ chỉ cấm cái gì đó giống bức thư. Đối với lịch sử của giai cấp nông dân Pháp cần phải có thái độ cum grano salis3*. Còn về mức diện tích thì nền nông nghiệp manh mún ở Pháp cũng như ở Đức và ở Đông Âu, đều đã là thông lệ, còn nền nông nghiệp lớn có dùng lao động lao dịch là trường hợp ngoại lệ khá hãn hữu. Nhờ cách mạng mà người nông dân dần dần trở thành người sở hữu mảnh đất của mình, nhưng Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức cả sau đó họ thường vẫn là tá điền trong một thời gian nữa, ít ra là trên danh nghĩa (nhưng trong đa số trường hợp họ không nộp địa tô). Ruộng đất quốc gia (trong đó một phần đáng kể dưới thời Na-pô-lê-ông và trong thời kỳ Phục tích đã được trả lại cho giai cấp quý tộc và một bộ phận khác thì đã được các nhà quý tộc mua sau năm 1826 bằng tiền của quỹ một tỷ của giới lưu vong120) như thế nào và bằng cách nào mà chế độ chiếm hữu ruộng đất nhỏ của nông dân sau năm 1830 lại đạt tới sự phát triển cao nhất của nó, về điều này xin xem Những ngày thứ gửi lút-vích cu-ghen-man hai của cách mạng của A-vê-nen và tiểu thuyết Nông dân của 1*  Ghét-tơ-ru-đa và Phran-xi-xca Cu-ghen-man Luân Đôn, 10 tháng Giêng 1889 Cu-ghen-man thân mến ! 2* G.Dớt  be. Thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với học thuyết của Man-tuýt về nhân khẩu 3*  nghĩa đen: với một nhúm muối; nghĩa bóng: với một điều kiện nào đó, một cách có phê phán. gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 Ban-dắc. Tai-nơ1* đánh giá không nhiều lắm. Bài của Svai-hen2* tôi chưa đọc. Tập thứ ba3* tiến triển chậm. Sức khỏe của tôi sau chuyến đi Mỹ đã khá lên đáng kể, nhưng mắt chưa hoàn toàn ổn  bị viêm kết mạc nhẹ mạn tính và tật cận thị ngày càng tăng của mắt trái do sự căng thành sau nhãn cầu vì quá mệt mỏi gây ra. Bình tĩnh là nghĩa vụ đầu tiên của Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi côn-rát Smít Luân Đôn, 11 tháng Giêng 1889 Thưa ngài ! 1* I.Tai-nơ. Nguồn gốc của nước Pháp hiện nay 2* R.Svai-hen. Ruộng đất 3*  bộ Tư bản gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 Cả hai bức thư của ngài đề ngày 5 tháng Mười một và ngày 28-31 tháng Chạp, tôi đã nhận được rồi, và tôi rất thích thú theo dõi tiến trình cuộc thử nghiệm của ngài với các trường đại học Đức122. Sự thống trị của bọn địa chủ quý tộc và tư sản liên hiệp chỉ khác sự thống trị của bọn địa chủ quý tộc và bọn quan liêu liên hiệp trước năm 1848 ở chỗ nó có cơ sở rộng lớn hơn. Lúc đó thái độ đối với Bru-nô Bau-ơ 85 đã gây ra trong giới phi-li-xtanh một sự căm phẫn phổ biến; giờ đây họ phản ứng hoàn toàn y như vậy đối với trường hợp Đuy-rinh123, nhưng khi người ta đóng sầm cửa của tất cả mọi trường đại học trước mũi ngài, thì cũng những kẻ phi-li-xtanh ấy coi điều đó là chuyện Giờ đây quả thật ngài không còn cách nào khác ngoài làm công việc văn chương, để làm việc đó Béc-lin tất nhiên là địa điểm thích hợp nhất trong nước. Và tôi vui mừng là ngài (trong bức thư thứ hai của ngài) không quay trở lại các kế hoạch của ngài ở Mỹ nữa, ở đấy ngài sẽ rất thất vọng. Tôi hiểu rằng dưới cái ách của đạo luật đặc biệt10, có thể coi báo chí xã hội chủ nghĩa Đức ở Mỹ là tốt, đặc biệt là từ góc độ các nhà báo. Thực ra, xét trên góc độ lý luận, cũng như trên góc độ địa phương, góc độ Mỹ, nó đánh giá không bao nhiêu. Tờ báo tốt nhất là Philadelphia Tageblatt; báo St. Louis Tageblatt đầy những ý định tốt đẹp, nhưng báo này yếu kém; báo New Yorker Volkszeitung về mặt công việc được tổ chức tốt, nhưng đó trước hết là một doanh nghiệp thương mại; báo Sozialist (Niu Óc), cơ quan ngôn luận chính thức của đảng Đức14, thì rất kém. ở Mỹ hiện thời còn ít địa bàn cho những người quan tâm đến lý luận. Người Đức  ít ra là trong tổ chức chính thức của họ  đòi vẫn được là một chi nhánh của đảng Đức, nhìn với thái độ ngạo mạn thuần túy kiểu Lát-xan, từ trên xuống dưới, vào những người Mỹ dốt nát, đòi người Mỹ gia nhập đảng Đức của họ, nghĩa là thừa gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 Ban-dắc. Tai-nơ1* đánh giá không nhiều lắm. Bài của Svai-hen2* tôi chưa đọc. Tập thứ ba3* tiến triển chậm. Sức khỏe của tôi sau chuyến đi Mỹ đã khá lên đáng kể, nhưng mắt chưa hoàn toàn ổn  bị viêm kết mạc nhẹ mạn tính và tật cận thị ngày càng tăng của mắt trái do sự căng thành sau nhãn cầu vì quá mệt mỏi gây ra. Bình tĩnh là nghĩa vụ đầu tiên của Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi côn-rát Smít Luân Đôn, 11 tháng Giêng 1889 Thưa ngài ! 1* I.Tai-nơ. Nguồn gốc của nước Pháp hiện nay 2* R.Svai-hen. Ruộng đất 3*  bộ Tư bản gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 Cả hai bức thư của ngài đề ngày 5 tháng Mười một và ngày 28-31 tháng Chạp, tôi đã nhận được rồi, và tôi rất thích thú theo dõi tiến trình cuộc thử nghiệm của ngài với các trường đại học Đức122. Sự thống trị của bọn địa chủ quý tộc và tư sản liên hiệp chỉ khác sự thống trị của bọn địa chủ quý tộc và bọn quan liêu liên hiệp trước năm 1848 ở chỗ nó có cơ sở rộng lớn hơn. Lúc đó thái độ đối với Bru-nô Bau-ơ 85 đã gây ra trong giới phi-li-xtanh một sự căm phẫn phổ biến; giờ đây họ phản ứng hoàn toàn y như vậy đối với trường hợp Đuy-rinh123, nhưng khi người ta đóng sầm cửa của tất cả mọi trường đại học trước mũi ngài, thì cũng những kẻ phi-li-xtanh ấy coi điều đó là chuyện Giờ đây quả thật ngài không còn cách nào khác ngoài làm công việc văn chương, để làm việc đó Béc-lin tất nhiên là địa điểm thích hợp nhất trong nước. Và tôi vui mừng là ngài (trong bức thư thứ hai của ngài) không quay trở lại các kế hoạch của ngài ở Mỹ nữa, ở đấy ngài sẽ rất thất vọng. Tôi hiểu rằng dưới cái ách của đạo luật đặc biệt10, có thể coi báo chí xã hội chủ nghĩa Đức ở Mỹ là tốt, đặc biệt là từ góc độ các nhà báo. Thực ra, xét trên góc độ lý luận, cũng như trên góc độ địa phương, góc độ Mỹ, nó đánh giá không bao nhiêu. Tờ báo tốt nhất là Philadelphia Tageblatt; báo St. Louis Tageblatt đầy những ý định tốt đẹp, nhưng báo này yếu kém; báo New Yorker Volkszeitung về mặt công việc được tổ chức tốt, nhưng đó trước hết là một doanh nghiệp thương mại; báo Sozialist (Niu Óc), cơ quan ngôn luận chính thức của đảng Đức14, thì rất kém. ở Mỹ hiện thời còn ít địa bàn cho những người quan tâm đến lý luận. Người Đức  ít ra là trong tổ chức chính thức của họ  đòi vẫn được là một chi nhánh của đảng Đức, nhìn với thái độ ngạo mạn thuần túy kiểu Lát-xan, từ trên xuống dưới, vào những người Mỹ dốt nát, đòi người Mỹ gia nhập đảng Đức của họ, nghĩa là thừa gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 nhận sự lãnh đạo của người Đức đối với họ  tóm lại, họ thể hiện sự hẹp hòi và sự nhỏ nhen biệt phái. Trong nước, tình hình tốt hơn, nhưng ưu thế vẫn thuộc về phía những người Niu Óc. Báo Chicagoer Arbeiter-Zeitung (giờ đây do Cri-xten-xen làm chủ bút) tôi chỉ đọc một cách không thường xuyên. Tóm lại, ở Mỹ chỉ có làm việc trong báo chí hàng ngày là có ý nghĩa, muốn thế trước hết cần sống ở đấy chí ít là một năm để có được sự hiểu biết cần thiết về con người và hành động một cách vững tin. Tiếp theo, cần phải đếm xỉa đến quan điểm địa phương thường còn hạn chế hơn chính vì nghề thủ công đã bị công nghiệp lớn trừ tiệt ở Đức vẫn còn có những đại diện của mình trong số những người Đức ở Mỹ (đó chính là điều đáng chú ý ở Mỹ, vì bên cạnh cái mới nhất và cái cách mạng nhất, ở đây vẫn tiếp tục tồn tại rất đàng hoàng cái cổ lỗ sĩ và lỗi thời nhất). Mấy năm nữa, có thể và thậm chí chắc chắn, sẽ tốt hơn, nhưng người nào muốn góp phần tiếp tục phát triển khoa học thì sẽ tìm thấy ở đây, tại châu Âu, một công chúng được đào tạo tốt hơn nhiều. Vả lại, trên lĩnh vực văn chương ngài cũng sẽ có được khá nhiều khả năng để viết những tác phẩm có giá trị. Archiv1* của Brao-nơ, Conrads Jahrbỹcher etc2* và loạt sách chuyên khảo của Smôn-lơ124 tất nhiên sẽ sẵn sàng để ngài sử dụng. Chẳng hạn, tác phẩm về chế độ bóc lột thông qua những người trung gian (chế độ vắt kiệt sức lao động) phổ biến ở Béc-lin, ít ra cũng với mức độ như ở Luân Đôn v.v. trong ngành sản xuất áo váy may sẵn, chắc chắn sẽ rất bổ ích, như là tác phẩm đối sánh với báo cáo tương ứng của Uỷ ban nghị viện Anh1*; bản báo cáo này, nếu ngài muốn, tôi sẽ vui lòng gửi tới ngài. ở gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 Đức còn có cả một loạt hiện tượng kinh tế cần nghiên cứu và mô tả, chưa nói đến những tác phẩm thuần túy lý luận, sẽ tạm thời tạo cho ngài khả năng tách khỏi những thứ viết ra về đề tài nóng hổi. Điều đó chúng ta có thể nói chuyện với nhau sau này, khi ngài đã ở Béc-lin và đã bắt tay vào việc. Nếu những điều rủi ro của ngài (những chuyện đó quả là đáng viết) làm ta nhớ đến thời Phri-đrích Vin-hem IV, thì trường hợp ông Hốc trực tiếp làm ta nhớ đến thời kỳ bức hại tệ hại đối với những kẻ mị dân125. Vì rằng từ năm 1835 chưa từng có trường hợp người ta bị từ chối nhận vào các trường đại học chỉ vì quan điểm chính trị của họ. Về tập III2* thì chương thứ nhất (trong số bảy chương) đã sẵn sàng đưa in, còn chương thứ II và chương thứ III thì tôi đang chuẩn bị và tôi hy vọng sẽ nhanh chóng hoàn thành. Công việc ấy choán mất của tôi nhiều thời gian hơn mức tôi dự tính, còn đối với đôi mắt thì tôi cần rất thận trọng. Sương mù khủng khiếp hồi tháng Chạp làm cho sức khỏe của tôi tạm thời kém đi, nhưng bây giờ lại khá hơn. Tối giao thừa chúng tôi  chúng tôi, Soóc-lem-mơ, Xem Mu-rơ, Tút-xi và một số người của báo Sozialdemokrat có mặt ở nhà Pum-pxơ. Ngôi nhà ấy cách hai dặm Anh, nhưng vì sương mù nên chúng tôi phải đi hơn một giờ mới tới nơi. Rồi thời tiết xấu đến mức không ai có thể ra về. Như vậy, cả hội dù muốn hay không muốn, cũng đã phải ngồi nhậu đến tận rạng đông (trời chưa sáng lắm), chúng tôi đã làm thế, vả lại rất vui; đến năm giờ mấy người đã có thể đáp chuyến tầu đầu tiên đi vào thành phố, còn chúng tôi thì ở lại, đi nằm 1*  Báo cáo thứ nhất của Uỷ ban đặc biệt của Thượng nghị viện về chế độ lao 1*  Archiv fỹr soziale Gesetzgebung und Statistik 2*  Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomia und Statistik động nặng nhọc. 2*  bộ Tư bản gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 nhận sự lãnh đạo của người Đức đối với họ  tóm lại, họ thể hiện sự hẹp hòi và sự nhỏ nhen biệt phái. Trong nước, tình hình tốt hơn, nhưng ưu thế vẫn thuộc về phía những người Niu Óc. Báo Chicagoer Arbeiter-Zeitung (giờ đây do Cri-xten-xen làm chủ bút) tôi chỉ đọc một cách không thường xuyên. Tóm lại, ở Mỹ chỉ có làm việc trong báo chí hàng ngày là có ý nghĩa, muốn thế trước hết cần sống ở đấy chí ít là một năm để có được sự hiểu biết cần thiết về con người và hành động một cách vững tin. Tiếp theo, cần phải đếm xỉa đến quan điểm địa phương thường còn hạn chế hơn chính vì nghề thủ công đã bị công nghiệp lớn trừ tiệt ở Đức vẫn còn có những đại diện của mình trong số những người Đức ở Mỹ (đó chính là điều đáng chú ý ở Mỹ, vì bên cạnh cái mới nhất và cái cách mạng nhất, ở đây vẫn tiếp tục tồn tại rất đàng hoàng cái cổ lỗ sĩ và lỗi thời nhất). Mấy năm nữa, có thể và thậm chí chắc chắn, sẽ tốt hơn, nhưng người nào muốn góp phần tiếp tục phát triển khoa học thì sẽ tìm thấy ở đây, tại châu Âu, một công chúng được đào tạo tốt hơn nhiều. Vả lại, trên lĩnh vực văn chương ngài cũng sẽ có được khá nhiều khả năng để viết những tác phẩm có giá trị. Archiv1* của Brao-nơ, Conrads Jahrbỹcher etc2* và loạt sách chuyên khảo của Smôn-lơ124 tất nhiên sẽ sẵn sàng để ngài sử dụng. Chẳng hạn, tác phẩm về chế độ bóc lột thông qua những người trung gian (chế độ vắt kiệt sức lao động) phổ biến ở Béc-lin, ít ra cũng với mức độ như ở Luân Đôn v.v. trong ngành sản xuất áo váy may sẵn, chắc chắn sẽ rất bổ ích, như là tác phẩm đối sánh với báo cáo tương ứng của Uỷ ban nghị viện Anh1*; bản báo cáo này, nếu ngài muốn, tôi sẽ vui lòng gửi tới ngài. ở gửi côn-rát smít, 11 tháng giêng 1889 Đức còn có cả một loạt hiện tượng kinh tế cần nghiên cứu và mô tả, chưa nói đến những tác phẩm thuần túy lý luận, sẽ tạm thời tạo cho ngài khả năng tách khỏi những thứ viết ra về đề tài nóng hổi. Điều đó chúng ta có thể nói chuyện với nhau sau này, khi ngài đã ở Béc-lin và đã bắt tay vào việc. Nếu những điều rủi ro của ngài (những chuyện đó quả là đáng viết) làm ta nhớ đến thời Phri-đrích Vin-hem IV, thì trường hợp ông Hốc trực tiếp làm ta nhớ đến thời kỳ bức hại tệ hại đối với những kẻ mị dân125. Vì rằng từ năm 1835 chưa từng có trường hợp người ta bị từ chối nhận vào các trường đại học chỉ vì quan điểm chính trị của họ. Về tập III2* thì chương thứ nhất (trong số bảy chương) đã sẵn sàng đưa in, còn chương thứ II và chương thứ III thì tôi đang chuẩn bị và tôi hy vọng sẽ nhanh chóng hoàn thành. Công việc ấy choán mất của tôi nhiều thời gian hơn mức tôi dự tính, còn đối với đôi mắt thì tôi cần rất thận trọng. Sương mù khủng khiếp hồi tháng Chạp làm cho sức khỏe của tôi tạm thời kém đi, nhưng bây giờ lại khá hơn. Tối giao thừa chúng tôi  chúng tôi, Soóc-lem-mơ, Xem Mu-rơ, Tút-xi và một số người của báo Sozialdemokrat có mặt ở nhà Pum-pxơ. Ngôi nhà ấy cách hai dặm Anh, nhưng vì sương mù nên chúng tôi phải đi hơn một giờ mới tới nơi. Rồi thời tiết xấu đến mức không ai có thể ra về. Như vậy, cả hội dù muốn hay không muốn, cũng đã phải ngồi nhậu đến tận rạng đông (trời chưa sáng lắm), chúng tôi đã làm thế, vả lại rất vui; đến năm giờ mấy người đã có thể đáp chuyến tầu đầu tiên đi vào thành phố, còn chúng tôi thì ở lại, đi nằm 1*  Báo cáo thứ nhất của Uỷ ban đặc biệt của Thượng nghị viện về chế độ lao 1*  Archiv fỹr soziale Gesetzgebung und Statistik 2*  Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomia und Statistik động nặng nhọc. 2*  bộ Tư bản gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 vào lúc bảy giờ trên chiếc giường dọn vội và ngủ đến quá 12 giờ trưa ngày mồng 1 năm mới. Cuộc sống ở Luân Đôn là như thế. Gửi ngài lời chào nhiệt thành. Bạn chân thành của ngài. Công bố lần đầu có lược bớt trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 15 và 16, 1920 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 12 tháng Giêng 1889 Doóc-gơ thân mến! Tôi thành tâm chúc mừng anh chị nhân dịp Năm mới. Bức thư đề ngày 29 tháng Chạp tôi đã nhận được. Tôi rất buồn được tin là anh cũng như chị làm việc vất vả. Song, tôi hy vọng rằng đó chỉ là hiện tượng tạm thời, tất cả sẽ qua đi khi anh chị đã quen việc. Tôi cảm thấy khỏe, nhưng trong thời gian sương mù khủng khiếp hồi tháng Chạp, mắt tôi lại kém đi chút gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 ít. Nhờ tăng cường đi dạo và ở ngoài không khí trong lành mà tôi hầu như đã thoát khỏi chuyện đó. Điều đặc biệt tiêu biểu đối với chủ nghĩa xã hội châu Âu lúc này là sự lục đục. ở Pháp, phái khả năng đã bán mình cho chính phủ và đang giúp đỡ những tờ báo không tiêu thụ được của họ bằng tiền lấy từ các quỹ bí mật; trong cuộc bầu cử ngày 27126 họ định bầu cho nhà tư sản Giắc-cơ, trong khi người của chúng ta và phái Blăng-ki đề cử Bu-lê. La-phác-gơ nghĩ rằng Bu-lê sẽ được cả thảy 16  20 nghìn phiếu, họ cho đó là một thất bại. Nhưng ở các tỉnh thì tình hình tốt hơn. Phái khả năng đã tuyên bố triệu tập đại hội của họ ở Tơ-ru-ê107, nhưng họ đã từ bỏ nó khi những người tổ chức ở đây mời tất cả những người xã hội chủ nghĩa. Do đó, chỉ có người của chúng ta đến dự, và ở đó họ đã chứng minh rằng nếu ở Pa-ri phái khả năng chiếm ưu thế thì các tỉnh thuộc về chúng ta. Vậy, ở Pa-ri năm nay có hai đại hội (quốc tế), đại hội của chúng ta và đại hội của phái khả năng. Người Đức chắc sẽ không đến dự đại hội nào trong số hai đại ở đây, tại Luân Đôn vẫn tiếp tục như cũ cuộc chiến đấu bằng kèn trống của đạo quân sĩ quan không có lính. Đó tựa như cánh quân của Rô-bớc Bli-um năm 1849: 1 đại tá, 11 sĩ quan, 1 lính kèn và 1 lính. Trước công chúng họ có vẻ hòa thuận với nhau, nhưng sự xích mích ngấm ngầm càng mạnh. Thỉnh thoảng vẫn lại nổ ra một vụ rắc rối công khai. Thí dụ, Săm-pi-ông, người bị đẩy ra khỏi Liên đoàn dân chủ  xã hội, đã lập một tờ báo 1* (số thứ nhất của nó, tôi sẽ gửi anh trong tuần này) và giờ đây đang công kích Hai-đơ-man và đặc biệt công kích người đồng minh của ông này là A-đôn-phơ Xmít Hê-đin-li, một người Anh 1*  Labour Elector gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 vào lúc bảy giờ trên chiếc giường dọn vội và ngủ đến quá 12 giờ trưa ngày mồng 1 năm mới. Cuộc sống ở Luân Đôn là như thế. Gửi ngài lời chào nhiệt thành. Bạn chân thành của ngài. Công bố lần đầu có lược bớt trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 15 và 16, 1920 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 12 tháng Giêng 1889 Doóc-gơ thân mến! Tôi thành tâm chúc mừng anh chị nhân dịp Năm mới. Bức thư đề ngày 29 tháng Chạp tôi đã nhận được. Tôi rất buồn được tin là anh cũng như chị làm việc vất vả. Song, tôi hy vọng rằng đó chỉ là hiện tượng tạm thời, tất cả sẽ qua đi khi anh chị đã quen việc. Tôi cảm thấy khỏe, nhưng trong thời gian sương mù khủng khiếp hồi tháng Chạp, mắt tôi lại kém đi chút gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 ít. Nhờ tăng cường đi dạo và ở ngoài không khí trong lành mà tôi hầu như đã thoát khỏi chuyện đó. Điều đặc biệt tiêu biểu đối với chủ nghĩa xã hội châu Âu lúc này là sự lục đục. ở Pháp, phái khả năng đã bán mình cho chính phủ và đang giúp đỡ những tờ báo không tiêu thụ được của họ bằng tiền lấy từ các quỹ bí mật; trong cuộc bầu cử ngày 27126 họ định bầu cho nhà tư sản Giắc-cơ, trong khi người của chúng ta và phái Blăng-ki đề cử Bu-lê. La-phác-gơ nghĩ rằng Bu-lê sẽ được cả thảy 16  20 nghìn phiếu, họ cho đó là một thất bại. Nhưng ở các tỉnh thì tình hình tốt hơn. Phái khả năng đã tuyên bố triệu tập đại hội của họ ở Tơ-ru-ê107, nhưng họ đã từ bỏ nó khi những người tổ chức ở đây mời tất cả những người xã hội chủ nghĩa. Do đó, chỉ có người của chúng ta đến dự, và ở đó họ đã chứng minh rằng nếu ở Pa-ri phái khả năng chiếm ưu thế thì các tỉnh thuộc về chúng ta. Vậy, ở Pa-ri năm nay có hai đại hội (quốc tế), đại hội của chúng ta và đại hội của phái khả năng. Người Đức chắc sẽ không đến dự đại hội nào trong số hai đại ở đây, tại Luân Đôn vẫn tiếp tục như cũ cuộc chiến đấu bằng kèn trống của đạo quân sĩ quan không có lính. Đó tựa như cánh quân của Rô-bớc Bli-um năm 1849: 1 đại tá, 11 sĩ quan, 1 lính kèn và 1 lính. Trước công chúng họ có vẻ hòa thuận với nhau, nhưng sự xích mích ngấm ngầm càng mạnh. Thỉnh thoảng vẫn lại nổ ra một vụ rắc rối công khai. Thí dụ, Săm-pi-ông, người bị đẩy ra khỏi Liên đoàn dân chủ  xã hội, đã lập một tờ báo 1* (số thứ nhất của nó, tôi sẽ gửi anh trong tuần này) và giờ đây đang công kích Hai-đơ-man và đặc biệt công kích người đồng minh của ông này là A-đôn-phơ Xmít Hê-đin-li, một người Anh 1*  Labour Elector gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 lai Pháp ngưỡng mộ phái khả năng và là người trung gian chủ yếu trong sự liên minh giữa Hai-đơ-man và phái khả năng. thời kỳ sau Công xã, gã này ở đây là một trong những kẻ ăn không ngồi rồi của chi hội Pháp từng chửi bới và nói xấu chúng ta, rồi cũng hùa theo Tổng hội đồng giả hiệu của I-ung, Hây-dơ và đồng bọn 127, cả bây giờ hắn còn nói xấu chúng ta, tôi có bằng chứng về điều này. Tên đểu cáng này, người phiên dịch tại đại hội quốc tế của các hội công liên họp ở đây, có hôm láo xược đến chỗ tôi vào ngày chủ nhật có Ăng-xen và Van-Bê-ve-ran bảo vệ; khi nào Sluy-te-rơ đến, anh ấy sẽ có thể kể cho anh biết tôi đã tống cổ hắn như thế nào. Một khi giai cấp công nhân  tạm thời chỉ mới động đậy một chút  thực sự chuyển động ở đây thì mỗi ngài trong số những ngài ấy sẽ được chỉ cho thấy vị trí và địa vị của ngài đó  đối với một bộ phận này thì ở trong phong trào, còn đối với bộ phận kia thì ở ngoài phong trào. Đó là giai đoạn mắc các bệnh ấu trĩ. Trong ban biên tập báo Sozialdemokrat cũng ngự trị sự lục đục. Điều này Sluy-te-rơ sẽ kể anh nghe. Vả lại, anh ấy cũng là người của một trong số các đảng và có thói quen làm thinh không nói đến những điều không có lợi cho anh ấy. Khi tôi thấy ở đây, trong ban biên tập tờ báo, người ta hành động lộn xộn đến mức nào, tôi càng khâm phục hơn công nhân của chúng ta, những người biết uốn nắn và vô hiệu hóa tất cả những cái đó. Mẹ Vi-sne-vét-xcai-a rất hờn dỗi trước việc tôi không đến bà ấy ở Lông Brăng-sơ, thay vì chữa chạy ở chỗ anh chứng mệt mỏi và để cho lại sức trước chuyến đi. Hình như bà ấy bị xúc phạm vì sự vi phạm nghi thức và sự thiếu lịch sự đối với các gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 bà. Song, tôi không cho phép những bà bảo vệ sự bình quyền của phụ nữ đòi chúng ta phải tao nhã: nếu họ đòi được quyền như của đàn ông thì mong họ cho phép đối xử với họ như với đàn ông. Tuy nhiên, bà ấy tất nhiên sẽ yên lòng. Chúng tôi đón Năm mới ở nhà Pum-pxơ và vì sương mù mà phải ngồi nhậu suốt đêm. Mãi 5 giờ sáng Tút-xi mới ra về, đáp chuyến tàu đầu tiên, bây giờ cô ấy đã đi Coóc-pu-en mấy tuần. Bi-xmác đã lĩnh hai cái tát đầy sức nặng của Hép-ken và Mô-ri-e 128. Việc tòa án đế chế vẫn chưa đi đến chỗ chấp nhận cách lý giải của ông ta về các đạo luật hình sự theo tinh thần một sinh viên  thành viên nghiệp đoàn cũng là kết quả của việc cách đây không lâu ở Lai-pxích nhân vật Vin-hem trẻ 1* đã bày tỏ sự khinh bỉ đặc biệt đối với các ngài ấy. Các mưu kế ngoại giao đã lên tới đỉnh điểm. Người Nga đã nhận được 20 triệu pao xtéc-linh 129; người Phổ trong tháng Tư sẽ nhận loại súng trường cỡ 8 mi-li-mét mới của họ (loại 11 mi-li-mét, loại Mau-de cải tiến thì hoàn toàn không dùng được cho chiến tranh); người áo rất khoác lác về việc họ sẵn sàng và rất sẵn sàng, điều đó chứng minh rằng họ lại muốn được những cú đấm, còn ở Pháp thì Bu-lăng-giê có thể thắng thế. Những cuộc chuyển quân của Bi-xmác và Xôn-xbê-ri ở Đông Phi130 chỉ nhằm mục đích lôi kéo nước Anh vào hoạt động chung với Đức sâu tới mức ngay cả dưới thời Glát-xtôn cũng không thể nuốt lời. Vì vậy, cả chuyện Mô-ri-e cũng được Vin-hem dàn dựng hoàn toàn trái với ý muốn của Bi-xmác, nhưng chuyện đó sẽ ảnh hưởng đến ông ta. Tóm lại, tình hình đang trở nên gay gắt, và vào mùa xuân sự thể có thể đi tới chiến tranh. 1*  Vin-hem II gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 lai Pháp ngưỡng mộ phái khả năng và là người trung gian chủ yếu trong sự liên minh giữa Hai-đơ-man và phái khả năng. thời kỳ sau Công xã, gã này ở đây là một trong những kẻ ăn không ngồi rồi của chi hội Pháp từng chửi bới và nói xấu chúng ta, rồi cũng hùa theo Tổng hội đồng giả hiệu của I-ung, Hây-dơ và đồng bọn 127, cả bây giờ hắn còn nói xấu chúng ta, tôi có bằng chứng về điều này. Tên đểu cáng này, người phiên dịch tại đại hội quốc tế của các hội công liên họp ở đây, có hôm láo xược đến chỗ tôi vào ngày chủ nhật có Ăng-xen và Van-Bê-ve-ran bảo vệ; khi nào Sluy-te-rơ đến, anh ấy sẽ có thể kể cho anh biết tôi đã tống cổ hắn như thế nào. Một khi giai cấp công nhân  tạm thời chỉ mới động đậy một chút  thực sự chuyển động ở đây thì mỗi ngài trong số những ngài ấy sẽ được chỉ cho thấy vị trí và địa vị của ngài đó  đối với một bộ phận này thì ở trong phong trào, còn đối với bộ phận kia thì ở ngoài phong trào. Đó là giai đoạn mắc các bệnh ấu trĩ. Trong ban biên tập báo Sozialdemokrat cũng ngự trị sự lục đục. Điều này Sluy-te-rơ sẽ kể anh nghe. Vả lại, anh ấy cũng là người của một trong số các đảng và có thói quen làm thinh không nói đến những điều không có lợi cho anh ấy. Khi tôi thấy ở đây, trong ban biên tập tờ báo, người ta hành động lộn xộn đến mức nào, tôi càng khâm phục hơn công nhân của chúng ta, những người biết uốn nắn và vô hiệu hóa tất cả những cái đó. Mẹ Vi-sne-vét-xcai-a rất hờn dỗi trước việc tôi không đến bà ấy ở Lông Brăng-sơ, thay vì chữa chạy ở chỗ anh chứng mệt mỏi và để cho lại sức trước chuyến đi. Hình như bà ấy bị xúc phạm vì sự vi phạm nghi thức và sự thiếu lịch sự đối với các gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 bà. Song, tôi không cho phép những bà bảo vệ sự bình quyền của phụ nữ đòi chúng ta phải tao nhã: nếu họ đòi được quyền như của đàn ông thì mong họ cho phép đối xử với họ như với đàn ông. Tuy nhiên, bà ấy tất nhiên sẽ yên lòng. Chúng tôi đón Năm mới ở nhà Pum-pxơ và vì sương mù mà phải ngồi nhậu suốt đêm. Mãi 5 giờ sáng Tút-xi mới ra về, đáp chuyến tàu đầu tiên, bây giờ cô ấy đã đi Coóc-pu-en mấy tuần. Bi-xmác đã lĩnh hai cái tát đầy sức nặng của Hép-ken và Mô-ri-e 128. Việc tòa án đế chế vẫn chưa đi đến chỗ chấp nhận cách lý giải của ông ta về các đạo luật hình sự theo tinh thần một sinh viên  thành viên nghiệp đoàn cũng là kết quả của việc cách đây không lâu ở Lai-pxích nhân vật Vin-hem trẻ 1* đã bày tỏ sự khinh bỉ đặc biệt đối với các ngài ấy. Các mưu kế ngoại giao đã lên tới đỉnh điểm. Người Nga đã nhận được 20 triệu pao xtéc-linh 129; người Phổ trong tháng Tư sẽ nhận loại súng trường cỡ 8 mi-li-mét mới của họ (loại 11 mi-li-mét, loại Mau-de cải tiến thì hoàn toàn không dùng được cho chiến tranh); người áo rất khoác lác về việc họ sẵn sàng và rất sẵn sàng, điều đó chứng minh rằng họ lại muốn được những cú đấm, còn ở Pháp thì Bu-lăng-giê có thể thắng thế. Những cuộc chuyển quân của Bi-xmác và Xôn-xbê-ri ở Đông Phi130 chỉ nhằm mục đích lôi kéo nước Anh vào hoạt động chung với Đức sâu tới mức ngay cả dưới thời Glát-xtôn cũng không thể nuốt lời. Vì vậy, cả chuyện Mô-ri-e cũng được Vin-hem dàn dựng hoàn toàn trái với ý muốn của Bi-xmác, nhưng chuyện đó sẽ ảnh hưởng đến ông ta. Tóm lại, tình hình đang trở nên gay gắt, và vào mùa xuân sự thể có thể đi tới chiến tranh. 1*  Vin-hem II gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 Ph.Ă. của anh gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 Ph.Ă. của anh gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng giêng 1889 gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 12 tháng giêng 1889 Trong tập III1*, chương I đã làm xong; chương II và III đang làm. Cả thảy có 7 chương. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a 131 ở Niu Óc Luân Đôn, 12 tháng Giêng 1889 Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến ! Chắc chắn bà không hài lòng vì trước khi rời Mỹ tôi không đến thăm bà tại nơi ẩn giật của bà trên bờ biển. Nhưng khi ở Niu Óc tôi thực sự cảm thấy quá khó ở, nên hoàn toàn không thể đi đâu được. Như bà biết, lúc đến nơi tôi bị cảm nặng, và bác sĩ Vi-sne-vét-xki cho là tôi bị viêm phế quản. Tôi thấy sức gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 12 tháng giêng 1889 khỏe kém đi chứ không khá hơn và, ngoài ra, tôi bắt đầu bị rối loạn tiêu hóa nặng, do đó tuy ở trên bộ mà dường như tôi bị cơn say sóng mà tôi đã tránh được khi đi trên đại dương. Trong những tình huống ấy, lại còn lường trước cuộc hành trình dài ngày tới những nơi chưa quen biết, nên tôi đã buộc phải lập tức tăng cường điều trị và bắt tất cả những điều còn lại phục tùng nhiệm vụ này. Vì thế, tôi giao phó tôi cho mối quan tâm ân cần của bà Doóc-gơ, nhiều ngày không ra khỏi Hô-bô-ken và cuối cùng đã bình phục  vào lúc chúng tôi cần phải rời khỏi Niu Óc. Nếu không có tất cả những chuyện đó thì tất nhiên đã đến thăm bà một ngày; nhưng trong trường hợp này tôi đành phải lựa chọn một trong hai điều: hoàn toàn nghỉ ngơi ở Hô-bô-ken hay là tiến hành chuyến đi mà hầu như chắc chắn sẽ kéo theo sự mệt nhọc suốt thời gian hành trình sắp tới và có thể, thậm chí sẽ bắt tay phải nằm lại đâu đó ở một tỉnh lẻ xa xôi. 500 bản1*, từ chỗ Li và Sê-pác-đơ gửi đã đến rồi, nhưng quá muộn, nên không thể phân phát trước lễ Giáng sinh, là lúc mà công chúng không quan tâm gì đến ngoài sách báo lễ hội. Vì thế, tôi giữ chúng ở chỗ tôi cho đến nay. Vào thứ hai sách sẽ được gửi đến ban biên tập các báo và tạp chí, số còn lại tôi sẽ chuyển cho Ri-vơ-dơ. Việc những người xã hội chủ nghĩa ở Luân Đôn tẩy chay Mác và tôi2* (giống hệt sự tẩy chay của bọn đần độn tiền sử Anh chống lại Moóc-gan132, vẫn còn tiếp diễn, chẳng biết cái đó sẽ đem lại kết quả gì. Tôi xin gửi những lời cầu chúc tốt đẹp nhất nhân dịp Năm 1* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do 1*  bộ Tư bản 2* Xem tập này, tr. 90-91. gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 12 tháng giêng 1889 Trong tập III1*, chương I đã làm xong; chương II và III đang làm. Cả thảy có 7 chương. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phlô-ren-xơ ke-li-vi-sne-vét-xcai-a 131 ở Niu Óc Luân Đôn, 12 tháng Giêng 1889 Bà Vi-sne-vét-xcai-a thân mến ! Chắc chắn bà không hài lòng vì trước khi rời Mỹ tôi không đến thăm bà tại nơi ẩn giật của bà trên bờ biển. Nhưng khi ở Niu Óc tôi thực sự cảm thấy quá khó ở, nên hoàn toàn không thể đi đâu được. Như bà biết, lúc đến nơi tôi bị cảm nặng, và bác sĩ Vi-sne-vét-xki cho là tôi bị viêm phế quản. Tôi thấy sức gửi ph. ke-li-vi-sne-vét-xcai-a, 12 tháng giêng 1889 khỏe kém đi chứ không khá hơn và, ngoài ra, tôi bắt đầu bị rối loạn tiêu hóa nặng, do đó tuy ở trên bộ mà dường như tôi bị cơn say sóng mà tôi đã tránh được khi đi trên đại dương. Trong những tình huống ấy, lại còn lường trước cuộc hành trình dài ngày tới những nơi chưa quen biết, nên tôi đã buộc phải lập tức tăng cường điều trị và bắt tất cả những điều còn lại phục tùng nhiệm vụ này. Vì thế, tôi giao phó tôi cho mối quan tâm ân cần của bà Doóc-gơ, nhiều ngày không ra khỏi Hô-bô-ken và cuối cùng đã bình phục  vào lúc chúng tôi cần phải rời khỏi Niu Óc. Nếu không có tất cả những chuyện đó thì tất nhiên đã đến thăm bà một ngày; nhưng trong trường hợp này tôi đành phải lựa chọn một trong hai điều: hoàn toàn nghỉ ngơi ở Hô-bô-ken hay là tiến hành chuyến đi mà hầu như chắc chắn sẽ kéo theo sự mệt nhọc suốt thời gian hành trình sắp tới và có thể, thậm chí sẽ bắt tay phải nằm lại đâu đó ở một tỉnh lẻ xa xôi. 500 bản1*, từ chỗ Li và Sê-pác-đơ gửi đã đến rồi, nhưng quá muộn, nên không thể phân phát trước lễ Giáng sinh, là lúc mà công chúng không quan tâm gì đến ngoài sách báo lễ hội. Vì thế, tôi giữ chúng ở chỗ tôi cho đến nay. Vào thứ hai sách sẽ được gửi đến ban biên tập các báo và tạp chí, số còn lại tôi sẽ chuyển cho Ri-vơ-dơ. Việc những người xã hội chủ nghĩa ở Luân Đôn tẩy chay Mác và tôi2* (giống hệt sự tẩy chay của bọn đần độn tiền sử Anh chống lại Moóc-gan132, vẫn còn tiếp diễn, chẳng biết cái đó sẽ đem lại kết quả gì. Tôi xin gửi những lời cầu chúc tốt đẹp nhất nhân dịp Năm 1* C.Mác. Diễn văn về mậu dịch tự do 1*  bộ Tư bản 2* Xem tập này, tr. 90-91. gửi pôn la-phác-gơ, 14 tháng giêng 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 14 tháng giêng 1889 Gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh dự đại hội, coi đó là điều kiện mà nếu không thỏa mãn thì họ (người Hà Lan) sẽ không đến. 3) Cả về mặt này Líp-nếch cũng đúng: người Đức không thể để mình chịu nguy cơ bị công nhân Pháp công kích ở Pa-ri  đó là một nguy cơ mà, như anh ấy nói, các anh không thể đem lại cho họ một sự đảm bảo nào để ngăn ngừa nó. Vậy, có lẽ đã quyết định triệu tập hội nghị trù bị ở Năng-xi134 với điều kiện là mỗi dân tộc nước ngoài có một đại biểu và trong ba phái ở Pháp  các anh, phái Blăng-ki, phái khả năng  mỗi phái một đại biểu và đề nghị tại đại hội sẽ ngắt lời bất cứ diễn giả nào xoay ra nói đến công việc nội bộ của ba phái ấy và những bất đồng giữa họ với nhau, thành thử sẽ có một đại hội mà tất cả sẽ tham dự. gửi pôn la-phác-gơ ở lơ Pe-rơ Luân Đôn, 14 tháng Giêng 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi đã nhận được thư trả lời của Líp-nếch và Bê-ben sau cuộc thảo luận chung133. Xem ra, chưa bao giờ có ý định đi thẳng tới đại hội của phái khả năng mà phớt lờ các anh. Nhưng: 1) Vì Đại hội Luân Đôn 106 đã quyết định triệu tập đại hội ở Pa-ri và giao cho phái khả năng thực hiện việc này, nên điều đó cho họ một số quyền, đặc biệt là đối với những dân tộc có đại diện ở Luân Đôn đã ủng hộ nghị quyết đó. (Vẫn lại vì sao các anh tránh và dọn địa bàn cho phái khả năng?) Tôi không thấy các anh có thể khước từ điều đó. Nếu lúc đó người ta xác nhận rằng các anh sẵn sàng hành động cùng với tất cả mọi người và rằng phái khả năng muốn loại bỏ các anh thì điều đó sẽ đủ để ngay cả người Hà Lan và người Bỉ (người Phla-măng khá lắm, nhưng trong những vấn đề liên quan đến chính sách đối ngoại của họ, họ bị những người Bruy-xen lá mặt lá trái - mà các anh đã biết - xỏ mũi) cũng thừa nhận phái khả năng là không đúng; còn nếu, trái lại, họ đồng ý thì đó sẽ là lỗi của các anh nếu các anh không chứng minh được cho toàn thế giới thấy rằng các anh là đại biểu của chủ nghĩa xã hội Pháp, chứ không phải họ. Đây là nguyên văn lời Líp-nếch nói: Vậy là vào thứ ba, ngày 8 tháng Giêng, sau khi thảo luận với Bê-ben, tôi đã gửi giấy mời cho báo ấy (của phái khả năng)1*. Nếu không một đại biểu nào của họ đến dự (hội nghị) thì điều đó sẽ cởi trói cho chúng ta. Còn nếu họ có một hoặc một số 2) Người Hà Lan kiên quyết đòi phái khả năng phải được mời 1*  Parti Ouvrier gửi pôn la-phác-gơ, 14 tháng giêng 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 14 tháng giêng 1889 Gửi bà lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh dự đại hội, coi đó là điều kiện mà nếu không thỏa mãn thì họ (người Hà Lan) sẽ không đến. 3) Cả về mặt này Líp-nếch cũng đúng: người Đức không thể để mình chịu nguy cơ bị công nhân Pháp công kích ở Pa-ri  đó là một nguy cơ mà, như anh ấy nói, các anh không thể đem lại cho họ một sự đảm bảo nào để ngăn ngừa nó. Vậy, có lẽ đã quyết định triệu tập hội nghị trù bị ở Năng-xi134 với điều kiện là mỗi dân tộc nước ngoài có một đại biểu và trong ba phái ở Pháp  các anh, phái Blăng-ki, phái khả năng  mỗi phái một đại biểu và đề nghị tại đại hội sẽ ngắt lời bất cứ diễn giả nào xoay ra nói đến công việc nội bộ của ba phái ấy và những bất đồng giữa họ với nhau, thành thử sẽ có một đại hội mà tất cả sẽ tham dự. gửi pôn la-phác-gơ ở lơ Pe-rơ Luân Đôn, 14 tháng Giêng 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi đã nhận được thư trả lời của Líp-nếch và Bê-ben sau cuộc thảo luận chung133. Xem ra, chưa bao giờ có ý định đi thẳng tới đại hội của phái khả năng mà phớt lờ các anh. Nhưng: 1) Vì Đại hội Luân Đôn 106 đã quyết định triệu tập đại hội ở Pa-ri và giao cho phái khả năng thực hiện việc này, nên điều đó cho họ một số quyền, đặc biệt là đối với những dân tộc có đại diện ở Luân Đôn đã ủng hộ nghị quyết đó. (Vẫn lại vì sao các anh tránh và dọn địa bàn cho phái khả năng?) Tôi không thấy các anh có thể khước từ điều đó. Nếu lúc đó người ta xác nhận rằng các anh sẵn sàng hành động cùng với tất cả mọi người và rằng phái khả năng muốn loại bỏ các anh thì điều đó sẽ đủ để ngay cả người Hà Lan và người Bỉ (người Phla-măng khá lắm, nhưng trong những vấn đề liên quan đến chính sách đối ngoại của họ, họ bị những người Bruy-xen lá mặt lá trái - mà các anh đã biết - xỏ mũi) cũng thừa nhận phái khả năng là không đúng; còn nếu, trái lại, họ đồng ý thì đó sẽ là lỗi của các anh nếu các anh không chứng minh được cho toàn thế giới thấy rằng các anh là đại biểu của chủ nghĩa xã hội Pháp, chứ không phải họ. Đây là nguyên văn lời Líp-nếch nói: Vậy là vào thứ ba, ngày 8 tháng Giêng, sau khi thảo luận với Bê-ben, tôi đã gửi giấy mời cho báo ấy (của phái khả năng)1*. Nếu không một đại biểu nào của họ đến dự (hội nghị) thì điều đó sẽ cởi trói cho chúng ta. Còn nếu họ có một hoặc một số 2) Người Hà Lan kiên quyết đòi phái khả năng phải được mời 1*  Parti Ouvrier gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng giêng 1889 gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 người đến dự, thì chúng ta sẽ đối phó được với họ. Nếu họ phục tùng thì được, còn nếu không thì họ sẽ bị cô lập, và chúng ta sẽ bẻ gãy họ... Trong bất cứ trường hợp nào hội nghị cũng sẽ đảm bảo thành công cho đại hội và sẽ tạo khả năng làm tê liệt Nếu tất cả đúng như thế thì, theo quan điểm của tôi, anh không có gì để kêu ca: trái lại, đó là cơ hội rất tốt để bắt phái khả năng phải phục tùng. Song trước khi trả lời, tôi muốn kiểm tra các sự kiện và nghe những điều anh nói. Vậy, sau khi hỏi ý kiến bạn bè, cũng như sau khi biết được ý kiến của phái Blăng-ki, anh hãy viết thư cho tôi biết anh nghĩ gì về vấn đề này, hơn nữa viết thật sớm  thời gian rất gấp. Anh hãy thay mặt Nim và tôi hôn Lau-ra nhé. đề đã đề cập. Nhưng dù thế nào đi nữa chúng tôi cũng phải lại tranh thủ để các anh đến đây; và bằng cách này hay cách khác, điều đó chắc sẽ làm được trước khi mùa xuân tới. Giờ đây, tôi lại phải bắt tay xử lý bản thảo1* mà một tháng rồi tôi không đụng đến vì sương mù và việc trao đổi thư tín đủ loại về những chuyện éo le ở Pa-ri và Luân Đôn. Gửi lời chào nồng nhiệt đến Tướng quân già của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky, Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P.et L. Lafargue. Correspondance, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi các-lơ cau-xki gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 28 tháng Giêng 1889 Cau-xki thân mến! Luân Đôn, 18 tháng Giêng 1889 Cuộc hội ý đã dự định với Tút-xi và Ê-đu-a, hiện thời chưa họp được, vì cả hai người ấy đang ở Coóc-nu-en và họ định mãi tuần sau hoặc muộn hơn mới trở về. Trong khi đó, Tút-xi trước đây đã viết cho vợ anh những điều bản thân chị ấy biết về vấn Tôi định hôm nay đề nghị anh một việc đã được Ê-đơ, Ghi-na2* và Tút-xi tán thành. 1*  tập III bộ Tư bản 2*  Rê-ghi-na Béc-stanh gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng giêng 1889 gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 người đến dự, thì chúng ta sẽ đối phó được với họ. Nếu họ phục tùng thì được, còn nếu không thì họ sẽ bị cô lập, và chúng ta sẽ bẻ gãy họ... Trong bất cứ trường hợp nào hội nghị cũng sẽ đảm bảo thành công cho đại hội và sẽ tạo khả năng làm tê liệt Nếu tất cả đúng như thế thì, theo quan điểm của tôi, anh không có gì để kêu ca: trái lại, đó là cơ hội rất tốt để bắt phái khả năng phải phục tùng. Song trước khi trả lời, tôi muốn kiểm tra các sự kiện và nghe những điều anh nói. Vậy, sau khi hỏi ý kiến bạn bè, cũng như sau khi biết được ý kiến của phái Blăng-ki, anh hãy viết thư cho tôi biết anh nghĩ gì về vấn đề này, hơn nữa viết thật sớm  thời gian rất gấp. Anh hãy thay mặt Nim và tôi hôn Lau-ra nhé. đề đã đề cập. Nhưng dù thế nào đi nữa chúng tôi cũng phải lại tranh thủ để các anh đến đây; và bằng cách này hay cách khác, điều đó chắc sẽ làm được trước khi mùa xuân tới. Giờ đây, tôi lại phải bắt tay xử lý bản thảo1* mà một tháng rồi tôi không đụng đến vì sương mù và việc trao đổi thư tín đủ loại về những chuyện éo le ở Pa-ri và Luân Đôn. Gửi lời chào nồng nhiệt đến Tướng quân già của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky, Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P.et L. Lafargue. Correspondance, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi các-lơ cau-xki gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 28 tháng Giêng 1889 Cau-xki thân mến! Luân Đôn, 18 tháng Giêng 1889 Cuộc hội ý đã dự định với Tút-xi và Ê-đu-a, hiện thời chưa họp được, vì cả hai người ấy đang ở Coóc-nu-en và họ định mãi tuần sau hoặc muộn hơn mới trở về. Trong khi đó, Tút-xi trước đây đã viết cho vợ anh những điều bản thân chị ấy biết về vấn Tôi định hôm nay đề nghị anh một việc đã được Ê-đơ, Ghi-na2* và Tút-xi tán thành. 1*  tập III bộ Tư bản 2*  Rê-ghi-na Béc-stanh gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 Tôi lường trước rằng trong trường hợp tốt nhất tôi sẽ còn phải gìn giữ thị lực của tôi lâu hơn nữa mới làm cho nó trở lại bình thường được. Điều đó làm cho tôi không thể, ít ra là mấy năm, tự mình đọc cho ai đó chép quyển thứ tư của bộ Tư bản135. Mặt khác, tôi phải chăm lo làm sao để không chỉ bản thảo này, mà cả những bản thảo khác của Mác, tuy không có tôi cũng có thể được sử dụng. Chỉ có thể như thế với điều kiện nếu tôi hướng dẫn việc lần mò những chữ khó hiểu kiểu tượng hình ấy cho những người mà cùng lắm sẽ có thể thay tôi, còn bây giờ thì chí ít có thể giúp tôi trong việc xuất bản. Để làm việc đó, tôi chỉ ít có thể sử dụng anh và Ê-đơ. Vậy trước hết tôi đề nghị ba chúng ta làm việc đó. Nhưng quyển thứ tư là cái đầu tiên cần phải bắt tay làm, mà Ê-đơ thì quá bận biên tập báo Sozialdemokrat và bị cuốn hút bởi nhiều khó khăn và mối bất hòa liên quan tới cơ ngơi ở đây. Tôi nghĩ anh sẽ có đủ thì giờ rảnh rỗi để sau một thời gian nào đó học cho quen và thực tập, trong vòng hai năm chẳng hạn, với sự giúp sức của chị ấy, tái hiện ngót nghét 750 trang bản gốc thành bản thảo dễ đọc (trong đó có thể một phần khá lớn sẽ không cần đến vì đã dùng vào quyển thứ ba1*). Một khi anh đã quen chút ít với việc dò nét chữ thì anh có thể đọc cho chị ấy chép, và như thế công việc sẽ tiến nhanh. Tôi xuất phát từ cách tính toán sau đây: nếu tôi có thể đọc cho Ai-den-gác-ten chép mỗi ngày năm giờ như trước đây thì để làm việc đó, có tính đến các trở ngại đủ loại, sẽ cần đến một năm. Để trả thù lao cho công việc ấy sẽ phải trả cho Ai-den-gácten hai pao xtéc-linh mỗi tuần, nghĩa là 100 p.x.t.. Do đó khoản 1*  tập III bộ Tư bản gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 ấy tôi sẽ phải trả trong mọi tình huống, và nếu anh đồng ý làm với điều kiện ấy thì tôi sẽ trả số tiền ấy cho anh. Chia cho hai năm, số tiền đó sẽ là khoản thu nhập phụ thêm 50 pao một năm. Nếu công việc tiến triển nhanh hơn thì anh sẽ nhận được nó trong thời hạn ngắn hơn. Hơn nữa, chúng tôi ở đây cho rằng trong hoàn cảnh ấy, anh chị sẽ không tự do và sẽ lại chuyển tới đây ở. Tôi đề nghị trả tiền trước cho anh, mỗi quý 12 pao 10 si-linh, vì lúc đầu công việc sẽ tiến triển chậm, rồi sau đó nhanh hơn, nên sẽ là vô lý nếu ngay từ đầu trả tiền khớp với công việc Ê-đơ cũng nóng lòng muốn được biết về những chữ tượng hình ấy; tôi đã chấm cho anh ấy những bản thảo khác; tôi cũng sẽ hướng dẫn cho anh ấy, nhưng tất nhiên tôi đã nói với anh ấy rằng tôi chỉ có thể trả tiền cho một người, và anh ấy hoàn toàn đồng ý với điều đó. Vấn đề rốt cuộc là sau này lúc nào đó sẽ xuất bản toàn tập các tác phẩm của Mác và của tôi, điều này chưa chắc thực hiện được khi tôi còn sống, và chính đây là điều mà tôi muốn chăm lo. Tôi đã nói điều này với Tút-xi; chúng tôi có thể hy vọng được cô ấy hết sức ủng hộ. Một khi tôi đạt tới chỗ cả hai anh chị có thể dễ dàng đọc được nét chữ viết của Mác, thì gánh nặng sẽ trút khỏi vai tôi; lúc đó tôi sẽ có thể giữ gìn đôi mắt của tôi, đồng thời không bỏ qua trách nhiệm quan trọng đến như thế, vì khi ấy những bản thảo đó sẽ không còn khó đọc nữa, ít ra là đối với hai người. Cho đến nay, ngoài Len-khen ra, kế hoạch của tôi chỉ có vợ chồng Ê-đơ và vợ chồng Ê-vơ-linh biết thôi, và nếu anh đồng ý thì ngoài anh chị ra, không ai cần biết các chi tiết công việc. Đồng thời cả đối với Lu-i-da, có thể, sẽ tìm được một công việc gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 Tôi lường trước rằng trong trường hợp tốt nhất tôi sẽ còn phải gìn giữ thị lực của tôi lâu hơn nữa mới làm cho nó trở lại bình thường được. Điều đó làm cho tôi không thể, ít ra là mấy năm, tự mình đọc cho ai đó chép quyển thứ tư của bộ Tư bản135. Mặt khác, tôi phải chăm lo làm sao để không chỉ bản thảo này, mà cả những bản thảo khác của Mác, tuy không có tôi cũng có thể được sử dụng. Chỉ có thể như thế với điều kiện nếu tôi hướng dẫn việc lần mò những chữ khó hiểu kiểu tượng hình ấy cho những người mà cùng lắm sẽ có thể thay tôi, còn bây giờ thì chí ít có thể giúp tôi trong việc xuất bản. Để làm việc đó, tôi chỉ ít có thể sử dụng anh và Ê-đơ. Vậy trước hết tôi đề nghị ba chúng ta làm việc đó. Nhưng quyển thứ tư là cái đầu tiên cần phải bắt tay làm, mà Ê-đơ thì quá bận biên tập báo Sozialdemokrat và bị cuốn hút bởi nhiều khó khăn và mối bất hòa liên quan tới cơ ngơi ở đây. Tôi nghĩ anh sẽ có đủ thì giờ rảnh rỗi để sau một thời gian nào đó học cho quen và thực tập, trong vòng hai năm chẳng hạn, với sự giúp sức của chị ấy, tái hiện ngót nghét 750 trang bản gốc thành bản thảo dễ đọc (trong đó có thể một phần khá lớn sẽ không cần đến vì đã dùng vào quyển thứ ba1*). Một khi anh đã quen chút ít với việc dò nét chữ thì anh có thể đọc cho chị ấy chép, và như thế công việc sẽ tiến nhanh. Tôi xuất phát từ cách tính toán sau đây: nếu tôi có thể đọc cho Ai-den-gác-ten chép mỗi ngày năm giờ như trước đây thì để làm việc đó, có tính đến các trở ngại đủ loại, sẽ cần đến một năm. Để trả thù lao cho công việc ấy sẽ phải trả cho Ai-den-gácten hai pao xtéc-linh mỗi tuần, nghĩa là 100 p.x.t.. Do đó khoản 1*  tập III bộ Tư bản gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 ấy tôi sẽ phải trả trong mọi tình huống, và nếu anh đồng ý làm với điều kiện ấy thì tôi sẽ trả số tiền ấy cho anh. Chia cho hai năm, số tiền đó sẽ là khoản thu nhập phụ thêm 50 pao một năm. Nếu công việc tiến triển nhanh hơn thì anh sẽ nhận được nó trong thời hạn ngắn hơn. Hơn nữa, chúng tôi ở đây cho rằng trong hoàn cảnh ấy, anh chị sẽ không tự do và sẽ lại chuyển tới đây ở. Tôi đề nghị trả tiền trước cho anh, mỗi quý 12 pao 10 si-linh, vì lúc đầu công việc sẽ tiến triển chậm, rồi sau đó nhanh hơn, nên sẽ là vô lý nếu ngay từ đầu trả tiền khớp với công việc Ê-đơ cũng nóng lòng muốn được biết về những chữ tượng hình ấy; tôi đã chấm cho anh ấy những bản thảo khác; tôi cũng sẽ hướng dẫn cho anh ấy, nhưng tất nhiên tôi đã nói với anh ấy rằng tôi chỉ có thể trả tiền cho một người, và anh ấy hoàn toàn đồng ý với điều đó. Vấn đề rốt cuộc là sau này lúc nào đó sẽ xuất bản toàn tập các tác phẩm của Mác và của tôi, điều này chưa chắc thực hiện được khi tôi còn sống, và chính đây là điều mà tôi muốn chăm lo. Tôi đã nói điều này với Tút-xi; chúng tôi có thể hy vọng được cô ấy hết sức ủng hộ. Một khi tôi đạt tới chỗ cả hai anh chị có thể dễ dàng đọc được nét chữ viết của Mác, thì gánh nặng sẽ trút khỏi vai tôi; lúc đó tôi sẽ có thể giữ gìn đôi mắt của tôi, đồng thời không bỏ qua trách nhiệm quan trọng đến như thế, vì khi ấy những bản thảo đó sẽ không còn khó đọc nữa, ít ra là đối với hai người. Cho đến nay, ngoài Len-khen ra, kế hoạch của tôi chỉ có vợ chồng Ê-đơ và vợ chồng Ê-vơ-linh biết thôi, và nếu anh đồng ý thì ngoài anh chị ra, không ai cần biết các chi tiết công việc. Đồng thời cả đối với Lu-i-da, có thể, sẽ tìm được một công việc gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 Vậy, xin anh chị hãy nghĩ kỹ vấn đề này và, nếu anh chị đồng ý, xin đến đây càng sớm càng tốt. Đồ gỗ của nhà Sluy-te-rơ anh gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 Vậy, xin anh chị hãy nghĩ kỹ vấn đề này và, nếu anh chị đồng ý, xin đến đây càng sớm càng tốt. Đồ gỗ của nhà Sluy-te-rơ anh gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 gửi héc-man sluy-te-rơ, 31 tháng giêng 1889 chị có thể mua với giá rẻ, cũng như anh chị có thể có được một căn hộ tốt, ít ra là trong một thời gian. Lu-i-da chắc là muốn trước tiên kết thúc lớp học và thi1*; thu xếp việc đó như thế nào cho ổn, anh chị xét đoán tốt hơn chúng tôi ở đây. Việc Bu-lăng-giê được bầu126 sẽ dẫn nước Pháp đến khủng hoảng. Phái cấp tiến vì vội lên nắm chính quyền, đã trở thành những kẻ nô lệ của chủ nghĩa cơ hội và của nạn tham nhũng và qua đó thực sự nuôi dưỡng chế độ Bu-lăng-giê. Song, đó là một triệu chứng xấu cho thấy Pa-ri đã điên cuồng lên và đã rơi vào vòng tay chế độ Bô-na-pác-tơ chỉ đôi chút che đậy. Hiện thời tôi chưa coi cái đó là gì khác ngoài việc Pa-ri từ bỏ sứ mệnh cách mạng truyền thống của nó. May thay, vùng tỉnh lẻ tốt hơn. Tệ hơn cả là nguy cơ chiến tranh tăng lên đáng kể và Bi-xmác giờ đây có thể phát động chiến tranh lúc nào ông ta muốn. Ông ta chỉ cần bày ra ở đâu đó một vụ Snê-ben 136 mà Bu-lăng-giê sẽ không chịu được như Phe-ri. Anh chuyển lời chào nồng nhiệt của Nim và của tôi đến Lu-ida. gửi héc-man Sluy-te-rơ ở Luân Đôn Luân Đôn, 31 tháng Giêng 1889 Sluy-te-rơ thân mến! Tôi đã hy vọng hôm qua được gặp vợ chồng anh tại nhà tôi. Bà Béc-stanh đã đến chưa? Nếu đã đến thì tôi hy vọng sẽ gặp họ và anh chị tại nhà tôi vào một tối nào đó, muộn nhất là vào Gửi anh lời chào nhiệt thành. Ph.Ăng-ghen của anh Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nhờ anh chuyển lời chào đến những người luôn luôn chúc mừng tôi nhân dịp Năm mới, đặc biệt là Phran-ken. Tình hình của anh chị ở đây xem ra lại ổn. gửi lau-ra la-phác-gơ137 Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeil des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky, Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 4 tháng Hai 1889 1* bà Lu-i-da Cau-xcai-a học lớp hộ sinh. gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 gửi héc-man sluy-te-rơ, 31 tháng giêng 1889 chị có thể mua với giá rẻ, cũng như anh chị có thể có được một căn hộ tốt, ít ra là trong một thời gian. Lu-i-da chắc là muốn trước tiên kết thúc lớp học và thi1*; thu xếp việc đó như thế nào cho ổn, anh chị xét đoán tốt hơn chúng tôi ở đây. Việc Bu-lăng-giê được bầu126 sẽ dẫn nước Pháp đến khủng hoảng. Phái cấp tiến vì vội lên nắm chính quyền, đã trở thành những kẻ nô lệ của chủ nghĩa cơ hội và của nạn tham nhũng và qua đó thực sự nuôi dưỡng chế độ Bu-lăng-giê. Song, đó là một triệu chứng xấu cho thấy Pa-ri đã điên cuồng lên và đã rơi vào vòng tay chế độ Bô-na-pác-tơ chỉ đôi chút che đậy. Hiện thời tôi chưa coi cái đó là gì khác ngoài việc Pa-ri từ bỏ sứ mệnh cách mạng truyền thống của nó. May thay, vùng tỉnh lẻ tốt hơn. Tệ hơn cả là nguy cơ chiến tranh tăng lên đáng kể và Bi-xmác giờ đây có thể phát động chiến tranh lúc nào ông ta muốn. Ông ta chỉ cần bày ra ở đâu đó một vụ Snê-ben 136 mà Bu-lăng-giê sẽ không chịu được như Phe-ri. Anh chuyển lời chào nồng nhiệt của Nim và của tôi đến Lu-ida. gửi héc-man Sluy-te-rơ ở Luân Đôn Luân Đôn, 31 tháng Giêng 1889 Sluy-te-rơ thân mến! Tôi đã hy vọng hôm qua được gặp vợ chồng anh tại nhà tôi. Bà Béc-stanh đã đến chưa? Nếu đã đến thì tôi hy vọng sẽ gặp họ và anh chị tại nhà tôi vào một tối nào đó, muộn nhất là vào Gửi anh lời chào nhiệt thành. Ph.Ăng-ghen của anh Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Nhờ anh chuyển lời chào đến những người luôn luôn chúc mừng tôi nhân dịp Năm mới, đặc biệt là Phran-ken. Tình hình của anh chị ở đây xem ra lại ổn. gửi lau-ra la-phác-gơ137 Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeil des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky, Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 4 tháng Hai 1889 1* bà Lu-i-da Cau-xcai-a học lớp hộ sinh. gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 Lau-ra thân mến! gửi héc-man sluy-te-rơ, 31 tháng giêng 1889 gửi các-lơ cau-xki, 28 tháng giêng 1889 Lau-ra thân mến! gửi héc-man sluy-te-rơ, 31 tháng giêng 1889 gửi lau-ra la-phác-gơ, 4 tháng hai 1889 Tin tức về báo égalité 1* (tên gọi này báo điềm gở: chú hy vọng đó không phải là égalité devant la mort2*) là tin tức dễ chịu, và chú nóng lòng chờ đợi kết quả138. Việc phái Blăng-ki tỉnh ngộ và ý thức được quy mô thực của năng lực báo chí của họ, đã trở nên khá rõ, nhưng cái kinh nghiệm tất yếu đó sẽ ngốn mất những vốn liếng cần thiết cho tờ báo thì càng rõ hơn. Vì vậy điều may mắn là đã gặp được một người đầu tư tháo vát khác3*. Việc người của chúng ta có thể xuất bản thành công tờ báo, đã được họ chứng minh qua trường hợp báo Citoyen và báo Cri, trong đó trong cả hai trường hợp những kẻ không mời mà đến đã tìm cách kiếm chác vốn qua thành công mà người của chúng ta đã đạt được, nhưng những kẻ đó đã bị thất bại. Thành phần ủy ban cũng có lợi cho người của chúng ta, phái Blăng-ki đảm bảo cho họ được đa số trong các vấn đề kinh tế, còn người ủng hộ Ô-vê-lắc-cơ thì sẽ giúp kìm giữ phái Blăng-ki có những ý tưởng điên rồ. Nhưng những phần tử hết sức khác nhau sẽ trụ được bao lâu? Dù sao chúng ta cũng sẽ đợi, cho đến khi tất cả mọi chuyện sẽ hoàn toàn ổn. Việc Bu-lăng-giê trúng cử126 tôi không thể đánh giá là gì khác ngoài sự phục hồi trên một mức độ nhất định yếu tố chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ trong tính cách của người Pa-ri. Trong những năm 1789, 1848 và 1889, sự phục hồi ấy lần nào cũng đều nảy sinh từ sự bất bình với chế độ cộng hòa tư sản, nhưng khuynh hướng đặc thù như vậy  kêu gọi cứu xã hội  có được chỉ là do trào lưu sô-vanh. Và điều càng tệ hơn nữa: năm 1798 Na-pô-lê-ông đã phải tiến hành cuộc chính biến để khuất phục 1*  Bình đẳng 2*  bình đẳng trước cái chết 3*  Rô-kê gửi lau-ra la-phác-gơ, 4 tháng hai 1889 những người Pa-ri mà ông ta đã xử bắn trong tháng thu hoạch nho139; năm 1889 người Pa-ri tự mình bầu tên đao phủ tàn sát Công xã. Nói một cách tế nhị, Pa-ri ít ra là tạm thời, đã từ bỏ niềm vinh quang của mình là một thành phố cách mạng, từ bỏ không phải trước cuộc đảo chính thắng lợi và trong hoàn cảnh chiến tranh  như vào năm 1798; không phải nửa năm sau đòn thất bại chí tử  như vào tháng Chạp 1848; mà là trong hoàn cảnh hòa bình, 18 năm sau Công xã và ngay trước cuộc cách mạng có thể nổ ra. Và không ai có thể nói rằng Bê-ben không có lý khi viết trên báo Gleichheit ở Viên: Đa số công nhân Pa-ri xử sự quả thật là hèn hạ. ý thức xã hội chủ nghĩa và ý thức giai cấp của họ có lẽ là điều rất đáng buồn, nếu ứng cử viên xã hội chủ nghĩa chỉ được 17.000 phiếu, còn thằng hề và kẻ mị dân như Bu-lăng-giê được 244.000 ấn tượng về đảng chúng ta ở mọi nơi là như sau: nếu Phlô-kê đã hứng đòn thất bại chí mạng, thì cả chúng ta cũng bị thất bại. Cắt mũi mình để chọc tức bộ mặt của mình cũng chắc chắn phần nào đó là một thứ chính sách, có điều là chính sách đó thuộc Vậy, giờ đây Bu-lăng-giê nhất định sẽ là người chủ nước Pháp  miễn là nếu ông ta không phạm một sai lầm quá quắt nào đó. Người Pa-ri sẽ ngán ông ta đến tận cổ. Nếu không xảy ra chiến tranh, ngay với cái đó sẽ đạt được một số điều,  nhưng mối nguy thì rất lớn. Bi-xmác có tất cả mọi căn cứ để đẩy nhanh cuộc đấu, vì Vin-hem đang làm tất cả những gì có thể làm tiêu ma quân đội Đức, bổ nhiệm những người được ông ta ưu ái lên thay các viên tướng già, và nếu cho phép ông ta tiếp tục theo tinh thần đó thì năm năm nữa đứng đầu người Đức sẽ toàn là những tên thộn và những thằng ngốc tự mãn. Và bằng cách nào mà Bu-lăng-giê sau khi lên nắm chính quyền sẽ có thể khắc phục được hậu quả của sự vỡ mộng phổ biến do ông ta nhất định sẽ gửi lau-ra la-phác-gơ, 4 tháng hai 1889 Tin tức về báo égalité 1* (tên gọi này báo điềm gở: chú hy vọng đó không phải là égalité devant la mort2*) là tin tức dễ chịu, và chú nóng lòng chờ đợi kết quả138. Việc phái Blăng-ki tỉnh ngộ và ý thức được quy mô thực của năng lực báo chí của họ, đã trở nên khá rõ, nhưng cái kinh nghiệm tất yếu đó sẽ ngốn mất những vốn liếng cần thiết cho tờ báo thì càng rõ hơn. Vì vậy điều may mắn là đã gặp được một người đầu tư tháo vát khác3*. Việc người của chúng ta có thể xuất bản thành công tờ báo, đã được họ chứng minh qua trường hợp báo Citoyen và báo Cri, trong đó trong cả hai trường hợp những kẻ không mời mà đến đã tìm cách kiếm chác vốn qua thành công mà người của chúng ta đã đạt được, nhưng những kẻ đó đã bị thất bại. Thành phần ủy ban cũng có lợi cho người của chúng ta, phái Blăng-ki đảm bảo cho họ được đa số trong các vấn đề kinh tế, còn người ủng hộ Ô-vê-lắc-cơ thì sẽ giúp kìm giữ phái Blăng-ki có những ý tưởng điên rồ. Nhưng những phần tử hết sức khác nhau sẽ trụ được bao lâu? Dù sao chúng ta cũng sẽ đợi, cho đến khi tất cả mọi chuyện sẽ hoàn toàn ổn. Việc Bu-lăng-giê trúng cử126 tôi không thể đánh giá là gì khác ngoài sự phục hồi trên một mức độ nhất định yếu tố chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ trong tính cách của người Pa-ri. Trong những năm 1789, 1848 và 1889, sự phục hồi ấy lần nào cũng đều nảy sinh từ sự bất bình với chế độ cộng hòa tư sản, nhưng khuynh hướng đặc thù như vậy  kêu gọi cứu xã hội  có được chỉ là do trào lưu sô-vanh. Và điều càng tệ hơn nữa: năm 1798 Na-pô-lê-ông đã phải tiến hành cuộc chính biến để khuất phục 1*  Bình đẳng 2*  bình đẳng trước cái chết 3*  Rô-kê gửi lau-ra la-phác-gơ, 4 tháng hai 1889 những người Pa-ri mà ông ta đã xử bắn trong tháng thu hoạch nho139; năm 1889 người Pa-ri tự mình bầu tên đao phủ tàn sát Công xã. Nói một cách tế nhị, Pa-ri ít ra là tạm thời, đã từ bỏ niềm vinh quang của mình là một thành phố cách mạng, từ bỏ không phải trước cuộc đảo chính thắng lợi và trong hoàn cảnh chiến tranh  như vào năm 1798; không phải nửa năm sau đòn thất bại chí tử  như vào tháng Chạp 1848; mà là trong hoàn cảnh hòa bình, 18 năm sau Công xã và ngay trước cuộc cách mạng có thể nổ ra. Và không ai có thể nói rằng Bê-ben không có lý khi viết trên báo Gleichheit ở Viên: Đa số công nhân Pa-ri xử sự quả thật là hèn hạ. ý thức xã hội chủ nghĩa và ý thức giai cấp của họ có lẽ là điều rất đáng buồn, nếu ứng cử viên xã hội chủ nghĩa chỉ được 17.000 phiếu, còn thằng hề và kẻ mị dân như Bu-lăng-giê được 244.000 ấn tượng về đảng chúng ta ở mọi nơi là như sau: nếu Phlô-kê đã hứng đòn thất bại chí mạng, thì cả chúng ta cũng bị thất bại. Cắt mũi mình để chọc tức bộ mặt của mình cũng chắc chắn phần nào đó là một thứ chính sách, có điều là chính sách đó thuộc Vậy, giờ đây Bu-lăng-giê nhất định sẽ là người chủ nước Pháp  miễn là nếu ông ta không phạm một sai lầm quá quắt nào đó. Người Pa-ri sẽ ngán ông ta đến tận cổ. Nếu không xảy ra chiến tranh, ngay với cái đó sẽ đạt được một số điều,  nhưng mối nguy thì rất lớn. Bi-xmác có tất cả mọi căn cứ để đẩy nhanh cuộc đấu, vì Vin-hem đang làm tất cả những gì có thể làm tiêu ma quân đội Đức, bổ nhiệm những người được ông ta ưu ái lên thay các viên tướng già, và nếu cho phép ông ta tiếp tục theo tinh thần đó thì năm năm nữa đứng đầu người Đức sẽ toàn là những tên thộn và những thằng ngốc tự mãn. Và bằng cách nào mà Bu-lăng-giê sau khi lên nắm chính quyền sẽ có thể khắc phục được hậu quả của sự vỡ mộng phổ biến do ông ta nhất định sẽ gửi lau-ra la-phác-gơ, 4 tháng hai 1889 gây ra mà không dùng đến chiến tranh,  điều này thì chú hoàn toàn không hình dung được. Trong tất cả những điều khó chịu ấy chỉ có thể rút ra một điều an ủi yếu ớt  cụ thể là phái khả năng đã làm hại mình hơi sớm hơn là điều đó có thể xảy ra trong những tình huống khác. Nhưng chúng ta sẽ vui dù chỉ là về điều này. Chú gửi cháu hai số Recht voor Allen, qua đó cháu sẽ thấy chính cái khối người kiên trì đòi cho họ tham dự đại hội lại bắt đầu đối xử với họ như thế nào 141. Béc-stanh cũng trong tuần này đã mắng họ một trận trên báo Sozialdemokrat142, và ngay cả Hai-đơ-man cũng không có dũng khí để bảo vệ họ trên báo Justice. Để trả thù, ông ấy viết trong thư gửi Bắc-xơ rằng Pôn đã làm việc cho Bu-lăng-giê. Hãy bảo Pôn viết cho Bắc-xơ (5 Canning Road, Croydon) hỏi ông ấy xem cụ thể ông ấy, Bắc-xơ, đã nói gì về vấn đề này trong văn phòng báo Sozialdemokrat, điều này chú được I-ô-xơ (một trong những nhân viên của văn phòng ấy) nói lại hôm qua. Điều đó sẽ càng thích thú đối với chú vì Bắc-xơ cũng ở đây hôm qua và không nói với chú một lời nào về vấn đề đó  chuyện này mãi mãi sau khi ông ấy ra về chú mới biết. Pôn có thể nói với Bắc-xơ rằng điều đó anh ấy được biết qua Thôi, chú hy vọng tờ báo mới sẽ ra mắt; tình huống thế nào thì cần phải cảm nhận nó như thế ấy và sử dụng nó một cách tốt nhất. Khi Pôn lại sẽ bắt đầu làm việc trong tờ báo thì anh ấy sẽ dồn sức lực để đấu tranh và sẽ không còn lặp đi lặp lại một cách chán nản: đi ngược dòng mà làm gì. Không ai đề nghị anh ấy chặn dòng chảy, nhưng nếu chúng ta không được đi ngược trào lưu nhân dân bắt nguồn từ sự nhầm lẫn ngắn ngủi, vậy thì, quỷ tha ma bắt, nhiệm vụ của chúng ta là thế nào? Người dân của thành phố  ngọn đuốc đã chứng minh hoàn toàn hiển nhiên rằng họ là 2 triệu thằng ngốc là chủ yếu, như Các-lai-lơ nói, gửi các-lơ cau-xki, 7 tháng hai 1889 nhưng từ đó không thể kết luận rằng chúng ta cũng phải là những kẻ ngốc. Mặc cho người Pa-ri trở thành những kẻ phản động, nếu họ không thể sung sướng bằng cách khác  cuộc cách mạng xã hội sẽ tự mở đường đi tới bất chấp họ, còn khi nó nổ ra, thì cứ để người ta thốt lên với họ: Các người thấy chưa! Tất cả đã làm xong  và không có chúng ta. Ai có thể nghĩ tới điều Cô Nim gửi cháu lời chào nồng nhiệt. Mãi mãi là chú của cháu. Pôn có cần tiền không? Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L.Lafargue. Correspondance, t.II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 7 tháng Hai 1889 Hoàn toàn không nên vội với bản thảo 1* Xem tập này, tr. 203-206. . Vì vậy anh chị hãy gửi lau-ra la-phác-gơ, 4 tháng hai 1889 gây ra mà không dùng đến chiến tranh,  điều này thì chú hoàn toàn không hình dung được. Trong tất cả những điều khó chịu ấy chỉ có thể rút ra một điều an ủi yếu ớt  cụ thể là phái khả năng đã làm hại mình hơi sớm hơn là điều đó có thể xảy ra trong những tình huống khác. Nhưng chúng ta sẽ vui dù chỉ là về điều này. Chú gửi cháu hai số Recht voor Allen, qua đó cháu sẽ thấy chính cái khối người kiên trì đòi cho họ tham dự đại hội lại bắt đầu đối xử với họ như thế nào 141. Béc-stanh cũng trong tuần này đã mắng họ một trận trên báo Sozialdemokrat142, và ngay cả Hai-đơ-man cũng không có dũng khí để bảo vệ họ trên báo Justice. Để trả thù, ông ấy viết trong thư gửi Bắc-xơ rằng Pôn đã làm việc cho Bu-lăng-giê. Hãy bảo Pôn viết cho Bắc-xơ (5 Canning Road, Croydon) hỏi ông ấy xem cụ thể ông ấy, Bắc-xơ, đã nói gì về vấn đề này trong văn phòng báo Sozialdemokrat, điều này chú được I-ô-xơ (một trong những nhân viên của văn phòng ấy) nói lại hôm qua. Điều đó sẽ càng thích thú đối với chú vì Bắc-xơ cũng ở đây hôm qua và không nói với chú một lời nào về vấn đề đó  chuyện này mãi mãi sau khi ông ấy ra về chú mới biết. Pôn có thể nói với Bắc-xơ rằng điều đó anh ấy được biết qua Thôi, chú hy vọng tờ báo mới sẽ ra mắt; tình huống thế nào thì cần phải cảm nhận nó như thế ấy và sử dụng nó một cách tốt nhất. Khi Pôn lại sẽ bắt đầu làm việc trong tờ báo thì anh ấy sẽ dồn sức lực để đấu tranh và sẽ không còn lặp đi lặp lại một cách chán nản: đi ngược dòng mà làm gì. Không ai đề nghị anh ấy chặn dòng chảy, nhưng nếu chúng ta không được đi ngược trào lưu nhân dân bắt nguồn từ sự nhầm lẫn ngắn ngủi, vậy thì, quỷ tha ma bắt, nhiệm vụ của chúng ta là thế nào? Người dân của thành phố  ngọn đuốc đã chứng minh hoàn toàn hiển nhiên rằng họ là 2 triệu thằng ngốc là chủ yếu, như Các-lai-lơ nói, gửi các-lơ cau-xki, 7 tháng hai 1889 nhưng từ đó không thể kết luận rằng chúng ta cũng phải là những kẻ ngốc. Mặc cho người Pa-ri trở thành những kẻ phản động, nếu họ không thể sung sướng bằng cách khác  cuộc cách mạng xã hội sẽ tự mở đường đi tới bất chấp họ, còn khi nó nổ ra, thì cứ để người ta thốt lên với họ: Các người thấy chưa! Tất cả đã làm xong  và không có chúng ta. Ai có thể nghĩ tới điều Cô Nim gửi cháu lời chào nồng nhiệt. Mãi mãi là chú của cháu. Pôn có cần tiền không? Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L.Lafargue. Correspondance, t.II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 7 tháng Hai 1889 Hoàn toàn không nên vội với bản thảo 1* Xem tập này, tr. 203-206. . Vì vậy anh chị hãy gửi lau-ra la-phác-gơ, 11 tháng hai 1889 gửi lau-ra la-phác-gơ, 11 tháng hai 1889 thu xếp thế nào cho hợp với anh chị hơn cả. Sắp tới tôi còn hoàn toàn bận với tập II1* (đến nay đã làm được một phần ba). Từ hôm nay ở Pa-ri hàng ngày báo égalité được xuất bản, kế tục báo Cri du Peuple. Ngoài Vay-ăng và phái của ông ấy ra thì còn có La-phác-gơ, Ghết, Đơ-vi-lơ và có thể cả những người khác cộng tác. Có lẽ cũng sẽ phải mời Đa-lông cộng tác. Tất cả những điều còn lại, lần sau tôi sẽ viết. Hôm nay tôi chỉ muốn trả lời ngay về câu hỏi chính yếu của anh. Gửi lời chào nồng nhiệt cả của Nim đến Lu-i-da. thực sau báo Cri du Peuple (hết sức nhạt nhẽo) tốn kém và buồn tẻ chết người. Mấy số cuối cùng của tờ báo đã quá cố đó quả thật làm ta chán nản. Vay-ăng tội nghiệp: ông ấy có thể viết một bài rất tốt nếu thời điểm nguy kịch đến, nhưng rất không có khả năng ngày này sang ngày khác nặn ra các dòng chữ,  cháu đã tận mắt thấy ông ấy toát mồ hôi như thế nào khi ông ấy thực hiện nhiệm vụ hàng ngày, và đấy là một cảnh tượng khó chịu. Những sự xoay xở, quay chỗ này quay sang chỗ kia và uốn éo của Lông-ghê nhằm thanh minh (và đồng thời buộc tội) trước bạn bè cũ của mình thuộc phái cấp tiến ít ra là buồn Ph.Ă. của anh cười và được tiến hành một cách tài nghệ143. Bài Lao động ban đêm của Pôn thực ra là tốt, tuy lẽ ra anh ấy có thể nện cho Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky, Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bu-lăng-giê mạnh hơn một ít. Hôm nay chú chưa nhận được báo égalité  có thể tuyết đã giữ chân nó lại. ở chỗ bọn chú đầy tuyết, dày 6 in-xơ1*. Hôm qua chú đã đọc lời răn bảo của cháu gửi Tút-xi và cô ấy thừa nhận mình có lỗi. Nhưng cô ấy sẽ sửa chữa đến mức nào  điều đó không thuộc thẩm quyền của chú. Cô Nim cảm thấy rất không được khỏe vào tuần trước  bị gửi lau-ra la-phác-gơ rối loạn tiêu hóa gì đó, bây giờ cô ấy đã khỏe. Hôm qua chú đã hoàn thành chương IV của tập III bộ Tư bản  gần một phần ba toàn bộ một phút khối2* bản thảo. ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 11 tháng Hai 1889 Lau-ra thân mến! Đúng là báo égalité ấy dù sao cũng là một sự an ủi đích Trên báo Dispatch do chú gửi đi, cháu hãy chú ý bài của A.Xmít ở trang 23*,  bài này đầy những điều dối trá như 1* Đơn vị đo chiều dài của Anh, bằng 2,54cm. 2* Đơn vị đo chiều dài của Anh, bằng 30,48cm. 1*  bộ Tư bản 3* A.Xmít. Đại hội công nhân quốc tế. gửi lau-ra la-phác-gơ, 11 tháng hai 1889 gửi lau-ra la-phác-gơ, 11 tháng hai 1889 thu xếp thế nào cho hợp với anh chị hơn cả. Sắp tới tôi còn hoàn toàn bận với tập II1* (đến nay đã làm được một phần ba). Từ hôm nay ở Pa-ri hàng ngày báo égalité được xuất bản, kế tục báo Cri du Peuple. Ngoài Vay-ăng và phái của ông ấy ra thì còn có La-phác-gơ, Ghết, Đơ-vi-lơ và có thể cả những người khác cộng tác. Có lẽ cũng sẽ phải mời Đa-lông cộng tác. Tất cả những điều còn lại, lần sau tôi sẽ viết. Hôm nay tôi chỉ muốn trả lời ngay về câu hỏi chính yếu của anh. Gửi lời chào nồng nhiệt cả của Nim đến Lu-i-da. thực sau báo Cri du Peuple (hết sức nhạt nhẽo) tốn kém và buồn tẻ chết người. Mấy số cuối cùng của tờ báo đã quá cố đó quả thật làm ta chán nản. Vay-ăng tội nghiệp: ông ấy có thể viết một bài rất tốt nếu thời điểm nguy kịch đến, nhưng rất không có khả năng ngày này sang ngày khác nặn ra các dòng chữ,  cháu đã tận mắt thấy ông ấy toát mồ hôi như thế nào khi ông ấy thực hiện nhiệm vụ hàng ngày, và đấy là một cảnh tượng khó chịu. Những sự xoay xở, quay chỗ này quay sang chỗ kia và uốn éo của Lông-ghê nhằm thanh minh (và đồng thời buộc tội) trước bạn bè cũ của mình thuộc phái cấp tiến ít ra là buồn Ph.Ă. của anh cười và được tiến hành một cách tài nghệ143. Bài Lao động ban đêm của Pôn thực ra là tốt, tuy lẽ ra anh ấy có thể nện cho Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky, Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bu-lăng-giê mạnh hơn một ít. Hôm nay chú chưa nhận được báo égalité  có thể tuyết đã giữ chân nó lại. ở chỗ bọn chú đầy tuyết, dày 6 in-xơ1*. Hôm qua chú đã đọc lời răn bảo của cháu gửi Tút-xi và cô ấy thừa nhận mình có lỗi. Nhưng cô ấy sẽ sửa chữa đến mức nào  điều đó không thuộc thẩm quyền của chú. Cô Nim cảm thấy rất không được khỏe vào tuần trước  bị gửi lau-ra la-phác-gơ rối loạn tiêu hóa gì đó, bây giờ cô ấy đã khỏe. Hôm qua chú đã hoàn thành chương IV của tập III bộ Tư bản  gần một phần ba toàn bộ một phút khối2* bản thảo. ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 11 tháng Hai 1889 Lau-ra thân mến! Đúng là báo égalité ấy dù sao cũng là một sự an ủi đích Trên báo Dispatch do chú gửi đi, cháu hãy chú ý bài của A.Xmít ở trang 23*,  bài này đầy những điều dối trá như 1* Đơn vị đo chiều dài của Anh, bằng 2,54cm. 2* Đơn vị đo chiều dài của Anh, bằng 30,48cm. 1*  bộ Tư bản 3* A.Xmít. Đại hội công nhân quốc tế. gửi lau-ra la-phác-gơ, 11 tháng hai 1889 gửi giôn lanh-côn ma-hông, 14 tháng hai 1889 thường lệ, nhưng nó cho thấy phái khả năng theo đuổi mục đích nào. Việc người Đức sẽ đi dự đại hội của họ là điều dối trá láo xược và việc người Đan Mạch, Hà Lan v.v. cũng sửa soạn, thì chắc cũng là điều dối trá như vậy. Bắc-xơ nói với Tút-xi rằng Hai-đơ-man cố gắng dò hỏi xem ý định của người Đức về mặt này như thế nào và Bắc-xơ đã hỏi ông ấy: dễ thường các ông là đại diện của phái khả năng ở Luân Đôn ư? Hai đơ-man trả lời rằng ông ta là đại diện của phái ấy và với tư cách như vậy ông ta cần có thông tin. Về điều này Bắc-xơ nói: thế thì tốt hơn, ông hãy viết một bức thư mà tôi có thể đưa cho Ăng-ghen và Béc-stanh xem. Sự việc tạm kết thúc như thế. Nhưng cháu thấy họ mở rộng hoạt động gì. Pôn có đi La Hay ngày 28 tháng này (đi dự hội nghị đại biểu)144 không? Bê-ben và Líp-nếch sẽ đi; từ đây có thể Béc-stanh cùng đi, chú khẩn khoản yêu cầu thế. gửi giôn lanh-côn ma-hông ở Luân Đôn Luân Đôn, 14 tháng Hai 1889 Theo như tôi biết, Gi.Gi. Hác-ni vẫn còn ở nước Anh. Tôi nhất định sẽ cho ngài biết, một khi tôi có thể, tôi sẽ cố gắng viết cho ông ấy và đồng thời tìm hiểu nơi ở của ông ấy. Nếu tôi có thể giúp ích gì cho ông Ê-téc-li Giôn-xơ145, tôi sẽ vui mừng được gặp ông ấy, hầu như tối nào tôi cũng ở nhà. Về tiền nong, chú gửi kèm theo đây tờ séc 20 pao,  chú hy Cho đến nay tôi chưa có thì giờ nghiên cứu cương lĩnh của ngài1* đến mức có thể phát biểu ý kiến về nó. Thầy thuốc cấm ngặt tôi đọc dưới ánh sáng hơi đốt. vọng ông Vô-tua sẽ hài lòng về điều này. Mãi mãi là chú của cháu. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* Gi.Ma-hông. Cương lĩnh lao động In theo bản viết tay gửi lau-ra la-phác-gơ, 11 tháng hai 1889 gửi giôn lanh-côn ma-hông, 14 tháng hai 1889 thường lệ, nhưng nó cho thấy phái khả năng theo đuổi mục đích nào. Việc người Đức sẽ đi dự đại hội của họ là điều dối trá láo xược và việc người Đan Mạch, Hà Lan v.v. cũng sửa soạn, thì chắc cũng là điều dối trá như vậy. Bắc-xơ nói với Tút-xi rằng Hai-đơ-man cố gắng dò hỏi xem ý định của người Đức về mặt này như thế nào và Bắc-xơ đã hỏi ông ấy: dễ thường các ông là đại diện của phái khả năng ở Luân Đôn ư? Hai đơ-man trả lời rằng ông ta là đại diện của phái ấy và với tư cách như vậy ông ta cần có thông tin. Về điều này Bắc-xơ nói: thế thì tốt hơn, ông hãy viết một bức thư mà tôi có thể đưa cho Ăng-ghen và Béc-stanh xem. Sự việc tạm kết thúc như thế. Nhưng cháu thấy họ mở rộng hoạt động gì. Pôn có đi La Hay ngày 28 tháng này (đi dự hội nghị đại biểu)144 không? Bê-ben và Líp-nếch sẽ đi; từ đây có thể Béc-stanh cùng đi, chú khẩn khoản yêu cầu thế. gửi giôn lanh-côn ma-hông ở Luân Đôn Luân Đôn, 14 tháng Hai 1889 Theo như tôi biết, Gi.Gi. Hác-ni vẫn còn ở nước Anh. Tôi nhất định sẽ cho ngài biết, một khi tôi có thể, tôi sẽ cố gắng viết cho ông ấy và đồng thời tìm hiểu nơi ở của ông ấy. Nếu tôi có thể giúp ích gì cho ông Ê-téc-li Giôn-xơ145, tôi sẽ vui mừng được gặp ông ấy, hầu như tối nào tôi cũng ở nhà. Về tiền nong, chú gửi kèm theo đây tờ séc 20 pao,  chú hy Cho đến nay tôi chưa có thì giờ nghiên cứu cương lĩnh của ngài1* đến mức có thể phát biểu ý kiến về nó. Thầy thuốc cấm ngặt tôi đọc dưới ánh sáng hơi đốt. vọng ông Vô-tua sẽ hài lòng về điều này. Mãi mãi là chú của cháu. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* Gi.Ma-hông. Cương lĩnh lao động In theo bản viết tay gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 20 tháng Hai 1889 Cau-xki thân mến! Đồng thời tôi xin trả lại các bài lấy từ tạp chí Neue Zeit1* với những nhận xét phê bình qua loa. Thiếu sót chủ yếu là thiếu tài liệu tốt: ở đây Tai-nơ và Tốc-cơ-vin2* được kẻ phi-li-xtanh tôn sùng là chưa đủ. Nếu anh viết tác phẩm ấy ở đây thì anh sẽ kiếm được tài liệu hoàn toàn khác  tài liệu tốt hơn nhiều từ tay những người thứ hai và một khối lớn tài liệu gốc. Ngoài ra còn tác phẩm xuất sắc viết về nông dân  của Ca-rê-ép3* được viết bằng tiếng Nga. Song, nếu anh có thể kiếm ở đây cuốn Mô-rô đơ Giôn-nét. Chế độ kinh tế và chế độ xã hội nước Pháp từ thời Hăng-ri IV đến Lu-i XIV, Pa-ri, 1867, đọc quyển sách này sẽ bổ ích cho anh đấy. Phần II, tr. 3. ở đây thiếu sự trình bày rõ ràng vấn đề chế độ quân chủ chuyên chế nảy sinh như thế nào với tư cách là sự 1* C.Cau-xki. Những mâu thuẫn giai cấp trong năm 1789 gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 thỏa hiệp hình thành một cách tự nhiên giữa giai cấp quý tộc và giai cấp tư sản và vì thế nó buộc phải bảo vệ lợi ích của hai phía, ban ơn cho cả hai phía như thế nào. ở đây phần của giai cấp quý tộc  đã bị gạt khỏi công việc chính trị  là cướp bóc nông dân, vơ vét quốc khố và ảnh hưởng chính trị gián tiếp thông qua triều đình, quân đội, giáo hội và chính quyền cấp cao; còn phần của giai cấp tư sản là thuế quan bảo hộ, nắm độc quyền, cai trị và tiến hành công tác tư pháp tương đối có quy củ. Anh mà bắt đầu từ cái đó thì nhiều cái sẽ trở nên rõ ràng hơn và dễ hiểu hơn. ở phần này cũng còn thiếu việc nhắc đến giới quý tộc tư pháp (noblesse de robe1*) và đến các luật sư (la robe) nói chung mà trên thực tế họ cũng là một giai tầng có độc quyền và đã có trong các nghị viện một sức mạnh đáng kể chọi lại quyền lực của nhà vua; trong hoạt động chính trị của mình, họ đóng vai người bảo vệ những thiết chế hạn chế quyền lực của nhà vua và bằng cách đó họ đứng về phía nhân dân, nhưng với tư cách quan tòa họ là hiện thân của nạn tham nhũng (xem Hồi ký của Bô-mác-se). Những điều anh nói tiếp theo về bọn này là chưa III, tr. 49. So sánh chú thích I trong sách của Ca-rê-ép ở phần ở tr. 50. Loại người tư sản đó bỗng nhiên trở thành người tư sản par excellence2*; điều đó hết sức không nhất quán với những điều anh ấy nói về sự phân hóa trong nội bộ giai cấp tư sản. Anh nói chung khái quát hóa quá nhiều, và vì thế anh 2* I. Tai-nơ. Nguồn gốc của nước Pháp hiện đại; A. Tốc-cơ-vin. Chế độ cũ và 3* N.Ca-rê-ép. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong 25 năm cuối của thế 1*  Giai cấp quý tộc áo  Hung 2*  phần lớn, chủ yếu, theo đúng nghĩa gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 20 tháng Hai 1889 Cau-xki thân mến! Đồng thời tôi xin trả lại các bài lấy từ tạp chí Neue Zeit1* với những nhận xét phê bình qua loa. Thiếu sót chủ yếu là thiếu tài liệu tốt: ở đây Tai-nơ và Tốc-cơ-vin2* được kẻ phi-li-xtanh tôn sùng là chưa đủ. Nếu anh viết tác phẩm ấy ở đây thì anh sẽ kiếm được tài liệu hoàn toàn khác  tài liệu tốt hơn nhiều từ tay những người thứ hai và một khối lớn tài liệu gốc. Ngoài ra còn tác phẩm xuất sắc viết về nông dân  của Ca-rê-ép3* được viết bằng tiếng Nga. Song, nếu anh có thể kiếm ở đây cuốn Mô-rô đơ Giôn-nét. Chế độ kinh tế và chế độ xã hội nước Pháp từ thời Hăng-ri IV đến Lu-i XIV, Pa-ri, 1867, đọc quyển sách này sẽ bổ ích cho anh đấy. Phần II, tr. 3. ở đây thiếu sự trình bày rõ ràng vấn đề chế độ quân chủ chuyên chế nảy sinh như thế nào với tư cách là sự 1* C.Cau-xki. Những mâu thuẫn giai cấp trong năm 1789 gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 thỏa hiệp hình thành một cách tự nhiên giữa giai cấp quý tộc và giai cấp tư sản và vì thế nó buộc phải bảo vệ lợi ích của hai phía, ban ơn cho cả hai phía như thế nào. ở đây phần của giai cấp quý tộc  đã bị gạt khỏi công việc chính trị  là cướp bóc nông dân, vơ vét quốc khố và ảnh hưởng chính trị gián tiếp thông qua triều đình, quân đội, giáo hội và chính quyền cấp cao; còn phần của giai cấp tư sản là thuế quan bảo hộ, nắm độc quyền, cai trị và tiến hành công tác tư pháp tương đối có quy củ. Anh mà bắt đầu từ cái đó thì nhiều cái sẽ trở nên rõ ràng hơn và dễ hiểu hơn. ở phần này cũng còn thiếu việc nhắc đến giới quý tộc tư pháp (noblesse de robe1*) và đến các luật sư (la robe) nói chung mà trên thực tế họ cũng là một giai tầng có độc quyền và đã có trong các nghị viện một sức mạnh đáng kể chọi lại quyền lực của nhà vua; trong hoạt động chính trị của mình, họ đóng vai người bảo vệ những thiết chế hạn chế quyền lực của nhà vua và bằng cách đó họ đứng về phía nhân dân, nhưng với tư cách quan tòa họ là hiện thân của nạn tham nhũng (xem Hồi ký của Bô-mác-se). Những điều anh nói tiếp theo về bọn này là chưa III, tr. 49. So sánh chú thích I trong sách của Ca-rê-ép ở phần ở tr. 50. Loại người tư sản đó bỗng nhiên trở thành người tư sản par excellence2*; điều đó hết sức không nhất quán với những điều anh ấy nói về sự phân hóa trong nội bộ giai cấp tư sản. Anh nói chung khái quát hóa quá nhiều, và vì thế anh 2* I. Tai-nơ. Nguồn gốc của nước Pháp hiện đại; A. Tốc-cơ-vin. Chế độ cũ và 3* N.Ca-rê-ép. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong 25 năm cuối của thế 1*  Giai cấp quý tộc áo  Hung 2*  phần lớn, chủ yếu, theo đúng nghĩa gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 thường tuyệt đối hóa ở những nơi cần có tính tương đối nhiều IV, tr. 54. ở đây lẽ ra vẫn cần phải trên mức độ này hay mức độ khác, nói đến việc bằng cách nào mà những người bình dân ấy,  họ đứng ngoài trật tự đẳng cấp và vì thế tương đối vô quyền, đứng ngoài vòng pháp luật  chỉ trong tiến trình cách mạng mới dần dần đi tới cái mà anh gọi là sans  culotisme1* (lại thêm một chủ nghĩa nữa!) cũng như họ đã đóng vai trò nào. Lúc đó anh sẽ khắc phục được những khó khăn mà ở tr. 53 anh tới tấp bắn phá bằng những cách nói lờ mờ và những lời ám chỉ bí ẩn về một phương thức sản xuất mới. Lúc đó quả thật sẽ thấy là lần này, cũng như mọi khi, những người tư sản quá hèn nhát nên không thể bảo vệ lợi ích của chính mình; thấy là bắt đầu từ ngục Ba-xti, người cùng đinh đã phải thay họ làm toàn bộ công việc; thấy là nếu không có sự can thiệp của họ ngày 14 tháng Bảy, từ ngày 5  6 tháng Mười đến ngày 10 tháng Tám, ngày 2 tháng Chín v.v. thì ancoen regime2* nhất định đã chiến thắng giai cấp tư sản, khối liên hợp cấu kết với triều đình ắt đã đè bẹp cách mạng và, như vậy, chính chỉ có những người bình dân ấy đã làm cách mạng 146. Nhưng điều đó sẽ không thể có được nếu những người bình dân ấy không lồng vào các yêu sách cách mạng của giai cấp tư sản cái nội dung mà ở những yêu sách ấy không có, nếu không rút ra từ bình đẳng và bác ái những kết luận cực đoan đã dựng ý nghĩa tư sản của những khẩu hiệu ấy lên, vì ý nghĩa ấy một khi được đưa tới cực đoan, đã trở thành điều đối lập với nó. Những sự bình đẳng và bác ái bình dân ấy đã phải chỉ là ước mơ vào lúc cần tạo ra 1*  chủ nghĩa cách mạng 2*  chế độ cũ gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 một cái gì đó trực tiếp đối lập với chúng, và như mọi khi, do sự trớ trêu của lịch sử, cách hiểu bình dân ấy về các khẩu hiệu cách mạng đã trở thành đòn bẩy mạnh mẽ nhất để thực hiện điều đối lập ấy: bình đẳng tư sản  trước pháp luật, và tình bác ái  trong sự bóc lột. Nếu là tôi thì tôi sẽ nói ít hơn nhiều về phương thức sản xuất mới. Nó luôn luôn cách rất xa những sự thật mà anh nói, và được trình bày như vậy, không thông qua các sự kiện, nó biểu hiện ra như là một sự trừu tượng thuần túy không làm sáng tỏ vấn đề, mà nói đúng hơn, làm cho vấn đề tối đi. Còn về khủng bố thì, về thực chất, nó là một biện pháp quân sự, chừng nào nói chung nó còn có ý nghĩa. Giai cấp hoặc một phái của giai cấp, - mà chỉ riêng phái đó có thể đảm bảo thắng lợi của cách mạng,  bằng khủng bố nó chẳng những đã giữ được chính quyền (sau khi các cuộc khởi nghĩa bị đè bẹp, điều đó không khó), mà còn đảm bảo cho mình được tự do hành động, đảm bảo địa bàn, khả năng tập trung lực lượng vào điểm có tính chất quyết định, ở biên giới. Đến cuối năm 1793, biên giới hầu như đã được đảm bảo, năm 1794 đã được mở đầu thuận lợi, các đạo quân của Pháp hầu như ở khắp nơi đều tác chiến thành công. Công xã147, với phương hướng cực đoan của nó, đã trở nên không cần thiết nữa; sự tuyên truyền của nó cho cách mạng đã trở thành trở ngại đối với Rô-be-xpi-e, cũng như đối với Đăng-tông, cả hai con người này  mỗi người một cách  đều muốn hòa bình. Trong cuộc xung đột này của ba trào lưu đó, Rô-be-xpi-e đã thắng, nhưng từ bấy giờ khủng bố đã trở thành biện pháp tự vệ đối với ông ta, và do đó đã trở thành điều vô lý; ngày 26 tháng Sáu trong trận Phluê-ruy-xơ148 Giuốc-đan đã đặt toàn bộ nước Bỉ dưới chân nền cộng hòa, bằng cách đó khủng bố đã mất cơ sở; ngày 27 tháng Bảy Rô-be-xpi-e đổ, thế là bắt đầu bữa tiệc ăn mừng linh đình của giai cấp tư sản. gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 thường tuyệt đối hóa ở những nơi cần có tính tương đối nhiều IV, tr. 54. ở đây lẽ ra vẫn cần phải trên mức độ này hay mức độ khác, nói đến việc bằng cách nào mà những người bình dân ấy,  họ đứng ngoài trật tự đẳng cấp và vì thế tương đối vô quyền, đứng ngoài vòng pháp luật  chỉ trong tiến trình cách mạng mới dần dần đi tới cái mà anh gọi là sans  culotisme1* (lại thêm một chủ nghĩa nữa!) cũng như họ đã đóng vai trò nào. Lúc đó anh sẽ khắc phục được những khó khăn mà ở tr. 53 anh tới tấp bắn phá bằng những cách nói lờ mờ và những lời ám chỉ bí ẩn về một phương thức sản xuất mới. Lúc đó quả thật sẽ thấy là lần này, cũng như mọi khi, những người tư sản quá hèn nhát nên không thể bảo vệ lợi ích của chính mình; thấy là bắt đầu từ ngục Ba-xti, người cùng đinh đã phải thay họ làm toàn bộ công việc; thấy là nếu không có sự can thiệp của họ ngày 14 tháng Bảy, từ ngày 5  6 tháng Mười đến ngày 10 tháng Tám, ngày 2 tháng Chín v.v. thì ancoen regime2* nhất định đã chiến thắng giai cấp tư sản, khối liên hợp cấu kết với triều đình ắt đã đè bẹp cách mạng và, như vậy, chính chỉ có những người bình dân ấy đã làm cách mạng 146. Nhưng điều đó sẽ không thể có được nếu những người bình dân ấy không lồng vào các yêu sách cách mạng của giai cấp tư sản cái nội dung mà ở những yêu sách ấy không có, nếu không rút ra từ bình đẳng và bác ái những kết luận cực đoan đã dựng ý nghĩa tư sản của những khẩu hiệu ấy lên, vì ý nghĩa ấy một khi được đưa tới cực đoan, đã trở thành điều đối lập với nó. Những sự bình đẳng và bác ái bình dân ấy đã phải chỉ là ước mơ vào lúc cần tạo ra 1*  chủ nghĩa cách mạng 2*  chế độ cũ gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 một cái gì đó trực tiếp đối lập với chúng, và như mọi khi, do sự trớ trêu của lịch sử, cách hiểu bình dân ấy về các khẩu hiệu cách mạng đã trở thành đòn bẩy mạnh mẽ nhất để thực hiện điều đối lập ấy: bình đẳng tư sản  trước pháp luật, và tình bác ái  trong sự bóc lột. Nếu là tôi thì tôi sẽ nói ít hơn nhiều về phương thức sản xuất mới. Nó luôn luôn cách rất xa những sự thật mà anh nói, và được trình bày như vậy, không thông qua các sự kiện, nó biểu hiện ra như là một sự trừu tượng thuần túy không làm sáng tỏ vấn đề, mà nói đúng hơn, làm cho vấn đề tối đi. Còn về khủng bố thì, về thực chất, nó là một biện pháp quân sự, chừng nào nói chung nó còn có ý nghĩa. Giai cấp hoặc một phái của giai cấp, - mà chỉ riêng phái đó có thể đảm bảo thắng lợi của cách mạng,  bằng khủng bố nó chẳng những đã giữ được chính quyền (sau khi các cuộc khởi nghĩa bị đè bẹp, điều đó không khó), mà còn đảm bảo cho mình được tự do hành động, đảm bảo địa bàn, khả năng tập trung lực lượng vào điểm có tính chất quyết định, ở biên giới. Đến cuối năm 1793, biên giới hầu như đã được đảm bảo, năm 1794 đã được mở đầu thuận lợi, các đạo quân của Pháp hầu như ở khắp nơi đều tác chiến thành công. Công xã147, với phương hướng cực đoan của nó, đã trở nên không cần thiết nữa; sự tuyên truyền của nó cho cách mạng đã trở thành trở ngại đối với Rô-be-xpi-e, cũng như đối với Đăng-tông, cả hai con người này  mỗi người một cách  đều muốn hòa bình. Trong cuộc xung đột này của ba trào lưu đó, Rô-be-xpi-e đã thắng, nhưng từ bấy giờ khủng bố đã trở thành biện pháp tự vệ đối với ông ta, và do đó đã trở thành điều vô lý; ngày 26 tháng Sáu trong trận Phluê-ruy-xơ148 Giuốc-đan đã đặt toàn bộ nước Bỉ dưới chân nền cộng hòa, bằng cách đó khủng bố đã mất cơ sở; ngày 27 tháng Bảy Rô-be-xpi-e đổ, thế là bắt đầu bữa tiệc ăn mừng linh đình của giai cấp tư sản. gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 Công thức phúc lợi cho tất cả mọi người trên cơ sở lao động là cách diễn đạt quá xác định đối với khát vọng hữu ái bình dân thời bấy giờ. Họ muốn gì, không ai có thể nói được cho đến khi  một thời gian dài sau khi Công xã bị đổ  Ba-bớp làm cho cái đó có một hình thức xác định. Nếu công xã, với nguyện vọng vươn tới hữu ái của nó, đã hành động quá sớm thì Ba-bớp, ngược lại, đã đến quá muộn. Tr. 100. Những người ăn xin  Xem chú thích II trong tác phẩm của Ca-rê-ép 149. Phần về nông dân kém hơn cả do thiếu mọi nguồn tư liệu, ngoài những nguồn tư liệu tầm thường nhất. Về các sai lầm của Ran-cơ 1*  tốt đấy! Tiếc rằng anh không sử dụng những lời phản bác của người áo trong tác phẩm của Di-ben2*. Từ đó có thể lấy một số tư liệu về cuộc phân chia lần thứ hai nước Ba Lan150 v.v., và vì những tác phẩm ấy dựa trên các tài liệu lưu trữ nên chắc chắn có thể sử dụng chúng được. Về Ru-đôn-phơ thì chuyện đó chứng minh rằng cả ở nước áo, sự đồi trụy phong kiến, trong đó vua và hoàng tộc dành vinh hạnh cho vợ của thần dân của mình, bằng cách có quan hệ xác thịt một cách chí tôn với họ, phải nhường chỗ cho sự trụy lạc tư sản, trong đó người ban ơn bị buộc phải  trong cuộc đấu súng hoặc tại phiên tòa xử ly hôn  trả lời trước người chồng của người phụ nữ được người đó đem lại hạnh phúc hoặc trước người anh em trai của người phụ nữ đó v.v.. gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 Gửi lời chào nồng nhiệt đến Lu-i-da, và đến cả Phranken, át-le v.v.. Bác-đoóc-phơ đang làm gì? Không nghe tin gì về anh Thông qua Bắc-xơ, Hai-đơ-man cố lôi kéo Ê-đơ liên minh với ông ta và với phái khả năng. Thằng ngốc đó nghĩ rằng tình hình của chúng ta giống như trong bọn nhà văn ở đây, khi thì giao kết liên minh, khi thì xé bỏ nó lúc nào họ muốn,  và đó là vì đằng sau họ chẳng có ai cả. Anh có thích chuyện tiểu thuyết nói về Ru-đôn-phơ, đăng trên báo égalité không? Ph.Ă. của anh C hú thích I. Đẳng cấp thứ tư Quan niệm về đẳng cấp thứ tư bên cạnh đẳng cấp thứ nhất, thứ hai và thứ ba đã nảy sinh trong cách mạng rất sớm. Lập tức, ngay từ đầu, đã xuất hiện tác phẩm của Đuy-phuốc-ni đơ Vi-li-e Thư thỉnh nguyện của đẳng cấp thứ tư gồm những người nghèo làm công nhật, người tàn tật, người ăn xin v.v. - tầng lớp những người bất hạnh, ngày 25 tháng Tư 1789. Nhưng trong đa số trường hợp, đẳng cấp thứ tư được hiểu là nông thôn. Thí dụ, ở các Cơ quan đại biểu - đẳng cấp tối cao, ngày 26 tháng Hai 1789, tr. 9: Chúng tôi mượn khái niệm bốn đẳng cấp từ hiến pháp của Thụy Điển. Vác-tu. Thư của một nông dân gửi mục sư của mình nói về cách thức mới triệu tập các Cơ quan đại biểu - đẳng cấp tối cao, Xác-tơ-ru-vin, 1789, tr. 7: 1* L.Ran-cơ. Về các thời đại lịch sử mới 2* G.Di-ben. Lịch sử thời kỳ cách mạng gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 Công thức phúc lợi cho tất cả mọi người trên cơ sở lao động là cách diễn đạt quá xác định đối với khát vọng hữu ái bình dân thời bấy giờ. Họ muốn gì, không ai có thể nói được cho đến khi  một thời gian dài sau khi Công xã bị đổ  Ba-bớp làm cho cái đó có một hình thức xác định. Nếu công xã, với nguyện vọng vươn tới hữu ái của nó, đã hành động quá sớm thì Ba-bớp, ngược lại, đã đến quá muộn. Tr. 100. Những người ăn xin  Xem chú thích II trong tác phẩm của Ca-rê-ép 149. Phần về nông dân kém hơn cả do thiếu mọi nguồn tư liệu, ngoài những nguồn tư liệu tầm thường nhất. Về các sai lầm của Ran-cơ 1*  tốt đấy! Tiếc rằng anh không sử dụng những lời phản bác của người áo trong tác phẩm của Di-ben2*. Từ đó có thể lấy một số tư liệu về cuộc phân chia lần thứ hai nước Ba Lan150 v.v., và vì những tác phẩm ấy dựa trên các tài liệu lưu trữ nên chắc chắn có thể sử dụng chúng được. Về Ru-đôn-phơ thì chuyện đó chứng minh rằng cả ở nước áo, sự đồi trụy phong kiến, trong đó vua và hoàng tộc dành vinh hạnh cho vợ của thần dân của mình, bằng cách có quan hệ xác thịt một cách chí tôn với họ, phải nhường chỗ cho sự trụy lạc tư sản, trong đó người ban ơn bị buộc phải  trong cuộc đấu súng hoặc tại phiên tòa xử ly hôn  trả lời trước người chồng của người phụ nữ được người đó đem lại hạnh phúc hoặc trước người anh em trai của người phụ nữ đó v.v.. gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 Gửi lời chào nồng nhiệt đến Lu-i-da, và đến cả Phranken, át-le v.v.. Bác-đoóc-phơ đang làm gì? Không nghe tin gì về anh Thông qua Bắc-xơ, Hai-đơ-man cố lôi kéo Ê-đơ liên minh với ông ta và với phái khả năng. Thằng ngốc đó nghĩ rằng tình hình của chúng ta giống như trong bọn nhà văn ở đây, khi thì giao kết liên minh, khi thì xé bỏ nó lúc nào họ muốn,  và đó là vì đằng sau họ chẳng có ai cả. Anh có thích chuyện tiểu thuyết nói về Ru-đôn-phơ, đăng trên báo égalité không? Ph.Ă. của anh C hú thích I. Đẳng cấp thứ tư Quan niệm về đẳng cấp thứ tư bên cạnh đẳng cấp thứ nhất, thứ hai và thứ ba đã nảy sinh trong cách mạng rất sớm. Lập tức, ngay từ đầu, đã xuất hiện tác phẩm của Đuy-phuốc-ni đơ Vi-li-e Thư thỉnh nguyện của đẳng cấp thứ tư gồm những người nghèo làm công nhật, người tàn tật, người ăn xin v.v. - tầng lớp những người bất hạnh, ngày 25 tháng Tư 1789. Nhưng trong đa số trường hợp, đẳng cấp thứ tư được hiểu là nông thôn. Thí dụ, ở các Cơ quan đại biểu - đẳng cấp tối cao, ngày 26 tháng Hai 1789, tr. 9: Chúng tôi mượn khái niệm bốn đẳng cấp từ hiến pháp của Thụy Điển. Vác-tu. Thư của một nông dân gửi mục sư của mình nói về cách thức mới triệu tập các Cơ quan đại biểu - đẳng cấp tối cao, Xác-tơ-ru-vin, 1789, tr. 7: 1* L.Ran-cơ. Về các thời đại lịch sử mới 2* G.Di-ben. Lịch sử thời kỳ cách mạng gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 Tôi nghe nói, ở một nước phương Bắc nào đó... đẳng cấp nông dân được tham dự hội nghị các bang. Cả bây giờ cũng gặp những cách lý giải khác về đẳng cấp thứ gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 Tôi nghe nói, ở một nước phương Bắc nào đó... đẳng cấp nông dân được tham dự hội nghị các bang. Cả bây giờ cũng gặp những cách lý giải khác về đẳng cấp thứ gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 gửi LANH-CÔN MA-HÔNG, 21 tháng hai 1889 tư: một cuốn sách hiểu đẳng cấp thứ tư là thương nhân, một cuốn khác ngụ ý là giới chức tư pháp v.v.. hội lập hiến151 quy định tư cách cử tri, thì trong số 6518 dân thị trấn này chỉ có Ca-rê-ép. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong phần tư cuối thế kỷ XVIII. Mát-xcơ-va, 1879, tr. 327. sống bằng của bố thí tính được hàng triệu. Thí dụ, một cuốn sách của giới tăng lữ 728 người thuộc số công dân có việc làm (Xô-mi-e. Lịch sử cách mạng ở Giuy-ra, Pa-ri, 1846, tr. 33). Thật dễ hiểu lầm trong thời gian có cuộc cách mạng, những người năm 1791 nói rằng ở Pháp có 6 triệu người ăn xin, điều này tất nhiên có hơi thổi phồng (Lời khuyên người nghèo về cuộc cách mạng hiện nay và về tài sản của giới C hú th íc h II . Người ăn xin Đáng chú ý là số người nghèo (Niscich. Niscyi  người ăn xin) nhiều nhất ở những tỉnh được coi là trù phú nhất; điều đó đã xảy ra vì một nguyên nhân là ở những nước như vậy có rất ít nông dân là chủ sở hữu. Nhưng hãy để cho các con số nói lên: ở ác-giăng-tơ-rơ, ở Brơ-ta-nhơ, trong số 2300 người dân không làm công nghiệp và buôn bán, hơn một nửa chỉ sống vất vưởng, và hơn 500 người lâm vào cảnh bần cùng. ở Đen-vin, ở ác-tua, cứ 130 nhà thì có 60 người nghèo. ở Noóc-măng-đi trong số 1500 dân của X. Pa-tơ-ri-xơ có 400 người sống bằng của bố thí, trong số 500 dân của X.Lô-răng, có ba phần tư sống bằng của bố thí (Ten). Qua các huấn thị của chánh án tòa án khu Đu-ê chúng ta biết được rằng ở một làng gồm 332 hộ chẳng hạn, một nửa sống bằng của bố thí (xứ đạo Bu-vi-nhi): ở một làng khác, tính trên 143 hộ có 65 người nghèo (xứ đạo ếch-xơ); ở một làng khác nữa, tính trên 413 người có gần 100 người rất nghèo (xứ đạo Lan-dơ) v.v.. ở tăng lữ tr. 15), nhưng con số đưa ra cho năm 1774 (1 200 000 người ăn xin) có thể không thấp hơn con số thực tế (Đuy-van. Thư thỉnh nguyện của Mác-sơ, Pa-ri, 1873, (Tôi cho rằng một số ví dụ có ý nghĩa thực tế sẽ lý thú đối Ca-rê-ép, tr. 211-213. (Đề nghị anh coi tính chất cô đọng của những nhận xét của tôi là do thiếu thì giờ và thiếu chỗ trên lề sách. Ngoài ra, tôi không có thì giờ đối chiếu các tư liệu, và vì thế tôi đã buộc phải dẫn ra tất cả theo trí nhớ  do đó mà nhiều cái không thật chính xác như tôi muốn). tổng Nuy-ăng-Ven, theo lời trong huấn thị của giới tu hành sở tại, trong số 12 000 dân có gần một nửa (58 897 người không nộp nổi bất kỳ thứ thuế nào (Lưu trữ nghị viện, 1787-1860, t.V, tr. 467). ở các làng của khu Ca-rê cũng có tỷ lệ như vậy: Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Nhà sử học mác-xít, số 2 (30), 1933 In theo bản viết tay Phô-rê-gan: có 10 gia đình khá giả (dostatochnyi-no đủ), 10 gia đình nghèo, 10 gia đình ăn xin. Mô-tơ-rép: 47 gia đình khá giả, 74 ít khá giả hơn, 64 gia đình ăn xin và làm công nhật. Pôn: 200 hộ, trong đó phần lớn hết sức xứng đáng được gọi là những cái ổ người ăn xin (Arch. Nat.BA IV. 17). Huấn thị của xứ đạo Mác-bép than phiền rằng ở xứ đạo này trong số 500 dân số có gần 100 dân ăn xin (Boa-vanh Sam-pô. Tiểu luận lịch sử về cuộc cách mạng trong quận Ơ-rơ, 1872, tr. 83). Nông dân làng Hác- gửi giôn lanh-côn ma-hông vanh nói rằng do thiếu việc làm mà trọn một phần ba số nông dân sống trong nghèo ở Luân Đôn khổ của cảnh ăn xin (đơn kiện của dân xã Hác-vanh Arch-Nat.) ở các thành thị chẳng tốt hơn. ở Li-ông năm 1787 có 30 000 công nhân sống Luân Đôn, 21 tháng Hai 1889 nghèo đói. ở Pa-ri tính trên 650 000 dân có 118 784 người nghèo (Tai-nơ, t.I, tr. 122, Regent's Park Road, N.W. 507). ở Ren-nơ một phần ba số dân sống bằng của bố thí, một phần ba khác luôn luôn có nguy cơ rơi vào cảnh ăn xin (Đuy-sa-ten-li-e. Nông nghiệp ở Anh, Pa-ri, 1863, tr. 178). Dân thị trấn Lông-đơ Xô-ni-ê vùng Giu-ra, nghèo đến mức khi Quốc Ma-hông thân mến! gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng hai 1889 gửi LANH-CÔN MA-HÔNG, 21 tháng hai 1889 tư: một cuốn sách hiểu đẳng cấp thứ tư là thương nhân, một cuốn khác ngụ ý là giới chức tư pháp v.v.. hội lập hiến151 quy định tư cách cử tri, thì trong số 6518 dân thị trấn này chỉ có Ca-rê-ép. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong phần tư cuối thế kỷ XVIII. Mát-xcơ-va, 1879, tr. 327. sống bằng của bố thí tính được hàng triệu. Thí dụ, một cuốn sách của giới tăng lữ 728 người thuộc số công dân có việc làm (Xô-mi-e. Lịch sử cách mạng ở Giuy-ra, Pa-ri, 1846, tr. 33). Thật dễ hiểu lầm trong thời gian có cuộc cách mạng, những người năm 1791 nói rằng ở Pháp có 6 triệu người ăn xin, điều này tất nhiên có hơi thổi phồng (Lời khuyên người nghèo về cuộc cách mạng hiện nay và về tài sản của giới C hú th íc h II . Người ăn xin Đáng chú ý là số người nghèo (Niscich. Niscyi  người ăn xin) nhiều nhất ở những tỉnh được coi là trù phú nhất; điều đó đã xảy ra vì một nguyên nhân là ở những nước như vậy có rất ít nông dân là chủ sở hữu. Nhưng hãy để cho các con số nói lên: ở ác-giăng-tơ-rơ, ở Brơ-ta-nhơ, trong số 2300 người dân không làm công nghiệp và buôn bán, hơn một nửa chỉ sống vất vưởng, và hơn 500 người lâm vào cảnh bần cùng. ở Đen-vin, ở ác-tua, cứ 130 nhà thì có 60 người nghèo. ở Noóc-măng-đi trong số 1500 dân của X. Pa-tơ-ri-xơ có 400 người sống bằng của bố thí, trong số 500 dân của X.Lô-răng, có ba phần tư sống bằng của bố thí (Ten). Qua các huấn thị của chánh án tòa án khu Đu-ê chúng ta biết được rằng ở một làng gồm 332 hộ chẳng hạn, một nửa sống bằng của bố thí (xứ đạo Bu-vi-nhi): ở một làng khác, tính trên 143 hộ có 65 người nghèo (xứ đạo ếch-xơ); ở một làng khác nữa, tính trên 413 người có gần 100 người rất nghèo (xứ đạo Lan-dơ) v.v.. ở tăng lữ tr. 15), nhưng con số đưa ra cho năm 1774 (1 200 000 người ăn xin) có thể không thấp hơn con số thực tế (Đuy-van. Thư thỉnh nguyện của Mác-sơ, Pa-ri, 1873, (Tôi cho rằng một số ví dụ có ý nghĩa thực tế sẽ lý thú đối Ca-rê-ép, tr. 211-213. (Đề nghị anh coi tính chất cô đọng của những nhận xét của tôi là do thiếu thì giờ và thiếu chỗ trên lề sách. Ngoài ra, tôi không có thì giờ đối chiếu các tư liệu, và vì thế tôi đã buộc phải dẫn ra tất cả theo trí nhớ  do đó mà nhiều cái không thật chính xác như tôi muốn). tổng Nuy-ăng-Ven, theo lời trong huấn thị của giới tu hành sở tại, trong số 12 000 dân có gần một nửa (58 897 người không nộp nổi bất kỳ thứ thuế nào (Lưu trữ nghị viện, 1787-1860, t.V, tr. 467). ở các làng của khu Ca-rê cũng có tỷ lệ như vậy: Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Nhà sử học mác-xít, số 2 (30), 1933 In theo bản viết tay Phô-rê-gan: có 10 gia đình khá giả (dostatochnyi-no đủ), 10 gia đình nghèo, 10 gia đình ăn xin. Mô-tơ-rép: 47 gia đình khá giả, 74 ít khá giả hơn, 64 gia đình ăn xin và làm công nhật. Pôn: 200 hộ, trong đó phần lớn hết sức xứng đáng được gọi là những cái ổ người ăn xin (Arch. Nat.BA IV. 17). Huấn thị của xứ đạo Mác-bép than phiền rằng ở xứ đạo này trong số 500 dân số có gần 100 dân ăn xin (Boa-vanh Sam-pô. Tiểu luận lịch sử về cuộc cách mạng trong quận Ơ-rơ, 1872, tr. 83). Nông dân làng Hác- gửi giôn lanh-côn ma-hông vanh nói rằng do thiếu việc làm mà trọn một phần ba số nông dân sống trong nghèo ở Luân Đôn khổ của cảnh ăn xin (đơn kiện của dân xã Hác-vanh Arch-Nat.) ở các thành thị chẳng tốt hơn. ở Li-ông năm 1787 có 30 000 công nhân sống Luân Đôn, 21 tháng Hai 1889 nghèo đói. ở Pa-ri tính trên 650 000 dân có 118 784 người nghèo (Tai-nơ, t.I, tr. 122, Regent's Park Road, N.W. 507). ở Ren-nơ một phần ba số dân sống bằng của bố thí, một phần ba khác luôn luôn có nguy cơ rơi vào cảnh ăn xin (Đuy-sa-ten-li-e. Nông nghiệp ở Anh, Pa-ri, 1863, tr. 178). Dân thị trấn Lông-đơ Xô-ni-ê vùng Giu-ra, nghèo đến mức khi Quốc Ma-hông thân mến! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 Tôi đã nhận được thư của Hác-ni. Ông ấy vẫn còn ở Méc-ken-phen-dơ (58, Bridge St.) và đang khổ sở vì bệnh cũ của ông ấy  chứng thống phong thấp, cho nên ông ấy phải đọc cho người khác chép thư của ông ấy. Ông ấy viết rằng với tình hình sức khỏe như hiện nay, ông ấy không muốn gặp ai và như các anh thấy đấy, chưa chắc có thể viết, thậm chí rất ngắn. Nhưng tôi không nghĩ rằng tôi có thể giúp ích gì đó cho ông Ê-téc-li Giôn-xơ trước nguyên vọng đáng khen của ông ấy muốn thực hiện bổn phận làm con của mình  tập hợp các tác phẩm của bố mình để tái bản. Như vậy, vì đề cập đến Hác-ni, tôi phải để ngài và ông Ê. Giôn-xơ hành động theo cách ngài cho là tốt nhất. Có thể, ở chỗ tôi sẽ tìm được một vài số lẻ của báo People's Paper, nhưng đằng nào tôi cũng không thể tới chỗ họ được, chừng nào tôi chưa tìm ra thì giờ để sắp xếp lại mớ sách, báo v.v. của tôi. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 23 tháng Hai 1889 Doóc-gơ thân mến! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 Tấm bưu thiếp đề ngày 19 tháng Giêng và bức thư đề ngày 10 tháng Hai, tôi đã nhận được rồi. Báo Labor Standard tôi nhận được, còn các bài của bà Vi-sne-vét-xcai-a thì tôi chuyển cho Tút-xi dùng cho ấn phẩm Labour Movement dự định tái bản. Lối coi thường các biện pháp an toàn đề phòng lửa v.v. ở châu Âu như vậy sẽ quả là bất lợi. Nhưng tình hình ở chỗ các anh về mặt đó cũng như tình hình đường sắt và tất cả những cái khác, miễn là chúng tồn tại dù thế nào cũng được, và như thế là đủ rồi. Cám ơn về bài tiểu luận nói về A-plơ-tơn152. Đáp lại lời chất vấn Dôn-nen-sai-nơ trả lời là đã bán cho A-plơ-tơn 500 bản loại in rẻ tiền. Der Arme Teufel tôi chưa đọc. Đấy là loại văn chương ưa thích của Mốt-te-lơ, và về mặt này không ai ghen tỵ với ông ấy cả. Tất cả những điều ở đấy nói về Ê-vơ-linh, đơn giản là dối trá và không thể là cái gì khác. Tôi sẽ chuyển ý kiến của anh về Ráp-pa-po cho Cau-xki 153. Tình trạng thiếu tài liệu và ý muốn mở đường vào tạp chí cho một số người không đáng có mặt ở đó được trở nên đa dạng. Cau-xki sống ở Viên từ tháng Bảy năm ngoái và sẽ không trở về trước tháng Bảy. Tôi đã gửi cho anh bằng bưu kiện bảo đảm một gói sách, trong đó ngoài mấy quyển tiếng Pháp, còn có cuốn Gia đình thần thánh. Có điều anh đừng nói với Sluy-te-rơ rằng anh nhận được thứ ấy do tôi gửi; tôi hầu như đã hứa đưa cho anh ấy bản dự phòng của tôi dành cho Lưu trữ19 ngay trước khi tôi lên đường đi Mỹ, nhưng tôi ưu tiên cho anh. Anh ấy sẽ đến, chắc là vào tháng Ba hoặc tháng Tư. Tiếp nữa, trong gói, ngoài các báo Commonwell và Gleichheit ra còn có những sách báo tiếng Pháp, tôi gửi tất cả theo chuyến gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 Tôi đã nhận được thư của Hác-ni. Ông ấy vẫn còn ở Méc-ken-phen-dơ (58, Bridge St.) và đang khổ sở vì bệnh cũ của ông ấy  chứng thống phong thấp, cho nên ông ấy phải đọc cho người khác chép thư của ông ấy. Ông ấy viết rằng với tình hình sức khỏe như hiện nay, ông ấy không muốn gặp ai và như các anh thấy đấy, chưa chắc có thể viết, thậm chí rất ngắn. Nhưng tôi không nghĩ rằng tôi có thể giúp ích gì đó cho ông Ê-téc-li Giôn-xơ trước nguyên vọng đáng khen của ông ấy muốn thực hiện bổn phận làm con của mình  tập hợp các tác phẩm của bố mình để tái bản. Như vậy, vì đề cập đến Hác-ni, tôi phải để ngài và ông Ê. Giôn-xơ hành động theo cách ngài cho là tốt nhất. Có thể, ở chỗ tôi sẽ tìm được một vài số lẻ của báo People's Paper, nhưng đằng nào tôi cũng không thể tới chỗ họ được, chừng nào tôi chưa tìm ra thì giờ để sắp xếp lại mớ sách, báo v.v. của tôi. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 23 tháng Hai 1889 Doóc-gơ thân mến! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 Tấm bưu thiếp đề ngày 19 tháng Giêng và bức thư đề ngày 10 tháng Hai, tôi đã nhận được rồi. Báo Labor Standard tôi nhận được, còn các bài của bà Vi-sne-vét-xcai-a thì tôi chuyển cho Tút-xi dùng cho ấn phẩm Labour Movement dự định tái bản. Lối coi thường các biện pháp an toàn đề phòng lửa v.v. ở châu Âu như vậy sẽ quả là bất lợi. Nhưng tình hình ở chỗ các anh về mặt đó cũng như tình hình đường sắt và tất cả những cái khác, miễn là chúng tồn tại dù thế nào cũng được, và như thế là đủ rồi. Cám ơn về bài tiểu luận nói về A-plơ-tơn152. Đáp lại lời chất vấn Dôn-nen-sai-nơ trả lời là đã bán cho A-plơ-tơn 500 bản loại in rẻ tiền. Der Arme Teufel tôi chưa đọc. Đấy là loại văn chương ưa thích của Mốt-te-lơ, và về mặt này không ai ghen tỵ với ông ấy cả. Tất cả những điều ở đấy nói về Ê-vơ-linh, đơn giản là dối trá và không thể là cái gì khác. Tôi sẽ chuyển ý kiến của anh về Ráp-pa-po cho Cau-xki 153. Tình trạng thiếu tài liệu và ý muốn mở đường vào tạp chí cho một số người không đáng có mặt ở đó được trở nên đa dạng. Cau-xki sống ở Viên từ tháng Bảy năm ngoái và sẽ không trở về trước tháng Bảy. Tôi đã gửi cho anh bằng bưu kiện bảo đảm một gói sách, trong đó ngoài mấy quyển tiếng Pháp, còn có cuốn Gia đình thần thánh. Có điều anh đừng nói với Sluy-te-rơ rằng anh nhận được thứ ấy do tôi gửi; tôi hầu như đã hứa đưa cho anh ấy bản dự phòng của tôi dành cho Lưu trữ19 ngay trước khi tôi lên đường đi Mỹ, nhưng tôi ưu tiên cho anh. Anh ấy sẽ đến, chắc là vào tháng Ba hoặc tháng Tư. Tiếp nữa, trong gói, ngoài các báo Commonwell và Gleichheit ra còn có những sách báo tiếng Pháp, tôi gửi tất cả theo chuyến gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 bưu kiện hôm nay; các bài giảng của La-phác-gơ và Đơ-vi-lơ1* ở đây không thể kiếm được nữa, còn hỏi các tác giả thì chẳng được trả lời gì. Nhưng tôi không thôi làm phiền họ. Các số báo égalité, chắc là anh đã nhận được phái Blăng-ki với báo Cri du Peuple của họ đã không gặp may. Tờ báo đó buồn tẻ đến chết người, và họ đã bị buộc phải liên kết với Ghết, La-phác-gơ v.v. (Vay-ăng đã đòi điều đó ngay từ đầu, nhưng đề nghị của ông ấy đã bị bác). Một số phần tử cấp tiến đã đi theo họ. Cho đến nay hội ấy đang ăn ý với nhau; chúng ta hy vọng từ nay trở đi vẫn thế. Lần sau tôi lại gửi mấy số nữa. Trong cuộc bầu cử vừa rồi ở Pa-ri phái khả năng do cổ động cho tên cơ hội chủ nghĩa Giắc-cơ nên đã bị tai tiếng kinh khủng2*. Giờ đây công nhân không tin họ nữa. ở các tỉnh tình hình tốt hơn Pa-ri nhiều, họ đã mất tất cả những người theo họ. Mưu toan nhờ các hội công liên Anh và Hai-đơ-man, đồng minh trung thành của họ ở đây, giúp tổ chức đại hội quốc tế ở Pa-ri mà không có người của chúng ta tham dự, nhưng có sự tham dự của gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 phái khả năng sẽ phải hoặc hạ giọng, hoặc làm cho mọi người chống lại mình. ở Đức, sự lộn xộn ngày càng tăng. Từ khi lão già Vin-hem1* chết, còn địa vị của Bi-xmác trở nên lung lay, thì các phần tử phi-li-xtanh không tin những người có quyền lực nữa. Anh chàng trẻ háo danh tái bản còn vĩ đại hơn cả Phrít-xơ già2* (thật là chuyện buồn cười), muốn tự mình làm quốc trưởng và thủ tướng; những kẻ đại phản động, các cha cố và quý tộc địa chủ thân cận với triều đình thì dốc mọi nỗ lực để xúi ông ta chống lại Bi-xmác và gây xung đột, trong lúc đó Vin-hem bé3* cho tất cả các tướng già về hưu và chia những người được mình ưu ái thế chân họ. Còn ba năm nữa, thế là toàn bộ bộ chỉ huy sẽ nằm trong tay các chàng công tử bột xấc xược, còn quân đội thì sẽ trưởng thành cho trận I-ê-na 154. Bi-xmác thấy điều đó, và chính điều đó sẽ có thể buộc ông ta sớm phát động chiến tranh, đặc biệt là nếu tay Bu-lăng-giê vô tích sự ấy sẽ thắng. Thế sẽ rất tốt: việc Pháp liên minh với Nga sẽ buộc người Pháp phải từ bỏ bất kỳ cuộc cách mạng nào, vì nếu không thì Nga sẽ quay ra chống Pháp. Song, tôi hy vọng rằng chúng ta tránh được điều ấy. người Bỉ, người Đan Mạch, người Hà Lan và như họ đã hy vọng, cả của người Đức nữa, đã bị thất bại một cách nhục nhã. Người Gửi lời chào nồng nhiệt đến vợ anh. Ph.Ă. của anh Đức tuyên bố rằng họ sẽ không đến dự một đại hội nào nếu ở Pa-ri sẽ có hai đại hội. Cả hai đảng đều được mời vào ngày 28 đến dự hội nghị đại biểu ở La Hay , tại đó sẽ có Líp-nếch, Bê-ben và Béc-stanh đại biểu cho người Đức, rồi có người Hà Lan và người Bỉ. La-phác-gơ cũng sẽ đi. Với những điều kiện đó, 1* P.La-phác-gơ. Chủ nghĩa duy vật kinh tế của Các Mác; H.Đơ-vi-lơ Sự tiến hóa của tư bản 2* Xem tập này, tr. 194-195. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 1*  Vin-hem I 2*  Phri-đrích II, vua Phổ 3*  Vin-hem II In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 bưu kiện hôm nay; các bài giảng của La-phác-gơ và Đơ-vi-lơ1* ở đây không thể kiếm được nữa, còn hỏi các tác giả thì chẳng được trả lời gì. Nhưng tôi không thôi làm phiền họ. Các số báo égalité, chắc là anh đã nhận được phái Blăng-ki với báo Cri du Peuple của họ đã không gặp may. Tờ báo đó buồn tẻ đến chết người, và họ đã bị buộc phải liên kết với Ghết, La-phác-gơ v.v. (Vay-ăng đã đòi điều đó ngay từ đầu, nhưng đề nghị của ông ấy đã bị bác). Một số phần tử cấp tiến đã đi theo họ. Cho đến nay hội ấy đang ăn ý với nhau; chúng ta hy vọng từ nay trở đi vẫn thế. Lần sau tôi lại gửi mấy số nữa. Trong cuộc bầu cử vừa rồi ở Pa-ri phái khả năng do cổ động cho tên cơ hội chủ nghĩa Giắc-cơ nên đã bị tai tiếng kinh khủng2*. Giờ đây công nhân không tin họ nữa. ở các tỉnh tình hình tốt hơn Pa-ri nhiều, họ đã mất tất cả những người theo họ. Mưu toan nhờ các hội công liên Anh và Hai-đơ-man, đồng minh trung thành của họ ở đây, giúp tổ chức đại hội quốc tế ở Pa-ri mà không có người của chúng ta tham dự, nhưng có sự tham dự của gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 23 tháng hai 1889 phái khả năng sẽ phải hoặc hạ giọng, hoặc làm cho mọi người chống lại mình. ở Đức, sự lộn xộn ngày càng tăng. Từ khi lão già Vin-hem1* chết, còn địa vị của Bi-xmác trở nên lung lay, thì các phần tử phi-li-xtanh không tin những người có quyền lực nữa. Anh chàng trẻ háo danh tái bản còn vĩ đại hơn cả Phrít-xơ già2* (thật là chuyện buồn cười), muốn tự mình làm quốc trưởng và thủ tướng; những kẻ đại phản động, các cha cố và quý tộc địa chủ thân cận với triều đình thì dốc mọi nỗ lực để xúi ông ta chống lại Bi-xmác và gây xung đột, trong lúc đó Vin-hem bé3* cho tất cả các tướng già về hưu và chia những người được mình ưu ái thế chân họ. Còn ba năm nữa, thế là toàn bộ bộ chỉ huy sẽ nằm trong tay các chàng công tử bột xấc xược, còn quân đội thì sẽ trưởng thành cho trận I-ê-na 154. Bi-xmác thấy điều đó, và chính điều đó sẽ có thể buộc ông ta sớm phát động chiến tranh, đặc biệt là nếu tay Bu-lăng-giê vô tích sự ấy sẽ thắng. Thế sẽ rất tốt: việc Pháp liên minh với Nga sẽ buộc người Pháp phải từ bỏ bất kỳ cuộc cách mạng nào, vì nếu không thì Nga sẽ quay ra chống Pháp. Song, tôi hy vọng rằng chúng ta tránh được điều ấy. người Bỉ, người Đan Mạch, người Hà Lan và như họ đã hy vọng, cả của người Đức nữa, đã bị thất bại một cách nhục nhã. Người Gửi lời chào nồng nhiệt đến vợ anh. Ph.Ă. của anh Đức tuyên bố rằng họ sẽ không đến dự một đại hội nào nếu ở Pa-ri sẽ có hai đại hội. Cả hai đảng đều được mời vào ngày 28 đến dự hội nghị đại biểu ở La Hay , tại đó sẽ có Líp-nếch, Bê-ben và Béc-stanh đại biểu cho người Đức, rồi có người Hà Lan và người Bỉ. La-phác-gơ cũng sẽ đi. Với những điều kiện đó, 1* P.La-phác-gơ. Chủ nghĩa duy vật kinh tế của Các Mác; H.Đơ-vi-lơ Sự tiến hóa của tư bản 2* Xem tập này, tr. 194-195. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 1*  Vin-hem I 2*  Phri-đrích II, vua Phổ 3*  Vin-hem II In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 toàn giao chính sách đối ngoại cho người Bruy-xen lo, lần này hoàn toàn có thể thay đổi điều đó. gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 12 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến! Phái khả năng đã xử sự đúng theo yêu cầu  đối với họ và đối với chúng ta 155. Trước đây tôi e rằng họ không đồng ý  với những điều kiện có vẻ không đáng kể, nhưng hoàn toàn đủ để làm rối toàn bộ vấn đề. May thay, họ có lẽ quá say mê ở các địa hạt mà họ đã một lần bước vào  quá say mê việc khai thác về mặt tài chính địa vị của họ trong hội đồng thị chính. Lần này họ đã tự giáng cho mình một đòn chí tử. Về 50 000 phrăng của hội đồng thị chính thì họ chắc chắn sẽ nhận được, các anh sẽ không ngăn cản được điều đó. Cứ để họ dùng tiền ấy triệu tập đại hội của họ, điều đó không quan trọng: toàn bộ tiền nong của Hội đồng thị chính Pa-ri không đủ để tạo ra đại hội xã hội chủ nghĩa, họa chăng chỉ để làm trò cười. Người Đức đã nhân nhượng quá đủ, họ sẽ không chịu làm gì nhiều hơn. Người Hà Lan đã bị phái khả năng công kích trực tiếp, người Thụy Sĩ và người Đan Mạch đi với Đức, còn người Bỉ thì đã bị phân liệt, vì nếu người Bruy-xen, theo lời các anh, trong thâm tâm là người thuộc phái khả năng, thì người Phla-măng lại tốt hơn đáng kể: vấn đề chỉ là lôi họ ra khỏi phạm vi ảnh hưởng của người Bruy-xen. Cho đến nay họ hoàn Một tai họa lớn là vào thời điểm có tính chất quyết định đó các anh không có tờ báo. Ông Rô-kê là một thằng ngốc ném tiền qua cửa sổ. Đối với ông ta, ban biên tập hiện nay gây tốn kém gấp mười lần con số 35 phrăng mỗi ngày mà vì chúng ông ta đã chia tay với ban biên tập duy nhất có thể đảm bảo thành công cho tờ báo của ông ta156. Nhưng dù nói gì đi nữa, điều đó đã xảy ra vào thời điểm không thuận lợi nhất. Nếu các anh, như tôi phải kết luận qua bức thư của anh, đã mời Liên minh đến dự hội nghị đại biểu68 mà không mời Liên đoàn ở đây67, thì đó là một sai lầm. Cần phải hoặc là bỏ qua, hoặc là mời cả hai. Trước hết, xét về tầm quan trọng thì chắc chắn Liên đoàn cao hơn Liên minh, rồi nữa, điều đó tạo cho họ cái cớ để tuyên bố rằng toàn bộ hội nghị đại biểu được tổ chức mà họ không hay biết. Hai-đơ-man, mặt đối mặt với tất cả các anh, sẽ không gây hại; trái lại, tuy ông ấy coi mình ở đây là người được phái khả năng ủy nhiệm lo vấn đề đại hội nhưng cách đây không lâu ông ta không dám bênh vực họ trên tờ báo của mình 1*, ông ta thậm chí đã chửi họ, tuy rất dè dặt, còn Béc-stanh, người đã biết tất cả những điều đó, sẽ giữ ông ta trong khuôn khổ danh chính ngôn thuận. Nhưng việc triệu tập hội nghị đại biểu đã được giao cho người Đức, và Líp-nếch, như mọi khi, đã hành động  hoặc không chịu hành động  dưới ảnh hưởng của một sức thúc đẩy thoáng qua nào đó. Tôi chuyển bức thư của anh cho Béc-stanh để sử dụng trong số báo của ông ấy2* xuất bản vào thứ năm. Tôi còn phải 1*  Justice 2*  Sozialdemokrat gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 toàn giao chính sách đối ngoại cho người Bruy-xen lo, lần này hoàn toàn có thể thay đổi điều đó. gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 12 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến! Phái khả năng đã xử sự đúng theo yêu cầu  đối với họ và đối với chúng ta 155. Trước đây tôi e rằng họ không đồng ý  với những điều kiện có vẻ không đáng kể, nhưng hoàn toàn đủ để làm rối toàn bộ vấn đề. May thay, họ có lẽ quá say mê ở các địa hạt mà họ đã một lần bước vào  quá say mê việc khai thác về mặt tài chính địa vị của họ trong hội đồng thị chính. Lần này họ đã tự giáng cho mình một đòn chí tử. Về 50 000 phrăng của hội đồng thị chính thì họ chắc chắn sẽ nhận được, các anh sẽ không ngăn cản được điều đó. Cứ để họ dùng tiền ấy triệu tập đại hội của họ, điều đó không quan trọng: toàn bộ tiền nong của Hội đồng thị chính Pa-ri không đủ để tạo ra đại hội xã hội chủ nghĩa, họa chăng chỉ để làm trò cười. Người Đức đã nhân nhượng quá đủ, họ sẽ không chịu làm gì nhiều hơn. Người Hà Lan đã bị phái khả năng công kích trực tiếp, người Thụy Sĩ và người Đan Mạch đi với Đức, còn người Bỉ thì đã bị phân liệt, vì nếu người Bruy-xen, theo lời các anh, trong thâm tâm là người thuộc phái khả năng, thì người Phla-măng lại tốt hơn đáng kể: vấn đề chỉ là lôi họ ra khỏi phạm vi ảnh hưởng của người Bruy-xen. Cho đến nay họ hoàn Một tai họa lớn là vào thời điểm có tính chất quyết định đó các anh không có tờ báo. Ông Rô-kê là một thằng ngốc ném tiền qua cửa sổ. Đối với ông ta, ban biên tập hiện nay gây tốn kém gấp mười lần con số 35 phrăng mỗi ngày mà vì chúng ông ta đã chia tay với ban biên tập duy nhất có thể đảm bảo thành công cho tờ báo của ông ta156. Nhưng dù nói gì đi nữa, điều đó đã xảy ra vào thời điểm không thuận lợi nhất. Nếu các anh, như tôi phải kết luận qua bức thư của anh, đã mời Liên minh đến dự hội nghị đại biểu68 mà không mời Liên đoàn ở đây67, thì đó là một sai lầm. Cần phải hoặc là bỏ qua, hoặc là mời cả hai. Trước hết, xét về tầm quan trọng thì chắc chắn Liên đoàn cao hơn Liên minh, rồi nữa, điều đó tạo cho họ cái cớ để tuyên bố rằng toàn bộ hội nghị đại biểu được tổ chức mà họ không hay biết. Hai-đơ-man, mặt đối mặt với tất cả các anh, sẽ không gây hại; trái lại, tuy ông ấy coi mình ở đây là người được phái khả năng ủy nhiệm lo vấn đề đại hội nhưng cách đây không lâu ông ta không dám bênh vực họ trên tờ báo của mình 1*, ông ta thậm chí đã chửi họ, tuy rất dè dặt, còn Béc-stanh, người đã biết tất cả những điều đó, sẽ giữ ông ta trong khuôn khổ danh chính ngôn thuận. Nhưng việc triệu tập hội nghị đại biểu đã được giao cho người Đức, và Líp-nếch, như mọi khi, đã hành động  hoặc không chịu hành động  dưới ảnh hưởng của một sức thúc đẩy thoáng qua nào đó. Tôi chuyển bức thư của anh cho Béc-stanh để sử dụng trong số báo của ông ấy2* xuất bản vào thứ năm. Tôi còn phải 1*  Justice 2*  Sozialdemokrat gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 viết thư cho Líp-nếch để gửi theo chuyến bưu kiện hôm nay  vì vậy tôi xin dừng bút. Tôi gửi kèm theo đây tấm séc 20 pao  tôi hy vọng ở thời điểm này nó sẽ đưa anh ra khỏi tình thế khó Anh thay tôi hôn Lau-ra, tôi hy vọng cô ấy đã khỏi chứng sổ Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi côn-rát smít London, 12 tháng Ba 1889 112, Regent's Paris, Road. N.W. Ngài tiến sĩ kính mến! Xin ngài thứ lỗi vì mãi hôm nay tôi mới trả lời bức thư của ngài đề ngày 5 tháng này. Nhà tôi ở đây có một gia đình từ Đức sang thăm, thế là tôi không có lấy một phút rảnh rỗi. Vậy tiếp theo những rủi ro ở trường đại học là những rủi ro với báo chí157. Điều đó hoàn toàn giống hồi những năm 1842  1845158, và giờ đây ngài có thể tưởng tượng lúc đó chúng tôi đã phải trải qua tình trạng đó như thế nào. Vả lại, từ đó chúng tôi vẫn tiến lên được một ít, và những âm mưu thâm độc của các giới chính thức tuy cũng độc địa như lúc ấy nhưng giờ đây không đi xa đến thế. Nếu ngài viết thư cho Mai-xnơ thì ngài chỉ nên viện dẫn trực tiếp tôi; còn nếu ông ấy có dò hỏi tôi, tôi sẽ vui lòng làm tất cả những gì tôi có thể làm. Song, tôi biết rằng ông ấy, về nguyên tắc, thường từ chối các cuốn sách, và tôi sẽ không lấy làm lạ nếu ông ấy viện vào cớ đó. Nhưng tôi còn muốn đề nghị với ngài một số điều: xin ngài viết thư cho Các-lơ Cau-xki mà chính ngài đã làm quen ở đây  Igelgasse 13/I, Viên IV,  xem ông ấy có thể giúp để Đít-xơ ở Stút-gác nhận lấy bản thảo. Hoặc, tiếp nữa, viết thư cho tiến sĩ G. Brao-nơ ở Muyn-khen xem ông ấy có thể giới thiệu cho ngài một nhà xuất bản nào đó không. Nếu ngài muốn nhận của tôi, trong thời gian quốc hội Đức họp, những thư giới thiệu tới Bê-ben, Líp-nếch hoặc Din-ghe, tôi sẽ vui lòng giúp ngài. Nếu tác phẩm của ngài không quá dài thì có thể Cau-xki sẽ lấy nó để đăng trên tạp chí Neue Zeit159. Có nghĩa là cả ngài cũng ở phố Đô-rô-tê-en. Và cũng đã ở đấy vào năm 1841160, ở phía nam, hơi chếch về phía đông phố Phri-đrích. Giờ đây, ở đấy tất cả chắc đã thay đổi nhiều rồi. Lá thư của ngài đề ngày 18 tháng Giêng tôi cũng đã hân hạnh nhận được kịp thời. Tôi hy vọng các kế hoạch xuất bản những tác phẩm văn chương mà ngài nhắc đến trong thư ấy sẽ được thực hiện. Cố nhiên, trước hết ngài phải nhìn một chút vào cái thế giới mới này đối với ngài; và nếu các nhà báo ở đây là những người gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 12 tháng ba 1889 viết thư cho Líp-nếch để gửi theo chuyến bưu kiện hôm nay  vì vậy tôi xin dừng bút. Tôi gửi kèm theo đây tấm séc 20 pao  tôi hy vọng ở thời điểm này nó sẽ đưa anh ra khỏi tình thế khó Anh thay tôi hôn Lau-ra, tôi hy vọng cô ấy đã khỏi chứng sổ Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi côn-rát smít London, 12 tháng Ba 1889 112, Regent's Paris, Road. N.W. Ngài tiến sĩ kính mến! Xin ngài thứ lỗi vì mãi hôm nay tôi mới trả lời bức thư của ngài đề ngày 5 tháng này. Nhà tôi ở đây có một gia đình từ Đức sang thăm, thế là tôi không có lấy một phút rảnh rỗi. Vậy tiếp theo những rủi ro ở trường đại học là những rủi ro với báo chí157. Điều đó hoàn toàn giống hồi những năm 1842  1845158, và giờ đây ngài có thể tưởng tượng lúc đó chúng tôi đã phải trải qua tình trạng đó như thế nào. Vả lại, từ đó chúng tôi vẫn tiến lên được một ít, và những âm mưu thâm độc của các giới chính thức tuy cũng độc địa như lúc ấy nhưng giờ đây không đi xa đến thế. Nếu ngài viết thư cho Mai-xnơ thì ngài chỉ nên viện dẫn trực tiếp tôi; còn nếu ông ấy có dò hỏi tôi, tôi sẽ vui lòng làm tất cả những gì tôi có thể làm. Song, tôi biết rằng ông ấy, về nguyên tắc, thường từ chối các cuốn sách, và tôi sẽ không lấy làm lạ nếu ông ấy viện vào cớ đó. Nhưng tôi còn muốn đề nghị với ngài một số điều: xin ngài viết thư cho Các-lơ Cau-xki mà chính ngài đã làm quen ở đây  Igelgasse 13/I, Viên IV,  xem ông ấy có thể giúp để Đít-xơ ở Stút-gác nhận lấy bản thảo. Hoặc, tiếp nữa, viết thư cho tiến sĩ G. Brao-nơ ở Muyn-khen xem ông ấy có thể giới thiệu cho ngài một nhà xuất bản nào đó không. Nếu ngài muốn nhận của tôi, trong thời gian quốc hội Đức họp, những thư giới thiệu tới Bê-ben, Líp-nếch hoặc Din-ghe, tôi sẽ vui lòng giúp ngài. Nếu tác phẩm của ngài không quá dài thì có thể Cau-xki sẽ lấy nó để đăng trên tạp chí Neue Zeit159. Có nghĩa là cả ngài cũng ở phố Đô-rô-tê-en. Và cũng đã ở đấy vào năm 1841160, ở phía nam, hơi chếch về phía đông phố Phri-đrích. Giờ đây, ở đấy tất cả chắc đã thay đổi nhiều rồi. Lá thư của ngài đề ngày 18 tháng Giêng tôi cũng đã hân hạnh nhận được kịp thời. Tôi hy vọng các kế hoạch xuất bản những tác phẩm văn chương mà ngài nhắc đến trong thư ấy sẽ được thực hiện. Cố nhiên, trước hết ngài phải nhìn một chút vào cái thế giới mới này đối với ngài; và nếu các nhà báo ở đây là những người gửi côn-rát smít, 12 tháng ba 1889 gửi côn-rát smít, 12 tháng ba 1889 viết thư cho Líp-nếch để gửi theo chuyến bưu kiện hôm nay  vì vậy tôi xin dừng bút. Tôi gửi kèm theo đây tấm séc 20 pao  tôi hy vọng ở thời điểm này nó sẽ đưa anh ra khỏi tình thế khó Anh thay tôi hôn Lau-ra, tôi hy vọng cô ấy đã khỏi chứng sổ Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi côn-rát smít London, 12 tháng Ba 1889 112, Regent's Paris, Road. N.W. Ngài tiến sĩ kính mến Xin ngài thứ lỗi vì mãi hôm nay tôi mới trả lời bức thư của ngài đề ngày 5 tháng này. Nhà tôi ở đây có một gia đình từ Đức sang thăm, thế là tôi không có lấy một phút rảnh rỗi. Vậy tiếp theo những rủi ro ở trường đại học là những rủi ro với báo chí157. Điều đó hoàn toàn giống hồi những năm 1842  1845158, và giờ đây ngài có thể tưởng tượng lúc đó chúng tôi đã phải trải qua tình trạng đó như thế nào. Vả lại, từ đó chúng tôi vẫn tiến lên được một ít, và những âm mưu thâm độc của các giới chính thức tuy cũng độc địa như lúc ấy nhưng giờ đây không đi xa đến thế. Nếu ngài viết thư cho Mai-xnơ thì ngài chỉ nên viện dẫn trực tiếp tôi; còn nếu ông ấy có dò hỏi tôi, tôi sẽ vui lòng làm tất cả những gì tôi có thể làm. Song, tôi biết rằng ông ấy, về nguyên tắc, thờng từ chối các cuốn sách, và tôi sẽ không lấy làm lạ nếu ông ấy viện vào cớ đó. Nhưng tôi còn muốn đề nghị với ngài một số điều: xin ngài viết thư cho Các-lơ Cau-xki mà chính ngài đã làm quen ở đây  Igelgasse 13I, Viên IV,  xem ông ấy có thể giúp để Đít-xơ ở Stút-gác nhận lấy bản thảo. Hoặc, tiếp nữa, viết thư cho tiến sĩ G. Brao-nơ ở Muyn-khen xem ông ấy có thể giới thiệu cho ngài một nhà xuất bản nào đó không. Nếu ngài muốn nhận của tôi, trong thời gian quốc hội Đức họp, những thư giới thiệu tới Bê-ben, Líp-nếch hoặc Din-ghe, tôi sẽ vui lòng giúp ngài. Nếu tác phẩm của ngài không quá dài thì có thể Cau-xki sẽ lấy nó để đăng trên tạp chí Neue Zeit159. Có nghĩa là cả ngài cũng ở phố Đô-rô-tê-en. Và cũng đã ở đấy vào năm 1841160, ở phía nam, hơi chếch về phía đông phố Phri-đrích. Giờ đây, ở đây tất cả chắc đã thay đổi nhiều rồi. Lá thư của ngài đề ngày 18 tháng Giêng tôi cũng đã hân hạnh nhận được kịp thời. Tôi hy vọng các kế hoạch xuất bản những tác phẩm văn chương mà ngài nhắc đến trong thư ấy sẽ được thực hiện. Cố nhiên, trước hết ngài phải nhìn một chút vào cái thế giới mới này đối với ngài; và nếu các nhà báo ở đây là những người gửi côn-rát smít, 12 tháng ba 1889 gửi côn-rát smít, 12 tháng ba 1889 viết thư cho Líp-nếch để gửi theo chuyến bưu kiện hôm nay  vì vậy tôi xin dừng bút. Tôi gửi kèm theo đây tấm séc 20 pao  tôi hy vọng ở thời điểm này nó sẽ đưa anh ra khỏi tình thế khó Anh thay tôi hôn Lau-ra, tôi hy vọng cô ấy đã khỏi chứng sổ Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi côn-rát smít London, 12 tháng Ba 1889 112, Regent's Paris, Road. N.W. Ngài tiến sĩ kính mến Xin ngài thứ lỗi vì mãi hôm nay tôi mới trả lời bức thư của ngài đề ngày 5 tháng này. Nhà tôi ở đây có một gia đình từ Đức sang thăm, thế là tôi không có lấy một phút rảnh rỗi. Vậy tiếp theo những rủi ro ở trường đại học là những rủi ro với báo chí157. Điều đó hoàn toàn giống hồi những năm 1842  1845158, và giờ đây ngài có thể tưởng tượng lúc đó chúng tôi đã phải trải qua tình trạng đó như thế nào. Vả lại, từ đó chúng tôi vẫn tiến lên được một ít, và những âm mưu thâm độc của các giới chính thức tuy cũng độc địa như lúc ấy nhưng giờ đây không đi xa đến thế. Nếu ngài viết thư cho Mai-xnơ thì ngài chỉ nên viện dẫn trực tiếp tôi; còn nếu ông ấy có dò hỏi tôi, tôi sẽ vui lòng làm tất cả những gì tôi có thể làm. Song, tôi biết rằng ông ấy, về nguyên tắc, thờng từ chối các cuốn sách, và tôi sẽ không lấy làm lạ nếu ông ấy viện vào cớ đó. Nhưng tôi còn muốn đề nghị với ngài một số điều: xin ngài viết thư cho Các-lơ Cau-xki mà chính ngài đã làm quen ở đây  Igelgasse 13I, Viên IV,  xem ông ấy có thể giúp để Đít-xơ ở Stút-gác nhận lấy bản thảo. Hoặc, tiếp nữa, viết thư cho tiến sĩ G. Brao-nơ ở Muyn-khen xem ông ấy có thể giới thiệu cho ngài một nhà xuất bản nào đó không. Nếu ngài muốn nhận của tôi, trong thời gian quốc hội Đức họp, những thư giới thiệu tới Bê-ben, Líp-nếch hoặc Din-ghe, tôi sẽ vui lòng giúp ngài. Nếu tác phẩm của ngài không quá dài thì có thể Cau-xki sẽ lấy nó để đăng trên tạp chí Neue Zeit159. Có nghĩa là cả ngài cũng ở phố Đô-rô-tê-en. Và cũng đã ở đấy vào năm 1841160, ở phía nam, hơi chếch về phía đông phố Phri-đrích. Giờ đây, ở đây tất cả chắc đã thay đổi nhiều rồi. Lá thư của ngài đề ngày 18 tháng Giêng tôi cũng đã hân hạnh nhận được kịp thời. Tôi hy vọng các kế hoạch xuất bản những tác phẩm văn chương mà ngài nhắc đến trong thư ấy sẽ được thực hiện. Cố nhiên, trước hết ngài phải nhìn một chút vào cái thế giới mới này đối với ngài; và nếu các nhà báo ở đây là những người gửi pôn la-phác-gơ, 22 tháng ba 1889 có cùng tư chất như ở đây thì chưa chắc ngài lẩn tránh được một số cuộc làm quen không tránh khỏi, tuy không đáng mong Tôi đã thấy Báo cáo của ủy ban nghị viện và chế độ lao động nặng nhọc, đó là hai quyển sách to (với các biên bản lời khai), và theo tôi nghĩ chưa chắc ngài cảm thấy muốn xử lý chúng. Tuy nhiên, nếu ngài muốn sơ bộ tìm hiểu hai cuốn sách ấy, ngài sẽ tìm được chúng ở thư viện của quốc hội; một nghị sĩ nào đó có thể kiếm chúng cho ngài; còn nếu ngài muốn nghiên cứu báo cáo ấy một cách tỉ mỉ hơn, tôi sẽ vui lòng gửi đến cho ngài. Tôi gửi ngài lời chào chân thành và xin ngài nếu có dịp cho tôi biết tình hình của ngài. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 15, 16, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn la-phác-gơ, 22 tháng ba 1889 ở La Hay144 đã quyết định rằng  trong trường hợp nếu phái khả năng không chấp nhận những điều kiện đã đặt ra  người Bỉ và người Thụy Sĩ sẽ đảm nhận chủ động triệu tập đại hội ở Pa-ri và sẽ soạn một bản tuyên bố chung chống phái khả năng; đại hội đó sẽ họp vào cuối tháng Chín. Quyết định đó đã được thông qua  nếu lúc ấy anh không ở đấy  với sự có mặt của Bô-ni-e, từng là người dịch tiếng Đức cho anh và ắt phải biết điều đó. Người Bỉ đã dứt khoát tuyên bố đồng ý. Nếu giờ đây người Bỉ và người Thụy Sĩ đảm nhận sự chủ động thì việc tổ chức đại hội và toàn bộ công tác chuẩn bị sẽ được giao cho tổ chức của các anh, thành thử các anh sẽ có tất cả những cái mà các anh yêu cầu, nhưng các anh phải nhẫn nại, dù chỉ một ít. Nếu các nhóm của các anh cũng khinh suất như các nhóm của phái khả năng thì cứ để cho họ tự trách mình, nếu cuối cùng phái khả năng thắng. Vấn đề là phải làm cho đại hội của phái khả năng thất bại. Phái khả năng đã cho tất cả thiên hạ thấy rằng họ không đúng. Còn các anh thì hãy xem, liệu tự các anh có rơi vào tình thế ấy hay không, các anh đừng xử sự như thể các anh sắp chỉ huy những người xã hội chủ nghĩa của tất cả các nước. gửi pôn La-phác-gơ ở Lơ pe-rơ [Luân Đôn], 22 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến! Cả hai anh đều đúng, cả anh lẫn Bê-ben, vấn đề rất đơn giản. Người Bỉ hoặc phải phục tùng, hoặc sẽ tự vạch mặt mình  tôi đề nghị các anh đừng tạo ra cho họ cái cớ có vẻ chính đáng để họ có thể ra khỏi tình thế khó khăn. Nếu người Bỉ không phục tùng, điều đó hoàn toàn không có nghĩa là mọi cái đều chấm hết  ý kiến của tôi ít ra là như thế; miễn sao các anh không làm hỏng sự nghiệp của chính mình bằng những hành động không chín chắn. Không nghi ngờ gì nữa, đại hội của các anh không thể họp gửi pôn la-phác-gơ, 22 tháng ba 1889 có cùng tư chất như ở đây thì chưa chắc ngài lẩn tránh được một số cuộc làm quen không tránh khỏi, tuy không đáng mong Tôi đã thấy Báo cáo của ủy ban nghị viện và chế độ lao động nặng nhọc, đó là hai quyển sách to (với các biên bản lời khai), và theo tôi nghĩ chưa chắc ngài cảm thấy muốn xử lý chúng. Tuy nhiên, nếu ngài muốn sơ bộ tìm hiểu hai cuốn sách ấy, ngài sẽ tìm được chúng ở thư viện của quốc hội; một nghị sĩ nào đó có thể kiếm chúng cho ngài; còn nếu ngài muốn nghiên cứu báo cáo ấy một cách tỉ mỉ hơn, tôi sẽ vui lòng gửi đến cho ngài. Tôi gửi ngài lời chào chân thành và xin ngài nếu có dịp cho tôi biết tình hình của ngài. Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 15, 16, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn la-phác-gơ, 22 tháng ba 1889 ở La Hay144 đã quyết định rằng  trong trường hợp nếu phái khả năng không chấp nhận những điều kiện đã đặt ra  người Bỉ và người Thụy Sĩ sẽ đảm nhận chủ động triệu tập đại hội ở Pa-ri và sẽ soạn một bản tuyên bố chung chống phái khả năng; đại hội đó sẽ họp vào cuối tháng Chín. Quyết định đó đã được thông qua  nếu lúc ấy anh không ở đấy  với sự có mặt của Bô-ni-e, từng là người dịch tiếng Đức cho anh và ắt phải biết điều đó. Người Bỉ đã dứt khoát tuyên bố đồng ý. Nếu giờ đây người Bỉ và người Thụy Sĩ đảm nhận sự chủ động thì việc tổ chức đại hội và toàn bộ công tác chuẩn bị sẽ được giao cho tổ chức của các anh, thành thử các anh sẽ có tất cả những cái mà các anh yêu cầu, nhưng các anh phải nhẫn nại, dù chỉ một ít. Nếu các nhóm của các anh cũng khinh suất như các nhóm của phái khả năng thì cứ để cho họ tự trách mình, nếu cuối cùng phái khả năng thắng. Vấn đề là phải làm cho đại hội của phái khả năng thất bại. Phái khả năng đã cho tất cả thiên hạ thấy rằng họ không đúng. Còn các anh thì hãy xem, liệu tự các anh có rơi vào tình thế ấy hay không, các anh đừng xử sự như thể các anh sắp chỉ huy những người xã hội chủ nghĩa của tất cả các nước. gửi pôn La-phác-gơ ở Lơ pe-rơ [Luân Đôn], 22 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến! Cả hai anh đều đúng, cả anh lẫn Bê-ben, vấn đề rất đơn giản. Người Bỉ hoặc phải phục tùng, hoặc sẽ tự vạch mặt mình  tôi đề nghị các anh đừng tạo ra cho họ cái cớ có vẻ chính đáng để họ có thể ra khỏi tình thế khó khăn. Nếu người Bỉ không phục tùng, điều đó hoàn toàn không có nghĩa là mọi cái đều chấm hết  ý kiến của tôi ít ra là như thế; miễn sao các anh không làm hỏng sự nghiệp của chính mình bằng những hành động không chín chắn. Không nghi ngờ gì nữa, đại hội của các anh không thể họp gửi pôn la-phác-gơ, 22 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 vào ngày 14 tháng Bảy, nếu không thì các anh sẽ phải họp một mình. Tôi không bàn đến ưu điểm của ngày tháng này hay ngày tháng khác, nhưng rõ ràng là cuối cùng ở La Hay đã quyết định như thế, và dù các anh làm gì tôi đi nữa cũng không thay đổi được điều đó. Trong thương lượng, không thể đạt được tất cả những điều ta muốn. Về người Đức thì họ cũng đã phải nhân nhượng trong một loạt điểm để đảm bảo hành động chung. Còn các anh thì hãy chấp nhận những điều người ta đề nghị các anh, về thực chất đó là tất cả những gì các anh có quyền đòi hỏi, và nếu các anh không mắc sai lầm thì điều đó sẽ dẫn tới chỗ loại trừ phái khả năng ra khỏi phong trào công nhân quốc tế và đến chỗ thừa nhận các anh là những người xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất đang được duy trì quan hệ. Sai lầm là ở chỗ các anh không chính thức trao bản sao nghị quyết đã được thông qua ở La Hay về vấn đề này. Nhưng, như anh biết, sự cẩu thả như vậy tại các hội nghị quốc tế xảy ra không phải lần đầu. Gửi anh lời chào chân thành. Tôi gửi kèm theo đây số báo Justice. Chúng tôi đang chuẩn bị bài trả lời, trong đó chúng tôi sẽ phanh phui trước người Anh những âm mưu của phái khả năng161. Các anh sẽ thấy chúng tôi đang làm tất cả những gì mà chúng tôi làm được, nhưng tất cả những điều đó sẽ không có kết quả nếu các anh cũng cố chấp như phái khả năng. Công bố lần đầu trên báo Le Populaire de Paris, số 948, 29 tháng Mười một 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 23 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến ! Đã dứt khoát xác định được rằng ở La Hay144 đã đi đến thỏa thuận như sau: trong trường hợp phái khả năng không phục tùng, thì người Bỉ và người Thụy Sĩ, hai nước trung lập, sẽ triệu tập đại hội; rằng sẽ ra bản tuyên bố chung chống phái khả năng và đại hội sẽ được triệu tập ở Pa-ri vào cuối tháng Chín. Béc-stanh đã chuyển lời cho tôi rằng ông ấy đã báo cho anh biết điều này; vả lại, tôi cảm thấy không thể để một điều quan trọng như vậy lại có thể xảy ra mà anh không mảy may hay biết. Hơn nữa, theo lời Béc-stanh, Bô-ni-e đã dự, ngay dù anh không có mặt. Nếu giờ đây chúng ta muốn đưa công việc đến chỗ kết thúc tốt đẹp, thì điều hoàn toàn cần thiết là tất cả phải phục tùng quyết định đã thông qua. Các anh hoàn toàn có thể trao việc chủ động triệu tập đại hội cho người Bỉ và người Thụy Sĩ; đại hội quốc tế hoàn toàn có thể họp không cần có lời mời đặc biệt từ phía những người xã hội chủ nghĩa của nước sở tại. Không nghi ngờ gì nữa, công việc đích thực về tổ chức và chuẩn bị đại hội sẽ nằm trong tay các anh, và điều đó ắt phải làm các anh hài lòng. Nếu các anh sẽ đòi hỏi nhiều hơn, thì các anh nói chung sẽ không có đại hội nào cả, và phái khả năng sẽ thấy trong cuộc đấu tranh: họ sẽ gửi pôn la-phác-gơ, 22 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 vào ngày 14 tháng Bảy, nếu không thì các anh sẽ phải họp một mình. Tôi không bàn đến ưu điểm của ngày tháng này hay ngày tháng khác, nhưng rõ ràng là cuối cùng ở La Hay đã quyết định như thế, và dù các anh làm gì tôi đi nữa cũng không thay đổi được điều đó. Trong thương lượng, không thể đạt được tất cả những điều ta muốn. Về người Đức thì họ cũng đã phải nhân nhượng trong một loạt điểm để đảm bảo hành động chung. Còn các anh thì hãy chấp nhận những điều người ta đề nghị các anh, về thực chất đó là tất cả những gì các anh có quyền đòi hỏi, và nếu các anh không mắc sai lầm thì điều đó sẽ dẫn tới chỗ loại trừ phái khả năng ra khỏi phong trào công nhân quốc tế và đến chỗ thừa nhận các anh là những người xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất đang được duy trì quan hệ. Sai lầm là ở chỗ các anh không chính thức trao bản sao nghị quyết đã được thông qua ở La Hay về vấn đề này. Nhưng, như anh biết, sự cẩu thả như vậy tại các hội nghị quốc tế xảy ra không phải lần đầu. Gửi anh lời chào chân thành. Tôi gửi kèm theo đây số báo Justice. Chúng tôi đang chuẩn bị bài trả lời, trong đó chúng tôi sẽ phanh phui trước người Anh những âm mưu của phái khả năng161. Các anh sẽ thấy chúng tôi đang làm tất cả những gì mà chúng tôi làm được, nhưng tất cả những điều đó sẽ không có kết quả nếu các anh cũng cố chấp như phái khả năng. Công bố lần đầu trên báo Le Populaire de Paris, số 948, 29 tháng Mười một 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 23 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến ! Đã dứt khoát xác định được rằng ở La Hay144 đã đi đến thỏa thuận như sau: trong trường hợp phái khả năng không phục tùng, thì người Bỉ và người Thụy Sĩ, hai nước trung lập, sẽ triệu tập đại hội; rằng sẽ ra bản tuyên bố chung chống phái khả năng và đại hội sẽ được triệu tập ở Pa-ri vào cuối tháng Chín. Béc-stanh đã chuyển lời cho tôi rằng ông ấy đã báo cho anh biết điều này; vả lại, tôi cảm thấy không thể để một điều quan trọng như vậy lại có thể xảy ra mà anh không mảy may hay biết. Hơn nữa, theo lời Béc-stanh, Bô-ni-e đã dự, ngay dù anh không có mặt. Nếu giờ đây chúng ta muốn đưa công việc đến chỗ kết thúc tốt đẹp, thì điều hoàn toàn cần thiết là tất cả phải phục tùng quyết định đã thông qua. Các anh hoàn toàn có thể trao việc chủ động triệu tập đại hội cho người Bỉ và người Thụy Sĩ; đại hội quốc tế hoàn toàn có thể họp không cần có lời mời đặc biệt từ phía những người xã hội chủ nghĩa của nước sở tại. Không nghi ngờ gì nữa, công việc đích thực về tổ chức và chuẩn bị đại hội sẽ nằm trong tay các anh, và điều đó ắt phải làm các anh hài lòng. Nếu các anh sẽ đòi hỏi nhiều hơn, thì các anh nói chung sẽ không có đại hội nào cả, và phái khả năng sẽ thấy trong cuộc đấu tranh: họ sẽ gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 triệu tập đại hội của họ trước mắt toàn châu Âu, một đại hội lúc đó sẽ là đại hội công nhân quốc tế duy nhất của năm nay. các nghị quyết của Đại hội La Hay và là người đầu tiên mở chiến Nếu vấn đề còn bỏ ngỏ, tôi sẽ ngả theo ý kiến của anh là đại hội phải họp sát cánh với đại hội của phái khả năng, tuy có nguy cơ xảy ra xung đột với họ. Nhưng tất cả những người khác đều tán thành triệu tập đại hội vào tháng Chín, và quyết định như vậy đã được thông qua. Đừng quay trở lại cái đó, còn nếu các anh khăng khăng giữ ý kiến mình thì các anh sẽ phải họp đại hội một mình, làm trò cười cho châu Âu và khiến cho phái khả năng hết sức thích thú. như tin chắc rằng cả người Bỉ cũng sẽ phục tùng nghị quyết La Mặt khác, tôi đã viết cho Bê-ben rằng anh không có quyền đặt tối hậu thư cho các anh và tuyên bố: nếu người Bỉ phản bội lời đó thì chúng tôi sẽ tự do và sẽ không đến dự đại hội. Nhưng người Đức đã đi quá xa, nên không thể nuốt lời bằng cách đó được. Sự rút lui của người Bỉ, nếu nó có xảy ra  điều này chúng ta chưa biết  sẽ không làm cho những người khác được thoái thác trách nhiệm đã cam kết đối với nhau. Bê-ben là người có khả năng suy nghĩ rất tỉnh táo, và tôi có tất cả mọi căn cứ để phỏng đoán rằng anh ấy sẽ thay đổi ý định nếu các anh không tạo ra những khó khăn mới đó và sẽ không đòi sửa đổi những quyết định đã thông qua ở La Hay. người một bản. Đến thứ hai nó sẽ được đem tiêu thụ khắp Luân Công việc đã được thu xếp tuyệt vời, và chỉ có các anh mới có thể làm hỏng nó mà thôi. ủng hộ các anh của những bạn bè ưu tú của các anh, hãy nhân Thậm chí chúng ta giả sử rằng người Bỉ sẽ rút lui; lúc đó đại hội sẽ do một mình người Thụy Sĩ triệu tập, và vì họ sẽ hành động theo sự ủy nhiệm của những nước khác nên thành công sẽ được đảm bảo. làm điểm xuất phát, coi đó là trận địa đầu tiên giành được của dịch chống lại họ. Còn nếu các anh đồng ý với họ thì tôi hầu Hay. Lúc đó phái khả năng sẽ bị cô lập, mà đó rốt cuộc là mục tiêu chủ yếu của chúng ta. Bài chúng tôi đập lại sự công kích của báo Justice1* (sự đập lại đã trở nên cần thiết từ khi báo Sozialdemokrat chuyển sang Luân Đôn) đã in xong, tôi gửi anh sáu bản theo cùng chuyến bưu kiện ấy, trong đó cho Lau-ra, Lông-ghê và Vay-ăng mỗi và sẽ được phân phát tại tất cả các hội nghị xã hội chủ nghĩa, cũng như sẽ được gửi về các tỉnh. Tôi hy vọng các ngài thuộc phái khả năng và ông Hai-đơ-man sẽ nhớ nó lâu. Bài báo có những lời công kích trên tờ Justice162 ắt phải có ở chỗ anh; hình như tôi đã gửi nó cho anh cùng với bức thư gần đây nhất của tôi. Vậy, tôi xin nhắc lại: các anh phải khôn ngoan, hãy chấp hành chính xác những điều đã quyết định, đừng tước mất khả năng nhượng lẫn nhau, hãy sử dụng vị thế đã giành được ở La Hay đối thủ và là cơ sở cho những thành công sau này. Nhưng các anh đừng dùng sức mạnh áp đặt cho những nước khác những Nhưng chỉ có một cách cởi trói cho người Bỉ hoặc tạo cớ cho họ không giữ lời: đó là người Pháp các anh hành động trái với 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 triệu tập đại hội của họ trước mắt toàn châu Âu, một đại hội lúc đó sẽ là đại hội công nhân quốc tế duy nhất của năm nay. các nghị quyết của Đại hội La Hay và là người đầu tiên mở chiến Nếu vấn đề còn bỏ ngỏ, tôi sẽ ngả theo ý kiến của anh là đại hội phải họp sát cánh với đại hội của phái khả năng, tuy có nguy cơ xảy ra xung đột với họ. Nhưng tất cả những người khác đều tán thành triệu tập đại hội vào tháng Chín, và quyết định như vậy đã được thông qua. Đừng quay trở lại cái đó, còn nếu các anh khăng khăng giữ ý kiến mình thì các anh sẽ phải họp đại hội một mình, làm trò cười cho châu Âu và khiến cho phái khả năng hết sức thích thú. như tin chắc rằng cả người Bỉ cũng sẽ phục tùng nghị quyết La Mặt khác, tôi đã viết cho Bê-ben rằng anh không có quyền đặt tối hậu thư cho các anh và tuyên bố: nếu người Bỉ phản bội lời đó thì chúng tôi sẽ tự do và sẽ không đến dự đại hội. Nhưng người Đức đã đi quá xa, nên không thể nuốt lời bằng cách đó được. Sự rút lui của người Bỉ, nếu nó có xảy ra  điều này chúng ta chưa biết  sẽ không làm cho những người khác được thoái thác trách nhiệm đã cam kết đối với nhau. Bê-ben là người có khả năng suy nghĩ rất tỉnh táo, và tôi có tất cả mọi căn cứ để phỏng đoán rằng anh ấy sẽ thay đổi ý định nếu các anh không tạo ra những khó khăn mới đó và sẽ không đòi sửa đổi những quyết định đã thông qua ở La Hay. người một bản. Đến thứ hai nó sẽ được đem tiêu thụ khắp Luân Công việc đã được thu xếp tuyệt vời, và chỉ có các anh mới có thể làm hỏng nó mà thôi. ủng hộ các anh của những bạn bè ưu tú của các anh, hãy nhân Thậm chí chúng ta giả sử rằng người Bỉ sẽ rút lui; lúc đó đại hội sẽ do một mình người Thụy Sĩ triệu tập, và vì họ sẽ hành động theo sự ủy nhiệm của những nước khác nên thành công sẽ được đảm bảo. làm điểm xuất phát, coi đó là trận địa đầu tiên giành được của dịch chống lại họ. Còn nếu các anh đồng ý với họ thì tôi hầu Hay. Lúc đó phái khả năng sẽ bị cô lập, mà đó rốt cuộc là mục tiêu chủ yếu của chúng ta. Bài chúng tôi đập lại sự công kích của báo Justice1* (sự đập lại đã trở nên cần thiết từ khi báo Sozialdemokrat chuyển sang Luân Đôn) đã in xong, tôi gửi anh sáu bản theo cùng chuyến bưu kiện ấy, trong đó cho Lau-ra, Lông-ghê và Vay-ăng mỗi và sẽ được phân phát tại tất cả các hội nghị xã hội chủ nghĩa, cũng như sẽ được gửi về các tỉnh. Tôi hy vọng các ngài thuộc phái khả năng và ông Hai-đơ-man sẽ nhớ nó lâu. Bài báo có những lời công kích trên tờ Justice162 ắt phải có ở chỗ anh; hình như tôi đã gửi nó cho anh cùng với bức thư gần đây nhất của tôi. Vậy, tôi xin nhắc lại: các anh phải khôn ngoan, hãy chấp hành chính xác những điều đã quyết định, đừng tước mất khả năng nhượng lẫn nhau, hãy sử dụng vị thế đã giành được ở La Hay đối thủ và là cơ sở cho những thành công sau này. Nhưng các anh đừng dùng sức mạnh áp đặt cho những nước khác những Nhưng chỉ có một cách cởi trói cho người Bỉ hoặc tạo cớ cho họ không giữ lời: đó là người Pháp các anh hành động trái với 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 điều mà thắng nửa trận; nếu giờ đây các anh vẫn thua trong trận đánh thì đó chỉ là do lỗi của chính các anh. gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 điều mà thắng nửa trận; nếu giờ đây các anh vẫn thua trong trận đánh thì đó chỉ là do lỗi của chính các anh. gửi pôn la-phác-gơ, 23 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 25 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 25 tháng ba 1889 Gửi anh lời chào thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp tôi tự trói buộc mình bằng sự cam kết vì những người không tôn trọng những cam kết đã nhận? Vậy, hoặc các anh sẽ có đại hội như đã quyết định ở La Hay, hoặc các anh sẽ hoàn toàn không có đại hội như thế. Và đúng vào cái ngày mà tôi sẽ tin rằng người Pa-ri các anh tán thành công khai và vô điều kiện các quyết định đã thông qua, vào cái ngày ấy tôi sẽ có thể hành động và sẽ hành động. Vấn đề không phải là biết cái gì tốt hơn  tháng Tám hay tháng Chín; vấn đề đã được giải quyết, thế mà lại khơi nó lên  có nghĩa là tạo cho phái khả năng thắng. gửi Pôn La-phác-gơ163 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 25 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến! Anh nói đến đại hội vào tháng Tám. Trong lúc đó, như anh biết, hội nghị đại biểu144 đã quyết định triệu tập đại hội vào cuối tháng Chín. Tôi xin nhắc lại với anh nếu các anh đi chệch một phần triệu mi-li-mét với những điều đã được mọi người tán thành ở La Hay thì các anh sẽ tạo cho người Bỉ cái cớ để lảng tránh, và vào lúc đó, như Bê-ben đã nói với anh, tất cả sẽ bị mất thanh danh. Tôi đồng ý đòi người Đức thúc người Bỉ, nhưng tôi chỉ hành động khi tôi biết chắc rằng người Pháp các anh, cũng như tất cả những người khác, thành khẩn thừa nhận các quyết định của hội nghị đại biểu. Nếu không thì người ta sẽ nói với tôi, và không phải là vô căn cứ: làm sao anh có thể đòi chúng Về Bu-lăng-giê, bản thân tôi hầu như tin rằng các anh sẽ phải chịu đựng ông ta, và cái anh chàng Rô-sê-phoóc ấy nếu hắn không hoàn toàn trở thành tên vô lại, thì hắn sẽ có thể  để thưởng cho mọi công lao phục dịch của hắn  lại đến Ca-lê-đô-ni. Người Pháp thỉnh thoảng có niềm say mê chế độ Bô-na-pác-tơ, và sự say mê lần này còn trơ trẽn hơn lần trước. Họ sẽ phải chịu hậu quả của những hành động của chính họ, đó là quy luật của lịch sử, và họ chắc là sẽ gánh chịu điều đó vào dịp kỷ niệm lần thứ một trăm cuộc cách mạng vĩ đại của họ. Đó là sự trớ trêu của lịch sử! Cảnh tượng mà người ta mời cả thế giới đến xem,  thấy được nước Pháp ăn mừng như thế nào ngày kỷ niệm cách mạng bằng cách quỳ gối trước tên phiêu lưu ấy  ngoạn mục Không nghi ngờ gì nữa, ông ta sẽ làm cuộc chích máu giới quý tộc tài chính, nhưng chỉ để trả khoản nợ do cuộc đấu tranh giành quyền chuyên chính của ông ta gây ra, và để thưởng cho băng nhóm của mình. Và tiền của bọn quý tộc tài chính không đủ. Như Mác nói về Bu-xtơ-ra-pa54, ông ta ắt sẽ trấn lột toàn bộ nước Pháp để dùng tiền ấy mua toàn bộ nước Pháp164. Còn các anh, các anh sẽ bị ông ta đè bẹp. Còn về chiến tranh thì đối với tôi đó là khả năng khủng khiếp gửi pôn la-phác-gơ, 25 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 25 tháng ba 1889 Gửi anh lời chào thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp tôi tự trói buộc mình bằng sự cam kết vì những người không tôn trọng những cam kết đã nhận? Vậy, hoặc các anh sẽ có đại hội như đã quyết định ở La Hay, hoặc các anh sẽ hoàn toàn không có đại hội như thế. Và đúng vào cái ngày mà tôi sẽ tin rằng người Pa-ri các anh tán thành công khai và vô điều kiện các quyết định đã thông qua, vào cái ngày ấy tôi sẽ có thể hành động và sẽ hành động. Vấn đề không phải là biết cái gì tốt hơn  tháng Tám hay tháng Chín; vấn đề đã được giải quyết, thế mà lại khơi nó lên  có nghĩa là tạo cho phái khả năng thắng. gửi Pôn La-phác-gơ163 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 25 tháng Ba 1889 La-phác-gơ thân mến! Anh nói đến đại hội vào tháng Tám. Trong lúc đó, như anh biết, hội nghị đại biểu144 đã quyết định triệu tập đại hội vào cuối tháng Chín. Tôi xin nhắc lại với anh nếu các anh đi chệch một phần triệu mi-li-mét với những điều đã được mọi người tán thành ở La Hay thì các anh sẽ tạo cho người Bỉ cái cớ để lảng tránh, và vào lúc đó, như Bê-ben đã nói với anh, tất cả sẽ bị mất thanh danh. Tôi đồng ý đòi người Đức thúc người Bỉ, nhưng tôi chỉ hành động khi tôi biết chắc rằng người Pháp các anh, cũng như tất cả những người khác, thành khẩn thừa nhận các quyết định của hội nghị đại biểu. Nếu không thì người ta sẽ nói với tôi, và không phải là vô căn cứ: làm sao anh có thể đòi chúng Về Bu-lăng-giê, bản thân tôi hầu như tin rằng các anh sẽ phải chịu đựng ông ta, và cái anh chàng Rô-sê-phoóc ấy nếu hắn không hoàn toàn trở thành tên vô lại, thì hắn sẽ có thể  để thưởng cho mọi công lao phục dịch của hắn  lại đến Ca-lê-đô-ni. Người Pháp thỉnh thoảng có niềm say mê chế độ Bô-na-pác-tơ, và sự say mê lần này còn trơ trẽn hơn lần trước. Họ sẽ phải chịu hậu quả của những hành động của chính họ, đó là quy luật của lịch sử, và họ chắc là sẽ gánh chịu điều đó vào dịp kỷ niệm lần thứ một trăm cuộc cách mạng vĩ đại của họ. Đó là sự trớ trêu của lịch sử! Cảnh tượng mà người ta mời cả thế giới đến xem,  thấy được nước Pháp ăn mừng như thế nào ngày kỷ niệm cách mạng bằng cách quỳ gối trước tên phiêu lưu ấy  ngoạn mục Không nghi ngờ gì nữa, ông ta sẽ làm cuộc chích máu giới quý tộc tài chính, nhưng chỉ để trả khoản nợ do cuộc đấu tranh giành quyền chuyên chính của ông ta gây ra, và để thưởng cho băng nhóm của mình. Và tiền của bọn quý tộc tài chính không đủ. Như Mác nói về Bu-xtơ-ra-pa54, ông ta ắt sẽ trấn lột toàn bộ nước Pháp để dùng tiền ấy mua toàn bộ nước Pháp164. Còn các anh, các anh sẽ bị ông ta đè bẹp. Còn về chiến tranh thì đối với tôi đó là khả năng khủng khiếp gửi pôn la-phác-gơ, 25 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 nhất. Nếu không thì tôi sẽ mặc kệ sự đỏng đảnh của bà đầm Pháp. Nhưng cuộc chiến tranh ấy sẽ có từ 10 đến 15 triệu người tham chiến; cuộc chiến tranh ấy sẽ gây ra sự tàn phá chưa từng thấy chỉ để nuôi sống họ; cuộc chiến tranh ấy sẽ gây ra sự đàn gửi pôn La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ áp bằng bạo lực và rộng khắp đối với phong trào của chúng ta, sẽ làm cho chủ nghĩa sô-vanh ở tất cả các nước gay gắt thêm Luân Đôn, 27 tháng Ba 1889 và rốt cuộc sẽ gây ra sự suy yếu mười lần tồi tệ hơn so với sau năm 1815 gây ra một thời kỳ phản động dựa trên việc làm kiệt quệ tất cả mọi dân tộc đã hoàn toàn bị kiệt sức  tất cả những điều đó đều chống lại một cơ may không đáng kể là cuộc chiến tranh ác liệt ấy sẽ dẫn đến cách mạng,  điều đó làm cho tôi thấy khủng khiếp. Đặc biệt đáng sợ cho phong trào của chúng ta ở Đức, nó sẽ bị bẻ gãy, bị đè bẹp, bị đập tan bằng bạo lực, trong khi đó hòa bình sẽ đem lại cho chúng ta thắng lợi hầu như chắc chắn. Mà nước Pháp thì không thể làm cách mạng trong thời gian có cuộc chiến tranh ấy mà lại không đẩy đồng minh duy nhất của mình là nước Nga vào vòng tay của Bi-xmác và không để cho quân liên hợp đè bẹp mình. Một hành động cách mạng cực nhỏ sẽ là sự phản bội đối với Tổ quốc mình. La-phác-gơ thân mến! Anh biết đấy, như Hê-ghen nói: tất cả những thứ đã bị hư hỏng đều bị hư hỏng với những ý định tốt đẹp nhất165. Và người Pa-ri các anh đang hết sức cố gắng chứng minh điều đó. Tình hình là thế này: Sau khi báo Socialiste đình bản, đảng của các anh đã biến khỏi vũ đài quốc tế. Các anh đã bị gạt khỏi cuộc đấu tranh, các anh đã chết đối với các đảng xã hội chủ nghĩa khác ở nước ngoài. Đó hoàn toàn là lỗi của công nhân nước các anh không muốn đọc và ủng hộ một trong những cơ quan ngôn luận tốt nhất mà trước đây đảng chưa bao giờ có. Nhưng sau khi để cho tờ báo từng là phương tiện liên lạc với những người xã hội chủ nghĩa các nước khác phải chết, thì họ nhất định phải chịu những hậu quả tự nhiên của lối hành động của mình. Giới ngoại giao Nga sẽ chê cười như thế nào! Gửi anh lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Phái khả năng hoàn toàn còn địa bàn chiến đấu, họ đã lợi dụng tình thế mà chính các anh đã tạo ra cho họ; họ đã có bạn bè  người Bruy-xen và người Luân Đôn, với sự ủng hộ của những bạn bè này họ đã mô tả mình trước toàn thế giới như là đại biểu duy nhất của những người xã hội chủ nghĩa Pháp. Họ đã tranh thủ được người Đan Mạch, người Hà Lan, người Phla-măng đến dự đại hội của họ. Và anh biết đấy, chúng ta đã tốn biết bao công sức để triệt tiêu thành công mà họ đạt được. gửi pôn la-phác-gơ, 25 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 nhất. Nếu không thì tôi sẽ mặc kệ sự đỏng đảnh của bà đầm Pháp. Nhưng cuộc chiến tranh ấy sẽ có từ 10 đến 15 triệu người tham chiến; cuộc chiến tranh ấy sẽ gây ra sự tàn phá chưa từng thấy chỉ để nuôi sống họ; cuộc chiến tranh ấy sẽ gây ra sự đàn gửi pôn La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ áp bằng bạo lực và rộng khắp đối với phong trào của chúng ta, sẽ làm cho chủ nghĩa sô-vanh ở tất cả các nước gay gắt thêm Luân Đôn, 27 tháng Ba 1889 và rốt cuộc sẽ gây ra sự suy yếu mười lần tồi tệ hơn so với sau năm 1815 gây ra một thời kỳ phản động dựa trên việc làm kiệt quệ tất cả mọi dân tộc đã hoàn toàn bị kiệt sức  tất cả những điều đó đều chống lại một cơ may không đáng kể là cuộc chiến tranh ác liệt ấy sẽ dẫn đến cách mạng,  điều đó làm cho tôi thấy khủng khiếp. Đặc biệt đáng sợ cho phong trào của chúng ta ở Đức, nó sẽ bị bẻ gãy, bị đè bẹp, bị đập tan bằng bạo lực, trong khi đó hòa bình sẽ đem lại cho chúng ta thắng lợi hầu như chắc chắn. Mà nước Pháp thì không thể làm cách mạng trong thời gian có cuộc chiến tranh ấy mà lại không đẩy đồng minh duy nhất của mình là nước Nga vào vòng tay của Bi-xmác và không để cho quân liên hợp đè bẹp mình. Một hành động cách mạng cực nhỏ sẽ là sự phản bội đối với Tổ quốc mình. La-phác-gơ thân mến! Anh biết đấy, như Hê-ghen nói: tất cả những thứ đã bị hư hỏng đều bị hư hỏng với những ý định tốt đẹp nhất165. Và người Pa-ri các anh đang hết sức cố gắng chứng minh điều đó. Tình hình là thế này: Sau khi báo Socialiste đình bản, đảng của các anh đã biến khỏi vũ đài quốc tế. Các anh đã bị gạt khỏi cuộc đấu tranh, các anh đã chết đối với các đảng xã hội chủ nghĩa khác ở nước ngoài. Đó hoàn toàn là lỗi của công nhân nước các anh không muốn đọc và ủng hộ một trong những cơ quan ngôn luận tốt nhất mà trước đây đảng chưa bao giờ có. Nhưng sau khi để cho tờ báo từng là phương tiện liên lạc với những người xã hội chủ nghĩa các nước khác phải chết, thì họ nhất định phải chịu những hậu quả tự nhiên của lối hành động của mình. Giới ngoại giao Nga sẽ chê cười như thế nào! Gửi anh lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Phái khả năng hoàn toàn còn địa bàn chiến đấu, họ đã lợi dụng tình thế mà chính các anh đã tạo ra cho họ; họ đã có bạn bè  người Bruy-xen và người Luân Đôn, với sự ủng hộ của những bạn bè này họ đã mô tả mình trước toàn thế giới như là đại biểu duy nhất của những người xã hội chủ nghĩa Pháp. Họ đã tranh thủ được người Đan Mạch, người Hà Lan, người Phla-măng đến dự đại hội của họ. Và anh biết đấy, chúng ta đã tốn biết bao công sức để triệt tiêu thành công mà họ đạt được. gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 Giờ đây người Đức đang trao cho các anh cơ hội không chỉ trở lại vũ đài một cách rực rỡ, mà còn được tất cả các đảng có tổ chức của châu Âu thừa nhận là những người xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất mà họ muốn sẽ duy trì quan hệ anh em. Các anh được trao cơ hội bằng một cú đánh nhằm xóa sạch hậu quả của tất cả những sai lầm mà các anh đã phạm phải, của tất cả những thất bại đã gánh chịu, nhằm phục hồi mình ở các địa vị mà các anh đáng được nhờ trình độ lý luận của các anh nhưng đã bị các anh làm tổn thương bằng sách lược sai lầm của các anh. Các anh được đề nghị triệu tập đại hội có đại biểu của tất cả các đảng công nhân đích thực, thậm chí cả người Bỉ, các anh được tạo khả năng cô lập phái khả năng để phái này sẽ buộc phải bằng lòng với một đại hội giả,  tóm lại, các anh được giao nhiều hơn nhiều so với những gì các anh có quyền hy vọng trong tình thế mà các anh đã tạo ra cho mình. Thế rồi sao  các anh chộp lấy cái đó bằng cả hai tay chăng? Hoàn toàn không! Các anh xử sự như đứa bé được nuông chiều. Các anh mặc cả, các anh đòi nhiều hơn, còn khi rốt cuộc khuyên được các anh làm cái việc được tất cả mọi người chấp nhận, các anh lại đưa thêm những yêu cầu đe dọa tất cả những gì đã giành được cho các Đối với các anh, điều quan trọng là đại hội họp được và cụ thể là ở Pa-ri, tại đó các anh sẽ được tất cả mọi người thừa nhận là đảng xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất được thừa nhận trên trường quốc tế, và trái lại, đại hội của phái khả năng là đại hội giả, bất chấp toàn bộ sự rùm beng có thể dấy lên xung quanh nó nhờ ngày 14 tháng Bảy1* và các quỹ mật. Tất cả những điều còn lại đều là thứ yếu và rất thứ yếu. Để các anh 1* Ngày 14 tháng Bảy 1889 là ngày kỷ niệm lần thứ 100 ngày chiếm ngục Ba-xti. gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 đứng dậy được thì điều cần thiết là đại hội của các anh phải họp được, và việc công chúng tư sản coi đại hội đó là một thất bại thì hoàn toàn không quan trọng. Để khôi phục địa vị của mình ở Pháp, các anh trước hết cần sự thừa nhận quốc tế và sự lên án quốc tế đối với phái khả năng v.v.. Người ta đề nghị các anh như vậy, thế mà các anh lại hờn dỗi. Tôi đã nói với anh: tôi cho rằng xét trên góc độ kết quả đối với Pháp thì ngày tháng do các anh đưa ra tiện hơn. Nhưng nếu thế thì cần phải tuyên bố điều này ở La Hay141. Không ai có lỗi trong việc vào thời điểm quyết định, anh lại bỏ đi sang phòng bên cạnh và tất cả mọi chuyện đã xảy ra khi anh không có mặt. Tôi đã trình bày rất chân thực lập luận của anh với Bê-ben và đề nghị anh ấy suy nghĩ lập luận đó một cách hết sức nghiêm túc; nhưng tôi đã phải nói thêm rằng theo quan điểm của tôi, việc triệu tập đại hội nhất thiết phải được đảm bảo, vào bất cứ ngày nào, và mọi hoạt động đe dọa việc triệu tập đó đều là bước đi sai lầm. Các anh đừng quên rằng đặt lại vấn đề ngày tháng triệu tập, các anh đã khơi dậy những cuộc tranh cãi và xích mích vô tận và họa chăng đến cuối tháng Mười mới có thể hy vọng tập hợp được tất cả số phiếu tán thành ngày 14 tháng Bảy,  nếu nói chung thỏa thuận được một ngày tháng mới nào đó mà không có hội nghị đại biểu mới thì hội nghị đó chắc chắn sẽ không diễn ra được. Thế mà anh còn tuyên bố với tôi với một sự ngây thơ thuần túy kiểu Pa-ri: mọi người nóng lòng đợi ấn định ngày tháng triệu tập đại hội quốc tế ! Nhưng ngày họp đã ấn định là cuối tháng Chín cơ mà, và chính những người (chờ đợi v.v.) ấy,  những người ấy giờ đây muốn hủy bỏ ngày tháng ấy và lại bắt đầu tranh luận ! Người ta sẽ phải đợi đến khi những người còn lại tìm hiểu xong những đề nghị của chính những người ấy, gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 Giờ đây người Đức đang trao cho các anh cơ hội không chỉ trở lại vũ đài một cách rực rỡ, mà còn được tất cả các đảng có tổ chức của châu Âu thừa nhận là những người xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất mà họ muốn sẽ duy trì quan hệ anh em. Các anh được trao cơ hội bằng một cú đánh nhằm xóa sạch hậu quả của tất cả những sai lầm mà các anh đã phạm phải, của tất cả những thất bại đã gánh chịu, nhằm phục hồi mình ở các địa vị mà các anh đáng được nhờ trình độ lý luận của các anh nhưng đã bị các anh làm tổn thương bằng sách lược sai lầm của các anh. Các anh được đề nghị triệu tập đại hội có đại biểu của tất cả các đảng công nhân đích thực, thậm chí cả người Bỉ, các anh được tạo khả năng cô lập phái khả năng để phái này sẽ buộc phải bằng lòng với một đại hội giả,  tóm lại, các anh được giao nhiều hơn nhiều so với những gì các anh có quyền hy vọng trong tình thế mà các anh đã tạo ra cho mình. Thế rồi sao  các anh chộp lấy cái đó bằng cả hai tay chăng? Hoàn toàn không! Các anh xử sự như đứa bé được nuông chiều. Các anh mặc cả, các anh đòi nhiều hơn, còn khi rốt cuộc khuyên được các anh làm cái việc được tất cả mọi người chấp nhận, các anh lại đưa thêm những yêu cầu đe dọa tất cả những gì đã giành được cho các Đối với các anh, điều quan trọng là đại hội họp được và cụ thể là ở Pa-ri, tại đó các anh sẽ được tất cả mọi người thừa nhận là đảng xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất được thừa nhận trên trường quốc tế, và trái lại, đại hội của phái khả năng là đại hội giả, bất chấp toàn bộ sự rùm beng có thể dấy lên xung quanh nó nhờ ngày 14 tháng Bảy1* và các quỹ mật. Tất cả những điều còn lại đều là thứ yếu và rất thứ yếu. Để các anh 1* Ngày 14 tháng Bảy 1889 là ngày kỷ niệm lần thứ 100 ngày chiếm ngục Ba-xti. gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 đứng dậy được thì điều cần thiết là đại hội của các anh phải họp được, và việc công chúng tư sản coi đại hội đó là một thất bại thì hoàn toàn không quan trọng. Để khôi phục địa vị của mình ở Pháp, các anh trước hết cần sự thừa nhận quốc tế và sự lên án quốc tế đối với phái khả năng v.v.. Người ta đề nghị các anh như vậy, thế mà các anh lại hờn dỗi. Tôi đã nói với anh: tôi cho rằng xét trên góc độ kết quả đối với Pháp thì ngày tháng do các anh đưa ra tiện hơn. Nhưng nếu thế thì cần phải tuyên bố điều này ở La Hay141. Không ai có lỗi trong việc vào thời điểm quyết định, anh lại bỏ đi sang phòng bên cạnh và tất cả mọi chuyện đã xảy ra khi anh không có mặt. Tôi đã trình bày rất chân thực lập luận của anh với Bê-ben và đề nghị anh ấy suy nghĩ lập luận đó một cách hết sức nghiêm túc; nhưng tôi đã phải nói thêm rằng theo quan điểm của tôi, việc triệu tập đại hội nhất thiết phải được đảm bảo, vào bất cứ ngày nào, và mọi hoạt động đe dọa việc triệu tập đó đều là bước đi sai lầm. Các anh đừng quên rằng đặt lại vấn đề ngày tháng triệu tập, các anh đã khơi dậy những cuộc tranh cãi và xích mích vô tận và họa chăng đến cuối tháng Mười mới có thể hy vọng tập hợp được tất cả số phiếu tán thành ngày 14 tháng Bảy,  nếu nói chung thỏa thuận được một ngày tháng mới nào đó mà không có hội nghị đại biểu mới thì hội nghị đó chắc chắn sẽ không diễn ra được. Thế mà anh còn tuyên bố với tôi với một sự ngây thơ thuần túy kiểu Pa-ri: mọi người nóng lòng đợi ấn định ngày tháng triệu tập đại hội quốc tế ! Nhưng ngày họp đã ấn định là cuối tháng Chín cơ mà, và chính những người (chờ đợi v.v.) ấy,  những người ấy giờ đây muốn hủy bỏ ngày tháng ấy và lại bắt đầu tranh luận ! Người ta sẽ phải đợi đến khi những người còn lại tìm hiểu xong những đề nghị của chính những người ấy, gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 thảo luận xong chúng và sau đó đi tới thỏa thuận, có điều nếu thỏa thuận đó có được ! nhận tất cả mọi nghị quyết của đại hội La Hay, nhưng anh ấy sẽ nói rằng cuối cùng anh lại nghi vấn tất cả. Người ta cũng đợi sự phản đối của người Bỉ. Nhưng người phản đối không chỉ là một mình người Bỉ, tất cả đều thông qua quyết định phản đối tập thể cơ mà1*. Sự phản đối ấy chắc là được tổ chức rồi, nếu anh lại không nghi vấn tất cả bằng việc anh đòi thay đổi thời hạn triệu tập đại hội. Và chừng nào chưa đạt được thỏa thuận về vấn đề này thì sẽ chẳng làm được gì cả. Tôi không tìm thấy Béc-stanh, vì vậy ngày mai tôi mới có thể gửi cho các anh những địa chỉ ở Thụy Sĩ. Các anh hãy chấp nhận những gì người ta đề nghị với các anh; chỉ có một điều có ý nghĩa quyết định; thắng phái khả năng. Các anh đừng gây nguy cơ cho việc triệu tập đại hội. Đừng tạo cho người Bruy-xen cái cớ thoát ra khỏi tình thế khó khăn, lèo lá, bày mưu tính kế; đừng làm rối một lần nữa những cái đã giành được cho các anh. Các anh không thể nhận được tất cả những gì các anh muốn, nhưng các anh có thể giành được thắng lợi. Các anh đừng đẩy những người Đức  họ đang kiên quyết làm cho các anh tất cả mọi thứ  đến chỗ rốt cuộc họ không còn hy vọng có thể hành động cùng với các anh. Các anh hãy rút lui yêu cầu của các anh đòi thay đổi ngày tháng triệu tập đại hội, các anh hãy hành động như những người trưởng thành chứ không như những đứa trẻ được nuông chiều vừa muốn ăn bánh ngọt của mình vừa muốn giữ nó nguyên vẹn,  nếu không thì tôi e rằng cả đại hội cũng tuyệt nhiên không họp được và phái khả năng sẽ chế giễu các anh. Như thế thật đáng lắm. Cuốn sách của chúng tôi 1* bắt đầu phát huy tác dụng ở đây. Công bố lần đầu có lược bớt trên báo: Le Populaire de Paris, số 948, ngày 29 tháng Mười một 1920 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ 166 ở Lơ pe-rơ Luân Đôn, 1 tháng Tư 1889 (ngày Thánh Bi-xmác) 167 La-phác-gơ thân mến ! Tôi, dĩ nhiên, đã viết thư cho Bê-ben nói rằng các anh chấp 1* Xem tập này, tr. 231-235. Nếu toàn bộ câu chuyện đại hội ấy chẳng đi tới đâu thì đối với tôi nó là bài học tuyệt vời về tính nhẫn nại, một đức tính 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi pôn la-phác-gơ, 27 tháng ba 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 thảo luận xong chúng và sau đó đi tới thỏa thuận, có điều nếu thỏa thuận đó có được ! nhận tất cả mọi nghị quyết của đại hội La Hay, nhưng anh ấy sẽ nói rằng cuối cùng anh lại nghi vấn tất cả. Người ta cũng đợi sự phản đối của người Bỉ. Nhưng người phản đối không chỉ là một mình người Bỉ, tất cả đều thông qua quyết định phản đối tập thể cơ mà1*. Sự phản đối ấy chắc là được tổ chức rồi, nếu anh lại không nghi vấn tất cả bằng việc anh đòi thay đổi thời hạn triệu tập đại hội. Và chừng nào chưa đạt được thỏa thuận về vấn đề này thì sẽ chẳng làm được gì cả. Tôi không tìm thấy Béc-stanh, vì vậy ngày mai tôi mới có thể gửi cho các anh những địa chỉ ở Thụy Sĩ. Các anh hãy chấp nhận những gì người ta đề nghị với các anh; chỉ có một điều có ý nghĩa quyết định; thắng phái khả năng. Các anh đừng gây nguy cơ cho việc triệu tập đại hội. Đừng tạo cho người Bruy-xen cái cớ thoát ra khỏi tình thế khó khăn, lèo lá, bày mưu tính kế; đừng làm rối một lần nữa những cái đã giành được cho các anh. Các anh không thể nhận được tất cả những gì các anh muốn, nhưng các anh có thể giành được thắng lợi. Các anh đừng đẩy những người Đức  họ đang kiên quyết làm cho các anh tất cả mọi thứ  đến chỗ rốt cuộc họ không còn hy vọng có thể hành động cùng với các anh. Các anh hãy rút lui yêu cầu của các anh đòi thay đổi ngày tháng triệu tập đại hội, các anh hãy hành động như những người trưởng thành chứ không như những đứa trẻ được nuông chiều vừa muốn ăn bánh ngọt của mình vừa muốn giữ nó nguyên vẹn,  nếu không thì tôi e rằng cả đại hội cũng tuyệt nhiên không họp được và phái khả năng sẽ chế giễu các anh. Như thế thật đáng lắm. Cuốn sách của chúng tôi 1* bắt đầu phát huy tác dụng ở đây. Công bố lần đầu có lược bớt trên báo: Le Populaire de Paris, số 948, ngày 29 tháng Mười một 1920 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ 166 ở Lơ pe-rơ Luân Đôn, 1 tháng Tư 1889 (ngày Thánh Bi-xmác) 167 La-phác-gơ thân mến ! Tôi, dĩ nhiên, đã viết thư cho Bê-ben nói rằng các anh chấp 1* Xem tập này, tr. 231-235. Nếu toàn bộ câu chuyện đại hội ấy chẳng đi tới đâu thì đối với tôi nó là bài học tuyệt vời về tính nhẫn nại, một đức tính 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 tốt mà tôi tuyệt nhiên không nổi trội. Vừa mới trừ xong một khó khăn thì anh đã dựng lên một khó khăn mới và giận dỗi vì những chuyện không đâu. Tôi lại hỏi Béc-stanh xem tôi hoàn toàn có thể tin vào lời của ai, và anh ấy lại khẳng định với tôi rằng không có quyết định nào được thông qua lén lút khi anh không có mặt cả. Sẽ là vô lý nếu nghĩ rằng người ta muốn giấu anh điều gì đó. Nếu tình cờ anh vắng mặt, thì ở đấy đã có Bô-ni-e, vả lại anh ấy hiểu tất cả những điều nói bằng tiếng Đức cơ mà. Và hiện thời tôi không có cơ sở để không tin rằng anh ấy am hiểu đủ để có thể thông tin cho anh, nếu không thì anh ta đã làm cái quỷ gì ở đó. Nhất là tôi đã nhiều phen lưu ý anh rằng Bô-ni-e có hoặc phải có thông tin đầy đủ, thế mà anh không trả lời lần nào về ý kiến đó, nhất là đã không phản bác. Tất cả những cuộc cãi vã trống rỗng ấy sẽ dẫn tới đâu? Chúng chỉ sẽ làm cho mọi cuộc đại hội đều không thể họp được và sẽ giúp ông Bru-xơ và đồng bọn phô trương trước toàn thế giới với tư cách là người chiến thắng. Người Đức không muốn mạo hiểm trước nguy cơ xảy ra ẩu đả bằng nắm đấm hoặc đánh nhau bằng gậy với phái khả năng được cảnh sát khuyến khích và ủng hộ, và bị những kẻ vô công rồi nghề ở Pa-ri  những kẻ này táo tợn như thường thấy ở tất cả các thành phố lớn khi họ mười chọi một  hành hung, vì bị coi là người Phổ hoặc người theo Bi-xmác  tất cả những điều đó tôi hiểu. Từ thời phái Lát-xan, qua kinh nghiệm chúng tôi biết rằng đánh nhau bằng tay không với băng đảng cạnh tranh thì bất lợi như thế nào khi băng đảng ấy câu kết với cảnh sát và chính phủ168  mà chính điều này đã xảy ra ở nước của chính chúng tôi đấy. Các anh chắc chắn không thể bất bình với người Đức về việc họ dao động trước khi dấn thân vào cuộc đấu tranh như vậy trên địa phận mà chỉ một tiếng hô người Phổ hoặc mật thám của Bi-xmác cũng đủ để xúi một đám đông gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 dốt nát, khao khát chứng minh lòng yêu nước của mình một cách rẻ tiền, xông vào đánh họ. Và tuy cá nhân tôi nghĩ rằng đại hội vào tháng Bảy sẽ có tác dụng lớn hơn đáng kể so với bất cứ thời gian nào khác, song tôi không có quyền nói với Líp-nếch hoặc Bê-ben rằng họ sẽ không làm cho mình lâm vào nguy cơ như vậy khi họ đồng ý ngày tháng ấy. Dù sao các anh cũng thấy rằng đại hội của các anh họp vào tháng Bảy là điều không thể có được. Các anh càng khăng khăng đòi thì các anh đạt được càng ít. Đa số chống lại các anh, và nếu các anh muốn hợp tác với đa số ấy thì cần phải phục tùng. Ai mà ôm lấy quá nhiều thì chẳng làm được gì. Song các anh hãy chú ý người Đức, người Hà Lan, người Đan Mạch không có đại hội cũng có thể qua được một cách tuyệt vời, còn các anh thì không thể. Các anh cần có đại hội ấy,  nếu không thì các anh có cơ biến khỏi vũ đài quốc tế nhiều năm. Giá mà các anh có một tờ báo dù chỉ là nhỏ nhất, cho thấy dấu hiệu của sự sống nhỉ! Ngay cả những đảng yếu nhất ở những nước khác cũng có tuần báo của họ, còn các anh thì chẳng có gì chứng tỏ các anh tồn tại, làm phương tiện liên lạc thường xuyên giữa các anh và những đồng chí khác. Các anh thấy không, các anh cần hoặc là một tờ báo hàng ngày, hoặc nói chung chẳng có gì cả. Chẳng lẽ các anh định lặp lại chính sai lầm ấy trong vấn đề đại hội? Có tất cả hay không có gì? Thế thì, các anh sẽ không được gì, và không ai nói đến các anh nữa, nửa năm sau thì Bu-lăng-giê sẽ lo những điều còn lại và kết liễu tất cả  cả các anh lẫn phái khả năng. Tôi không biết Ăng-toan đã phát biểu lúc nào đó ở quốc hội Đức điều gì khác ngoài lời phản kháng. Xét trên góc độ ấy, ông ấy chẳng thể hành động khác được. gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 tốt mà tôi tuyệt nhiên không nổi trội. Vừa mới trừ xong một khó khăn thì anh đã dựng lên một khó khăn mới và giận dỗi vì những chuyện không đâu. Tôi lại hỏi Béc-stanh xem tôi hoàn toàn có thể tin vào lời của ai, và anh ấy lại khẳng định với tôi rằng không có quyết định nào được thông qua lén lút khi anh không có mặt cả. Sẽ là vô lý nếu nghĩ rằng người ta muốn giấu anh điều gì đó. Nếu tình cờ anh vắng mặt, thì ở đấy đã có Bô-ni-e, vả lại anh ấy hiểu tất cả những điều nói bằng tiếng Đức cơ mà. Và hiện thời tôi không có cơ sở để không tin rằng anh ấy am hiểu đủ để có thể thông tin cho anh, nếu không thì anh ta đã làm cái quỷ gì ở đó. Nhất là tôi đã nhiều phen lưu ý anh rằng Bô-ni-e có hoặc phải có thông tin đầy đủ, thế mà anh không trả lời lần nào về ý kiến đó, nhất là đã không phản bác. Tất cả những cuộc cãi vã trống rỗng ấy sẽ dẫn tới đâu? Chúng chỉ sẽ làm cho mọi cuộc đại hội đều không thể họp được và sẽ giúp ông Bru-xơ và đồng bọn phô trương trước toàn thế giới với tư cách là người chiến thắng. Người Đức không muốn mạo hiểm trước nguy cơ xảy ra ẩu đả bằng nắm đấm hoặc đánh nhau bằng gậy với phái khả năng được cảnh sát khuyến khích và ủng hộ, và bị những kẻ vô công rồi nghề ở Pa-ri  những kẻ này táo tợn như thường thấy ở tất cả các thành phố lớn khi họ mười chọi một  hành hung, vì bị coi là người Phổ hoặc người theo Bi-xmác  tất cả những điều đó tôi hiểu. Từ thời phái Lát-xan, qua kinh nghiệm chúng tôi biết rằng đánh nhau bằng tay không với băng đảng cạnh tranh thì bất lợi như thế nào khi băng đảng ấy câu kết với cảnh sát và chính phủ168  mà chính điều này đã xảy ra ở nước của chính chúng tôi đấy. Các anh chắc chắn không thể bất bình với người Đức về việc họ dao động trước khi dấn thân vào cuộc đấu tranh như vậy trên địa phận mà chỉ một tiếng hô người Phổ hoặc mật thám của Bi-xmác cũng đủ để xúi một đám đông gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 dốt nát, khao khát chứng minh lòng yêu nước của mình một cách rẻ tiền, xông vào đánh họ. Và tuy cá nhân tôi nghĩ rằng đại hội vào tháng Bảy sẽ có tác dụng lớn hơn đáng kể so với bất cứ thời gian nào khác, song tôi không có quyền nói với Líp-nếch hoặc Bê-ben rằng họ sẽ không làm cho mình lâm vào nguy cơ như vậy khi họ đồng ý ngày tháng ấy. Dù sao các anh cũng thấy rằng đại hội của các anh họp vào tháng Bảy là điều không thể có được. Các anh càng khăng khăng đòi thì các anh đạt được càng ít. Đa số chống lại các anh, và nếu các anh muốn hợp tác với đa số ấy thì cần phải phục tùng. Ai mà ôm lấy quá nhiều thì chẳng làm được gì. Song các anh hãy chú ý người Đức, người Hà Lan, người Đan Mạch không có đại hội cũng có thể qua được một cách tuyệt vời, còn các anh thì không thể. Các anh cần có đại hội ấy,  nếu không thì các anh có cơ biến khỏi vũ đài quốc tế nhiều năm. Giá mà các anh có một tờ báo dù chỉ là nhỏ nhất, cho thấy dấu hiệu của sự sống nhỉ! Ngay cả những đảng yếu nhất ở những nước khác cũng có tuần báo của họ, còn các anh thì chẳng có gì chứng tỏ các anh tồn tại, làm phương tiện liên lạc thường xuyên giữa các anh và những đồng chí khác. Các anh thấy không, các anh cần hoặc là một tờ báo hàng ngày, hoặc nói chung chẳng có gì cả. Chẳng lẽ các anh định lặp lại chính sai lầm ấy trong vấn đề đại hội? Có tất cả hay không có gì? Thế thì, các anh sẽ không được gì, và không ai nói đến các anh nữa, nửa năm sau thì Bu-lăng-giê sẽ lo những điều còn lại và kết liễu tất cả  cả các anh lẫn phái khả năng. Tôi không biết Ăng-toan đã phát biểu lúc nào đó ở quốc hội Đức điều gì khác ngoài lời phản kháng. Xét trên góc độ ấy, ông ấy chẳng thể hành động khác được. gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 Phái cấp tiến đã phát điên. Định giết chết Bu-lăng-giê gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 Phái cấp tiến đã phát điên. Định giết chết Bu-lăng-giê gửi pôn la-phác-gơ, 1 tháng tư 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 4 tháng tư 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 4 tháng tư 1889 một phiên tòa169, nghĩ rằng tiến trình của đầu phiếu phổ thông (dù nó có ngu ngốc thế nào đi nữa) sẽ thay đổi do bản luận tội về vụ án chính trị  là quá - ngu ngốc. Các anh dù sao vẫn sẽ có được ông ta, cái ông Bu-lăng-giê, cái ông Bu-lăng-giê dũng cảm mà các anh tranh thủ để có được ấy, và nạn nhân đầu tiên của ông ta sẽ là những người xã hội chủ nghĩa. Vì rằng quan chấp chính số một phải vô tư, và về mỗi lần chích máu mà Bu-lăng-giê sẽ tiến hành đối với sở giao dịch, ông ta  để giữ thăng bằng  sẽ tròng xiềng xích mới lên giai cấp vô sản. Nếu không có nguy cơ chiến tranh thì giai đoạn mới ấy sẽ rất buồn cười  nó sẽ không kéo dài được lâu, và sẽ có cái để mà chê Gửi anh lời chào chân thành. In theo bản viết tay Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Nguyên văn là tiếng Pháp gửi vin-hem líp-nếch Ngoài những bức thư của anh gửi tôi ra, trước mặt tôi còn có những bức thư của anh gửi Bô-ni-e và Ê-đơ. Qua những bức thư ấy tôi thấy rằng, như thường lệ, khi nói đến công việc thì chúng ta không nhất trí với nhau. Giờ đây người Anh thật sự sẽ đưa anh ra với sự lễ độ post festum1* của anh, làm trò cười. Lời anh khuyên người Pháp, với những điều kiện nhất định, về việc tìm con đường đi tới một sự thỏa hiệp nào đó với phái Bru-xơ, nghĩa là đi và chìa lưng nhận cú đá, lẽ tự nhiên đã làm họ điên tiết lên. Lời khuyên đó và sự phẫn nộ của anh trước việc chúng tôi  mà cuốn sách 2* được viết theo sự khởi xướng của tôi và hoàn toàn do tôi biên tập  đã trình bày phái khả năng đúng sự thật, nghĩa là những người lĩnh tiền từ cái quỹ hèn hạ của bọn cơ hội chủ nghĩa 170, nghĩa là của bọn trùm tài phiệt; và bằng cách đó chúng tôi đã mở mắt cho một bộ phận đáng kể người Anh thấy những điều mà người ta cố ý giấu họ  lời khuyên và sự phẫn nộ đó chỉ trở nên dễ hiểu trong trường hợp nếu anh muốn để lại cho mình kẽ hở để, ngay cả sau cú đá các anh nhận được của phái khả năng, còn bày thêm một vụ việc nho nhỏ để rồi đảng Đức phải gánh sự rủi ro. Nếu điều đó phù hợp với thực tế thì tôi không mảy may buồn rầu trước việc ở đây tôi đã thọc gậy vào bánh xe của anh. Tất cả những điều đó, cũng như cả ý kiến của anh cho rằng Ê-đơ phải đập lại báo Justice bằng một bài của ban biên tập, nói cách khác, nghĩa là trên báo Sozialdemokrat, có nghĩa là bằng tiếng Đức, như thế người Anh sẽ không với tới và không Luân Đôn, 4 tháng Tư 1889 Líp-nếch thân mến! 1*  nguyên văn: sau ngày lễ, nghĩa là muộn mằn 2* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi vin-hem líp-nếch, 4 tháng tư 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 4 tháng tư 1889 một phiên tòa169, nghĩ rằng tiến trình của đầu phiếu phổ thông (dù nó có ngu ngốc thế nào đi nữa) sẽ thay đổi do bản luận tội về vụ án chính trị  là quá - ngu ngốc. Các anh dù sao vẫn sẽ có được ông ta, cái ông Bu-lăng-giê, cái ông Bu-lăng-giê dũng cảm mà các anh tranh thủ để có được ấy, và nạn nhân đầu tiên của ông ta sẽ là những người xã hội chủ nghĩa. Vì rằng quan chấp chính số một phải vô tư, và về mỗi lần chích máu mà Bu-lăng-giê sẽ tiến hành đối với sở giao dịch, ông ta  để giữ thăng bằng  sẽ tròng xiềng xích mới lên giai cấp vô sản. Nếu không có nguy cơ chiến tranh thì giai đoạn mới ấy sẽ rất buồn cười  nó sẽ không kéo dài được lâu, và sẽ có cái để mà chê Gửi anh lời chào chân thành. In theo bản viết tay Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et L. Lafargue. Correspondance, t. II, Nguyên văn là tiếng Pháp gửi vin-hem líp-nếch Ngoài những bức thư của anh gửi tôi ra, trước mặt tôi còn có những bức thư của anh gửi Bô-ni-e và Ê-đơ. Qua những bức thư ấy tôi thấy rằng, như thường lệ, khi nói đến công việc thì chúng ta không nhất trí với nhau. Giờ đây người Anh thật sự sẽ đưa anh ra với sự lễ độ post festum1* của anh, làm trò cười. Lời anh khuyên người Pháp, với những điều kiện nhất định, về việc tìm con đường đi tới một sự thỏa hiệp nào đó với phái Bru-xơ, nghĩa là đi và chìa lưng nhận cú đá, lẽ tự nhiên đã làm họ điên tiết lên. Lời khuyên đó và sự phẫn nộ của anh trước việc chúng tôi  mà cuốn sách 2* được viết theo sự khởi xướng của tôi và hoàn toàn do tôi biên tập  đã trình bày phái khả năng đúng sự thật, nghĩa là những người lĩnh tiền từ cái quỹ hèn hạ của bọn cơ hội chủ nghĩa 170, nghĩa là của bọn trùm tài phiệt; và bằng cách đó chúng tôi đã mở mắt cho một bộ phận đáng kể người Anh thấy những điều mà người ta cố ý giấu họ  lời khuyên và sự phẫn nộ đó chỉ trở nên dễ hiểu trong trường hợp nếu anh muốn để lại cho mình kẽ hở để, ngay cả sau cú đá các anh nhận được của phái khả năng, còn bày thêm một vụ việc nho nhỏ để rồi đảng Đức phải gánh sự rủi ro. Nếu điều đó phù hợp với thực tế thì tôi không mảy may buồn rầu trước việc ở đây tôi đã thọc gậy vào bánh xe của anh. Tất cả những điều đó, cũng như cả ý kiến của anh cho rằng Ê-đơ phải đập lại báo Justice bằng một bài của ban biên tập, nói cách khác, nghĩa là trên báo Sozialdemokrat, có nghĩa là bằng tiếng Đức, như thế người Anh sẽ không với tới và không Luân Đôn, 4 tháng Tư 1889 Líp-nếch thân mến! 1*  nguyên văn: sau ngày lễ, nghĩa là muộn mằn 2* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi vin-hem líp-nếch, 4 tháng tư 1889 hiểu được,  chứng minh rằng anh đã hoàn toàn xa rời điều kiện của nước Pháp, cũng như điều kiện đã lỗi thời và trên tình hình tưởng tượng ra. Tuy vậy, đừng có mong đợi điều gì khác, vì ở đấy anh hoàn toàn không nhận được những tờ báo tương ứng và không thường xuyên trao đổi thư từ với những nhà hoạt động tương đối có tiếng tăm của Anh và Pháp (tất nhiên, ý tôi muốn nói đảng viên của các đảng xã hội chủ nghĩa). Tất cả những điều đó Ê-đơ hiểu biết tốt hơn anh nhiều, và anh tham khảo anh ấy thì tốt hơn là dạy anh ấy những điều mà anh ấy biết và phải biết tốt hơn anh nhiều. Cuốn sách không chỉ là sự giúp đỡ cực kỳ to lớn mà chúng tôi có thể dành cho các anh, mà còn là một sự cần thiết tuyệt đối, và tôi hy vọng là tôi có thể giải thích điều đó nếu không phải cho anh thì cho Din-ghe khi các anh đến. Một điều rõ ràng là: đại hội sau, các anh có thể tự tổ chức lấy  tôi không chịu trách nhiệm nữa. gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 tôi không đụng đến tập III1*  vẫn sẽ đưa lại chí ít là điều gì đó tốt đẹp. Gửi lời chào nồng nhiệt đến vợ anh và tất cả bè bạn còn lại nếu anh gặp. Ph.Ă. của anh Về việc các anh muốn tránh cuộc ẩu đả với phái khả năng có thể xảy ra, hơn nữa được sự cho phép của cấp trên, và phái khả năng được cảnh sát bảo vệ, do đó trong cuộc ẩu đả đó để trả ơn việc từ năm 1870 các anh đã bênh vực nước Pháp, các anh sẽ bị hành hung vì bị coi là người Phổ,  về việc đó tôi hoàn toàn thông cảm. Tôi đã nói khá rõ điều này với La-phác-gơ 2*. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 Nghị quyết hội nghị La Hay, La-phác-gơ đã gửi đến cho tôi hoàn toàn rõ ràng là để công bố, còn sau sự từ chối đầy sỉ nhục của phái khả năng đối với các anh, việc công bố nó là tuyệt đối cần thiết171. Tôi kiên quyết không đếm xỉa nghi thức, và tôi không chút lo lắng nếu ngoài anh ra còn có ai đó kêu ca điều Về ngày tháng triệu tập đại hội, mọi sự thay đổi đối với quyết định đã có lần thông qua sẽ tạo những khó khăn mới cho việc thỏa thuận, vì mỗi người đều sẽ đề nghị một ngày tháng khác. Chẳng hạn, về ngày 10 tháng Tám người ta sẽ chỉ thỏa thuận vào ngày 10 tháng Mười. Đưa ra cho các anh một điều gì đó về vấn đề này là vô ích. Tôi chỉ muốn hy vọng rằng tất cả những nỗi khổ nhục ấy  vì chuyện chết tiệt ấy làm trọn một tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 5 tháng Tư 1889 Líp-nếch thân mến ! 1*  bộ Tư bản 2*  Xem tập này, tr. 246. gửi vin-hem líp-nếch, 4 tháng tư 1889 hiểu được,  chứng minh rằng anh đã hoàn toàn xa rời điều kiện của nước Pháp, cũng như điều kiện đã lỗi thời và trên tình hình tưởng tượng ra. Tuy vậy, đừng có mong đợi điều gì khác, vì ở đấy anh hoàn toàn không nhận được những tờ báo tương ứng và không thường xuyên trao đổi thư từ với những nhà hoạt động tương đối có tiếng tăm của Anh và Pháp (tất nhiên, ý tôi muốn nói đảng viên của các đảng xã hội chủ nghĩa). Tất cả những điều đó Ê-đơ hiểu biết tốt hơn anh nhiều, và anh tham khảo anh ấy thì tốt hơn là dạy anh ấy những điều mà anh ấy biết và phải biết tốt hơn anh nhiều. Cuốn sách không chỉ là sự giúp đỡ cực kỳ to lớn mà chúng tôi có thể dành cho các anh, mà còn là một sự cần thiết tuyệt đối, và tôi hy vọng là tôi có thể giải thích điều đó nếu không phải cho anh thì cho Din-ghe khi các anh đến. Một điều rõ ràng là: đại hội sau, các anh có thể tự tổ chức lấy  tôi không chịu trách nhiệm nữa. gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 tôi không đụng đến tập III1*  vẫn sẽ đưa lại chí ít là điều gì đó tốt đẹp. Gửi lời chào nồng nhiệt đến vợ anh và tất cả bè bạn còn lại nếu anh gặp. Ph.Ă. của anh Về việc các anh muốn tránh cuộc ẩu đả với phái khả năng có thể xảy ra, hơn nữa được sự cho phép của cấp trên, và phái khả năng được cảnh sát bảo vệ, do đó trong cuộc ẩu đả đó để trả ơn việc từ năm 1870 các anh đã bênh vực nước Pháp, các anh sẽ bị hành hung vì bị coi là người Phổ,  về việc đó tôi hoàn toàn thông cảm. Tôi đã nói khá rõ điều này với La-phác-gơ 2*. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 Nghị quyết hội nghị La Hay, La-phác-gơ đã gửi đến cho tôi hoàn toàn rõ ràng là để công bố, còn sau sự từ chối đầy sỉ nhục của phái khả năng đối với các anh, việc công bố nó là tuyệt đối cần thiết171. Tôi kiên quyết không đếm xỉa nghi thức, và tôi không chút lo lắng nếu ngoài anh ra còn có ai đó kêu ca điều Về ngày tháng triệu tập đại hội, mọi sự thay đổi đối với quyết định đã có lần thông qua sẽ tạo những khó khăn mới cho việc thỏa thuận, vì mỗi người đều sẽ đề nghị một ngày tháng khác. Chẳng hạn, về ngày 10 tháng Tám người ta sẽ chỉ thỏa thuận vào ngày 10 tháng Mười. Đưa ra cho các anh một điều gì đó về vấn đề này là vô ích. Tôi chỉ muốn hy vọng rằng tất cả những nỗi khổ nhục ấy  vì chuyện chết tiệt ấy làm trọn một tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 5 tháng Tư 1889 Líp-nếch thân mến ! 1*  bộ Tư bản 2*  Xem tập này, tr. 246. gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 Hôm qua, khi viết thư cho anh, tôi không ngờ là hôm nay tôi khác nó cần đến hàng năm. Giờ đây thay vì chửi chúng ta, người đã có thể trình bày với anh những bằng cứ chứng minh sự đúng ta thật sự van nài chúng ta đừng để xẩy ra trường hợp hai đại đắn của tôi. , 2000 bản đã phát hành ở Luân Vậy, Ê-đơ sẽ trả lời rằng ông ta muốn nói chỉ nhân danh Đôn và 1000 bản phát hành ở các tỉnh, chính nhờ Tút-xi ở những mình thôi, nhưng cho là mình có quyền nói rằng nếu phái khả nơi cần thiết, nên đã phát huy tác dụng như một quả bom nổ năng ngay giờ đây lập tức chấp nhận nghị quyết La Hay một tung và đã chọc thủng một lỗ hổng rất lớn trong mạng lưới mưu cách vô điều kiện thì có thể việc thống nhất còn có thể thực kế của Hai-đơ-man  Bru-xơ  và đúng ở điểm có tính chất hiện được, và ông ấy sẽ vui lòng xúc tiến việc đó. Cuốn sách của chúng tôi quyết định. Còn những người ở đây bỗng nhiên được mở mắt về tình hình hiện nay và thấy rằng Hai-đơ-man đã nói dối họ một cách vô sỉ về đại hội, về các đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, về người Đức và về câu chuyện La Hay và đã giấu họ những điều quan trọng nhất. Những phần tử tiến bộ nổi loạn thuộc các hội công liên mà Hai-đơ-man chính là đã định lôi kéo về phía mình, thì giờ đây hướng về Ê-đơ, và tất cả đều muốn nhận được những lời giải thích tiếp. ở chỗ Hai-đơ-man trong phe của chính ông ta, trong Liên đoàn dân chủ  xã hội , cũng đã nảy sinh phe đối lập, thành thử tiểu phẩm của chúng tôi đã làm chao đảo những đồng minh đáng tin cậy duy nhất của phái khả năng  Liên đoàn dân chủ  xã hội. Kết quả là bài trả lời đích thực vô tích sự, gửi kèm theo đây, của Hai-đơ-man đăng trên báo Ngay cả từ Tây Ban Nha, phái khả năng cũng nhận được những tin xấu: ở Ma-đrít, nơi tất cả đều ở trong tay chúng ta, tay sai của họ là Giê-li đã bị đuổi đi thẳng thừng; chỉ riêng ở Bác-xê-lô-na họ có một số triển vọng trông cậy vào một trong các công đoàn. Vì người Bỉ xem ra cũng tỏ ra ngoan cố hơn mức phái khả năng trông đợi, nên rất có thể là đến cuối cùng làm cho đội hậu bị chủ yếu của họ do dự ấy sẽ làm cho họ dễ tính hơn. Để rèn sắt lúc nó còn nóng, thì sẽ tốt nếu anh chép lại thật đúng nguyên văn bức thư gửi Ê-đơ gửi kèm theo đấy174 và gửi gấp cho ông ấy. Cũng bức thư như thế, tôi sẽ gửi cho Bê-ben cũng với đề nghị đó. Nhưng thật đúng nguyên văn, vì chỉ một cách diễn đạt duy nhất không thể chấp nhận được đối với điều Justice173 chuẩn bị cho cuộc rút lui trái ngược với giọng xấc kiện ở đây sẽ làm cho các anh không thể sử dụng bức thư ấy, láo trước đây của ông ta. Chưa bao giờ Hai-đơ-man rút lui nhục có thể là sau này những bức thư ấy sẽ được công bố. Vấn đề là nhã như vậy; bài đó sẽ dẫn chúng ta đến những thành công mới. cần bắt Hai-đơ-man gây ảnh hưởng đến phái khả năng theo tinh Bằng một cú đánh, báo Sozialdemokrat đã tranh thủ được sự thần của chúng ta! nếu làm được thế, thì họ nhất định sẽ giảm kính trọng ở Luân Đôn, mà để có được điều đó vào thời gian yêu sách, và đại hội thống nhất sẽ được cứu vãn. Tất cả những điều đó, hôm nay chúng tôi sẽ thỏa thuận với 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 Hôm qua, khi viết thư cho anh, tôi không ngờ là hôm nay tôi khác nó cần đến hàng năm. Giờ đây thay vì chửi chúng ta, người đã có thể trình bày với anh những bằng cứ chứng minh sự đúng ta thật sự van nài chúng ta đừng để xẩy ra trường hợp hai đại đắn của tôi. , 2000 bản đã phát hành ở Luân Vậy, Ê-đơ sẽ trả lời rằng ông ta muốn nói chỉ nhân danh Đôn và 1000 bản phát hành ở các tỉnh, chính nhờ Tút-xi ở những mình thôi, nhưng cho là mình có quyền nói rằng nếu phái khả nơi cần thiết, nên đã phát huy tác dụng như một quả bom nổ năng ngay giờ đây lập tức chấp nhận nghị quyết La Hay một tung và đã chọc thủng một lỗ hổng rất lớn trong mạng lưới mưu cách vô điều kiện thì có thể việc thống nhất còn có thể thực kế của Hai-đơ-man  Bru-xơ  và đúng ở điểm có tính chất hiện được, và ông ấy sẽ vui lòng xúc tiến việc đó. Cuốn sách của chúng tôi quyết định. Còn những người ở đây bỗng nhiên được mở mắt về tình hình hiện nay và thấy rằng Hai-đơ-man đã nói dối họ một cách vô sỉ về đại hội, về các đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, về người Đức và về câu chuyện La Hay và đã giấu họ những điều quan trọng nhất. Những phần tử tiến bộ nổi loạn thuộc các hội công liên mà Hai-đơ-man chính là đã định lôi kéo về phía mình, thì giờ đây hướng về Ê-đơ, và tất cả đều muốn nhận được những lời giải thích tiếp. ở chỗ Hai-đơ-man trong phe của chính ông ta, trong Liên đoàn dân chủ  xã hội , cũng đã nảy sinh phe đối lập, thành thử tiểu phẩm của chúng tôi đã làm chao đảo những đồng minh đáng tin cậy duy nhất của phái khả năng  Liên đoàn dân chủ  xã hội. Kết quả là bài trả lời đích thực vô tích sự, gửi kèm theo đây, của Hai-đơ-man đăng trên báo Ngay cả từ Tây Ban Nha, phái khả năng cũng nhận được những tin xấu: ở Ma-đrít, nơi tất cả đều ở trong tay chúng ta, tay sai của họ là Giê-li đã bị đuổi đi thẳng thừng; chỉ riêng ở Bác-xê-lô-na họ có một số triển vọng trông cậy vào một trong các công đoàn. Vì người Bỉ xem ra cũng tỏ ra ngoan cố hơn mức phái khả năng trông đợi, nên rất có thể là đến cuối cùng làm cho đội hậu bị chủ yếu của họ do dự ấy sẽ làm cho họ dễ tính hơn. Để rèn sắt lúc nó còn nóng, thì sẽ tốt nếu anh chép lại thật đúng nguyên văn bức thư gửi Ê-đơ gửi kèm theo đấy174 và gửi gấp cho ông ấy. Cũng bức thư như thế, tôi sẽ gửi cho Bê-ben cũng với đề nghị đó. Nhưng thật đúng nguyên văn, vì chỉ một cách diễn đạt duy nhất không thể chấp nhận được đối với điều Justice173 chuẩn bị cho cuộc rút lui trái ngược với giọng xấc kiện ở đây sẽ làm cho các anh không thể sử dụng bức thư ấy, láo trước đây của ông ta. Chưa bao giờ Hai-đơ-man rút lui nhục có thể là sau này những bức thư ấy sẽ được công bố. Vấn đề là nhã như vậy; bài đó sẽ dẫn chúng ta đến những thành công mới. cần bắt Hai-đơ-man gây ảnh hưởng đến phái khả năng theo tinh Bằng một cú đánh, báo Sozialdemokrat đã tranh thủ được sự thần của chúng ta! nếu làm được thế, thì họ nhất định sẽ giảm kính trọng ở Luân Đôn, mà để có được điều đó vào thời gian yêu sách, và đại hội thống nhất sẽ được cứu vãn. Tất cả những điều đó, hôm nay chúng tôi sẽ thỏa thuận với 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 Bây giờ thì nói về bức thư hôm qua của tôi 1*  anh lại có quyền nói rằng tôi là người hết sức thô lỗ ở châu Âu. gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 có thể tham dự đại hội do phái khả năng triệu tập với điều kiện tuân thủ chính xác các nghị quyết La Hay. V.L. của anh Ph.Ă. của anh Ê-đơ thân mến! Tôi rất vui được nghe nói rằng Liên đoàn dân chủ  xã hội thiên về dàn hòa. Song, vì phái khả năng đã bác bỏ nghị quyết La Hay, nên chúng tôi buộc phải hành động độc lập và triệu tập cuộc đại hội sẽ mở cửa cho mọi người đến dự và sẽ tự chủ giải quyết những vấn đề liên quan đến công việc nội bộ của nó. Những công việc chuẩn bị cho điều đó đã được bắt đầu và không thể bị gián đoạn. Nếu Liên đoàn dân chủ  xã hội muốn thống nhất một cách nghiêm túc thì, có thể, cả bây giờ nữa nó vẫn có thể giúp xúc tiến việc này. Có thể còn chưa muộn. Việc thống nhất đó còn có thể diễn ra nếu phái khả năng chấp nhận các nghị quyết La Hay một cách vô điều kiện  nhưng ngay lập tức, vì sau lần bị từ chối, chúng ta không thể trì hoãn lâu hơn được. ở đây tôi không nói nhân danh đảng Đức, vì đảng đoàn chưa họp, lại càng không thể nói nhân danh tất cả những nhóm còn lại có đại biểu ở La Hay. Nhưng một điều tôi vui lòng hứa là: trong trường hợp nếu phái khả năng, muộn nhất là ngày 20 tháng Tư, bằng văn bản trình lên cho các đại biểu Bỉ, Vôn-đơ và Ăng-xen, sự thừa nhận vô điều kiện các nghị quyết La Hay mà chúng ta không thể đi chệch một ly, thì về phần tôi, tôi sẽ tiến hành mọi biện pháp để có thể thống nhất và để mọi người Ngày 20 tháng Tư là một ngày quan trọng, vì quyết định phải được thông qua trước đại hội toàn quốc Bỉ ngày 21175. Tôi cũng xin gửi kèm theo đây mảnh cắt từ báo Sozialist176  trong vấn đề này người Mỹ hoàn toàn đồng ý với Ê-đơ. Chính việc công bố nghị quyết La Hay  là nghị quyết mà Hai-đơ-man đã tung ra lời dối láo về nó, và đã gây ấn tượng to lớn do chỗ nó chỉ bó hẹp ở những yêu sách hiển nhiên  đã phát huy tác dụng ở đây nhiều hơn bất cứ cái gì khác. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 10 tháng Tư 1889 La-phác-gơ thân mến ! 1* Xem thư trước gửi vin-hem líp-nếch, 5 tháng tư 1889 Bây giờ thì nói về bức thư hôm qua của tôi 1*  anh lại có quyền nói rằng tôi là người hết sức thô lỗ ở châu Âu. gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 có thể tham dự đại hội do phái khả năng triệu tập với điều kiện tuân thủ chính xác các nghị quyết La Hay. V.L. của anh Ph.Ă. của anh Ê-đơ thân mến! Tôi rất vui được nghe nói rằng Liên đoàn dân chủ  xã hội thiên về dàn hòa. Song, vì phái khả năng đã bác bỏ nghị quyết La Hay, nên chúng tôi buộc phải hành động độc lập và triệu tập cuộc đại hội sẽ mở cửa cho mọi người đến dự và sẽ tự chủ giải quyết những vấn đề liên quan đến công việc nội bộ của nó. Những công việc chuẩn bị cho điều đó đã được bắt đầu và không thể bị gián đoạn. Nếu Liên đoàn dân chủ  xã hội muốn thống nhất một cách nghiêm túc thì, có thể, cả bây giờ nữa nó vẫn có thể giúp xúc tiến việc này. Có thể còn chưa muộn. Việc thống nhất đó còn có thể diễn ra nếu phái khả năng chấp nhận các nghị quyết La Hay một cách vô điều kiện  nhưng ngay lập tức, vì sau lần bị từ chối, chúng ta không thể trì hoãn lâu hơn được. ở đây tôi không nói nhân danh đảng Đức, vì đảng đoàn chưa họp, lại càng không thể nói nhân danh tất cả những nhóm còn lại có đại biểu ở La Hay. Nhưng một điều tôi vui lòng hứa là: trong trường hợp nếu phái khả năng, muộn nhất là ngày 20 tháng Tư, bằng văn bản trình lên cho các đại biểu Bỉ, Vôn-đơ và Ăng-xen, sự thừa nhận vô điều kiện các nghị quyết La Hay mà chúng ta không thể đi chệch một ly, thì về phần tôi, tôi sẽ tiến hành mọi biện pháp để có thể thống nhất và để mọi người Ngày 20 tháng Tư là một ngày quan trọng, vì quyết định phải được thông qua trước đại hội toàn quốc Bỉ ngày 21175. Tôi cũng xin gửi kèm theo đây mảnh cắt từ báo Sozialist176  trong vấn đề này người Mỹ hoàn toàn đồng ý với Ê-đơ. Chính việc công bố nghị quyết La Hay  là nghị quyết mà Hai-đơ-man đã tung ra lời dối láo về nó, và đã gây ấn tượng to lớn do chỗ nó chỉ bó hẹp ở những yêu sách hiển nhiên  đã phát huy tác dụng ở đây nhiều hơn bất cứ cái gì khác. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 10 tháng Tư 1889 La-phác-gơ thân mến ! 1* Xem thư trước gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 Tôi vừa ghé tới nhà Bô-ni-e, chúng tôi đã thảo luận về tình hình phát sinh. Đúng như tôi dự tính, lời các anh đề nghị thay đổi ngày triệu tập đại hội đã gây ra ở khắp nơi một sự bối rối. Líp-nếch tuyên bố trên báo chí Béc-lin rằng hầu như không có hy vọng đại hội sẽ họp vào năm nay ở Pa-ri và tốt hơn nên triệu tập đại hội vào năm sau ở Thụy Sĩ. Báo chí Thụy Sĩ hoan hỉ ủng hộ ý tưởng này. Bê-ben hình như đã ngán tất cả những khó khăn đó, và anh ấy sẵn sàng trong mọi việc cho Líp-nếch suy xét. Còn người Bỉ thì sẽ không trả lời cho họ, cả cho Bê-ben lẫn Líp-nếch. May thay, chúng tôi đã được biết ý đồ bí mật của người Bỉ. Ăng-xen, một người trung thực, đã viết cho Béc-stanh: người Bỉ có ý định chuyển những nghị quyết đã thông qua ở La Hay144 ra đại hội toàn quốc của họ ở Giô-li-mông ngày 22 tháng Tư xem xét, còn hội đồng toàn quốc của họ thì chỉ sẽ bắt đầu hành động sau khi được đại hội giao thẩm quyền làm việc ấy. Những người Bruy-xen đáng yêu ấy hiểu các hành động quốc tế như thế đấy. Trò chơi ở đây hoàn toàn dễ hiểu. Như vậy, phái khả năng Bruy-xen tranh thủ được trọn một tháng để câu kết và bày mưu tính kế với phái khả năng Pa-ri; tại đại hội ở Giô-li-mông họ sẽ đưa ra đề nghị của Bru-xơ và đồng bọn trong đó sẽ có những nhượng bộ nào đó ít nhiều buồn cười trong điều kiện tình hình hiện nay; người Bỉ sẽ chấp nhận chúng và đề nghị những người khác thỏa mãn với những nhượng bộ đáng kể và rộng rãi đó. Và vì khối đông bao giờ cũng chủ trương dàn hòa, còn các nước nhỏ thì sau đại hội đầu óc ê ẩm nặng nề, cho nên người Hà Lan, người Đan Mạch, ngay cả người Thụy Sĩ, người Mỹ và, ai mà biết được, có thể cả Líp-nếch nữa sẽ tán thành thống nhất và họp đại hội ở Pa-ri vào năm 1889, miễn là khỏi phải lại đi Thụy Sĩ và thảo luận đến mụ người vào năm 1890. Vì có một điều rõ ràng là: nếu ý nghĩ khước từ triệu tập ở gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 Pa-ri một đại hội chống phái khả năng vào năm 1889 sẽ thành công thì phái khả năng sẽ thắng nhờ điều đó, và tất cả sẽ lũ lượt chạy theo họ, họa chăng trừ một mình những người Đức. Tôi đã nói với anh điều này ngay từ đầu. Các anh muốn có được tất cả, và các anh có nguy cơ không được gì cả. Còn một khả năng nữa để cứu vãn tình thế, và chúng tôi đã hết sức kiên quyết nắm lấy khả năng đó. Như tôi đã nói với anh, cuốn sách của chúng tôi 1* đã gây ấn tượng rất lớn ở đây. Anh ắt đã nhận được bức thư của Uỷ ban những người công liên chủ nghĩa sôi nổi 172 từng viết thư cho Béc-stanh và những người khác. Tuy họ có ngả theo đại hội của phái khả năng, nhưng họ vẫn còn nghi ngại. Và trong Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 cũng có những phần tử cứng đầu cứng cổ; nếu không thế thì Hai-đơ-man đã chẳng viết các bài2* được công bố vào thứ bảy tuần trước. Vậy, chúng ta đã làm cho đội hậu bị của phái khả năng chao đảo,  giờ đây chúng ta còn có việc củng cố thành công. Béc-stanh dù sao vẫn viết cho báo Justice3*; xét đến giọng dàn hòa hơn của báo này, ông ấy tuyên bố  nhưng chỉ nhân danh cá nhân mình thôi  rằng có thể đi đến thỏa hiệp còn chưa quá muộn; nếu báo Justice muốn sự thỏa hiệp ấy như vậy, thì nó chỉ phải ảnh hưởng đến phái khả năng để họ chấp nhận vô điều kiện các nghị quyết La Hay, nhưng ngay lập tức; không thể có nhượng bộ nào đối với hai điểm sau đây: chấp nhận tất 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice 2* H.Hai-đơ-man. Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri năm 1889 và những người dân chủ  xã hội Đức 3* E. Béc-stanh. Đại hội Pa-ri gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 Tôi vừa ghé tới nhà Bô-ni-e, chúng tôi đã thảo luận về tình hình phát sinh. Đúng như tôi dự tính, lời các anh đề nghị thay đổi ngày triệu tập đại hội đã gây ra ở khắp nơi một sự bối rối. Líp-nếch tuyên bố trên báo chí Béc-lin rằng hầu như không có hy vọng đại hội sẽ họp vào năm nay ở Pa-ri và tốt hơn nên triệu tập đại hội vào năm sau ở Thụy Sĩ. Báo chí Thụy Sĩ hoan hỉ ủng hộ ý tưởng này. Bê-ben hình như đã ngán tất cả những khó khăn đó, và anh ấy sẵn sàng trong mọi việc cho Líp-nếch suy xét. Còn người Bỉ thì sẽ không trả lời cho họ, cả cho Bê-ben lẫn Líp-nếch. May thay, chúng tôi đã được biết ý đồ bí mật của người Bỉ. Ăng-xen, một người trung thực, đã viết cho Béc-stanh: người Bỉ có ý định chuyển những nghị quyết đã thông qua ở La Hay144 ra đại hội toàn quốc của họ ở Giô-li-mông ngày 22 tháng Tư xem xét, còn hội đồng toàn quốc của họ thì chỉ sẽ bắt đầu hành động sau khi được đại hội giao thẩm quyền làm việc ấy. Những người Bruy-xen đáng yêu ấy hiểu các hành động quốc tế như thế đấy. Trò chơi ở đây hoàn toàn dễ hiểu. Như vậy, phái khả năng Bruy-xen tranh thủ được trọn một tháng để câu kết và bày mưu tính kế với phái khả năng Pa-ri; tại đại hội ở Giô-li-mông họ sẽ đưa ra đề nghị của Bru-xơ và đồng bọn trong đó sẽ có những nhượng bộ nào đó ít nhiều buồn cười trong điều kiện tình hình hiện nay; người Bỉ sẽ chấp nhận chúng và đề nghị những người khác thỏa mãn với những nhượng bộ đáng kể và rộng rãi đó. Và vì khối đông bao giờ cũng chủ trương dàn hòa, còn các nước nhỏ thì sau đại hội đầu óc ê ẩm nặng nề, cho nên người Hà Lan, người Đan Mạch, ngay cả người Thụy Sĩ, người Mỹ và, ai mà biết được, có thể cả Líp-nếch nữa sẽ tán thành thống nhất và họp đại hội ở Pa-ri vào năm 1889, miễn là khỏi phải lại đi Thụy Sĩ và thảo luận đến mụ người vào năm 1890. Vì có một điều rõ ràng là: nếu ý nghĩ khước từ triệu tập ở gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 Pa-ri một đại hội chống phái khả năng vào năm 1889 sẽ thành công thì phái khả năng sẽ thắng nhờ điều đó, và tất cả sẽ lũ lượt chạy theo họ, họa chăng trừ một mình những người Đức. Tôi đã nói với anh điều này ngay từ đầu. Các anh muốn có được tất cả, và các anh có nguy cơ không được gì cả. Còn một khả năng nữa để cứu vãn tình thế, và chúng tôi đã hết sức kiên quyết nắm lấy khả năng đó. Như tôi đã nói với anh, cuốn sách của chúng tôi 1* đã gây ấn tượng rất lớn ở đây. Anh ắt đã nhận được bức thư của Uỷ ban những người công liên chủ nghĩa sôi nổi 172 từng viết thư cho Béc-stanh và những người khác. Tuy họ có ngả theo đại hội của phái khả năng, nhưng họ vẫn còn nghi ngại. Và trong Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 cũng có những phần tử cứng đầu cứng cổ; nếu không thế thì Hai-đơ-man đã chẳng viết các bài2* được công bố vào thứ bảy tuần trước. Vậy, chúng ta đã làm cho đội hậu bị của phái khả năng chao đảo,  giờ đây chúng ta còn có việc củng cố thành công. Béc-stanh dù sao vẫn viết cho báo Justice3*; xét đến giọng dàn hòa hơn của báo này, ông ấy tuyên bố  nhưng chỉ nhân danh cá nhân mình thôi  rằng có thể đi đến thỏa hiệp còn chưa quá muộn; nếu báo Justice muốn sự thỏa hiệp ấy như vậy, thì nó chỉ phải ảnh hưởng đến phái khả năng để họ chấp nhận vô điều kiện các nghị quyết La Hay, nhưng ngay lập tức; không thể có nhượng bộ nào đối với hai điểm sau đây: chấp nhận tất 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice 2* H.Hai-đơ-man. Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri năm 1889 và những người dân chủ  xã hội Đức 3* E. Béc-stanh. Đại hội Pa-ri gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 cả với các quyền ngang nhau mà không cần đại hội chuẩn y và thừa nhận quyền tự chủ của đại hội. Hai điểm đó cần phải hoặc là chấp nhận, hoặc là bác bỏ. Nhưng nếu phái khả năng chấp nhận những điểm đó với tất cả những hậu quả bắt nguồn từ đó, thì ông ấy sẽ làm tất cả những gì ông ấy có thể làm để giúp cho sự thỏa thuận chung được dễ dàng. Béc-stanh và Tút-xi đã lên đường đến gặp Hai-đơ-man tối thứ hai để trao cho ông ấy thư trả lời này, nó sẽ được công bố. Họ đã lợi dụng cơ hội để cho ông ấy hiểu rằng họ am hiểu tình hình ở nước ngoài tốt hơn ông ấy, còn tình hình ở nước Anh thì họ phải biết không hề kém ông ấy, và vì thế tất cả mọi thủ đoạn quanh co thông thường của ông ta đều sẽ chẳng ăn thua gì. Họ đã nói với ông ấy rằng nếu triệu tập hai đại hội thì tại đại hội của chúng ta, ngoài người Đức, người Hà Lan, người Bỉ và người Thụy Sĩ ra, sẽ còn có người áo, người Đan Mạch, người Thụy Điển, người Na Uy, người Ru-ma-ni, người Mỹ và người Nga, người Ba Lan sống ở Tây Âu. Họ đã giải thích rõ cho Hai-đơ-man rằng họ biết rất rõ vị trí của ông ấy bị lung lay đến mức nào nhờ việc chúng ta vạch trần những tin tức dối láo mà ông ta đã loan truyền về tình hình ở Pháp v.v.. Họ cũng đã giả định rằng bạn bè của ông ta thuộc phái khả năng không phải một lần, nhân những dịp khác nhau, đã lừa ông ta và đã rời bỏ ông ta với niềm tin rằng Hai-đơ-man sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để bắt phái khả năng phải nhượng bộ. Chúng tôi cũng đã nhận được thư của Líp-nếch trong đó ông ấy cam kết góp phần dàn hòa với điều kiện là phái khả năng thừa nhận các nghị quyết La Hay một cách vô điều kiện và muộn nhất là ngày 20 tháng Tư. Tôi cũng đang đợi những bức thư của Bê-ben, và lúc đó chúng tôi sẽ sử dụng chúng. Trong thư của Líp-nếch có nói rằng chúng ta tuyệt đối sẽ không nhượng bộ một ly về hai điểm cơ bản. Hai-đơ-man nói rằng phái khả năng lo sợ họ bị tống cổ tại đại hội của chính họ. Hine illae lacrimae!1* Đấy, bằng cách nào mà chúng tôi đập tan mưu kế do người Bruy-xen dựng lên: ngay từ đầu chúng tôi đã giải thích rằng không thể có sự thỏa hiệp. Hoặc là phái khả năng sẽ đồng ý  và như thế là chúng ta đã thắng họ hoàn toàn, đã phá vỡ trận địa của họ, đã bắt được họ phải quy thuận và vĩnh viễn làm họ mất hứng thú đóng vai đảng xã hội chủ nghĩa Pháp độc nhất được thừa nhận. Các anh có tất cả những gì các anh cần, còn đại hội thì hoàn tất những điều còn lại nếu, như Bô-ni-e nói với chúng tôi, các anh làm cho đại hội tràn ngập đại biểu từ các tỉnh. Hoặc giả phái khả năng sẽ từ chối  và lúc đó chúng ta sẽ có ưu thế là trước toàn thế giới chúng ta sẽ có tất cả những người chao đảo, và bất chấp với ý của Líp-nếch, vào mùa thu chúng ta sẽ triệu tập đại hội ở Pa-ri, vì ở đâu đâu sự giao động đều sẽ chấm dứt. Tôi xin gửi hai tờ báo đăng những bài có liên quan tới đại hội. Qua chúng các anh có thể xét đoán chúng tôi đã phát triển hoạt động nào. Song, sẽ tốt hơn nếu chúng ta đập tan được phái khả năng bằng đại hội của chính họ. Líp-nếch tưởng rằng ông ấy sẽ có thể dàn hòa phái khả năng với mình, trái ngược với Bru-xơ, chống lại Bru-xơ, vượt qua đầu 1*  Đấy, vì sao mà có những giọt nước mắt ấy! (Pu-bli-xi Tê-ren-xi-út. Cô gái 1* Xem tập này, tr. 234-255 xứ An-đrô-xơ, màn I, cảnh thứ nhất). gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 10 tháng tư 1889 cả với các quyền ngang nhau mà không cần đại hội chuẩn y và thừa nhận quyền tự chủ của đại hội. Hai điểm đó cần phải hoặc là chấp nhận, hoặc là bác bỏ. Nhưng nếu phái khả năng chấp nhận những điểm đó với tất cả những hậu quả bắt nguồn từ đó, thì ông ấy sẽ làm tất cả những gì ông ấy có thể làm để giúp cho sự thỏa thuận chung được dễ dàng. Béc-stanh và Tút-xi đã lên đường đến gặp Hai-đơ-man tối thứ hai để trao cho ông ấy thư trả lời này, nó sẽ được công bố. Họ đã lợi dụng cơ hội để cho ông ấy hiểu rằng họ am hiểu tình hình ở nước ngoài tốt hơn ông ấy, còn tình hình ở nước Anh thì họ phải biết không hề kém ông ấy, và vì thế tất cả mọi thủ đoạn quanh co thông thường của ông ta đều sẽ chẳng ăn thua gì. Họ đã nói với ông ấy rằng nếu triệu tập hai đại hội thì tại đại hội của chúng ta, ngoài người Đức, người Hà Lan, người Bỉ và người Thụy Sĩ ra, sẽ còn có người áo, người Đan Mạch, người Thụy Điển, người Na Uy, người Ru-ma-ni, người Mỹ và người Nga, người Ba Lan sống ở Tây Âu. Họ đã giải thích rõ cho Hai-đơ-man rằng họ biết rất rõ vị trí của ông ấy bị lung lay đến mức nào nhờ việc chúng ta vạch trần những tin tức dối láo mà ông ta đã loan truyền về tình hình ở Pháp v.v.. Họ cũng đã giả định rằng bạn bè của ông ta thuộc phái khả năng không phải một lần, nhân những dịp khác nhau, đã lừa ông ta và đã rời bỏ ông ta với niềm tin rằng Hai-đơ-man sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để bắt phái khả năng phải nhượng bộ. Chúng tôi cũng đã nhận được thư của Líp-nếch trong đó ông ấy cam kết góp phần dàn hòa với điều kiện là phái khả năng thừa nhận các nghị quyết La Hay một cách vô điều kiện và muộn nhất là ngày 20 tháng Tư. Tôi cũng đang đợi những bức thư của Bê-ben, và lúc đó chúng tôi sẽ sử dụng chúng. Trong thư của Líp-nếch có nói rằng chúng ta tuyệt đối sẽ không nhượng bộ một ly về hai điểm cơ bản. Hai-đơ-man nói rằng phái khả năng lo sợ họ bị tống cổ tại đại hội của chính họ. Hine illae lacrimae!1* Đấy, bằng cách nào mà chúng tôi đập tan mưu kế do người Bruy-xen dựng lên: ngay từ đầu chúng tôi đã giải thích rằng không thể có sự thỏa hiệp. Hoặc là phái khả năng sẽ đồng ý  và như thế là chúng ta đã thắng họ hoàn toàn, đã phá vỡ trận địa của họ, đã bắt được họ phải quy thuận và vĩnh viễn làm họ mất hứng thú đóng vai đảng xã hội chủ nghĩa Pháp độc nhất được thừa nhận. Các anh có tất cả những gì các anh cần, còn đại hội thì hoàn tất những điều còn lại nếu, như Bô-ni-e nói với chúng tôi, các anh làm cho đại hội tràn ngập đại biểu từ các tỉnh. Hoặc giả phái khả năng sẽ từ chối  và lúc đó chúng ta sẽ có ưu thế là trước toàn thế giới chúng ta sẽ có tất cả những người chao đảo, và bất chấp với ý của Líp-nếch, vào mùa thu chúng ta sẽ triệu tập đại hội ở Pa-ri, vì ở đâu đâu sự giao động đều sẽ chấm dứt. Tôi xin gửi hai tờ báo đăng những bài có liên quan tới đại hội. Qua chúng các anh có thể xét đoán chúng tôi đã phát triển hoạt động nào. Song, sẽ tốt hơn nếu chúng ta đập tan được phái khả năng bằng đại hội của chính họ. Líp-nếch tưởng rằng ông ấy sẽ có thể dàn hòa phái khả năng với mình, trái ngược với Bru-xơ, chống lại Bru-xơ, vượt qua đầu 1*  Đấy, vì sao mà có những giọt nước mắt ấy! (Pu-bli-xi Tê-ren-xi-út. Cô gái 1* Xem tập này, tr. 234-255 xứ An-đrô-xơ, màn I, cảnh thứ nhất). gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tư 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tư 1889 Bru-xơ! Đó là ý tưởng có Boóc-xđoóc-phơ làm thủ đô là cai quản được thế giới! Anh hôn Lau-ra hộ tôi. Sức khỏe cô ấy thế nào? Cô ấy không ốm chứ? Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 17 tháng Tư 1889 Líp-nếch thân mến! Tôi chưa bao giờ nghi ngờ việc các anh  những người mọi rợ vùng Boóc-xđoóc-phơ  vẫn là những người tốt, thậm chí tôi có thể nói  tốt đến bất trị. Hội nghị đại biểu La Hay của các anh144 ngày càng buồn cười. Về một nghị quyết  về việc cái gì ắt xẩy ra trong trường hợp phái khả năng từ chối  La-phác-gơ và Bô-ni-e (đang ở đây) không biết gì cả, còn về một nghị quyết khác  về việc giữ bí mật các nghị quyết  thì La-phác-gơ, Bô-ni-e và Ê-đơ không biết gì cả. Quả thật phải là độc đáo cái đoàn chủ tịch và cái ban thư ký lạ lùng mà nhờ họ đã có thể xảy ra điều gì đó tương tự như thế. Vậy, điều mà chúng tôi không biết, chúng tôi cũng không thể giữ bí mật. Lẽ dĩ nhiên, trước khi phái khả năng từ chối, cần phải giữ mồm giữ miệng, vả lại nó chính là như vậy. Nhưng sau đó cần phải lập tức hành động. Và nếu anh, như thường lệ, đã không gặp may do những tình huống không lường trước và trong số các anh đã không có ai uốn nắn sơ xuất đó  mà La-phác-gơ thì đã gửi các nghị quyết đến cho tôi chính là để công bố chúng  thì quỷ tha ma bắt, nghĩa vụ trực tiếp của chúng ta là gánh vác trách nhiệm đó và tiến hành sự vi phạm quá quắt đối với nghi thức, đặc biệt là trong tình hình hiện hữu ở đây. Sự phản đối tập thể của các anh 1*  tất nhiên, nếu lời phản đối đó nói chung đã xuất hiện  chắc chắn sẽ gây nên một ấn tượng hoàn toàn khác cuốn sách của chúng tôi 2*. Vậy tại sao cho đến nay chưa có nó? Thế thì, quỷ thật, ai ngăn cản các anh? Anh biết không kém tôi rằng lời phản đối ấy hoặc sẽ chẳng bao giờ xuất hiện, hoặc quá nửa năm nữa sẽ post festum 3*. Đề án của anh định đập tan phái khả năng bằng những lời khuyên răn đạo đức từ Boóc-xphoóc-đơ và đi đến thỏa thuận với họ qua đầu Bru-xơ  đó là những điều hão huyền ấu trĩ, tuy nhiên, việc chúng ta chửi rủa nhằm vào phái khả năng không thể ngăn cản anh thực hiện những điều hão huyền ấy. Chính 1* Xem tập này, tr. 231-234. 2* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Juslice 3*  nghĩa đen: sau ngày lễ', có nghĩa là muộn. gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tư 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tư 1889 Bru-xơ! Đó là ý tưởng có Boóc-xđoóc-phơ làm thủ đô là cai quản được thế giới! Anh hôn Lau-ra hộ tôi. Sức khỏe cô ấy thế nào? Cô ấy không ốm chứ? Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 17 tháng Tư 1889 Líp-nếch thân mến! Tôi chưa bao giờ nghi ngờ việc các anh  những người mọi rợ vùng Boóc-xđoóc-phơ  vẫn là những người tốt, thậm chí tôi có thể nói  tốt đến bất trị. Hội nghị đại biểu La Hay của các anh144 ngày càng buồn cười. Về một nghị quyết  về việc cái gì ắt xẩy ra trong trường hợp phái khả năng từ chối  La-phác-gơ và Bô-ni-e (đang ở đây) không biết gì cả, còn về một nghị quyết khác  về việc giữ bí mật các nghị quyết  thì La-phác-gơ, Bô-ni-e và Ê-đơ không biết gì cả. Quả thật phải là độc đáo cái đoàn chủ tịch và cái ban thư ký lạ lùng mà nhờ họ đã có thể xảy ra điều gì đó tương tự như thế. Vậy, điều mà chúng tôi không biết, chúng tôi cũng không thể giữ bí mật. Lẽ dĩ nhiên, trước khi phái khả năng từ chối, cần phải giữ mồm giữ miệng, vả lại nó chính là như vậy. Nhưng sau đó cần phải lập tức hành động. Và nếu anh, như thường lệ, đã không gặp may do những tình huống không lường trước và trong số các anh đã không có ai uốn nắn sơ xuất đó  mà La-phác-gơ thì đã gửi các nghị quyết đến cho tôi chính là để công bố chúng  thì quỷ tha ma bắt, nghĩa vụ trực tiếp của chúng ta là gánh vác trách nhiệm đó và tiến hành sự vi phạm quá quắt đối với nghi thức, đặc biệt là trong tình hình hiện hữu ở đây. Sự phản đối tập thể của các anh 1*  tất nhiên, nếu lời phản đối đó nói chung đã xuất hiện  chắc chắn sẽ gây nên một ấn tượng hoàn toàn khác cuốn sách của chúng tôi 2*. Vậy tại sao cho đến nay chưa có nó? Thế thì, quỷ thật, ai ngăn cản các anh? Anh biết không kém tôi rằng lời phản đối ấy hoặc sẽ chẳng bao giờ xuất hiện, hoặc quá nửa năm nữa sẽ post festum 3*. Đề án của anh định đập tan phái khả năng bằng những lời khuyên răn đạo đức từ Boóc-xphoóc-đơ và đi đến thỏa thuận với họ qua đầu Bru-xơ  đó là những điều hão huyền ấu trĩ, tuy nhiên, việc chúng ta chửi rủa nhằm vào phái khả năng không thể ngăn cản anh thực hiện những điều hão huyền ấy. Chính 1* Xem tập này, tr. 231-234. 2* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Juslice 3*  nghĩa đen: sau ngày lễ', có nghĩa là muộn. gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tư 1889 anh có thể ra sức cam đoan với các ngài đó là anh không phục tùng. Chừng nào những ngài mà anh trao đổi thư từ ấy còn bước dưới ngọn cờ của Bru-xơ, thì họ chịu trách nhiệm về các mưu mô của ông ta. Và khi những mưu mô ấy bị phanh phui, người ta cho rằng điều đó chỉ có thể tiếp tay cho anh. Nếu tất cả mọi điều đang làm ở đây, theo lệnh của Bru-xơ, là tốt và tuyệt vời thì họ không có lý do nào chống lại ông ta. Nếu Ê-đơ là người nói trong cuốn sách chỉ nhân danh mình và thi hành trong sách đó một đường lối y như trong chính tờ báo 1* và bằng cách đó tiếp tay mạnh mẽ cho các viên công tố,  thì đối với các anh tờ báo nguy hiểm hơn nhiều so với cuốn sách. Xin hãy làm ơn viết như thế cho những người ở đây để họ hoặc chống lại các anh thay vì bảo vệ các anh, hoặc  điều này còn tốt hơn  đóng cửa tiệm lại. Nếu miếng đất dưới chân các anh trơn đến mức ấy thì trước hết các anh hãy vứt bỏ mọi đại hội quốc tế v.v. đi. Về chuyện Slê-din-gơ 177, chúng ta sẽ còn nói điều này khi gặp nhau. Tôi chưa thấy cuốn sách, nhưng không thể để điều đó như thế, không thể để cho điều tương tự như vậy  thậm chí chỉ là lời quảng cáo  xuất hiện dưới sự che chở của cái tên của anh mà anh không phản đối. Cụ thể tôi sẽ buộc phải làm gì trong vụ việc này, điều đó cố nhiên phụ thuộc vào chính nội dung của tác phẩm bôi bác đó. gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng tư 1889 Thư anh gửi Ê-đơ 1* sẽ không được sử dụng. Sẽ tốt hơn nhiều nếu anh viết cho Li theo tinh thần đó. Để giải trí: thứ sáu tuần trước Ê-đơ dự buổi dạ hội xã hội chủ nghĩa của những người xã hội chủ nghĩa có học thức2* ở đây178. Và ở đấy, ông Xít-nây Vê-bơ, giáo sư kinh tế chính trị học ở Trường đại học công nhân, một người cũng bác bỏ lý luận của Mác về giá trị, đã nói với anh ấy: ở nước Anh những người xã hội chủ nghĩa chúng tôi cả thẩy có 2000 người, thế mà chúng tôi làm được nhiều hơn 700 000 người xã hội chủ nghĩa của nước Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi các-lơ cau-xki Soóc-lem-mơ ở đây từ thứ bảy. Anh ấy và Len-khen gửi lời Ph.Ă. của anh Luân Đôn, 20 tháng Tư 1889 Cau-xki thân mến ! 1* Xem tập này, tr. 253-254. 1*  Sozialdemokrat 2* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Jebildeten. gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tư 1889 anh có thể ra sức cam đoan với các ngài đó là anh không phục tùng. Chừng nào những ngài mà anh trao đổi thư từ ấy còn bước dưới ngọn cờ của Bru-xơ, thì họ chịu trách nhiệm về các mưu mô của ông ta. Và khi những mưu mô ấy bị phanh phui, người ta cho rằng điều đó chỉ có thể tiếp tay cho anh. Nếu tất cả mọi điều đang làm ở đây, theo lệnh của Bru-xơ, là tốt và tuyệt vời thì họ không có lý do nào chống lại ông ta. Nếu Ê-đơ là người nói trong cuốn sách chỉ nhân danh mình và thi hành trong sách đó một đường lối y như trong chính tờ báo 1* và bằng cách đó tiếp tay mạnh mẽ cho các viên công tố,  thì đối với các anh tờ báo nguy hiểm hơn nhiều so với cuốn sách. Xin hãy làm ơn viết như thế cho những người ở đây để họ hoặc chống lại các anh thay vì bảo vệ các anh, hoặc  điều này còn tốt hơn  đóng cửa tiệm lại. Nếu miếng đất dưới chân các anh trơn đến mức ấy thì trước hết các anh hãy vứt bỏ mọi đại hội quốc tế v.v. đi. Về chuyện Slê-din-gơ 177, chúng ta sẽ còn nói điều này khi gặp nhau. Tôi chưa thấy cuốn sách, nhưng không thể để điều đó như thế, không thể để cho điều tương tự như vậy  thậm chí chỉ là lời quảng cáo  xuất hiện dưới sự che chở của cái tên của anh mà anh không phản đối. Cụ thể tôi sẽ buộc phải làm gì trong vụ việc này, điều đó cố nhiên phụ thuộc vào chính nội dung của tác phẩm bôi bác đó. gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng tư 1889 Thư anh gửi Ê-đơ 1* sẽ không được sử dụng. Sẽ tốt hơn nhiều nếu anh viết cho Li theo tinh thần đó. Để giải trí: thứ sáu tuần trước Ê-đơ dự buổi dạ hội xã hội chủ nghĩa của những người xã hội chủ nghĩa có học thức2* ở đây178. Và ở đấy, ông Xít-nây Vê-bơ, giáo sư kinh tế chính trị học ở Trường đại học công nhân, một người cũng bác bỏ lý luận của Mác về giá trị, đã nói với anh ấy: ở nước Anh những người xã hội chủ nghĩa chúng tôi cả thẩy có 2000 người, thế mà chúng tôi làm được nhiều hơn 700 000 người xã hội chủ nghĩa của nước Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi các-lơ cau-xki Soóc-lem-mơ ở đây từ thứ bảy. Anh ấy và Len-khen gửi lời Ph.Ă. của anh Luân Đôn, 20 tháng Tư 1889 Cau-xki thân mến ! 1* Xem tập này, tr. 253-254. 1*  Sozialdemokrat 2* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Jebildeten. gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng tư 1889 Về Slê-din-gơ tôi sẽ nói với Líp-nếch khi anh ấy đến đây, nghĩa là sau khoảng hai tuần nữa. Về điều quan trọng nhất thì tôi đã chỉ cho anh ấy rồi. Anh làm ơn gửi cho tôi cuốn sách đó, những thứ loại như vậy ở đây không kiếm được, mà tôi thì không muốn lâm vào tình thế phải coi tất cả mọi lời khẳng định đều là không thể chối cãi. Về Smít, tôi đã khuyên anh ấy gửi cho anh bản thảo và tìm hiểu xem anh có thể thu xếp nó được không 1*. Smít đã dần dần trở thành người mác-xít và vì thế đã mất mọi hy vọng thăng tiến ở trường đại học sau khi ở Ha-lơ ông ấy bị từ chối vì bị coi là người bỏ quốc giáo  trường đại học cao thượng đó là trường đại học tôn giáo !  còn ở Lai-pxích thì bị từ chối vì bị coi là người xã hội chủ nghĩa, còn những người Thụy Sĩ thì đề nghị thương họ vì tất cả mọi điều thần thánh. Giờ đây ông ấy tìm cách in luận án của mình; những người xã hội chủ nghĩa giảng đường 179 nói bản luận án viết quá - mác-xít nên điều đó không được phép làm, hơn nữa, số người xuất bản rất ít. Smít đến với chúng ta hoàn toàn độc lập, không có bất kỳ sự khuyến khích nào, thậm chí mặc dù tôi nhiều lần gián tiếp nhắc nhở, ông ấy đến chỉ vì không thể chống nổi chân lý. Trong tình huống hiện nay, phải coi đó là công lao của ông ấy, hơn nữa, ông ấy xử sự rất dũng cảm. Giờ đây toàn bộ thực chất là ở chỗ chính tôi không có quyền đọc và đánh giá bản thảo của ông ấy. Ông ấy cố gắng giải đáp vấn đề tôi đặt ra trong lời tựa viết cho tập II 87. Còn tôi thì tạm thời không thể trình bày nội dung tập III, và điều đó ngăn gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng tư 1889 cản tôi trực tiếp tham gia công việc đó. Vậy, lần này tôi sẽ không thể giúp anh được gì. ở Béc-lin, Smít đã bắt đầu hoạt động báo chí, nhưng tôi không biết rồi sẽ có kết quả gì. Dù sao ông ấy cũng tỏ ra có hiểu biết và nghĩ nhiều hơn mức tôi mong đợi nơi ông ấy. Đối với nghề làm báo thì ông ấy đặc biệt vụng về chậm chạp, nhưng rốt cuộc ở Đức điều đó không quan trọng lắm. Tôi hy vọng Lu-i-da sẽ qua được tháng rưỡi còn lại một cách tốt đẹp, còn sau đó chị ấy sẽ nghỉ ngơi1*. Với các đại hội Pa-ri chết tiệt ấy tôi bận bịu vô cùng. Thật là lộn xộn ! Tôi và Ê-đơ giúp đỡ nhau ở nơi nào có thể, còn Tút-xi thì giúp cả hai chúng tôi, nếu không thì sẽ toàn là hỗn loạn. Anh trung úy trưởng của anh chưa đến, nhưng Soóc-lem-mơ ở đây. Thời tiết tuyệt diệu. Hôm nay Nim và tôi đã có mặt ở Hai-ghết 2*, ngồi không suốt ba giờ. Song, đã đến lúc ăn trưa rồi, mà chuyến xe thư thì khởi hành lúc 5 giờ 30 phút. Tất cả chúng tôi gửi lời chào Lu-i-da và anh. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marixmus Engels Briefwechseln mit Kautsky. Prag, 1935 1*  bà Lu-i-da Cau-xcai-a học lớp sản khoa 1* Xem tập này, tr. 229-232. 2*  nghĩa trang nơi mai táng Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng tư 1889 Về Slê-din-gơ tôi sẽ nói với Líp-nếch khi anh ấy đến đây, nghĩa là sau khoảng hai tuần nữa. Về điều quan trọng nhất thì tôi đã chỉ cho anh ấy rồi. Anh làm ơn gửi cho tôi cuốn sách đó, những thứ loại như vậy ở đây không kiếm được, mà tôi thì không muốn lâm vào tình thế phải coi tất cả mọi lời khẳng định đều là không thể chối cãi. Về Smít, tôi đã khuyên anh ấy gửi cho anh bản thảo và tìm hiểu xem anh có thể thu xếp nó được không 1*. Smít đã dần dần trở thành người mác-xít và vì thế đã mất mọi hy vọng thăng tiến ở trường đại học sau khi ở Ha-lơ ông ấy bị từ chối vì bị coi là người bỏ quốc giáo  trường đại học cao thượng đó là trường đại học tôn giáo !  còn ở Lai-pxích thì bị từ chối vì bị coi là người xã hội chủ nghĩa, còn những người Thụy Sĩ thì đề nghị thương họ vì tất cả mọi điều thần thánh. Giờ đây ông ấy tìm cách in luận án của mình; những người xã hội chủ nghĩa giảng đường 179 nói bản luận án viết quá - mác-xít nên điều đó không được phép làm, hơn nữa, số người xuất bản rất ít. Smít đến với chúng ta hoàn toàn độc lập, không có bất kỳ sự khuyến khích nào, thậm chí mặc dù tôi nhiều lần gián tiếp nhắc nhở, ông ấy đến chỉ vì không thể chống nổi chân lý. Trong tình huống hiện nay, phải coi đó là công lao của ông ấy, hơn nữa, ông ấy xử sự rất dũng cảm. Giờ đây toàn bộ thực chất là ở chỗ chính tôi không có quyền đọc và đánh giá bản thảo của ông ấy. Ông ấy cố gắng giải đáp vấn đề tôi đặt ra trong lời tựa viết cho tập II 87. Còn tôi thì tạm thời không thể trình bày nội dung tập III, và điều đó ngăn gửi các-lơ cau-xki, 20 tháng tư 1889 cản tôi trực tiếp tham gia công việc đó. Vậy, lần này tôi sẽ không thể giúp anh được gì. ở Béc-lin, Smít đã bắt đầu hoạt động báo chí, nhưng tôi không biết rồi sẽ có kết quả gì. Dù sao ông ấy cũng tỏ ra có hiểu biết và nghĩ nhiều hơn mức tôi mong đợi nơi ông ấy. Đối với nghề làm báo thì ông ấy đặc biệt vụng về chậm chạp, nhưng rốt cuộc ở Đức điều đó không quan trọng lắm. Tôi hy vọng Lu-i-da sẽ qua được tháng rưỡi còn lại một cách tốt đẹp, còn sau đó chị ấy sẽ nghỉ ngơi1*. Với các đại hội Pa-ri chết tiệt ấy tôi bận bịu vô cùng. Thật là lộn xộn ! Tôi và Ê-đơ giúp đỡ nhau ở nơi nào có thể, còn Tút-xi thì giúp cả hai chúng tôi, nếu không thì sẽ toàn là hỗn loạn. Anh trung úy trưởng của anh chưa đến, nhưng Soóc-lem-mơ ở đây. Thời tiết tuyệt diệu. Hôm nay Nim và tôi đã có mặt ở Hai-ghết 2*, ngồi không suốt ba giờ. Song, đã đến lúc ăn trưa rồi, mà chuyến xe thư thì khởi hành lúc 5 giờ 30 phút. Tất cả chúng tôi gửi lời chào Lu-i-da và anh. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marixmus Engels Briefwechseln mit Kautsky. Prag, 1935 1*  bà Lu-i-da Cau-xcai-a học lớp sản khoa 1* Xem tập này, tr. 229-232. 2*  nghĩa trang nơi mai táng Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 gửi pôn La-phác-gơ ở Lơ pe-rơ Luân Đôn, 30 tháng Tư 1889 La-phác-gơ thân mến ! Tôi thấy Cha Đuy-sanh nổi giận kinh khủng như thế nào sáng hôm nay và đã gọi mọi người là đồ ngốc như thế nào cả về những việc mà họ không làm. Sẽ tốt hơn nếu chàng trai dễ mến ấy nhìn kỹ xung quanh mình và hỏi xem đáng đặt tên gì cho những người đã để chết ba tờ égalité và một tờ Socialiste181 và bằng cách đó chấm dứt sự tồn tại của đảng các anh trên trường quốc tế, vì một đảng không thể liên hệ với những đảng khác, cũng không đưa ra bằng chứng gì cho thấy mình tồn tại, thì đảng ấy thôi không tồn tại đối với những đảng kia nữa. Nhưng chúng ta gác chuyện đó lại. Vậy, chẳng lẽ anh không thấy rằng hành vi của người Bỉ 175 đã trả lại cho các anh sự hoàn toàn tự do hành động hay sao? Rằng giờ đây các anh có thể triệu tập đại hội của các anh, nếu các anh muốn điều đó như thế, vào ngày mà các anh cảm thấy tiện nhất - ngày 1 tháng Bảy hoặc 1 tháng Tám? Rằng hành động theo hướng đó thì hoàn toàn chưa muộn nếu các anh sẽ hành động một cách nhất quán và nếu, lẽ dĩ nhiên, các anh sẽ có một đảng sẵn sàng chịu mọi chi phí cần thiết làm hậu thuẫn? Tôi đã viết thư cho Bê-ben biết rằng tôi sẽ không khuyên anh nằm im nữa, rằng anh có quyền kêu ca, vì các sai lầm là do tất cả các bên phạm phải. Đó là hôm qua. Hôm nay anh ấy viết cho tôi rằng người Hà Lan muốn noi gương người Bỉ và cử đại biểu đến dự cả hai đại hội, rằng người Đức sẽ không đi dự đại hội của phái khả năng, mặc dù Au-ơ và Síp-pen phát triển theo tinh thần ngược lại (Bô-ni-e đã trả lời cả hai người ấy)182; rằng anh ấy, Bê-ben, tán thành cử đoàn đại biểu đi dự đại hội của các anh mà anh ấy dự định triệu tập vào tháng Tám; nhưng để quyết định dứt khoát thì cần họp các nghị sĩ lại 183, mà điều này không thể làm được trước khi quốc hội Đức họp ngày 7 tháng Năm. Nhưng cho đến nay các anh đã đợi khá lâu và giờ đây các anh không thể đợi đến ngày 7 tháng Năm để chờ một kết quả không rõ ràng. Vậy, tôi sẽ viết cho Bê-ben rằng giờ đây các anh chắc sẽ hành động xuất phát từ quan điểm của chính các anh và tôi sẽ đề nghị anh ấy ngăn cản việc thông qua những quyết định vội vã phòng khi ngày triệu tập đại hội mà các anh chọn sẽ không hoàn toàn thích hợp đối với họ. Sự dè dặt của người Đức có một lý do hết sức quan trọng. Mấy ngày nữa sẽ có phiên tòa quái đản xử 128 người xã hội chủ nghĩa ở Bác-men  En-béc-phen-đơ, trong bản luận tội, viên công tố tuyên bố rằng ông ta định, sau khi lên án 128 người và sau khi quốc hội bế mạc, buộc tội tất cả các nghị sĩ của đảng rằng họ là ủy ban trung ương của một hiệp hội xã hội chủ nghĩa bí mật rộng lớn ở Đức184. Đó là đòn nguy hiểm nhất đánh vào chúng ta mà có thể chờ đợi nó từ trước đến nay. Một trong những điểm buộc tội là việc triệu tập các đại hội ở Vi-đen 185 và ở Xanh Ha-len186. Chúng tôi đã biết điều này cách đây 5 hoặc 6 tuần, và nỗi lo sợ tạo cái cớ mới cho một sự buộc tội như vậy đã làm tê liệt hoạt động của Bê-ben. Về việc người Hà Lan sẽ xử sự như thế nào, tôi có một số phân vân có liên quan tới các hành động của Niu-ven-hây ở La gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 gửi pôn La-phác-gơ ở Lơ pe-rơ Luân Đôn, 30 tháng Tư 1889 La-phác-gơ thân mến ! Tôi thấy Cha Đuy-sanh nổi giận kinh khủng như thế nào sáng hôm nay và đã gọi mọi người là đồ ngốc như thế nào cả về những việc mà họ không làm. Sẽ tốt hơn nếu chàng trai dễ mến ấy nhìn kỹ xung quanh mình và hỏi xem đáng đặt tên gì cho những người đã để chết ba tờ égalité và một tờ Socialiste181 và bằng cách đó chấm dứt sự tồn tại của đảng các anh trên trường quốc tế, vì một đảng không thể liên hệ với những đảng khác, cũng không đưa ra bằng chứng gì cho thấy mình tồn tại, thì đảng ấy thôi không tồn tại đối với những đảng kia nữa. Nhưng chúng ta gác chuyện đó lại. Vậy, chẳng lẽ anh không thấy rằng hành vi của người Bỉ 175 đã trả lại cho các anh sự hoàn toàn tự do hành động hay sao? Rằng giờ đây các anh có thể triệu tập đại hội của các anh, nếu các anh muốn điều đó như thế, vào ngày mà các anh cảm thấy tiện nhất - ngày 1 tháng Bảy hoặc 1 tháng Tám? Rằng hành động theo hướng đó thì hoàn toàn chưa muộn nếu các anh sẽ hành động một cách nhất quán và nếu, lẽ dĩ nhiên, các anh sẽ có một đảng sẵn sàng chịu mọi chi phí cần thiết làm hậu thuẫn? Tôi đã viết thư cho Bê-ben biết rằng tôi sẽ không khuyên anh nằm im nữa, rằng anh có quyền kêu ca, vì các sai lầm là do tất cả các bên phạm phải. Đó là hôm qua. Hôm nay anh ấy viết cho tôi rằng người Hà Lan muốn noi gương người Bỉ và cử đại biểu đến dự cả hai đại hội, rằng người Đức sẽ không đi dự đại hội của phái khả năng, mặc dù Au-ơ và Síp-pen phát triển theo tinh thần ngược lại (Bô-ni-e đã trả lời cả hai người ấy)182; rằng anh ấy, Bê-ben, tán thành cử đoàn đại biểu đi dự đại hội của các anh mà anh ấy dự định triệu tập vào tháng Tám; nhưng để quyết định dứt khoát thì cần họp các nghị sĩ lại 183, mà điều này không thể làm được trước khi quốc hội Đức họp ngày 7 tháng Năm. Nhưng cho đến nay các anh đã đợi khá lâu và giờ đây các anh không thể đợi đến ngày 7 tháng Năm để chờ một kết quả không rõ ràng. Vậy, tôi sẽ viết cho Bê-ben rằng giờ đây các anh chắc sẽ hành động xuất phát từ quan điểm của chính các anh và tôi sẽ đề nghị anh ấy ngăn cản việc thông qua những quyết định vội vã phòng khi ngày triệu tập đại hội mà các anh chọn sẽ không hoàn toàn thích hợp đối với họ. Sự dè dặt của người Đức có một lý do hết sức quan trọng. Mấy ngày nữa sẽ có phiên tòa quái đản xử 128 người xã hội chủ nghĩa ở Bác-men  En-béc-phen-đơ, trong bản luận tội, viên công tố tuyên bố rằng ông ta định, sau khi lên án 128 người và sau khi quốc hội bế mạc, buộc tội tất cả các nghị sĩ của đảng rằng họ là ủy ban trung ương của một hiệp hội xã hội chủ nghĩa bí mật rộng lớn ở Đức184. Đó là đòn nguy hiểm nhất đánh vào chúng ta mà có thể chờ đợi nó từ trước đến nay. Một trong những điểm buộc tội là việc triệu tập các đại hội ở Vi-đen 185 và ở Xanh Ha-len186. Chúng tôi đã biết điều này cách đây 5 hoặc 6 tuần, và nỗi lo sợ tạo cái cớ mới cho một sự buộc tội như vậy đã làm tê liệt hoạt động của Bê-ben. Về việc người Hà Lan sẽ xử sự như thế nào, tôi có một số phân vân có liên quan tới các hành động của Niu-ven-hây ở La gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 Béc-stanh cho rằng nếu hai đại hội họp vào cùng một thời gian thì như thế sẽ đủ để tạo một bầu không khí  đặc biệt là trong số các đại biểu nước ngoài  không khỏi dẫn đến chỗ thống nhất hai đại hội ấy lại. Các anh hãy tự xét đoán xem quan điểm đó có đúng không; dù sao, thậm chí nếu điều đó có xảy ra đi nữa, đại hội của các anh sẽ dễ dàng có thể sáp nhập với đại hội kia, theo lời mời toàn bộ thành phần đại hội kia và sau khi từng đại hội thẩm tra các giấy ủy nhiệm. Nếu các anh tự nguyện đồng ý biểu quyết theo nguyên tắc dân tộc, chủ quyền của đại hội sẽ được cứu vãn. Béc-stanh cũng đã nói với tôi rằng để tuyên truyền cho đại hội của các anh ở Đức, báo Sozialdemokrat sẽ làm tất cả những gì có thể làm được bất chấp các ngài nghị sĩ; anh ấy nói: người ta thường hay đòi tôi thi hành một chính sách độc lập có thể tạo cho họ khả năng phủ nhận tư cách của báo Sozialdemokrat, tờ báo được coi là cơ quan ngôn luận của họ,  chính lần này tôi sẽ đem lại cho họ sự thích thú như vậy. Đương nhiên, điều đó có thể dẫn tới chỗ các nghị sĩ sẽ chính thức không tán thành, nhưng đến đó còn xa ! Vậy, ý kiến của tôi là: các anh hãy họp tiểu ban của các anh, các anh hãy triệu tập đại hội, các anh hãy định ngày tháng mà các anh cho là thích hợp nhất trong hoàn cảnh này, các anh hãy soạn thảo lời kêu gọi triệu tập, Lau-ra sẽ dịch ra tiếng Anh, còn tôi sẽ vui lòng dịch sang tiếng Đức. Chúng tôi sẽ loay hoay với tất cả những cái đó đến tuần sau; nếu trong thời gian đó có những tin tức khác có thể làm thay đổi các chi tiết, chúng ta sẽ còn thời gian. Cần phải tổ chức tất cả thế nào để lời kêu gọi của các anh được in bằng tiếng Pháp xong vào cuối tuần sau và lập tức được phân phát. Tôi sẽ gửi anh những địa chỉ cần thiết. Tiếng Anh và tiếng Đức, chúng tôi sẽ in ở đây. Một khi đã ấn gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 định cụ thể ngày triệu tập đại hội, lại sẽ nổ ra những cuộc tranh luận, còn chúng tôi sẽ nhen nhóm chúng lên. Trong lời kêu gọi của các anh về việc triệu tập đại hội, các anh phải nhấn mạnh chủ quyền của đại hội và tính chất tạm thời của chương trình nghị sự do các anh đề nghị. Cũng cần đưa ra nguyên tắc đại diện, chẳng hạn, mỗi nhóm địa phương cử một đại biểu  dĩ nhiên sau đó phải được đại hội chuẩn y. Những người còn lại coi điều hiển nhiên là nhóm Pa-ri có ba hoặc bốn đại biểu, trong trường hợp các nhóm ở các tỉnh mỗi nhóm cử một đại biểu. Bằng cách đề xuất một nguyên tắc xác định, các anh sẽ bắt những người khác phải bày tỏ ý kiến. Các anh hãy bắt tay vào việc ! Các anh còn ít nhất là hai tháng, chừng ấy thời gian phải đủ để làm mọi việc. Mong rằng lời kêu gọi của các anh về việc triệu tập đại hội sẽ có tính chất dàn hòa  phái khả năng sẽ không tiếc lời hứa hão, và các anh sử dụng cái đó càng nhiều càng tốt. Các anh có toàn quyền nói rằng các anh đã nhân nhượng tất cả các yêu sách của những người khác, chừng nào còn le lói niềm hy vọng, nhưng bây giờ các anh có toàn quyền thể hiện sự chủ động. Các anh hãy đề cập thật tế nhị sự phản bội của người Bỉ  để không tạo cớ cho phái khả năng hoan hỉ. Dù sao cũng rõ rằng là lần này người Bỉ đã bị tai tiếng. Sau này họ sẽ không lừa ai nữa. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên Xô số 6, 1965 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 Béc-stanh cho rằng nếu hai đại hội họp vào cùng một thời gian thì như thế sẽ đủ để tạo một bầu không khí  đặc biệt là trong số các đại biểu nước ngoài  không khỏi dẫn đến chỗ thống nhất hai đại hội ấy lại. Các anh hãy tự xét đoán xem quan điểm đó có đúng không; dù sao, thậm chí nếu điều đó có xảy ra đi nữa, đại hội của các anh sẽ dễ dàng có thể sáp nhập với đại hội kia, theo lời mời toàn bộ thành phần đại hội kia và sau khi từng đại hội thẩm tra các giấy ủy nhiệm. Nếu các anh tự nguyện đồng ý biểu quyết theo nguyên tắc dân tộc, chủ quyền của đại hội sẽ được cứu vãn. Béc-stanh cũng đã nói với tôi rằng để tuyên truyền cho đại hội của các anh ở Đức, báo Sozialdemokrat sẽ làm tất cả những gì có thể làm được bất chấp các ngài nghị sĩ; anh ấy nói: người ta thường hay đòi tôi thi hành một chính sách độc lập có thể tạo cho họ khả năng phủ nhận tư cách của báo Sozialdemokrat, tờ báo được coi là cơ quan ngôn luận của họ,  chính lần này tôi sẽ đem lại cho họ sự thích thú như vậy. Đương nhiên, điều đó có thể dẫn tới chỗ các nghị sĩ sẽ chính thức không tán thành, nhưng đến đó còn xa ! Vậy, ý kiến của tôi là: các anh hãy họp tiểu ban của các anh, các anh hãy triệu tập đại hội, các anh hãy định ngày tháng mà các anh cho là thích hợp nhất trong hoàn cảnh này, các anh hãy soạn thảo lời kêu gọi triệu tập, Lau-ra sẽ dịch ra tiếng Anh, còn tôi sẽ vui lòng dịch sang tiếng Đức. Chúng tôi sẽ loay hoay với tất cả những cái đó đến tuần sau; nếu trong thời gian đó có những tin tức khác có thể làm thay đổi các chi tiết, chúng ta sẽ còn thời gian. Cần phải tổ chức tất cả thế nào để lời kêu gọi của các anh được in bằng tiếng Pháp xong vào cuối tuần sau và lập tức được phân phát. Tôi sẽ gửi anh những địa chỉ cần thiết. Tiếng Anh và tiếng Đức, chúng tôi sẽ in ở đây. Một khi đã ấn gửi pôn La-phác-gơ, 30 tháng tư 1889 định cụ thể ngày triệu tập đại hội, lại sẽ nổ ra những cuộc tranh luận, còn chúng tôi sẽ nhen nhóm chúng lên. Trong lời kêu gọi của các anh về việc triệu tập đại hội, các anh phải nhấn mạnh chủ quyền của đại hội và tính chất tạm thời của chương trình nghị sự do các anh đề nghị. Cũng cần đưa ra nguyên tắc đại diện, chẳng hạn, mỗi nhóm địa phương cử một đại biểu  dĩ nhiên sau đó phải được đại hội chuẩn y. Những người còn lại coi điều hiển nhiên là nhóm Pa-ri có ba hoặc bốn đại biểu, trong trường hợp các nhóm ở các tỉnh mỗi nhóm cử một đại biểu. Bằng cách đề xuất một nguyên tắc xác định, các anh sẽ bắt những người khác phải bày tỏ ý kiến. Các anh hãy bắt tay vào việc ! Các anh còn ít nhất là hai tháng, chừng ấy thời gian phải đủ để làm mọi việc. Mong rằng lời kêu gọi của các anh về việc triệu tập đại hội sẽ có tính chất dàn hòa  phái khả năng sẽ không tiếc lời hứa hão, và các anh sử dụng cái đó càng nhiều càng tốt. Các anh có toàn quyền nói rằng các anh đã nhân nhượng tất cả các yêu sách của những người khác, chừng nào còn le lói niềm hy vọng, nhưng bây giờ các anh có toàn quyền thể hiện sự chủ động. Các anh hãy đề cập thật tế nhị sự phản bội của người Bỉ  để không tạo cớ cho phái khả năng hoan hỉ. Dù sao cũng rõ rằng là lần này người Bỉ đã bị tai tiếng. Sau này họ sẽ không lừa ai nữa. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên Xô số 6, 1965 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 1 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 1 tháng năm 1889 việc thống nhất, hội nghị đại biểu v.v.), nhưng không có bất kỳ cuộc bút chiến nào chống lại phái khả năng. Tiếp đến cần nói: chúng tôi mời các nhóm công nhân và các nhóm xã hội chủ nghĩa những nước khác xác nhận sự đồng ý của mình bằng cách ký tên vào lời kêu gọi của chúng ta về việc triệu tập đại hội, và tình trạng thiếu thời gian đã gửi pôn La-phác-gơ không cho phép chúng ta đảm bảo trước rằng sẽ có sự liên kết của họ. ở lơ pe-rơ Nếu không có việc đã rồi, thì cũng sẽ không có đại hội, nghị quyết của Bỉ đã trả lại cho bầu bạn Pháp của chúng ta sự tự do khởi xướng. Khi họ bị đặt trước Luân Đôn, 1 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến ! Sau khi tôi gửi phong thư hôm qua của tôi nhận được của Líp-nếch bức thư sau đây: Trong tình hình hiện nay đại hội chỉ có thể được cứu vãn bằng hoạt động của người Pháp, tình hình sẽ đặt tất cả mọi người trước việc đã rồi, cứ để họ triệu tập đại hội, vì nghị quyết của Bỉ175 khiến không thể có hành động chung của những người tham gia Hội nghị La Hay144, và không đợi sự liên kết của người Đức, người áo, người Thụy Sĩ (người Đan Mạch v.v.) mà không còn có thể bảo đảm trước là sẽ được họ đồng ý vì thiếu thời gian. Đại hội phải ấn định vào chính cái ngày đại hội của phái khả năng họp (14 tháng Bảy) đồng thời phải tuân thủ chính xác những điều kiện đã quy định ở La Hay: khi nêu lý do chọn ngày 14 tháng Bảy cần phải bày tỏ niềm tin rằng người ta tuyệt nhiên không có ý cạnh tranh với đại hội kia, mà trái lại, hy vọng chắc chắn rằng ý thức đoàn kết sẽ bắt hai đại hội họp chung lại. Như thế sẽ là ngu ngốc: chúng tôi cũng tính toán rằng kết quả sẽ như vậy, nhưng nói điều ấy ra có nghĩa là trao con chủ bài lớn vào tay phái khả năng, họ sẽ xoay ra áp đặt điều kiện cho chúng ta. Có lẽ các anh có thể nói rằng hai đại hội họp sát cánh nhau có thể sẽ tự mình giải quyết được tất cả mọi vấn đề Trong lúc đó lẽ ra phải mô tả tất nhiên là vắn tắt tình hình hiện hữu, những sự kiện gần đây nhất (đại hội ở Tơ-ru-ê107 và ở Boóc-đô116, cuộc thương lượng về việc đã rồi, tất cả sẽ đến dự đại hội. Thế đấy! Điều đó nói lên toàn bộ con người Líp-nếch! Anh ấy có thể ra quyết định anh hùng, nhưng không sớm hơn thời điểm anh ấy tự mình làm rối vấn đề đến mức không thể thoát ra khỏi nó bằng cách khác. Tuy vậy, tôi đồng ý với những điều anh ấy viết, trừ một điểm nói trên. Các anh phải càng lịch sự càng tốt trong việc mời dự đại hội, điều đó không ngăn cản các anh nói rằng sở dĩ các anh triệu tập đại hội riêng vì phái khả năng không chịu hoàn toàn thừa nhận chủ quyền của đại hội. Sau bức thư đó của Líp-nếch thì không còn mảy may lý do để do dự nữa. Vậy các anh hãy hành động đi, các anh hãy tổ chức các đại hội toàn quốc của các anh và, nếu có thể, các anh hãy tập hợp tất thảy đại biểu của những đại hội ấy thành một đại hội quốc tế họp tiếp sau các đại hội dân tộc. Ngay khi xuất hiện lời kêu gọi của các anh, chúng tôi sẽ bắt đầu cổ động trước hết cho đại hội của các anh, rồi cổ động để những đại biểu mà chúng ta không thể ngăn cản đến dự đại hội của phái khả năng (người Bỉ v.v.) nhận được chỉ thị khẩn khoản, đòi hợp nhất hai đại hội. Nhưng giờ đây, khi các anh đã được cởi trói, các anh thôi đừng do dự nữa, đừng để mất một ngày nào. Nếu chúng tôi nhận được lời kêu gọi của các anh vào thứ hai hoặc thậm chí sáng gửi pôn La-phác-gơ, 1 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 1 tháng năm 1889 việc thống nhất, hội nghị đại biểu v.v.), nhưng không có bất kỳ cuộc bút chiến nào chống lại phái khả năng. Tiếp đến cần nói: chúng tôi mời các nhóm công nhân và các nhóm xã hội chủ nghĩa những nước khác xác nhận sự đồng ý của mình bằng cách ký tên vào lời kêu gọi của chúng ta về việc triệu tập đại hội, và tình trạng thiếu thời gian đã gửi pôn La-phác-gơ không cho phép chúng ta đảm bảo trước rằng sẽ có sự liên kết của họ. ở lơ pe-rơ Nếu không có việc đã rồi, thì cũng sẽ không có đại hội, nghị quyết của Bỉ đã trả lại cho bầu bạn Pháp của chúng ta sự tự do khởi xướng. Khi họ bị đặt trước Luân Đôn, 1 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến ! Sau khi tôi gửi phong thư hôm qua của tôi nhận được của Líp-nếch bức thư sau đây: Trong tình hình hiện nay đại hội chỉ có thể được cứu vãn bằng hoạt động của người Pháp, tình hình sẽ đặt tất cả mọi người trước việc đã rồi, cứ để họ triệu tập đại hội, vì nghị quyết của Bỉ175 khiến không thể có hành động chung của những người tham gia Hội nghị La Hay144, và không đợi sự liên kết của người Đức, người áo, người Thụy Sĩ (người Đan Mạch v.v.) mà không còn có thể bảo đảm trước là sẽ được họ đồng ý vì thiếu thời gian. Đại hội phải ấn định vào chính cái ngày đại hội của phái khả năng họp (14 tháng Bảy) đồng thời phải tuân thủ chính xác những điều kiện đã quy định ở La Hay: khi nêu lý do chọn ngày 14 tháng Bảy cần phải bày tỏ niềm tin rằng người ta tuyệt nhiên không có ý cạnh tranh với đại hội kia, mà trái lại, hy vọng chắc chắn rằng ý thức đoàn kết sẽ bắt hai đại hội họp chung lại. Như thế sẽ là ngu ngốc: chúng tôi cũng tính toán rằng kết quả sẽ như vậy, nhưng nói điều ấy ra có nghĩa là trao con chủ bài lớn vào tay phái khả năng, họ sẽ xoay ra áp đặt điều kiện cho chúng ta. Có lẽ các anh có thể nói rằng hai đại hội họp sát cánh nhau có thể sẽ tự mình giải quyết được tất cả mọi vấn đề Trong lúc đó lẽ ra phải mô tả tất nhiên là vắn tắt tình hình hiện hữu, những sự kiện gần đây nhất (đại hội ở Tơ-ru-ê107 và ở Boóc-đô116, cuộc thương lượng về việc đã rồi, tất cả sẽ đến dự đại hội. Thế đấy! Điều đó nói lên toàn bộ con người Líp-nếch! Anh ấy có thể ra quyết định anh hùng, nhưng không sớm hơn thời điểm anh ấy tự mình làm rối vấn đề đến mức không thể thoát ra khỏi nó bằng cách khác. Tuy vậy, tôi đồng ý với những điều anh ấy viết, trừ một điểm nói trên. Các anh phải càng lịch sự càng tốt trong việc mời dự đại hội, điều đó không ngăn cản các anh nói rằng sở dĩ các anh triệu tập đại hội riêng vì phái khả năng không chịu hoàn toàn thừa nhận chủ quyền của đại hội. Sau bức thư đó của Líp-nếch thì không còn mảy may lý do để do dự nữa. Vậy các anh hãy hành động đi, các anh hãy tổ chức các đại hội toàn quốc của các anh và, nếu có thể, các anh hãy tập hợp tất thảy đại biểu của những đại hội ấy thành một đại hội quốc tế họp tiếp sau các đại hội dân tộc. Ngay khi xuất hiện lời kêu gọi của các anh, chúng tôi sẽ bắt đầu cổ động trước hết cho đại hội của các anh, rồi cổ động để những đại biểu mà chúng ta không thể ngăn cản đến dự đại hội của phái khả năng (người Bỉ v.v.) nhận được chỉ thị khẩn khoản, đòi hợp nhất hai đại hội. Nhưng giờ đây, khi các anh đã được cởi trói, các anh thôi đừng do dự nữa, đừng để mất một ngày nào. Nếu chúng tôi nhận được lời kêu gọi của các anh vào thứ hai hoặc thậm chí sáng gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 thứ ba, thì nó sẽ được đưa tới báo Sozialdemokrat và sẽ được thông báo trên tờ Labour Elector. Một khi ngày triệu tập đại hội của các anh được ấn định cụ thể thì ở đây có lẽ sẽ có thể làm thêm một số việc nữa, tuy sự hèn hạ của người Bỉ đã làm hại chúng ta một cách kinh khủng. Gửi anh lời chào chân thành. tin chắc rằng nếu cả hai đại hội sẽ họp vào cùng một ngày, thì chúng sẽ không thể họp riêng và sẽ hợp nhất vượt qua đầu phái khả năng. Tôi nghĩ, giờ đây cả các anh tất thảy đều hài lòng... Ngay khi lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội được người Pháp công bố, chúng tôi sẽ gửi người Đức một lời kêu gọi công khai để họ bầu đại biểu đi dự đại hội, và sẽ chỉ ra xem có thể làm việc đó dưới hình thức nào (trong điều kiện pháp luật của Đức). Tôi đã viết thư, cũng theo tinh thần này, cho người áo; người Đan Mạch và người Thụy Sĩ cũng sẽ được báo trước. Tôi hy vọng, bằng cách đó chúng ta sẽ tước đoạt được phái khả Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 2 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Thế là công việc đã bắt đầu suôn sẻ. Đây là điều Bê-ben viết năng  dù sao, kế hoạch của họ sẽ bị phá vỡ hoàn toàn. 4 giờ 30 phút chiều. Tôi vừa từ chỗ Béc-stanh trở về, không gặp anh ấy. Anh ấy nhận được của Líp-nếch tấm bưu thiếp với nội dung là các anh có thể sử dụng tên của họ với tư cách những người ủng hộ đại hội của các anh. Tên của họ chắc có nghĩa là tên của Bê-ben và Líp-nếch, vì về chính thức họ chưa có quyền phát biểu nhân danh đảng Đức. Tôi chưa thấy tấm bưu thiếp đó, nhưng Bô-ni-e có mặt ở nhà tôi khi tôi đi vắng, đã nói y như vậy với Nim. Tôi hy vọng sáng mai nhận được của anh mấy dòng để tôi có thể kích thích Bê-ben bằng việc báo tin rằng các anh đã sẵn sàng hành động. Nhân tiện xin nhắc anh đừng quên trả lại cho tôi lá thư nhận từ Li-ông cũng với lời giải mã188. Tôi không thể để những công nhân ấy không nhận được sự trả lời. Giờ đây khi các anh có một số tờ báo ở các tỉnh, các anh hãy chọn cho mình một trong những báo ấy làm vai trò tờ Moniteur1* của các anh trong thời gian đại hội và chăm lo để người của các anh gửi báo đó, cùng với tất cả mọi tài liệu công bố của các anh, Tôi với Líp-nếch đã thỏa thuận đề nghị La-phác-gơ và bạn bè của anh ấy về việc triệu tập ngay đại hội vào ngày 14 tháng Bảy. Chúng tôi hành động như vậy khi đã 1*  Người truyền tin, nghĩa là cơ quan chính thức gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 thứ ba, thì nó sẽ được đưa tới báo Sozialdemokrat và sẽ được thông báo trên tờ Labour Elector. Một khi ngày triệu tập đại hội của các anh được ấn định cụ thể thì ở đây có lẽ sẽ có thể làm thêm một số việc nữa, tuy sự hèn hạ của người Bỉ đã làm hại chúng ta một cách kinh khủng. Gửi anh lời chào chân thành. tin chắc rằng nếu cả hai đại hội sẽ họp vào cùng một ngày, thì chúng sẽ không thể họp riêng và sẽ hợp nhất vượt qua đầu phái khả năng. Tôi nghĩ, giờ đây cả các anh tất thảy đều hài lòng... Ngay khi lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội được người Pháp công bố, chúng tôi sẽ gửi người Đức một lời kêu gọi công khai để họ bầu đại biểu đi dự đại hội, và sẽ chỉ ra xem có thể làm việc đó dưới hình thức nào (trong điều kiện pháp luật của Đức). Tôi đã viết thư, cũng theo tinh thần này, cho người áo; người Đan Mạch và người Thụy Sĩ cũng sẽ được báo trước. Tôi hy vọng, bằng cách đó chúng ta sẽ tước đoạt được phái khả Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 2 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Thế là công việc đã bắt đầu suôn sẻ. Đây là điều Bê-ben viết năng  dù sao, kế hoạch của họ sẽ bị phá vỡ hoàn toàn. 4 giờ 30 phút chiều. Tôi vừa từ chỗ Béc-stanh trở về, không gặp anh ấy. Anh ấy nhận được của Líp-nếch tấm bưu thiếp với nội dung là các anh có thể sử dụng tên của họ với tư cách những người ủng hộ đại hội của các anh. Tên của họ chắc có nghĩa là tên của Bê-ben và Líp-nếch, vì về chính thức họ chưa có quyền phát biểu nhân danh đảng Đức. Tôi chưa thấy tấm bưu thiếp đó, nhưng Bô-ni-e có mặt ở nhà tôi khi tôi đi vắng, đã nói y như vậy với Nim. Tôi hy vọng sáng mai nhận được của anh mấy dòng để tôi có thể kích thích Bê-ben bằng việc báo tin rằng các anh đã sẵn sàng hành động. Nhân tiện xin nhắc anh đừng quên trả lại cho tôi lá thư nhận từ Li-ông cũng với lời giải mã188. Tôi không thể để những công nhân ấy không nhận được sự trả lời. Giờ đây khi các anh có một số tờ báo ở các tỉnh, các anh hãy chọn cho mình một trong những báo ấy làm vai trò tờ Moniteur1* của các anh trong thời gian đại hội và chăm lo để người của các anh gửi báo đó, cùng với tất cả mọi tài liệu công bố của các anh, Tôi với Líp-nếch đã thỏa thuận đề nghị La-phác-gơ và bạn bè của anh ấy về việc triệu tập ngay đại hội vào ngày 14 tháng Bảy. Chúng tôi hành động như vậy khi đã 1*  Người truyền tin, nghĩa là cơ quan chính thức gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 cho các đảng189. Dưới đây tôi cho anh biết một số địa chỉ, những địa chỉ còn lại tôi sẽ gửi tới sau. Anh hôn Lau-ra hộ tôi, tôi sẽ viết cho cô ấy ngay sau khi rảnh tay với cái đại hội đáng ghét ấy. Gửi anh lời chào chân thành. Luật sư A. Rai-khen  Béc-nơ, Thụy Sĩ hai đại biểu Luật sư Hen-rích Se-rơ  Xanh-Ha-len, Thụy Sĩ La Hay144 Ban biên tập báo Sozialdemokrat  114, Kentish Town Road, N.W., Luân Đôn. Ban biên tập báo Volkszeitung  hòm thư 3560, Niu Óc, Ban biên tập báo Sozialist  25 Fast 4 th. st., Niu Óc, Mỹ. A. Bê-ben-Hohestrasse, 22, Plao-en-Đre-xđen, Đức. V.Líp-nếch  Boóc-xđoóc-phơ  Lai-pxích, Đức. Ban biên tập báo Social - Demokraten - Rửmersgade, 22, Cô-pen-ha-ghen, Đan Mạch. Ph.Đô-mê-la Niu-ven-hây  96, Malakka Straat, La Hay, Hà Ban biên tập báo Recht voor Allen - Roggeveenstraat, 54, La Ban biên tập báo Arbejderen A.Cô-pen-ha-ghen, Đan Mạch. Ban biên tập báo Gleichheit  Gumpendorferstrasse, 79, Viên, VI, áo. Ban biên tập báo Muncitorul  38, Strada Sarariei, I-a-xư, Ban biên tập báo Justice  181, Queen Victoria st., E.C.Luân Ban biên tập báo Labour Elector  13 Paternoster Row, E.C. Luân Đôn. Ban biên tập báo Commonweal  13 Farringdon Road,. E.C. Người Mỹ (người Đức)14 mặc dù bị phái khả năng và Hai-đơ-man tẩy não, nhưng vẫn ủng hộ các anh và chống phái khả năng. Nếu họ nhận được lời kêu gọi của các anh kịp thời thì tôi xin họ sẽ theo các anh, nhưng nói chung họ sẽ đi dự bất cứ đại hội nào. Báo Arbejderen là tờ báo cấp tiến  đối lập của Pê-téc-sen (từng quen biết Ru-a-nê và Ma-lông ở Pa-ri, nhưng từ bấy đã thay đổi nhiều) và của Tơ-ri-e, người đã dịch quyển Nguồn gốc của gia đình của tôi. Vì lý do sách lược, anh đừng gửi cho họ một thứ gì, đồng thời cũng không được cho báo Social  Demokraten  cơ quan ngôn luận của đa số ôn hòa 190. Địa chỉ của P. Cri-xten-xen, đại biểu Luân Đôn Người Bỉ: Vooruit (Ban biên tập), Marche au fil, Ghen-tơ. Cũng theo địa chỉ ấy  Ăng-xen (E.). Những người ở Ghen-tơ đã tuyên bố tại đại hội ở Giô-li-mông175 rằng họ sẽ không đi dự đại hội phái khả năng chừng nào phái ấy còn khăng khăng giữ yêu sách của họ. Bài tường thuật trên báo Prolétariat đầy rẫy lời dối trá của phái khả năng. Công bố lần đầu trong tạp chí La Nouvelle Revue Socialiste số 21, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng năm 1889 cho các đảng189. Dưới đây tôi cho anh biết một số địa chỉ, những địa chỉ còn lại tôi sẽ gửi tới sau. Anh hôn Lau-ra hộ tôi, tôi sẽ viết cho cô ấy ngay sau khi rảnh tay với cái đại hội đáng ghét ấy. Gửi anh lời chào chân thành. Luật sư A. Rai-khen  Béc-nơ, Thụy Sĩ hai đại biểu Luật sư Hen-rích Se-rơ  Xanh-Ha-len, Thụy Sĩ La Hay144 Ban biên tập báo Sozialdemokrat  114, Kentish Town Road, N.W., Luân Đôn. Ban biên tập báo Volkszeitung  hòm thư 3560, Niu Óc, Ban biên tập báo Sozialist  25 Fast 4 th. st., Niu Óc, Mỹ. A. Bê-ben-Hohestrasse, 22, Plao-en-Đre-xđen, Đức. V.Líp-nếch  Boóc-xđoóc-phơ  Lai-pxích, Đức. Ban biên tập báo Social - Demokraten - Rửmersgade, 22, Cô-pen-ha-ghen, Đan Mạch. Ph.Đô-mê-la Niu-ven-hây  96, Malakka Straat, La Hay, Hà Ban biên tập báo Recht voor Allen - Roggeveenstraat, 54, La Ban biên tập báo Arbejderen A.Cô-pen-ha-ghen, Đan Mạch. Ban biên tập báo Gleichheit  Gumpendorferstrasse, 79, Viên, VI, áo. Ban biên tập báo Muncitorul  38, Strada Sarariei, I-a-xư, Ban biên tập báo Justice  181, Queen Victoria st., E.C.Luân Ban biên tập báo Labour Elector  13 Paternoster Row, E.C. Luân Đôn. Ban biên tập báo Commonweal  13 Farringdon Road,. E.C. Người Mỹ (người Đức)14 mặc dù bị phái khả năng và Hai-đơ-man tẩy não, nhưng vẫn ủng hộ các anh và chống phái khả năng. Nếu họ nhận được lời kêu gọi của các anh kịp thời thì tôi xin họ sẽ theo các anh, nhưng nói chung họ sẽ đi dự bất cứ đại hội nào. Báo Arbejderen là tờ báo cấp tiến  đối lập của Pê-téc-sen (từng quen biết Ru-a-nê và Ma-lông ở Pa-ri, nhưng từ bấy đã thay đổi nhiều) và của Tơ-ri-e, người đã dịch quyển Nguồn gốc của gia đình của tôi. Vì lý do sách lược, anh đừng gửi cho họ một thứ gì, đồng thời cũng không được cho báo Social  Demokraten  cơ quan ngôn luận của đa số ôn hòa 190. Địa chỉ của P. Cri-xten-xen, đại biểu Luân Đôn Người Bỉ: Vooruit (Ban biên tập), Marche au fil, Ghen-tơ. Cũng theo địa chỉ ấy  Ăng-xen (E.). Những người ở Ghen-tơ đã tuyên bố tại đại hội ở Giô-li-mông175 rằng họ sẽ không đi dự đại hội phái khả năng chừng nào phái ấy còn khăng khăng giữ yêu sách của họ. Bài tường thuật trên báo Prolétariat đầy rẫy lời dối trá của phái khả năng. Công bố lần đầu trong tạp chí La Nouvelle Revue Socialiste số 21, 1928 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 gửi Lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 ở dưới: Tôi nhận thực bản dịch tiếng Anh  Pôn La-phác-gơ, và anh ấy có ủy nhiệm chú làm như thế với bản dịch tiếng Đức mà chú tự làm, hay không? Lúc đó chúng tôi sẽ lập tức in chúng ở đây và sẽ phát hành hàng nghìn bản, cũng như sẽ gửi cho anh chị một số bản một khi anh chị cần. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Người hoàn toàn có lỗi trong việc để mất thời gian là Líp-nếch, anh ấy coi mình là trung tâm của phong trào quốc tế hoặc muốn đóng vai như thế, vì hoàn toàn tin chắc sẽ đạt được sự thống Luân Đôn, 7 tháng Năm 1889 nhất, anh ấy đã cho phép người Bỉ dắt mũi mình một tháng rưỡi hoặc hai tháng. Ngay cả bây giờ anh ấy cũng tin rằng nếu anh Lau-ra thân mến ! Sáng nay chú rất mừng nhận được lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội192. Như cháu nói, không nên để mất thì giờ, thế mà Pôn, rõ ràng đang sục sôi lòng phẫn nộ cao thượng, lại bắt chú phải lo sợ một chuỗi vô tận những khó khăn và những sự lề mề quan liêu. Giờ đây, khi đã có những hành động mau lẹ và kiên quyết như vậy, mọi việc đều ổn. Lời kêu gọi ngắn gọn và hay, chứa đựng tất cả những điều cần thiết và không có gì thừa, và khuyết điểm duy nhất chú có thể tìm thấy trong đó là như sau: sẽ tốt hơn nếu trong chính lời kêu gọi đó chỉ ra rằng tiếp theo nó sẽ có lời kêu gọi thứ hai với chữ ký của những người nước ngoài mà nay do thiếu thời gian nên chưa lấy được. Ngoài ra, chú hy vọng là lời thông báo rằng Liên minh xã hội chủ nghĩa 68 đã tán thành từ trước các nghị quyết La Hay144 là dựa trên sự thực, chứ không phải dựa trên sự hiểu lầm, vì phía họ mà bác bỏ thì sẽ đặt chúng ta vào tình thế khó xử. Về việc lấy chữ ký của họ thì cần phải cho chúng tôi biết nội dung bức thư của Mô-ri-xơ trả lời Pôn, để chúng tôi khỏi ở vào tình trạng không Cháu có biên dịch ra tiếng Anh không, còn Pôn thì nên viết ấy xuất hiện trên vũ đài ở Pa-ri thì liền sẽ có ngay sự thống nhất. Nhưng vì bây giờ chưa quá muộn, nếu khoảng thời gian đã mất thực ra không bị mất. Nó đã đoàn kết xung quanh ngày triệu tập đáng mong muốn đối với người Pháp đại bộ phận những người nước ngoài lúc đầu từng phản đối và chắc chắn sẽ không biểu quyết, nếu ngày tháng triệu tập đó được ấn định mà không có sự chuẩn bị sơ bộ như vậy và trái với ý muốn của họ. Về thực chất chẳng có ai bị thiệt vì hành động của Líp-nếch, trừ chúng tôi ở đây: sau khi phát động chiến dịch của mình một cách thành công phi thường, sau đó chúng tôi đã hoàn toàn chú ý đến các phương tiện của chính mình, vì đối với tất cả những bức thư do những công dân ở đây  mà chúng tôi đã phát động chống lại đại hội của phái khả năng  gửi đi đều nhận được từ người Đan Mạch, người Hà Lan, người Bỉ và người Đức những câu trả lời mơ hồ và mập mờ nhất, và không ai có thể nói gì với họ về đại hội khác; vì vậy họ đã rơi vào tay Xmít Hê-đin-li và Hai-đơ-man. Không sao, ngay khi lời kêu gọi bằng tiếng Anh ra mắt, chúng tôi phải bắt đầu lại và, chú hy vọng, sẽ thành công là nhiều hơn. gửi lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 gửi Lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 ở dưới: Tôi nhận thực bản dịch tiếng Anh  Pôn La-phác-gơ, và anh ấy có ủy nhiệm chú làm như thế với bản dịch tiếng Đức mà chú tự làm, hay không? Lúc đó chúng tôi sẽ lập tức in chúng ở đây và sẽ phát hành hàng nghìn bản, cũng như sẽ gửi cho anh chị một số bản một khi anh chị cần. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Người hoàn toàn có lỗi trong việc để mất thời gian là Líp-nếch, anh ấy coi mình là trung tâm của phong trào quốc tế hoặc muốn đóng vai như thế, vì hoàn toàn tin chắc sẽ đạt được sự thống Luân Đôn, 7 tháng Năm 1889 nhất, anh ấy đã cho phép người Bỉ dắt mũi mình một tháng rưỡi hoặc hai tháng. Ngay cả bây giờ anh ấy cũng tin rằng nếu anh Lau-ra thân mến ! Sáng nay chú rất mừng nhận được lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội192. Như cháu nói, không nên để mất thì giờ, thế mà Pôn, rõ ràng đang sục sôi lòng phẫn nộ cao thượng, lại bắt chú phải lo sợ một chuỗi vô tận những khó khăn và những sự lề mề quan liêu. Giờ đây, khi đã có những hành động mau lẹ và kiên quyết như vậy, mọi việc đều ổn. Lời kêu gọi ngắn gọn và hay, chứa đựng tất cả những điều cần thiết và không có gì thừa, và khuyết điểm duy nhất chú có thể tìm thấy trong đó là như sau: sẽ tốt hơn nếu trong chính lời kêu gọi đó chỉ ra rằng tiếp theo nó sẽ có lời kêu gọi thứ hai với chữ ký của những người nước ngoài mà nay do thiếu thời gian nên chưa lấy được. Ngoài ra, chú hy vọng là lời thông báo rằng Liên minh xã hội chủ nghĩa 68 đã tán thành từ trước các nghị quyết La Hay144 là dựa trên sự thực, chứ không phải dựa trên sự hiểu lầm, vì phía họ mà bác bỏ thì sẽ đặt chúng ta vào tình thế khó xử. Về việc lấy chữ ký của họ thì cần phải cho chúng tôi biết nội dung bức thư của Mô-ri-xơ trả lời Pôn, để chúng tôi khỏi ở vào tình trạng không Cháu có biên dịch ra tiếng Anh không, còn Pôn thì nên viết ấy xuất hiện trên vũ đài ở Pa-ri thì liền sẽ có ngay sự thống nhất. Nhưng vì bây giờ chưa quá muộn, nếu khoảng thời gian đã mất thực ra không bị mất. Nó đã đoàn kết xung quanh ngày triệu tập đáng mong muốn đối với người Pháp đại bộ phận những người nước ngoài lúc đầu từng phản đối và chắc chắn sẽ không biểu quyết, nếu ngày tháng triệu tập đó được ấn định mà không có sự chuẩn bị sơ bộ như vậy và trái với ý muốn của họ. Về thực chất chẳng có ai bị thiệt vì hành động của Líp-nếch, trừ chúng tôi ở đây: sau khi phát động chiến dịch của mình một cách thành công phi thường, sau đó chúng tôi đã hoàn toàn chú ý đến các phương tiện của chính mình, vì đối với tất cả những bức thư do những công dân ở đây  mà chúng tôi đã phát động chống lại đại hội của phái khả năng  gửi đi đều nhận được từ người Đan Mạch, người Hà Lan, người Bỉ và người Đức những câu trả lời mơ hồ và mập mờ nhất, và không ai có thể nói gì với họ về đại hội khác; vì vậy họ đã rơi vào tay Xmít Hê-đin-li và Hai-đơ-man. Không sao, ngay khi lời kêu gọi bằng tiếng Anh ra mắt, chúng tôi phải bắt đầu lại và, chú hy vọng, sẽ thành công là nhiều hơn. gửi lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 Nhưng nếu Pôn nghĩ là chúng tôi sẽ áp đặt cho người ở đây, tại nước Anh, những fictio juris1* cho rằng phái khả năng không phải là những người xã hội chủ nghĩa, rằng vì vậy đại hội của họ nói chung không có hiệu lực hoặc không được tính đến, thì anh ấy lầm to. Anh ấy nói, bức thư của Bô-ni-e trên báo Labour Elector193 là điều ngu xuẩn, vì không xuất phát từ quan điểm đó. Vậy là chú chịu trách nhiệm về sự ngu ngốc ấy, vì chú viết thư, còn Bô-ni-e chỉ ký tên vào đó thôi. Cứ cho là tất cả những điều Pôn nói về phái khả năng đều đúng  mà chú thì tin anh ấy  nhưng nếu anh ấy muốn chúng tôi tuyên bố công khai điều đó, thì anh ấy trước tiên phải chứng minh điều đó một cách công khai và trước khi nói chung nảy sinh vấn đề đại hội. Lẽ ra phải làm thế thì người của chúng ta lại cố tình làm thinh chống lại chính mình, trao hầu như toàn bộ sự công khai cho phái khả năng, nhân tiện xin nói, họ được người Bỉ, người Hà Lan và người Đan Mạch, và một số người Anh thừa nhận là những người xã hội chủ nghĩa vào mùa thu năm ngoái ở Luân Đôn 106; còn sắc lệnh về việc rút phép thông công được công bố bởi cái đảng thậm chí bây giờ không có ở Pa-ri một tờ báo để có thể lên tiếng, không thể và sẽ không được phần thế giới còn lại thông qua nếu không có bằng chứng bổ sung. Chúng tôi phải nói với dân chúng ở đây bằng thứ ngôn ngữ dễ hiểu đối với họ, mà nói chuyện như Pôn yêu cầu chúng tôi thì sẽ có nghĩa là tự đặt mình vào một tình thế buồn cười và chúng ta sẽ bị tống cổ ra khỏi cửa ban biên tập của bất cứ tờ báo nào tại Luân Đôn. Pôn biết rất rõ ràng phái khả năng ở Pa-ri là một lực lượng, và tuy bạn bè của chúng ta ở Pa-ri có lẽ đúng khi họ xem thường phái đó, nhưng chúng ta không thể hành động như thế, cũng không thể 1*  điều hư cấu pháp lý gửi Lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 phủ nhận một điều là ngày 14 tháng Bảy sẽ khai mạc hai đại hội cạnh tranh với nhau. Và nếu chúng ta phải nói với người ở đây về đại hội của chúng ta rằng đại hội là do công nhân và những người xã hội chủ nghĩa Pháp không phân biệt đảng phái, triệu tập thì đó không chỉ là điều ngu xuẩn, mà còn là điều sai sự thật rành rành, bởi vì Pôn biết khá rõ ràng công nhân Pa-ri, vì họ nói chung là những người xã hội chủ nghĩa, đa số là người theo phái khả năng. Dù sao chúng tôi cũng tiếp tục công việc ở đây vì lợi ích của đại hội theo cách của chúng ta và sẽ không chú ý đến những sự bắt bẻ. Trong việc này chú chưa có việc làm nào mà ai đó có thể bắt bẻ. Hơn nữa, chú đã quen với những điều tương tự như thế và chú sẽ tiếp tục hành động theo cách chú cho là đúng. Điều tốt nhất trong toàn bộ việc đó là ba tháng sau cả hai đại hội, Bu-lăng-giê rất chắc chắn sẽ trở thành kẻ độc tài của nước Pháp, sẽ chấm dứt chế độ nghị viện, sẽ tổ chức cuộc thanh lọc các quan tòa với cái cớ chống tham nhũng, sẽ xây dựng một chính phủ có bàn tay mạnh cùng một nghị viện nực cười và sẽ đập tan phái mác-xít, phái Blăng-ki và phái khả năng  tất cả gộp chung lại. Rồi sau đó, nước Pháp tươi đẹp ơi,  người đã Nửa năm sau sự việc đó có thể sẽ có chiến tranh  điều đó phụ thuộc hoàn toàn vào nước Nga; giờ đây nó bận vào những hoạt động tài chính rộng lớn nhằm khôi phục nền tín dụng của nó và không thể nào bắt đầu cuộc đấu tranh chừng nào chưa kết thúc những hoạt động đó194. Trong cuộc chiến tranh ấy trước hết nền trung lập của Bỉ và Thụy Sĩ sẽ bị thủ tiêu, còn nếu chiến tranh thực sự trở nên nghiêm trọng thì khả năng duy 1* Mô-li-e. Gioóc-giơ Đăng-đanh gửi lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 Nhưng nếu Pôn nghĩ là chúng tôi sẽ áp đặt cho người ở đây, tại nước Anh, những fictio juris1* cho rằng phái khả năng không phải là những người xã hội chủ nghĩa, rằng vì vậy đại hội của họ nói chung không có hiệu lực hoặc không được tính đến, thì anh ấy lầm to. Anh ấy nói, bức thư của Bô-ni-e trên báo Labour Elector193 là điều ngu xuẩn, vì không xuất phát từ quan điểm đó. Vậy là chú chịu trách nhiệm về sự ngu ngốc ấy, vì chú viết thư, còn Bô-ni-e chỉ ký tên vào đó thôi. Cứ cho là tất cả những điều Pôn nói về phái khả năng đều đúng  mà chú thì tin anh ấy  nhưng nếu anh ấy muốn chúng tôi tuyên bố công khai điều đó, thì anh ấy trước tiên phải chứng minh điều đó một cách công khai và trước khi nói chung nảy sinh vấn đề đại hội. Lẽ ra phải làm thế thì người của chúng ta lại cố tình làm thinh chống lại chính mình, trao hầu như toàn bộ sự công khai cho phái khả năng, nhân tiện xin nói, họ được người Bỉ, người Hà Lan và người Đan Mạch, và một số người Anh thừa nhận là những người xã hội chủ nghĩa vào mùa thu năm ngoái ở Luân Đôn 106; còn sắc lệnh về việc rút phép thông công được công bố bởi cái đảng thậm chí bây giờ không có ở Pa-ri một tờ báo để có thể lên tiếng, không thể và sẽ không được phần thế giới còn lại thông qua nếu không có bằng chứng bổ sung. Chúng tôi phải nói với dân chúng ở đây bằng thứ ngôn ngữ dễ hiểu đối với họ, mà nói chuyện như Pôn yêu cầu chúng tôi thì sẽ có nghĩa là tự đặt mình vào một tình thế buồn cười và chúng ta sẽ bị tống cổ ra khỏi cửa ban biên tập của bất cứ tờ báo nào tại Luân Đôn. Pôn biết rất rõ ràng phái khả năng ở Pa-ri là một lực lượng, và tuy bạn bè của chúng ta ở Pa-ri có lẽ đúng khi họ xem thường phái đó, nhưng chúng ta không thể hành động như thế, cũng không thể 1*  điều hư cấu pháp lý gửi Lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng năm 1889 phủ nhận một điều là ngày 14 tháng Bảy sẽ khai mạc hai đại hội cạnh tranh với nhau. Và nếu chúng ta phải nói với người ở đây về đại hội của chúng ta rằng đại hội là do công nhân và những người xã hội chủ nghĩa Pháp không phân biệt đảng phái, triệu tập thì đó không chỉ là điều ngu xuẩn, mà còn là điều sai sự thật rành rành, bởi vì Pôn biết khá rõ ràng công nhân Pa-ri, vì họ nói chung là những người xã hội chủ nghĩa, đa số là người theo phái khả năng. Dù sao chúng tôi cũng tiếp tục công việc ở đây vì lợi ích của đại hội theo cách của chúng ta và sẽ không chú ý đến những sự bắt bẻ. Trong việc này chú chưa có việc làm nào mà ai đó có thể bắt bẻ. Hơn nữa, chú đã quen với những điều tương tự như thế và chú sẽ tiếp tục hành động theo cách chú cho là đúng. Điều tốt nhất trong toàn bộ việc đó là ba tháng sau cả hai đại hội, Bu-lăng-giê rất chắc chắn sẽ trở thành kẻ độc tài của nước Pháp, sẽ chấm dứt chế độ nghị viện, sẽ tổ chức cuộc thanh lọc các quan tòa với cái cớ chống tham nhũng, sẽ xây dựng một chính phủ có bàn tay mạnh cùng một nghị viện nực cười và sẽ đập tan phái mác-xít, phái Blăng-ki và phái khả năng  tất cả gộp chung lại. Rồi sau đó, nước Pháp tươi đẹp ơi,  người đã Nửa năm sau sự việc đó có thể sẽ có chiến tranh  điều đó phụ thuộc hoàn toàn vào nước Nga; giờ đây nó bận vào những hoạt động tài chính rộng lớn nhằm khôi phục nền tín dụng của nó và không thể nào bắt đầu cuộc đấu tranh chừng nào chưa kết thúc những hoạt động đó194. Trong cuộc chiến tranh ấy trước hết nền trung lập của Bỉ và Thụy Sĩ sẽ bị thủ tiêu, còn nếu chiến tranh thực sự trở nên nghiêm trọng thì khả năng duy 1* Mô-li-e. Gioóc-giơ Đăng-đanh gửi ph. A. doóc-gơ, 11 tháng năm 1889 gửi ph. a. doóc-gơ, 11 tháng năm 1889 nhất của chúng ta là người Nga bị đập tan, rồi sau đó họ làm cách mạng. Người Pháp không thể tổ chức cuộc cách mạng chừng nào họ còn liên minh với Nga hoàng,  đó sẽ là sự phản quốc. Nhưng nếu không có cuộc chiến tranh nào chấm dứt chiến tranh, nếu chiến tranh đi theo tiến trình của nó, thì kẻ thắng là bên có nước Anh đi theo nếu nước Anh nói chung sẽ tham chiến. Vì lúc đó phía đó sẽ có thể nhờ Anh mà thắng phía kia bằng cách làm cho kiệt sức qua việc cắt đường nhập khẩu lương thực là thứ mà giờ đây toàn thể Tây Âu đều cần đến. Ngày mai đoàn đại biểu (Bắc-xơ, Tút-xi, Ê-đu-a) sẽ đến báo Star phản đối bài viết về đại hội đăng vào thứ bảy tuần trước195. Bài đó chắc là do Hai-đơ-man và Xmít Hê-đin-li lén lút cho đăng khi Mác-xinh-hêm đi vắng. Cô Nim và người chú mãi mãi của cháu gửi cháu lời chào. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Phri-đrích a-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 11 tháng Năm 1889 Doóc-gơ thân mến! Việc chạy đi chạy lại và trao đổi rất nhiều thư từ về cái đại hội đáng ghét đó không để tôi có thì giờ làm cái gì khác. Đó là sự bận rộn khủng khiếp  chẳng có gì ngoài những điều hiểu lầm, những vụ bê bối và những điều khó chịu từ mọi phía, vả lại, rốt cuộc tất cả những cái đó sẽ chẳng có kết quả gì. Những người tham dự Hội nghị La Hay144 để cho người Bỉ lừa mình. Lẽ ra, như đã quyết định, ngay sau khi phái khả năng từ chối, phải lập tức phản đối và triệu tập phản đại hội (điều này người Thụy Sĩ và người Bỉ phải chung sức làm) thì người Bỉ chẳng làm gì cả, họ đã ngoan cố làm thinh không trả lời tất cả mọi bức thư và cuối cùng họ đã tháo thân bằng lối thoái thác vụng về: bảo là họ phải trình cái đó ra đại hội toàn quốc ngày 21-22 tháng Tư xem xét 175. Sau đó những người khác càng không làm gì cả (vì thông qua người Thụy Sĩ, Líp-nếch đã bày mưu lập kế với một số người thuộc phái khả năng, bởi chính ông ấy là người tất sẽ phải đạt được sự thống nhất). Như vậy, nhờ những lời tuyên bố của mình mà phái khả năng đã chiếm lĩnh được dư luận xã hội, trong khi đó người của chúng ta chẳng những đã im hơi lặng tiếng, mà đối với lời chất vấn của một số người Anh dao động hỏi tình hình cuộc phản đại hội như thế nào thì họ chỉ trả lời một cách khó hiểu. Chính sách láu lỉnh ấy rốt cuộc đã dẫn đến chỗ ngay cả ở Đức người ta cũng nổi loạn, còn Au-ơ và Síp-pen thì đòi chúng ta đi dự đại hội của phái khả năng182. Điều đó cuối cùng đã mở mắt cho Líp-nếch; và lúc đó  sau khi tôi và Ê-đơ Béc-stanh đã nói với người Pháp rằng giờ đây họ được tự do và có thể triệu tập đại hội cũng vào ngày 14 tháng Bảy1* như chính họ cũng đã dự định lúc đầu,  Líp-nếch đã viết cho họ hoàn toàn y như thế. Như vậy, ý muốn của người 1* Xem tập này, tr. 266. gửi ph. A. doóc-gơ, 11 tháng năm 1889 gửi ph. a. doóc-gơ, 11 tháng năm 1889 nhất của chúng ta là người Nga bị đập tan, rồi sau đó họ làm cách mạng. Người Pháp không thể tổ chức cuộc cách mạng chừng nào họ còn liên minh với Nga hoàng,  đó sẽ là sự phản quốc. Nhưng nếu không có cuộc chiến tranh nào chấm dứt chiến tranh, nếu chiến tranh đi theo tiến trình của nó, thì kẻ thắng là bên có nước Anh đi theo nếu nước Anh nói chung sẽ tham chiến. Vì lúc đó phía đó sẽ có thể nhờ Anh mà thắng phía kia bằng cách làm cho kiệt sức qua việc cắt đường nhập khẩu lương thực là thứ mà giờ đây toàn thể Tây Âu đều cần đến. Ngày mai đoàn đại biểu (Bắc-xơ, Tút-xi, Ê-đu-a) sẽ đến báo Star phản đối bài viết về đại hội đăng vào thứ bảy tuần trước195. Bài đó chắc là do Hai-đơ-man và Xmít Hê-đin-li lén lút cho đăng khi Mác-xinh-hêm đi vắng. Cô Nim và người chú mãi mãi của cháu gửi cháu lời chào. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Phri-đrích a-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 11 tháng Năm 1889 Doóc-gơ thân mến! Việc chạy đi chạy lại và trao đổi rất nhiều thư từ về cái đại hội đáng ghét đó không để tôi có thì giờ làm cái gì khác. Đó là sự bận rộn khủng khiếp  chẳng có gì ngoài những điều hiểu lầm, những vụ bê bối và những điều khó chịu từ mọi phía, vả lại, rốt cuộc tất cả những cái đó sẽ chẳng có kết quả gì. Những người tham dự Hội nghị La Hay144 để cho người Bỉ lừa mình. Lẽ ra, như đã quyết định, ngay sau khi phái khả năng từ chối, phải lập tức phản đối và triệu tập phản đại hội (điều này người Thụy Sĩ và người Bỉ phải chung sức làm) thì người Bỉ chẳng làm gì cả, họ đã ngoan cố làm thinh không trả lời tất cả mọi bức thư và cuối cùng họ đã tháo thân bằng lối thoái thác vụng về: bảo là họ phải trình cái đó ra đại hội toàn quốc ngày 21-22 tháng Tư xem xét 175. Sau đó những người khác càng không làm gì cả (vì thông qua người Thụy Sĩ, Líp-nếch đã bày mưu lập kế với một số người thuộc phái khả năng, bởi chính ông ấy là người tất sẽ phải đạt được sự thống nhất). Như vậy, nhờ những lời tuyên bố của mình mà phái khả năng đã chiếm lĩnh được dư luận xã hội, trong khi đó người của chúng ta chẳng những đã im hơi lặng tiếng, mà đối với lời chất vấn của một số người Anh dao động hỏi tình hình cuộc phản đại hội như thế nào thì họ chỉ trả lời một cách khó hiểu. Chính sách láu lỉnh ấy rốt cuộc đã dẫn đến chỗ ngay cả ở Đức người ta cũng nổi loạn, còn Au-ơ và Síp-pen thì đòi chúng ta đi dự đại hội của phái khả năng182. Điều đó cuối cùng đã mở mắt cho Líp-nếch; và lúc đó  sau khi tôi và Ê-đơ Béc-stanh đã nói với người Pháp rằng giờ đây họ được tự do và có thể triệu tập đại hội cũng vào ngày 14 tháng Bảy1* như chính họ cũng đã dự định lúc đầu,  Líp-nếch đã viết cho họ hoàn toàn y như thế. Như vậy, ý muốn của người 1* Xem tập này, tr. 266. gửi ph. A. doóc-gơ, 11 tháng năm 1889 Pháp đã được thực hiện, nhưng họ có toàn quyền chửi bới sự chậm chạp và mưu kế của Líp-nếch, quy trách nhiệm về những cái đó cho tất cả người Đức. Nhưng ở đây, chúng ta là những người chịu trách nhiệm thiệt thòi nhiều hơn cả vì việc làm khôn ngoan của Líp-nếch. Tiểu phẩm của chúng tôi1* đã có tác dụng như một tiếng sét và đã chứng minh rằng Hai-đơ-man và đồng bọn là những kẻ nói dối và lừa bịp; tất cả đều thuận lợi cho chúng ta, và nếu Líp-nếch  đây là trách nhiệm trực tiếp của anh ấy  bắt người Bỉ phải hành động nhanh hoặc, bỏ mặc họ, tự mình thương lượng với những người khác và triệu tập đại hội vào một ngày xác định nào đó, hoặc cho phép người Pháp, triệu tập đại hội, thì ở đây quần chúng sẽ đứng ở phía chúng ta, và Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 sẽ rời bỏ Hai-đơ-man. Nhưng thay vì làm thế lại chỉ có độc những lời khuyên nên chờ đợi. Nhưng vì ở đây trong các đại hội công liên đã nổ ra tranh luận chủ yếu là: không cử đại biểu đi dự đại hội như các lãnh tụ muốn, hay là bất chấp họ, vẫn cử đại biểu đi,  hơn nữa, tính chất của đại hội là vấn đề hoàn toàn thứ yếu và vấn đề là tham gia hay không tham gia phong trào quốc tế,  nên hoàn toàn rõ ràng là người ta sẽ theo những người biết muốn gì, chứ không theo những người không biết điều đó. Như vậy, chúng ta lại mất trận địa tuyệt diệu vừa mới giành được, và nếu không xảy ra phép màu thì không thể có chuyện dù chỉ một người Anh có ảnh hưởng đến dự đại hội của chúng ta. Béc-stanh vừa ở đây, làm cho tôi nán lại đến trước khi bưu điện đóng cửa, thành thử cần dừng bút. 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi pôn la-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 Vi-sne-vét-xki không đến chỗ tôi; tôi không biết họ muốn gì. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A.an.F.A, Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 11 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến ! Chúng tôi chưa bao giờ có một tên gọi nào khác cho các anh ngoài cái tên gọi là những người mác-xít, và tôi không biết nên gọi các anh thế nào khác. Nếu các anh có tên gọi khác, cũng ngắn gọn như vậy, thì xin báo cho chúng tôi biết, và chúng tôi sẽ vui lòng vận dụng nó trong những trường hợp thích đáng. Nhưng chúng tôi không thể nói: Thống nhất196  điều này không ai ở đây hiểu được  hay phái chống phái khả năng, cái tên nói sau này có thể làm các anh bị sốc ở mức độ y như vậy; hơn nữa điều đó không chính xác, vì đấy là khái niệm quá gửi ph. A. doóc-gơ, 11 tháng năm 1889 Pháp đã được thực hiện, nhưng họ có toàn quyền chửi bới sự chậm chạp và mưu kế của Líp-nếch, quy trách nhiệm về những cái đó cho tất cả người Đức. Nhưng ở đây, chúng ta là những người chịu trách nhiệm thiệt thòi nhiều hơn cả vì việc làm khôn ngoan của Líp-nếch. Tiểu phẩm của chúng tôi1* đã có tác dụng như một tiếng sét và đã chứng minh rằng Hai-đơ-man và đồng bọn là những kẻ nói dối và lừa bịp; tất cả đều thuận lợi cho chúng ta, và nếu Líp-nếch  đây là trách nhiệm trực tiếp của anh ấy  bắt người Bỉ phải hành động nhanh hoặc, bỏ mặc họ, tự mình thương lượng với những người khác và triệu tập đại hội vào một ngày xác định nào đó, hoặc cho phép người Pháp, triệu tập đại hội, thì ở đây quần chúng sẽ đứng ở phía chúng ta, và Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 sẽ rời bỏ Hai-đơ-man. Nhưng thay vì làm thế lại chỉ có độc những lời khuyên nên chờ đợi. Nhưng vì ở đây trong các đại hội công liên đã nổ ra tranh luận chủ yếu là: không cử đại biểu đi dự đại hội như các lãnh tụ muốn, hay là bất chấp họ, vẫn cử đại biểu đi,  hơn nữa, tính chất của đại hội là vấn đề hoàn toàn thứ yếu và vấn đề là tham gia hay không tham gia phong trào quốc tế,  nên hoàn toàn rõ ràng là người ta sẽ theo những người biết muốn gì, chứ không theo những người không biết điều đó. Như vậy, chúng ta lại mất trận địa tuyệt diệu vừa mới giành được, và nếu không xảy ra phép màu thì không thể có chuyện dù chỉ một người Anh có ảnh hưởng đến dự đại hội của chúng ta. Béc-stanh vừa ở đây, làm cho tôi nán lại đến trước khi bưu điện đóng cửa, thành thử cần dừng bút. 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice gửi pôn la-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 Vi-sne-vét-xki không đến chỗ tôi; tôi không biết họ muốn gì. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A.an.F.A, Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 11 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến ! Chúng tôi chưa bao giờ có một tên gọi nào khác cho các anh ngoài cái tên gọi là những người mác-xít, và tôi không biết nên gọi các anh thế nào khác. Nếu các anh có tên gọi khác, cũng ngắn gọn như vậy, thì xin báo cho chúng tôi biết, và chúng tôi sẽ vui lòng vận dụng nó trong những trường hợp thích đáng. Nhưng chúng tôi không thể nói: Thống nhất196  điều này không ai ở đây hiểu được  hay phái chống phái khả năng, cái tên nói sau này có thể làm các anh bị sốc ở mức độ y như vậy; hơn nữa điều đó không chính xác, vì đấy là khái niệm quá gửi pôn la-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 Hôm nay Tút-xi đã phải trả lại cho anh bức thư của anh gửi báo Star. Vì trước đó báo Star đã có lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội, do Tút-xi dịch, nên bản trình bày của anh về văn kiện đó đã hoàn toàn không có cơ may được công bố. Bây giờ chúng tôi cần có những bức thư từ Pa-ri, gửi trực tiếp cho báo Star, có đóng dấu bưu điện Pa-ri, bác bỏ việc vu khống của phái khả năng ở số báo ra hôm thứ bẩy và số ra hôm thứ ba, bảo rằng việc bầu Bu-lê được tiến hành bằng tiền của phái Bu-lăng-giê, rằng Vay-ăng đã hành động như người đồng minh của phái Bu-lăng-giê v.v.197. Tôi cảm thấy lẽ ra các anh có thể làm rất tốt việc này mà không hề thiệt hại cho vị thế mới của các anh trong giáo hội toàn thế giới và giáo hội chính thống của chủ nghĩa xã hội Pháp. Star là tờ báo hàng ngày được công nhân đọc nhiều nhất và là tờ báo duy nhất mà chúng ta có thể có sự tiếp cận nào đó. ở Pa-ri, Mác-xinh-hêm đã gặp A.Xmít, ông này đã làm người dẫn đường và người phiên dịch cho Mác-xinh-hêm và trao ông ta vào tay Bru-xơ và đồng bọn; những người này đã nắm lấy ông ta, không để ông ta rời mình lấy một bước, chuốc rượu ngải và rượu véc-mút, dùng kế đó để tranh thủ báo Star về phía đại hội của mình và đã bắt ông ta phải tin tất cả mọi luận điệu dối trá của họ. Nếu các anh muốn chúng tôi ở đây có ích cho các anh thì các anh hãy giúp chúng tôi khôi phục, dù chỉ một phần nào đó, ảnh hưởng của chúng tôi đối với báo Star, chứng minh cho báo đó thấy rằng nó đã bị người ta kéo vào một con đường nguy hiểm, rằng Bru-xơ và đồng bọn thực ra đã bắt nó nói dối. Mà con đường duy nhất để làm việc này là gửi trực tiếp cho nó từ Pa-ri những bức thư phản đối những bài đó. Nếu không thì người ta luôn luôn có thể nói với chúng ta: ở Pa-ri chẳng ai phản đối cả, do vậy, điều đó là đúng. Ngoài báo Star ra, chúng ta chỉ còn tờ Labour Elector  một tờ báo rất ít tiếng tăm và cực kỳ đáng ngờ, tồn tại bằng tiền gửi pôn la-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 từ những nguồn được che đậy cẩn thận và do đó cũng hết sức khả nghi. Tất nhiên, đối với các anh điều quan trọng là đăng nói chung tất cả ở đây, tại nước Anh, các anh  Anh, Vay-ăng, Lông-ghê, Đơ-vi-lơ, Ghết,  hãy tới tấp gửi lời phản đối đến báo Star. Nhưng nếu các anh không ủng hộ chúng tôi thì các anh đừng trách móc nếu không một tờ báo nào lên tiếng về đại hội của các anh và nếu ở đây người ta coi phái khả năng là những người xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất, coi các anh là bè lũ gian hùng và đồ thộn vô tích sự. Thế là đã ba tháng tôi với Tút-xi hầu như chỉ làm việc phục vụ các anh; trận thứ nhất chúng ta đã thắng cuộc nhờ cuốn sách của Béc-stanh 1*, nhưng tình trạng không hành động và sự dao động của Líp-nếch đã buộc chúng ta phải nhường hết vị trí này đến vị trí khác, những vị trí mà chúng ta đã giành được. Giờ đây chúng ta đã phải chuyển sang phòng ngự và chúng ta có cơ thậm chí mất những vị trí trước đây của chúng ta, chúng ta rất khổ tâm thấy rằng cả người Pháp cũng đã rời bỏ chúng ta, trong khi đó mấy bức thư, mỗi bức mấy dòng, viết vào thời điểm thích đáng, sẽ có thể gây ấn tượng to lớn như vậy. Nhưng nếu các anh muốn để mất mọi khả năng phát biểu trên báo chí ở đây, tại nước Anh, vào thời điểm khi mà điều đó có ý nghĩa lớn nhất đối với các anh, thì ở đây chúng tôi không thể làm gì được, đối với tôi, điều đó tất nhiên sẽ là một bài học, tôi sẽ quay trở lại tập III của tôi 2* mà tôi đã bỏ bễ trong vòng ba tháng, và tôi sẽ không quá đau buồn nếu đại hội không đem lại kết quả Điều rất tốt là người ta đang thi hành biện pháp tìm kiếm phòng 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice 2*  bộ Tư bản gửi pôn la-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 Hôm nay Tút-xi đã phải trả lại cho anh bức thư của anh gửi báo Star. Vì trước đó báo Star đã có lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội, do Tút-xi dịch, nên bản trình bày của anh về văn kiện đó đã hoàn toàn không có cơ may được công bố. Bây giờ chúng tôi cần có những bức thư từ Pa-ri, gửi trực tiếp cho báo Star, có đóng dấu bưu điện Pa-ri, bác bỏ việc vu khống của phái khả năng ở số báo ra hôm thứ bẩy và số ra hôm thứ ba, bảo rằng việc bầu Bu-lê được tiến hành bằng tiền của phái Bu-lăng-giê, rằng Vay-ăng đã hành động như người đồng minh của phái Bu-lăng-giê v.v.197. Tôi cảm thấy lẽ ra các anh có thể làm rất tốt việc này mà không hề thiệt hại cho vị thế mới của các anh trong giáo hội toàn thế giới và giáo hội chính thống của chủ nghĩa xã hội Pháp. Star là tờ báo hàng ngày được công nhân đọc nhiều nhất và là tờ báo duy nhất mà chúng ta có thể có sự tiếp cận nào đó. ở Pa-ri, Mác-xinh-hêm đã gặp A.Xmít, ông này đã làm người dẫn đường và người phiên dịch cho Mác-xinh-hêm và trao ông ta vào tay Bru-xơ và đồng bọn; những người này đã nắm lấy ông ta, không để ông ta rời mình lấy một bước, chuốc rượu ngải và rượu véc-mút, dùng kế đó để tranh thủ báo Star về phía đại hội của mình và đã bắt ông ta phải tin tất cả mọi luận điệu dối trá của họ. Nếu các anh muốn chúng tôi ở đây có ích cho các anh thì các anh hãy giúp chúng tôi khôi phục, dù chỉ một phần nào đó, ảnh hưởng của chúng tôi đối với báo Star, chứng minh cho báo đó thấy rằng nó đã bị người ta kéo vào một con đường nguy hiểm, rằng Bru-xơ và đồng bọn thực ra đã bắt nó nói dối. Mà con đường duy nhất để làm việc này là gửi trực tiếp cho nó từ Pa-ri những bức thư phản đối những bài đó. Nếu không thì người ta luôn luôn có thể nói với chúng ta: ở Pa-ri chẳng ai phản đối cả, do vậy, điều đó là đúng. Ngoài báo Star ra, chúng ta chỉ còn tờ Labour Elector  một tờ báo rất ít tiếng tăm và cực kỳ đáng ngờ, tồn tại bằng tiền gửi pôn la-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 từ những nguồn được che đậy cẩn thận và do đó cũng hết sức khả nghi. Tất nhiên, đối với các anh điều quan trọng là đăng nói chung tất cả ở đây, tại nước Anh, các anh  Anh, Vay-ăng, Lông-ghê, Đơ-vi-lơ, Ghết,  hãy tới tấp gửi lời phản đối đến báo Star. Nhưng nếu các anh không ủng hộ chúng tôi thì các anh đừng trách móc nếu không một tờ báo nào lên tiếng về đại hội của các anh và nếu ở đây người ta coi phái khả năng là những người xã hội chủ nghĩa Pháp duy nhất, coi các anh là bè lũ gian hùng và đồ thộn vô tích sự. Thế là đã ba tháng tôi với Tút-xi hầu như chỉ làm việc phục vụ các anh; trận thứ nhất chúng ta đã thắng cuộc nhờ cuốn sách của Béc-stanh 1*, nhưng tình trạng không hành động và sự dao động của Líp-nếch đã buộc chúng ta phải nhường hết vị trí này đến vị trí khác, những vị trí mà chúng ta đã giành được. Giờ đây chúng ta đã phải chuyển sang phòng ngự và chúng ta có cơ thậm chí mất những vị trí trước đây của chúng ta, chúng ta rất khổ tâm thấy rằng cả người Pháp cũng đã rời bỏ chúng ta, trong khi đó mấy bức thư, mỗi bức mấy dòng, viết vào thời điểm thích đáng, sẽ có thể gây ấn tượng to lớn như vậy. Nhưng nếu các anh muốn để mất mọi khả năng phát biểu trên báo chí ở đây, tại nước Anh, vào thời điểm khi mà điều đó có ý nghĩa lớn nhất đối với các anh, thì ở đây chúng tôi không thể làm gì được, đối với tôi, điều đó tất nhiên sẽ là một bài học, tôi sẽ quay trở lại tập III của tôi 2* mà tôi đã bỏ bễ trong vòng ba tháng, và tôi sẽ không quá đau buồn nếu đại hội không đem lại kết quả Điều rất tốt là người ta đang thi hành biện pháp tìm kiếm phòng 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice 2*  bộ Tư bản gửi pôn La-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 trọ và nhà ăn cho các đại biểu,  Bê-ben đã viết cho tôi điều này; điều đó rất quan trọng, vì vào tháng Bảy Pa-ri sẽ là cái tổ kiến thực sự. Chúng tôi sẽ in bằng tiếng Anh 1* do Lau-ra dịch. Về bản dịch tiếng Đức thì nó đã xuất hiện trên báo Sozialdemokrat, ở đó Béc-stanh có thay đổi một câu ở đoạn cuối (điểm 3 trong giấy mời của các anh) quá nguy hiểm đối với người Đức. Các anh hãy gửi bản tiếng Pháp của thông báo về việc triệu tập đại hội, phải được tất cả ký tên, cho Bê-ben và Líp-nếch để họ chỉ cho các anh thấy những chỗ mà họ không thể ký vào mà lại không làm mất thanh danh mình trước pháp luật,  nếu không thì các anh có cơ không có được chữ ký của người Đức. Tôi sẽ đợi tin tức của Bê-ben trước khi cho in bản tiếng Đức ở đây, và tôi sẽ báo cho anh biết trước những thay đổi mà anh ấy đề nghị. gửi ê-lê-ô-nô-ra mác-ê-vơ-linh, khoảng 13 tháng năm 1889 đảo chính của Mác  Ma-hông200. Bu-lăng-giê dũng cảm không ngu đến mức gây ra một lời kêu gọi cầm vũ khí vì một vụ kiện, nhưng điều đó chưa chứng minh gì trong trường hợp trực tiếp vi phạm hiến pháp. Tôi không nghi ngờ việc Phe-ri không êm thấm buông quyền lực, một cách trực tiếp hoặc gián tiếp. Nhưng như thế là mạo hiểm. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gần đây trên các báo của phái khả năng không thấy có tên của La-bu-xki-e-rơ nữa,  chẳng lẽ ông ấy cũng ở trong số những người bất bình 198? Đối với chúng ta, sự bắt đầu rối loạn trong phái khả năng tất nhiên là một sự thực lý thú, nhưng những sự công kích của chúng ta và việc triệu tập đại hội sẽ có thể lại góp phần làm cho họ lại thống nhất lại. Dù sao phái khả năng cũng chưa tan rã nhiều tới mức có ảnh hưởng nào đó đến những đồng minh bên ngoài của họ. gửi ê-lê-ô-nô-ra mác-ê-vơ-linh Tôi gửi kèm theo đây tấm séc 20 pao. Về cuộc chính biến của Phe-ri199 thì ông ta chưa chắc thành công, vì pi-u pi-u2* năm 1889 là người thuộc phái Bu-lăng-giê ở mức độ lớn hơn nhiều so với mức độ ông ta là người cộng hòa khi ông ta đập tan cuộc Vì Lau-ra đã gửi thư cho cháu trong chiếc phong bì để ngỏ, nên chú gửi kèm lá thư này201. Chú hy vọng gặp cháu tối nay ở nhà Xem. 1*  Lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội. 2* Piou-piou  biệt danh chỉ lính Pháp. ở Luân Đôn Luân Đôn, khoảng 13 tháng Năm 1889 Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi pôn La-phác-gơ, 11 tháng năm 1889 trọ và nhà ăn cho các đại biểu,  Bê-ben đã viết cho tôi điều này; điều đó rất quan trọng, vì vào tháng Bảy Pa-ri sẽ là cái tổ kiến thực sự. Chúng tôi sẽ in bằng tiếng Anh 1* do Lau-ra dịch. Về bản dịch tiếng Đức thì nó đã xuất hiện trên báo Sozialdemokrat, ở đó Béc-stanh có thay đổi một câu ở đoạn cuối (điểm 3 trong giấy mời của các anh) quá nguy hiểm đối với người Đức. Các anh hãy gửi bản tiếng Pháp của thông báo về việc triệu tập đại hội, phải được tất cả ký tên, cho Bê-ben và Líp-nếch để họ chỉ cho các anh thấy những chỗ mà họ không thể ký vào mà lại không làm mất thanh danh mình trước pháp luật,  nếu không thì các anh có cơ không có được chữ ký của người Đức. Tôi sẽ đợi tin tức của Bê-ben trước khi cho in bản tiếng Đức ở đây, và tôi sẽ báo cho anh biết trước những thay đổi mà anh ấy đề nghị. gửi ê-lê-ô-nô-ra mác-ê-vơ-linh, khoảng 13 tháng năm 1889 đảo chính của Mác  Ma-hông200. Bu-lăng-giê dũng cảm không ngu đến mức gây ra một lời kêu gọi cầm vũ khí vì một vụ kiện, nhưng điều đó chưa chứng minh gì trong trường hợp trực tiếp vi phạm hiến pháp. Tôi không nghi ngờ việc Phe-ri không êm thấm buông quyền lực, một cách trực tiếp hoặc gián tiếp. Nhưng như thế là mạo hiểm. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gần đây trên các báo của phái khả năng không thấy có tên của La-bu-xki-e-rơ nữa,  chẳng lẽ ông ấy cũng ở trong số những người bất bình 198? Đối với chúng ta, sự bắt đầu rối loạn trong phái khả năng tất nhiên là một sự thực lý thú, nhưng những sự công kích của chúng ta và việc triệu tập đại hội sẽ có thể lại góp phần làm cho họ lại thống nhất lại. Dù sao phái khả năng cũng chưa tan rã nhiều tới mức có ảnh hưởng nào đó đến những đồng minh bên ngoài của họ. gửi ê-lê-ô-nô-ra mác-ê-vơ-linh Tôi gửi kèm theo đây tấm séc 20 pao. Về cuộc chính biến của Phe-ri199 thì ông ta chưa chắc thành công, vì pi-u pi-u2* năm 1889 là người thuộc phái Bu-lăng-giê ở mức độ lớn hơn nhiều so với mức độ ông ta là người cộng hòa khi ông ta đập tan cuộc Vì Lau-ra đã gửi thư cho cháu trong chiếc phong bì để ngỏ, nên chú gửi kèm lá thư này201. Chú hy vọng gặp cháu tối nay ở nhà Xem. 1*  Lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội. 2* Piou-piou  biệt danh chỉ lính Pháp. ở Luân Đôn Luân Đôn, khoảng 13 tháng Năm 1889 Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng năm 1889 gửi lau ra La-phác-gơ, 14 tháng năm 1889 lời khẳng định nói trên xuất phát từ phái khả năng là một sự dối trá hèn hạ và v.v., thì sao. Và còn mấy bức thư như thế do nhiều người gửi. Điều đó sẽ củng cố mạnh vị trí của chúng ta trong quan hệ với báo Star. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 14 tháng Năm 1889 Lau-ra thân mến! Giờ đây, khi tình hình chuyển biến tốt và công việc suôn sẻ, liệu người của anh chị ở Pa-ri có thể nhìn việc chúng tôi định làm để giúp họ, với cái nhìn không ảm đạm như vậy được không? Không ai đề nghị họ bút chiến với báo Star hoặc viết những bài cải chính dài. Nhưng nếu Vay-ăng sẽ viết gửi báo Star: Trong số... báo của ngài, ngài khẳng định, trên cơ sở những lời phái khả năng tuyên bố với ngài, rằng tôi tuồng như thế... (đã làm thế này và thế này, báo Star số ra ngày 7 tháng Năm 1*). Tôi không có thì giờ, còn ngài không có chỗ để bác bỏ một cách tỉ mỉ điều vô lý như vậy. Tôi chỉ xin ngài cho phép tôi tuyên bố trong số sau của tờ báo của ngài rằng đó là sự vu khống hèn hạ (hoặc cái gì đó đại loại như thế), thì sao. Và nếu thủ quỹ, chủ tịch hoặc ủy ban về vấn đề bầu cử Bu-lê sẽ viết: Trong số báo của ngài v.v., ngài khẳng định rằng việc bầu cử Bu-lê được tiến hành bằng tiền của phái Bu-lăng-giê. Là chủ tịch hoặc giữ chức gì đó ở đây) ủy ban Bu-lê, tôi biết nguồn gốc của số tiền hết sức ít ỏi mà chúng tôi có thể sử dụng,  đó toàn là tiền đóng góp của công nhân. Vì thế tôi tuyên bố rằng Đặc biệt là vào lúc này. Trên số báo Star, ra hôm nay có lời mời của Pôn 202  tôi e rằng nó được công bố để mượn cớ thuận tiện không cho đăng lời kêu gọi chính thức có tất cả các chữ ký, thế mà sau một vài ngày Béc-stanh lại thăm dò ông ta1* về vấn đề này (cầm lấy một bản lời kêu gọi). Ê-đu-a và Bô-ni-e đã gặp ông ta sáng nay, ông ta đã hứa ngày mai cho đăng bức thư của Bô-ni-e và đã mời Bô-ni-e ăn trưa vào thứ hai tuần tới. Lúc đó chính Bô-ni-e phải tìm cách tác động đến ông ta. Cháu thấy đấy, sắt chưa nguội hẳn, có thể rèn, miễn là nếu chúng ta được ủng hộ bằng mấy cú đánh từ Pa-ri. Còn nếu chúng ta không đánh đòn bây giờ thì chẳng mấy chốc điều đó sẽ quá muộn. Cháu biết rằng ủy ban Pa-ri2* sẽ hành động, phân phát rất nhiều bản kêu gọi và như thế tốt hơn là những bức thư gửi chủ bút. Chắc hẳn rồi; nhưng chính để làm việc đó cũng cần có những bức thư gửi chủ bút để bắt ông ta cho đăng những lời kêu gọi đó khi nhận được chúng. Tất cả những lời kêu gọi đó phỏng có ích gì nếu chúng ta không thể cho đăng chúng trên một tờ báo nào ngoài báo Labour Elector, điều này có lẽ sẽ đem lại nhiều hại hơn là lợi, nếu nó là tờ báo duy nhất chú ý Vì cuộc nói chuyện với Mác-xinh-hêm được tiến hành một phần bằng tiếng Anh mà Bô-ni-e không hiểu, nên chú chưa biết đã xảy ra chuyện gì. Dù sao chú hy vọng cháu sẽ hiểu rằng kế hoạch 1*  Mác-xinh-hêm, chủ bút báo Star 1* Xem tập này, tr. 283-284. 2*  Ban chấp hành phụ trách việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng năm 1889 gửi lau ra La-phác-gơ, 14 tháng năm 1889 lời khẳng định nói trên xuất phát từ phái khả năng là một sự dối trá hèn hạ và v.v., thì sao. Và còn mấy bức thư như thế do nhiều người gửi. Điều đó sẽ củng cố mạnh vị trí của chúng ta trong quan hệ với báo Star. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 14 tháng Năm 1889 Lau-ra thân mến! Giờ đây, khi tình hình chuyển biến tốt và công việc suôn sẻ, liệu người của anh chị ở Pa-ri có thể nhìn việc chúng tôi định làm để giúp họ, với cái nhìn không ảm đạm như vậy được không? Không ai đề nghị họ bút chiến với báo Star hoặc viết những bài cải chính dài. Nhưng nếu Vay-ăng sẽ viết gửi báo Star: Trong số... báo của ngài, ngài khẳng định, trên cơ sở những lời phái khả năng tuyên bố với ngài, rằng tôi tuồng như thế... (đã làm thế này và thế này, báo Star số ra ngày 7 tháng Năm 1*). Tôi không có thì giờ, còn ngài không có chỗ để bác bỏ một cách tỉ mỉ điều vô lý như vậy. Tôi chỉ xin ngài cho phép tôi tuyên bố trong số sau của tờ báo của ngài rằng đó là sự vu khống hèn hạ (hoặc cái gì đó đại loại như thế), thì sao. Và nếu thủ quỹ, chủ tịch hoặc ủy ban về vấn đề bầu cử Bu-lê sẽ viết: Trong số báo của ngài v.v., ngài khẳng định rằng việc bầu cử Bu-lê được tiến hành bằng tiền của phái Bu-lăng-giê. Là chủ tịch hoặc giữ chức gì đó ở đây) ủy ban Bu-lê, tôi biết nguồn gốc của số tiền hết sức ít ỏi mà chúng tôi có thể sử dụng,  đó toàn là tiền đóng góp của công nhân. Vì thế tôi tuyên bố rằng Đặc biệt là vào lúc này. Trên số báo Star, ra hôm nay có lời mời của Pôn 202  tôi e rằng nó được công bố để mượn cớ thuận tiện không cho đăng lời kêu gọi chính thức có tất cả các chữ ký, thế mà sau một vài ngày Béc-stanh lại thăm dò ông ta1* về vấn đề này (cầm lấy một bản lời kêu gọi). Ê-đu-a và Bô-ni-e đã gặp ông ta sáng nay, ông ta đã hứa ngày mai cho đăng bức thư của Bô-ni-e và đã mời Bô-ni-e ăn trưa vào thứ hai tuần tới. Lúc đó chính Bô-ni-e phải tìm cách tác động đến ông ta. Cháu thấy đấy, sắt chưa nguội hẳn, có thể rèn, miễn là nếu chúng ta được ủng hộ bằng mấy cú đánh từ Pa-ri. Còn nếu chúng ta không đánh đòn bây giờ thì chẳng mấy chốc điều đó sẽ quá muộn. Cháu biết rằng ủy ban Pa-ri2* sẽ hành động, phân phát rất nhiều bản kêu gọi và như thế tốt hơn là những bức thư gửi chủ bút. Chắc hẳn rồi; nhưng chính để làm việc đó cũng cần có những bức thư gửi chủ bút để bắt ông ta cho đăng những lời kêu gọi đó khi nhận được chúng. Tất cả những lời kêu gọi đó phỏng có ích gì nếu chúng ta không thể cho đăng chúng trên một tờ báo nào ngoài báo Labour Elector, điều này có lẽ sẽ đem lại nhiều hại hơn là lợi, nếu nó là tờ báo duy nhất chú ý Vì cuộc nói chuyện với Mác-xinh-hêm được tiến hành một phần bằng tiếng Anh mà Bô-ni-e không hiểu, nên chú chưa biết đã xảy ra chuyện gì. Dù sao chú hy vọng cháu sẽ hiểu rằng kế hoạch 1*  Mác-xinh-hêm, chủ bút báo Star 1* Xem tập này, tr. 283-284. 2*  Ban chấp hành phụ trách việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng năm 1889 chiến dịch của chúng ta  giữ vững vị trí mà chúng ta đã chiếm lúc đầu và duy trì lối vào báo Star để đăng các thông báo của chúng ta  là kế hoạch duy nhất có thể có và tuyệt nhiên không phải vô lý như bạn bè của chúng ta ở Pa-ri có lẽ đang nghĩ. Chúng ta biết rằng ở ban biên tập báo Star người ta rất coi trọng việc tới tấp gửi thư như vậy của công chúng bên ngoài mà trong trường hợp này điều đó quan trọng vì phái khả năng, Xmít Hê-đen-li và Hai-đơ-man, như chính cháu biết, đã đồng thanh nhai đi nhai lại với Mác-xinh-hem rằng toàn bộ sự việc là trò đầu têu cá nhân của gia đình Mác chứ không phải là cái gì khác. Chú đã viết cho Bê-ben để chú ấy biên thư đề nghị người Đan Mạch và người áo lo gấp chuyện chữ ký của họ, và qua người Đan Mạch tác động đến người Thụy Điển và người Na Uy. Chú cũng đã làm chú ấy yên lòng về những sự lo ngại rằng trong thời gian lễ hội sắp tới ở Pa-ri sẽ không có chỗ ở và nơi ăn uống. Bê-ben chưa bao giờ thấy gì hơn Béc-lin (vì chú ấy sống ở đây chỉ vẻn vẹn mấy ngày. Hơn nữa được che chở tốt) và trong những việc đó chú ấy hơi quê mùa. Lời kêu gọi với tất cả các chữ ký xuất hiện càng sớm càng tốt, điều đó sẽ ảnh hưởng hết sức tốt đến mọi người ở đây. Chú tin rằng người của chúng ta ở Pa-ri có đủ mọi lý do để hài lòng. Họ đã đạt được điều họ muốn, còn thì giờ để làm tất cả mọi việc thì quá đủ. Vậy tại sao họ lại muốn báo thù cả bạn bè lẫn kẻ thù một cách không phân biệt như vậy, cau có nhìn tất cả những đề nghị đưa ra cho họ, tìm khó khăn ở nơi không có và càu nhàu như Giôn Bun? Đã biến mất hay chưa toàn bộ sự vui tính của người Pháp  mong họ lại trở thành người Pháp, trước mắt họ đã mở ra con đường đi tới thắng lợi. Đó là chúng tôi ở đây đã bị thất bại, nhưng vị trí của chúng tôi không có tính chất quyết định, và chúng tôi, như cháu thấy, đang tiếp tục dốc toàn lực đấu tranh. gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi những lời nhận xét của tôi đối với dự thảo thông báo của anh203 mà tôi đã thảo luận với Béc-stanh. Nói chung, khi tuyên bố rằng đại hội ở Tơ-ru-ê107 đại diện cho giai cấp công nhân Pháp nói chung, các anh mâu thuẫn quá quắt với sự thực và các anh sẽ chuốc lấy sự phản đối và phản bác của những người nước ngoài  và làm tất cả những điều đó là hoàn toàn không cần thiết. Bằng các chỉ thị, các anh không thể thủ tiêu được phái khả năng và làm cho họ mất đa số ở Pa-ri. Tôi đã gửi lời kêu gọi bằng tiếng Anh cho ban biên tập các tuần báo; ngày mai nó sẽ đi vào báo chí hàng ngày, đi đến các gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng năm 1889 chiến dịch của chúng ta  giữ vững vị trí mà chúng ta đã chiếm lúc đầu và duy trì lối vào báo Star để đăng các thông báo của chúng ta  là kế hoạch duy nhất có thể có và tuyệt nhiên không phải vô lý như bạn bè của chúng ta ở Pa-ri có lẽ đang nghĩ. Chúng ta biết rằng ở ban biên tập báo Star người ta rất coi trọng việc tới tấp gửi thư như vậy của công chúng bên ngoài mà trong trường hợp này điều đó quan trọng vì phái khả năng, Xmít Hê-đen-li và Hai-đơ-man, như chính cháu biết, đã đồng thanh nhai đi nhai lại với Mác-xinh-hem rằng toàn bộ sự việc là trò đầu têu cá nhân của gia đình Mác chứ không phải là cái gì khác. Chú đã viết cho Bê-ben để chú ấy biên thư đề nghị người Đan Mạch và người áo lo gấp chuyện chữ ký của họ, và qua người Đan Mạch tác động đến người Thụy Điển và người Na Uy. Chú cũng đã làm chú ấy yên lòng về những sự lo ngại rằng trong thời gian lễ hội sắp tới ở Pa-ri sẽ không có chỗ ở và nơi ăn uống. Bê-ben chưa bao giờ thấy gì hơn Béc-lin (vì chú ấy sống ở đây chỉ vẻn vẹn mấy ngày. Hơn nữa được che chở tốt) và trong những việc đó chú ấy hơi quê mùa. Lời kêu gọi với tất cả các chữ ký xuất hiện càng sớm càng tốt, điều đó sẽ ảnh hưởng hết sức tốt đến mọi người ở đây. Chú tin rằng người của chúng ta ở Pa-ri có đủ mọi lý do để hài lòng. Họ đã đạt được điều họ muốn, còn thì giờ để làm tất cả mọi việc thì quá đủ. Vậy tại sao họ lại muốn báo thù cả bạn bè lẫn kẻ thù một cách không phân biệt như vậy, cau có nhìn tất cả những đề nghị đưa ra cho họ, tìm khó khăn ở nơi không có và càu nhàu như Giôn Bun? Đã biến mất hay chưa toàn bộ sự vui tính của người Pháp  mong họ lại trở thành người Pháp, trước mắt họ đã mở ra con đường đi tới thắng lợi. Đó là chúng tôi ở đây đã bị thất bại, nhưng vị trí của chúng tôi không có tính chất quyết định, và chúng tôi, như cháu thấy, đang tiếp tục dốc toàn lực đấu tranh. gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi những lời nhận xét của tôi đối với dự thảo thông báo của anh203 mà tôi đã thảo luận với Béc-stanh. Nói chung, khi tuyên bố rằng đại hội ở Tơ-ru-ê107 đại diện cho giai cấp công nhân Pháp nói chung, các anh mâu thuẫn quá quắt với sự thực và các anh sẽ chuốc lấy sự phản đối và phản bác của những người nước ngoài  và làm tất cả những điều đó là hoàn toàn không cần thiết. Bằng các chỉ thị, các anh không thể thủ tiêu được phái khả năng và làm cho họ mất đa số ở Pa-ri. Tôi đã gửi lời kêu gọi bằng tiếng Anh cho ban biên tập các tuần báo; ngày mai nó sẽ đi vào báo chí hàng ngày, đi đến các gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 câu lạc bộ cấp tiến41 của Luân Đôn, đến các tổ chức xã hội chủ nghĩa và đến các nhân vật có thế lực đang quan tâm đến những vấn đề này. Số đó gần 1000 bản, Tút-xi sẽ có 500 bản nữa và ngoài ra C.Hác-đi có 500 bản ở Xcốt-len. Địa chỉ và bao gói đã chuẩn bị sẵn, tất cả sẽ được phát vào ngày mai, thành thử vào tối thứ bẩy, khi khai mạc hội nghị các câu lạc bộ, các hội công liên v.v. tất cả sẽ được phân phối hết. Trên báo Star đã xuất hiện bức thư của Bô-ni-e 1*. Cla-ra Dét-kin đã viết một bài tuyệt hay trên báo Berliner Volks - Tribune2* , nếu chúng ta có một bản trình bày sự kiện rõ ràng như vậy cách đây ba tháng thì chúng ta đã được lợi rất nhiều. Ngày mai Béc-stanh sẽ gặp Mác-xinh-hem và sẽ cố gắng sử dụng thích đáng tất cả những cái đó. Anh ấy cũng sử dụng các sự kiện ở khu 13198 mà tầm quan trọng của chúng không thể xét đoán qua bài viết trên báo égalité, nhưng tất cả mọi chi tiết của chúng thì bà ấy 3* đã báo cho Béc-stanh biết. Việc hội đồng toàn quốc sẽ không đặt trụ sở ở Pa-ri là hoàn toàn đúng  nếu các tỉnh là lực lượng của các anh, thì cả ban lãnh đạo chính thức cũng phải ở đấy, chứ không phải ở Pa-ri. Còn nói chung việc các tỉnh vượt Pa-ri là một điềm báo tuyệt Ngày mai có buổi biểu diễn ra mắt vở kịch của Ê-vơ-linh. Tuy anh ấy chưa chinh phục công chúng ngay lập tức, nhưng giới phê gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 bình đã quan tâm đến anh ấy, ngay cả những người từ trước đến nay vẫn khăng khăng cố tình tảng lờ. Cuộc bãi công của công nhân khai khoáng ở quê hương tôi (vùng than đá bắt đầu chạy dài cách Brê-men hai hoặc ba li-ơ1*) là một sự kiện rất quan trọng 204. Dù nó kết thúc thế nào đi nữa thì điều đó cùng mở ra trước chúng ta một lĩnh vực mà cho đến nay chúng ta chưa với tới và giờ đây sẽ đem lại cho chúng ta thêm 40-50 phiếu trong các cuộc bầu cử. Chính phủ đang sợ hãi một cách khủng khiếp, vì mọi mưu toan hành động quyết liệt, hay như giờ đây người ta nói ở Phổ, schneidiges Handeln (tuy nhiên, từ ngữ này là của áo), đều có thể dẫn đến tuần lễ đẫm máu giống như tuần lễ đẫm máu ở Pa-ri năm 1871 205. Từ nay thợ mỏ trong toàn nước Đức là người của chúng ta, mà đó là một lực lượng. Về Bu-lăng-giê, tôi hy vọng rằng anh đúng và trò chơi của gã hề này đã bị thất bại 206. Nhưng  đã đến lúc đưa thư đi gửi! Gửi anh lời chào chân thành. Tôi sẽ viết cho Đa-ni-en-xơn Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 14-27 tháng Bảy 1889 Hỡi công nhân và những người xã hội chủ nghĩa Âu  Mỹ! Đại hội ở Boóc-đô gồm đại biểu của hơn 200 hiệp hội công đoàn Pháp3* từ tất cả các trung tâm công nghiệp của nước Pháp và đại hội ở Tơ-ru-e gồm đại biểu của 1* S. Bô-ni-e. Đại hội Pa-ri 2* C. Dét-kin. Đại hội công nhân quốc tế và những bất đồng trong công nhân 3*  Cla-ra Dét-kin 1*  lieues (li-ơ dặm): đơn vị đo lường cổ của Pháp, dài chừng 4,5 ki-lô-mét. 2* Xem tập này, tr. 336-337. 3* Ăng-ghen viết thêm vào kèm theo dấu hỏi. gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 câu lạc bộ cấp tiến41 của Luân Đôn, đến các tổ chức xã hội chủ nghĩa và đến các nhân vật có thế lực đang quan tâm đến những vấn đề này. Số đó gần 1000 bản, Tút-xi sẽ có 500 bản nữa và ngoài ra C.Hác-đi có 500 bản ở Xcốt-len. Địa chỉ và bao gói đã chuẩn bị sẵn, tất cả sẽ được phát vào ngày mai, thành thử vào tối thứ bẩy, khi khai mạc hội nghị các câu lạc bộ, các hội công liên v.v. tất cả sẽ được phân phối hết. Trên báo Star đã xuất hiện bức thư của Bô-ni-e 1*. Cla-ra Dét-kin đã viết một bài tuyệt hay trên báo Berliner Volks - Tribune2* , nếu chúng ta có một bản trình bày sự kiện rõ ràng như vậy cách đây ba tháng thì chúng ta đã được lợi rất nhiều. Ngày mai Béc-stanh sẽ gặp Mác-xinh-hem và sẽ cố gắng sử dụng thích đáng tất cả những cái đó. Anh ấy cũng sử dụng các sự kiện ở khu 13198 mà tầm quan trọng của chúng không thể xét đoán qua bài viết trên báo égalité, nhưng tất cả mọi chi tiết của chúng thì bà ấy 3* đã báo cho Béc-stanh biết. Việc hội đồng toàn quốc sẽ không đặt trụ sở ở Pa-ri là hoàn toàn đúng  nếu các tỉnh là lực lượng của các anh, thì cả ban lãnh đạo chính thức cũng phải ở đấy, chứ không phải ở Pa-ri. Còn nói chung việc các tỉnh vượt Pa-ri là một điềm báo tuyệt Ngày mai có buổi biểu diễn ra mắt vở kịch của Ê-vơ-linh. Tuy anh ấy chưa chinh phục công chúng ngay lập tức, nhưng giới phê gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 bình đã quan tâm đến anh ấy, ngay cả những người từ trước đến nay vẫn khăng khăng cố tình tảng lờ. Cuộc bãi công của công nhân khai khoáng ở quê hương tôi (vùng than đá bắt đầu chạy dài cách Brê-men hai hoặc ba li-ơ1*) là một sự kiện rất quan trọng 204. Dù nó kết thúc thế nào đi nữa thì điều đó cùng mở ra trước chúng ta một lĩnh vực mà cho đến nay chúng ta chưa với tới và giờ đây sẽ đem lại cho chúng ta thêm 40-50 phiếu trong các cuộc bầu cử. Chính phủ đang sợ hãi một cách khủng khiếp, vì mọi mưu toan hành động quyết liệt, hay như giờ đây người ta nói ở Phổ, schneidiges Handeln (tuy nhiên, từ ngữ này là của áo), đều có thể dẫn đến tuần lễ đẫm máu giống như tuần lễ đẫm máu ở Pa-ri năm 1871 205. Từ nay thợ mỏ trong toàn nước Đức là người của chúng ta, mà đó là một lực lượng. Về Bu-lăng-giê, tôi hy vọng rằng anh đúng và trò chơi của gã hề này đã bị thất bại 206. Nhưng  đã đến lúc đưa thư đi gửi! Gửi anh lời chào chân thành. Tôi sẽ viết cho Đa-ni-en-xơn Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 14-27 tháng Bảy 1889 Hỡi công nhân và những người xã hội chủ nghĩa Âu  Mỹ! Đại hội ở Boóc-đô gồm đại biểu của hơn 200 hiệp hội công đoàn Pháp3* từ tất cả các trung tâm công nghiệp của nước Pháp và đại hội ở Tơ-ru-e gồm đại biểu của 1* S. Bô-ni-e. Đại hội Pa-ri 2* C. Dét-kin. Đại hội công nhân quốc tế và những bất đồng trong công nhân 3*  Cla-ra Dét-kin 1*  lieues (li-ơ dặm): đơn vị đo lường cổ của Pháp, dài chừng 4,5 ki-lô-mét. 2* Xem tập này, tr. 336-337. 3* Ăng-ghen viết thêm vào kèm theo dấu hỏi. gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 ba trăm nhóm công nhân và1* xã hội chủ nghĩa đại diện cho lực lượng liên hiệp của giai cấp công nhân và chủ nghĩa xã hội cách mạng Pháp2* đã quyết định triệu tập ở Pa-ri. Trong thời gian có triển lãm toàn thế giới, một cuộc đại hội quốc tế mà những người vô sản toàn thế giới có thể dự. Quyết định đó đã được những người xã hội chủ nghĩa châu Âu và châu Mỹ chào mừng, họ hài lòng tiếp nhận khả năng họp lại và bàn bạc với nhau ngay trước khi có những sự kiện nặng nề đe dọa các dân tộc gửi pôn La-phác-gơ, 17 tháng năm 1889 Tôi cũng cảm thấy rằng để có đoạn kết tốt, ở đây thiếu một  Và các anh có thể báo cho những người xã hội chủ nghĩa các nước sẽ ký văn kiện biết rằng các chi tiết về địa điểm v.v. sẽ được tiểu ban Pa-ri báo sau. Một ít lời văn mộc mạc sau ngần ấy lời văn hoa mỹ sẽ không có hại. Như thế xem có vẻ thực sự cầu thị hơn. Các nhà tư bản mời người giàu và người có quyền lực đến Triển lãm toàn thế giới chiêm ngưỡng và hân hoan trước những tác phẩm lao động của những công nhân đã bị đẩy vào cảnh khốn cùng giữa sự giàu có ngút trời mà xã hội loài người trước đây chưa bao giờ có. Chúng tôi những người xã hội chủ nghĩa hướng tới giải phóng lao động, thủ tiêu chế độ nô lệ làm thuê và xây dựng một chế độ xã hội trong đó tất Công bố lần đầu (không có phụ lục) bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp thảy mọi công nhân, không phân biệt giới tính và dân tộc, đều có quyền đối với những của cải do lao động chung của họ tạo ra,  chúng tôi mời những người thực sự sản xuất ra những của cải ấy gặp gỡ với chúng tôi vào ngày 14 tháng Bảy ở Pari. Chúng tôi kêu gọi họ ký kết liên minh 3* hữu ái nhằm liên kết nỗ lực của những người vô sản tất cả các nước, đẩy nhanh sự mở đầu của một thế giới mới. Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại! Từ ngữ ký kết liên minh có thể tạo ra khó khăn. Người Đức bị cấm có bất cứ tổ chức nào, còn tổ chức hiện có bất chấp pháp luật thì bị coi là hội kín. Do đó, cần phải tránh mọi cách diễn đạt nào hàm chứa ý tưởng về một tổ chức chính thức. Các anh hãy kêu gọi họ bày tỏ tình đoàn kết, tiến hành biểu dương công khai tình anh em, tất cả những gì các anh muốn, có điều đừng mời họ xây dựng tổ chức chính thức, hoặc, như các luật sư Anh nói, xây dựng một cái gì đó có nội dung tương tự như vậy. 1* Ăng-ghen nhấn mạnh và đặt dấu hỏi. gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 17 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi kèm theo đây 25 bản lời kêu gọi bằng tiếng Anh. Vậy thì lúc nào anh trả cho tôi lá thư Li-ông đã giải mã?1* 2* Ăng-ghen viết thêm vào kèm theo dấu hỏi. 3* Do Ăng-ghen nhấn mạnh. 1* Xem tập này, tr. 273-274. gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng năm 1889 ba trăm nhóm công nhân và1* xã hội chủ nghĩa đại diện cho lực lượng liên hiệp của giai cấp công nhân và chủ nghĩa xã hội cách mạng Pháp2* đã quyết định triệu tập ở Pa-ri. Trong thời gian có triển lãm toàn thế giới, một cuộc đại hội quốc tế mà những người vô sản toàn thế giới có thể dự. Quyết định đó đã được những người xã hội chủ nghĩa châu Âu và châu Mỹ chào mừng, họ hài lòng tiếp nhận khả năng họp lại và bàn bạc với nhau ngay trước khi có những sự kiện nặng nề đe dọa các dân tộc gửi pôn La-phác-gơ, 17 tháng năm 1889 Tôi cũng cảm thấy rằng để có đoạn kết tốt, ở đây thiếu một  Và các anh có thể báo cho những người xã hội chủ nghĩa các nước sẽ ký văn kiện biết rằng các chi tiết về địa điểm v.v. sẽ được tiểu ban Pa-ri báo sau. Một ít lời văn mộc mạc sau ngần ấy lời văn hoa mỹ sẽ không có hại. Như thế xem có vẻ thực sự cầu thị hơn. Các nhà tư bản mời người giàu và người có quyền lực đến Triển lãm toàn thế giới chiêm ngưỡng và hân hoan trước những tác phẩm lao động của những công nhân đã bị đẩy vào cảnh khốn cùng giữa sự giàu có ngút trời mà xã hội loài người trước đây chưa bao giờ có. Chúng tôi những người xã hội chủ nghĩa hướng tới giải phóng lao động, thủ tiêu chế độ nô lệ làm thuê và xây dựng một chế độ xã hội trong đó tất Công bố lần đầu (không có phụ lục) bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp thảy mọi công nhân, không phân biệt giới tính và dân tộc, đều có quyền đối với những của cải do lao động chung của họ tạo ra,  chúng tôi mời những người thực sự sản xuất ra những của cải ấy gặp gỡ với chúng tôi vào ngày 14 tháng Bảy ở Pari. Chúng tôi kêu gọi họ ký kết liên minh 3* hữu ái nhằm liên kết nỗ lực của những người vô sản tất cả các nước, đẩy nhanh sự mở đầu của một thế giới mới. Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại! Từ ngữ ký kết liên minh có thể tạo ra khó khăn. Người Đức bị cấm có bất cứ tổ chức nào, còn tổ chức hiện có bất chấp pháp luật thì bị coi là hội kín. Do đó, cần phải tránh mọi cách diễn đạt nào hàm chứa ý tưởng về một tổ chức chính thức. Các anh hãy kêu gọi họ bày tỏ tình đoàn kết, tiến hành biểu dương công khai tình anh em, tất cả những gì các anh muốn, có điều đừng mời họ xây dựng tổ chức chính thức, hoặc, như các luật sư Anh nói, xây dựng một cái gì đó có nội dung tương tự như vậy. 1* Ăng-ghen nhấn mạnh và đặt dấu hỏi. gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 17 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi kèm theo đây 25 bản lời kêu gọi bằng tiếng Anh. Vậy thì lúc nào anh trả cho tôi lá thư Li-ông đã giải mã?1* 2* Ăng-ghen viết thêm vào kèm theo dấu hỏi. 3* Do Ăng-ghen nhấn mạnh. 1* Xem tập này, tr. 273-274. gửi pôn La-phác-gơ, 17 tháng năm 1889 Tôi không muốn tỏ ra dửng dưng và không lịch sự đối với công Vì báo Sozialdemokrat và báo Berliner Volksblatt đã công bố các bản dịch tiếng Đức, nên không cần in ở đây thành ấn phẩm riêng nữa. Ngoài ra cần phải lấy văn bản nào: 1) Bản tiếng Pháp: Liên minh xã hội chủ nghĩa Anh và những người xã hội chủ nghĩa Đan Mạch... tán thành trước đối với những nghị quyết sẽ được thông qua; gửi pôn La-phác-gơ, 20 tháng năm 1889 đó. Sau vở kịch đó đã diễn vở kịch khác, do Bê-bi Rô-dơ và ai đó nữa viết,  một biến thể Anh rất phóng khoáng của vở Xung đột do nợ nần của E-sê-ga-rai. Vở kịch thứ hai này, được thêm thắt nhiều sự kiện gây ấn tượng mạnh, đã được chấp nhận rất tốt, tuy nó nặng nề và hơi thô thiển  hoàn toàn theo phong Gửi anh lời chào chân thành. 2) Bản tiếng Anh: U. Mô-ri-xơ thuộc Liên minh xã hội chủ nghĩa và những người Đan Mạch ... v.v. và v.v.. 3) Bản tiếng Đức dịch ở Béc-lin (chắc là do Líp-nếch dịch): Liên minh xã hội chủ nghĩa và những người Đan Mạch đã xin lỗi, còn Liên minh xã hội chủ nghĩa thì tán thành trước với các nghị quyết v.v. (theo phương án này, người Đan Mạch xem ra không tán thành). Vì phái khả năng ở Pa-ri có những bạn bè người Đức, còn ở đây thì có bạn bè người Anh cho nên không loại trừ việc họ đã được báo trước về những chỗ viết khác nhau ấy. Điều đó sẽ rất khó chịu; chúng ta hy vọng rằng điều đó sẽ không xảy ra; nhưng giờ đây anh thấy rằng bản thông tri mới trong đó các anh đã phát biểu nhân danh toàn thể giai cấp công nhân Pháp sẽ dẫn tới đâu,  xin anh hãy tin, sẽ thay đổi điều đó trong bản dịch Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 20 tháng Năm 1889 Ngày mai 100 bản lời kêu gọi bằng tiếng Anh sẽ được gửi đi Báo Star chưa đăng lời kêu gọi. Hôm qua Béc-stanh không gặp được Mác-xinh-hêm. Vở kịch Ê-vơ-linh diễn thành công hơn tôi mong đợi. Đó là bản phác thảo viết tuyệt vời, nhưng kết thúc à la íp-xen, không giải quyết xung đột, mà công chúng ở đây thì không quen điều La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi anh hai tờ báo: 1) Reynolds's1* mà theo đề nghị của Tút-xi đã đăng lại lời kêu gọi nhưng không in chữ ký. Điều đó tạo cho anh dịp tốt để viết: 1*  Reynolds's Newspaper gửi pôn La-phác-gơ, 17 tháng năm 1889 Tôi không muốn tỏ ra dửng dưng và không lịch sự đối với công Vì báo Sozialdemokrat và báo Berliner Volksblatt đã công bố các bản dịch tiếng Đức, nên không cần in ở đây thành ấn phẩm riêng nữa. Ngoài ra cần phải lấy văn bản nào: 1) Bản tiếng Pháp: Liên minh xã hội chủ nghĩa Anh và những người xã hội chủ nghĩa Đan Mạch... tán thành trước đối với những nghị quyết sẽ được thông qua; gửi pôn La-phác-gơ, 20 tháng năm 1889 đó. Sau vở kịch đó đã diễn vở kịch khác, do Bê-bi Rô-dơ và ai đó nữa viết,  một biến thể Anh rất phóng khoáng của vở Xung đột do nợ nần của E-sê-ga-rai. Vở kịch thứ hai này, được thêm thắt nhiều sự kiện gây ấn tượng mạnh, đã được chấp nhận rất tốt, tuy nó nặng nề và hơi thô thiển  hoàn toàn theo phong Gửi anh lời chào chân thành. 2) Bản tiếng Anh: U. Mô-ri-xơ thuộc Liên minh xã hội chủ nghĩa và những người Đan Mạch ... v.v. và v.v.. 3) Bản tiếng Đức dịch ở Béc-lin (chắc là do Líp-nếch dịch): Liên minh xã hội chủ nghĩa và những người Đan Mạch đã xin lỗi, còn Liên minh xã hội chủ nghĩa thì tán thành trước với các nghị quyết v.v. (theo phương án này, người Đan Mạch xem ra không tán thành). Vì phái khả năng ở Pa-ri có những bạn bè người Đức, còn ở đây thì có bạn bè người Anh cho nên không loại trừ việc họ đã được báo trước về những chỗ viết khác nhau ấy. Điều đó sẽ rất khó chịu; chúng ta hy vọng rằng điều đó sẽ không xảy ra; nhưng giờ đây anh thấy rằng bản thông tri mới trong đó các anh đã phát biểu nhân danh toàn thể giai cấp công nhân Pháp sẽ dẫn tới đâu,  xin anh hãy tin, sẽ thay đổi điều đó trong bản dịch Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 20 tháng Năm 1889 Ngày mai 100 bản lời kêu gọi bằng tiếng Anh sẽ được gửi đi Báo Star chưa đăng lời kêu gọi. Hôm qua Béc-stanh không gặp được Mác-xinh-hêm. Vở kịch Ê-vơ-linh diễn thành công hơn tôi mong đợi. Đó là bản phác thảo viết tuyệt vời, nhưng kết thúc à la íp-xen, không giải quyết xung đột, mà công chúng ở đây thì không quen điều La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi anh hai tờ báo: 1) Reynolds's1* mà theo đề nghị của Tút-xi đã đăng lại lời kêu gọi nhưng không in chữ ký. Điều đó tạo cho anh dịp tốt để viết: 1*  Reynolds's Newspaper gửi pôn La-phác-gơ, 20 tháng năm 1889 Ban tổ chức hết sức cám ơn ngài đã công bố trên báo của ngài lời kêu gọi của chúng tôi về việc triệu tập Đại hội công nhân và xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri sẽ khai mạc ngày 14 tháng Bảy. Vì ngài không nêu địa chỉ nào cả nên xin ngài cho phép tôi, thông qua tờ báo của ngài, thông báo rằng tất cả các thư tín từ nước ngoài đều phải gửi đến vị thư ký ký tên dưới đây của ban tổ chức. Kính thư.  La-phác-gơ. gửi Các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Le Perreux, Paris, Banlieue, tháng Năm và v.v. hoặc một điều gì đó đại loại như thế. 2) Báo Sun, tuần báo cấp tiến mới có đăng bài về đại hội, đã có được bài đó cũng nhờ ảnh hưởng của Tút-xi. Chúng ta hãy chờ xem có thể sử dụng tiếp báo này hay không, nhưng ảnh hưởng từ báo Star có thể có hại cho chúng ta. Trên báo Justice, mà tôi sẽ gửi đến cho anh một khi tôi nhận được, Hai-đơ-man phát ra một lời kêu gọi long trọng 207, tưởng rằng bằng cách bịt đường chúng ta đến báo Star ông ta đã làm chúng ta mất mọi khả năng phát biểu trên báo chí ở Luân Đôn. Ông ta tuyên bố rằng anh là con người dễ chịu và đáng được kính trọng, nhưng đã trưng mình ra dưới một dáng vẻ buồn cười y như Bê-ben, Líp-nếch và Béc-stanh vậy; ông ta hy vọng rằng chúng ta rốt cuộc sẽ chấm dứt những mưu kế bất lực của chúng ta v.v.. Anh đã thấy số báo Prolétariat (hoặc Parti Ouvrier?) trong đó phái khả năng tuyên bố rằng họ tin người Đan Mạch 208 chưa? Béc-stanh đã viết thư gửi đi Đức để tìm hiểu xem chuyện gì vậy. Rô-sê-phoóc vừa mới giũ bụi đường phố Pa-ri khỏi chân mình thì liền phô mình ra dưới cái vẻ nực cười  ở Giơ-ne-vơ bằng việc cãi cọ với ông già Bếch-cơ, còn ở đây thì bằng việc rút súng lục ở phố Ri-gien-tơ để đáp lại cái tát. Vụ việc sẽ được xử hôm nay tại tòa án cảnh sát209. Tôi sẽ gửi đến cho anh tờ báo có bài tường thuật. gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 21 tháng Năm 1889 Cau-xki thân mến! Cuối cùng đã kiếm được mấy phút để viết cho anh. Cái đại hội đáng ghét và tất cả những điều liên quan đến nó, đã ba tháng nay choán hết thời gian của tôi; viết lách liền tù tì, chạy ngược chạy xuôi, bận bịu kinh khủng, mà kết quả là chẳng có gì ngoài những điều khó chịu và những vụ tai tiếng. Những người Đức dũng cảm đã lên mặt ở Xanh Ha-len186 và từ buổi ấy cứ cho rằng chỉ cần họ triệu tập đại hội  thế là vừa nhắc tới là nó đã có mặt ngay: jehi ôr, vajehi ôr1* (cứ để át-le giải thích cho anh điều này). Họ tưởng tượng rằng từ khi họ đã dàn xếp 1*  cầu mong có ánh sáng thì đã có ánh sáng (Kinh thánh). Quyển thứ nhất của Môi-xây, chương I, câu thơ 3) gửi pôn La-phác-gơ, 20 tháng năm 1889 Ban tổ chức hết sức cám ơn ngài đã công bố trên báo của ngài lời kêu gọi của chúng tôi về việc triệu tập Đại hội công nhân và xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri sẽ khai mạc ngày 14 tháng Bảy. Vì ngài không nêu địa chỉ nào cả nên xin ngài cho phép tôi, thông qua tờ báo của ngài, thông báo rằng tất cả các thư tín từ nước ngoài đều phải gửi đến vị thư ký ký tên dưới đây của ban tổ chức. Kính thư.  La-phác-gơ. gửi Các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Le Perreux, Paris, Banlieue, tháng Năm và v.v. hoặc một điều gì đó đại loại như thế. 2) Báo Sun, tuần báo cấp tiến mới có đăng bài về đại hội, đã có được bài đó cũng nhờ ảnh hưởng của Tút-xi. Chúng ta hãy chờ xem có thể sử dụng tiếp báo này hay không, nhưng ảnh hưởng từ báo Star có thể có hại cho chúng ta. Trên báo Justice, mà tôi sẽ gửi đến cho anh một khi tôi nhận được, Hai-đơ-man phát ra một lời kêu gọi long trọng 207, tưởng rằng bằng cách bịt đường chúng ta đến báo Star ông ta đã làm chúng ta mất mọi khả năng phát biểu trên báo chí ở Luân Đôn. Ông ta tuyên bố rằng anh là con người dễ chịu và đáng được kính trọng, nhưng đã trưng mình ra dưới một dáng vẻ buồn cười y như Bê-ben, Líp-nếch và Béc-stanh vậy; ông ta hy vọng rằng chúng ta rốt cuộc sẽ chấm dứt những mưu kế bất lực của chúng ta v.v.. Anh đã thấy số báo Prolétariat (hoặc Parti Ouvrier?) trong đó phái khả năng tuyên bố rằng họ tin người Đan Mạch 208 chưa? Béc-stanh đã viết thư gửi đi Đức để tìm hiểu xem chuyện gì vậy. Rô-sê-phoóc vừa mới giũ bụi đường phố Pa-ri khỏi chân mình thì liền phô mình ra dưới cái vẻ nực cười  ở Giơ-ne-vơ bằng việc cãi cọ với ông già Bếch-cơ, còn ở đây thì bằng việc rút súng lục ở phố Ri-gien-tơ để đáp lại cái tát. Vụ việc sẽ được xử hôm nay tại tòa án cảnh sát209. Tôi sẽ gửi đến cho anh tờ báo có bài tường thuật. gửi các-lơ cau-xki Luân Đôn, 21 tháng Năm 1889 Cau-xki thân mến! Cuối cùng đã kiếm được mấy phút để viết cho anh. Cái đại hội đáng ghét và tất cả những điều liên quan đến nó, đã ba tháng nay choán hết thời gian của tôi; viết lách liền tù tì, chạy ngược chạy xuôi, bận bịu kinh khủng, mà kết quả là chẳng có gì ngoài những điều khó chịu và những vụ tai tiếng. Những người Đức dũng cảm đã lên mặt ở Xanh Ha-len186 và từ buổi ấy cứ cho rằng chỉ cần họ triệu tập đại hội  thế là vừa nhắc tới là nó đã có mặt ngay: jehi ôr, vajehi ôr1* (cứ để át-le giải thích cho anh điều này). Họ tưởng tượng rằng từ khi họ đã dàn xếp 1*  cầu mong có ánh sáng thì đã có ánh sáng (Kinh thánh). Quyển thứ nhất của Môi-xây, chương I, câu thơ 3) gửi các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 ổn thỏa những sự xích mích nội bộ của họ, thì trong toàn bộ thế giới xã hội chủ nghĩa ngự trị tình yêu thương và tình hữu nghị; hòa bình và hòa hợp và không mảy may hiểu rằng việc triệu tập đại hội có nghĩa là phục tùng khối liên minh Bru-xơ  Hai-đơman, hoặc là đấu tranh với nó. Mặc dù bây giờ họ đã tích lũy kinh nghiệm đầy đủ, nhưng rõ ràng là họ chưa hoàn toàn rõ điều đó; họ mơ mộng hợp nhất hai đại hội một khi hai đại hội này sẽ được triệu tập và đồng thời họ từ bỏ biện pháp đấu tranh duy nhất có thể cho phép thắng đối thủ, cụ thể là thò nanh nuốt cho Bru-xơ  Hai-đơ-man thấy. Ai biết những người này dù chỉ một ít thì người đó hoàn toàn thấy rõ rằng họ chỉ phục tùng sức mạnh và coi mỗi sự nhượng bộ là dấu hiệu của sự yếu đuối. Lẽ ra phải làm thế thì Líp-nếch lại đòi thương hại họ, chẳng những đối xử cực kỳ thận trọng, mà thậm chí suýt o bế họ. Líp-nếch đã làm hỏng toàn bộ công việc. Hội nghị La Hay 210 mà Hai-đơ-man ở đây gọi là caucus, vì ông ấy không được mời (điều đó tự nó đã làm một điều ngu xuẩn), chỉ có thể có ý nghĩa, có thể trở thành cái gì khác hơn là caucus trong trường hợp nếu sau khi phái khả năng không đến dự người ta lo lấy chữ ký của những người khác: người áo, người Xcan-đi-na-vơ v.v.. Điều đó sẽ có ảnh hưởng cả đến Bỉ. Nhưng người ta chẳng làm gì thế cả, cũng như nói chung chẳng làm gì cả. Hội nghị ở La Hay đã mở đầu tốt đẹp, cũng là sự kết thúc toàn bộ sự nghiệp. Thế là sau khi phái khả năng khước từ, người Bỉ trì hoãn công việc, không hề trả lời và cuối cùng họ tuyên bố rằng họ muốn để cho đại hội của mình họp vào ngày 21 tháng Tư, quyết định 175. Thay vì cử đến đây một người nào đó có thể bắt người Bỉ trả lời ngay lập tức: có hay không  và rồi căn cứ vào đó mà chỉ đạo hành động của tất cả những người còn lại,  người ta đã bỏ mặc việc đó. Líp-nếch đọc những bài diễn văn trịnh trọng ở Thụy Sĩ211, còn khi ở đây, vào thời điểm có tính chất quyết định đối với điều kiện ở đây, chúng tôi đang đấu tranh cho sự gửi a.ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng năm 1889 nghiệp thì anh ấy lại chửi rủa và nói rằng chúng tôi vi phạm quyết định giữ bí mật các nghị quyết La Hay (sau khi phái khả năng khước từ thì đó là một điểm vô lý, hơn nữa chúng tôi không biết quyết định đó); như thể chúng tôi phá hoại kế hoạch của anh ấy lôi kéo (!) phái khả năng sang phía chúng tôi qua mặt Bru-xơ và những người khác v.v.. Còn khi người Anh mà chúng ta đã quầy rầy  những phần tử bất mãn của các hội công liên172,  bắt đầu hỏi Bỉ, Hà Lan, Đức, Đan Mạch xem tình hình đại hội của chúng ta như thế nào, họ chỉ nhận được những câu trả lời khó hiểu, lờ mờ và lẽ tự nhiên là họ theo những người biết mình muốn gì  theo phái khả năng. Thế là hàng tháng trời họ chần chừ và do dự, trong khi phái khả năng tung ra thiên hạ đầy những bản thông tri của họ cho đến khi trong chính phe Đức người ta đã mất hết lòng nhẫn nại và đòi tham dự đại hội của phái khả năng182. Điều đó đã có tác dụng, thế là qua 24 giờ sau khi ở đây chúng tôi nói với người Pháp rằng do các nghị quyết của đại hội người Bỉ, họ có quyền hành động theo như họ muốn và cũng có thể triệu tập đại hội của mình vào ngày 14 tháng Bảy  24 giờ sau đó cả Líp-nếch cũng đến kịp với kế hoạch ấy, kế hoạch mà cho đến nay anh ấy chống quyết liệt như vậy1*. Trước tiên anh ấy nhất thiết cần bị bẽ mặt ra trò trước khi anh ấy có thể ra một quyết định mạnh bạo. Nhưng bây giờ chúng ta đã bỏ lỡ nhiều thứ. ở đây cuộc giao tranh trên toàn tuyến đã bị thua, vì vào thời điểm quyết định, chúng ta đã bị lừa. Những người đồng tình với chúng ta đã phải tự mừng mình về việc được bầu  đi dự một đại hội khác, đại hội của phái khả năng. ở Bỉ, do mưu kế của người Bỉ, phái khả năng trên thực tế đã thắng. Ăng-xen, người nói chung hoàn toàn 1* Xem tập này, tr. 270-272. gửi các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 ổn thỏa những sự xích mích nội bộ của họ, thì trong toàn bộ thế giới xã hội chủ nghĩa ngự trị tình yêu thương và tình hữu nghị; hòa bình và hòa hợp và không mảy may hiểu rằng việc triệu tập đại hội có nghĩa là phục tùng khối liên minh Bru-xơ  Hai-đơman, hoặc là đấu tranh với nó. Mặc dù bây giờ họ đã tích lũy kinh nghiệm đầy đủ, nhưng rõ ràng là họ chưa hoàn toàn rõ điều đó; họ mơ mộng hợp nhất hai đại hội một khi hai đại hội này sẽ được triệu tập và đồng thời họ từ bỏ biện pháp đấu tranh duy nhất có thể cho phép thắng đối thủ, cụ thể là thò nanh nuốt cho Bru-xơ  Hai-đơ-man thấy. Ai biết những người này dù chỉ một ít thì người đó hoàn toàn thấy rõ rằng họ chỉ phục tùng sức mạnh và coi mỗi sự nhượng bộ là dấu hiệu của sự yếu đuối. Lẽ ra phải làm thế thì Líp-nếch lại đòi thương hại họ, chẳng những đối xử cực kỳ thận trọng, mà thậm chí suýt o bế họ. Líp-nếch đã làm hỏng toàn bộ công việc. Hội nghị La Hay 210 mà Hai-đơ-man ở đây gọi là caucus, vì ông ấy không được mời (điều đó tự nó đã làm một điều ngu xuẩn), chỉ có thể có ý nghĩa, có thể trở thành cái gì khác hơn là caucus trong trường hợp nếu sau khi phái khả năng không đến dự người ta lo lấy chữ ký của những người khác: người áo, người Xcan-đi-na-vơ v.v.. Điều đó sẽ có ảnh hưởng cả đến Bỉ. Nhưng người ta chẳng làm gì thế cả, cũng như nói chung chẳng làm gì cả. Hội nghị ở La Hay đã mở đầu tốt đẹp, cũng là sự kết thúc toàn bộ sự nghiệp. Thế là sau khi phái khả năng khước từ, người Bỉ trì hoãn công việc, không hề trả lời và cuối cùng họ tuyên bố rằng họ muốn để cho đại hội của mình họp vào ngày 21 tháng Tư, quyết định 175. Thay vì cử đến đây một người nào đó có thể bắt người Bỉ trả lời ngay lập tức: có hay không  và rồi căn cứ vào đó mà chỉ đạo hành động của tất cả những người còn lại,  người ta đã bỏ mặc việc đó. Líp-nếch đọc những bài diễn văn trịnh trọng ở Thụy Sĩ211, còn khi ở đây, vào thời điểm có tính chất quyết định đối với điều kiện ở đây, chúng tôi đang đấu tranh cho sự gửi a.ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng năm 1889 nghiệp thì anh ấy lại chửi rủa và nói rằng chúng tôi vi phạm quyết định giữ bí mật các nghị quyết La Hay (sau khi phái khả năng khước từ thì đó là một điểm vô lý, hơn nữa chúng tôi không biết quyết định đó); như thể chúng tôi phá hoại kế hoạch của anh ấy lôi kéo (!) phái khả năng sang phía chúng tôi qua mặt Bru-xơ và những người khác v.v.. Còn khi người Anh mà chúng ta đã quầy rầy  những phần tử bất mãn của các hội công liên172,  bắt đầu hỏi Bỉ, Hà Lan, Đức, Đan Mạch xem tình hình đại hội của chúng ta như thế nào, họ chỉ nhận được những câu trả lời khó hiểu, lờ mờ và lẽ tự nhiên là họ theo những người biết mình muốn gì  theo phái khả năng. Thế là hàng tháng trời họ chần chừ và do dự, trong khi phái khả năng tung ra thiên hạ đầy những bản thông tri của họ cho đến khi trong chính phe Đức người ta đã mất hết lòng nhẫn nại và đòi tham dự đại hội của phái khả năng182. Điều đó đã có tác dụng, thế là qua 24 giờ sau khi ở đây chúng tôi nói với người Pháp rằng do các nghị quyết của đại hội người Bỉ, họ có quyền hành động theo như họ muốn và cũng có thể triệu tập đại hội của mình vào ngày 14 tháng Bảy  24 giờ sau đó cả Líp-nếch cũng đến kịp với kế hoạch ấy, kế hoạch mà cho đến nay anh ấy chống quyết liệt như vậy1*. Trước tiên anh ấy nhất thiết cần bị bẽ mặt ra trò trước khi anh ấy có thể ra một quyết định mạnh bạo. Nhưng bây giờ chúng ta đã bỏ lỡ nhiều thứ. ở đây cuộc giao tranh trên toàn tuyến đã bị thua, vì vào thời điểm quyết định, chúng ta đã bị lừa. Những người đồng tình với chúng ta đã phải tự mừng mình về việc được bầu  đi dự một đại hội khác, đại hội của phái khả năng. ở Bỉ, do mưu kế của người Bỉ, phái khả năng trên thực tế đã thắng. Ăng-xen, người nói chung hoàn toàn 1* Xem tập này, tr. 270-272. gửi các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 có thể chấp nhận, rõ ràng là không muốn đưa sự thể đến chỗ cắt đứt với người Bruy-xen. Ngay cả người Đan Mạch có lẽ cũng dao động, sau họ là người Thụy Điển và người Na Uy, những người này tuy chưa có ý nghĩa lớn, nhưng vẫn đại diện cho hai dân tộc. Người qua quả thật thấy bực mình khi thấy Líp-nếch hoàn toàn làm mất thanh danh, có thể phần nào làm hại vị trí tuyệt diệu của người Đức trong phong trào công nhân quốc tế. Sự liên minh chặt chẽ với người áo; trên một mức độ nào đó người Mỹ chỉ là một chi nhánh của đảng Đức; người Đan Mạch, người Thụy Điển, người Na Uy, người Thụy Sĩ, có thể nói là học trò của người Đức; người Hà Lan là khâu nối đáng tin cậy đối với phương Tây; thêm vào đó, đâu đâu cũng có những cộng đồng người Đức; những người Pháp không theo phái khả năng, hầu như trực tiếp phụ thuộc vào khối liên minh Đức này; những cộng đồng và những người lưu vong dân tộc Xla-vơ cũng ngả về người Đức từ khi chủ nghĩa vô chính phủ bị tai tiếng. Lập trường ấy tuyệt diệu nhường nào! Và tất cả những cái đó đều đã lao đao vì ảo tưởng của Líp-nếch, anh ấy nghĩ rằng chỉ cần anh ấy mở miệng là toàn bộ châu Âu sẽ làm theo ý anh ta, còn nếu anh ta không thổi kèn tiến quân thì kẻ thù sẽ chẳng làm gì cả. Còn do việc Bê-ben không hiểu biết tình hình ở nước ngoài  điều này thật dễ hiểu, nhưng đáng tiếc  mà Líp-nếch được tự do với mức độ đầy đủ. Nếu tình hình sẽ xoay chuyển xấu thì người có lỗi là anh ấy, vì anh ấy không hành động (nếu không kể đến các mưu kế) và không lên tiếng công khai đúng vào lúc phái khả năng từ chối, nghĩa là từ đầu tháng Ba cho đến tận khi đại hội Bỉ kết thúc  ngày 22 tháng Tư. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng tất cả mọi chuyện sẽ được thu xếp ổn thỏa nếu tất cả mọi người đều bắt tay vào việc. Nếu thuyết phục được người Đan Mạch, thì công việc được lợi, nhưng chỉ có thể gửi a.ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng năm 1889 ảnh hưởng đến họ từ Đức, nghĩa là thông qua Líp-nếch. Nhưng điều tầm bậy là sự thể nói chung đã đi tới tình hình đáng ngờ như vậy trong khi những hành động kiên quyết vào tháng Ba và đầu tháng Tư ắt phải lôi cuốn toàn bộ châu Âu về phía chúng ta. Phái khả năng đã hành động trong khi bản thân Líp-nếch chẳng những không làm được gì cả, mà còn không tạo khả năng cho những người khác hành động: vì rằng người Pháp không dám động đậy, không dám có bất cứ quyết định nào, cũng không dám ra dù chỉ một thông tri, cũng không dám triệu tập một đại hội nào, chừng nào rốt cuộc Líp-nếch chưa nhận ra rằng trong một tháng rưỡi những người Bruy-xen đã dắt mũi anh ấy và sự năng nổ của phái khả năng, trái ngược với việc bản thân anh ấy hoàn toàn không hoạt động, đã khiến họ lôi kéo được người Đức của chính anh ấy sang phía họ. Thêm vào đó còn chuyện tên đểu cáng Slê-din-gơ177. Anh ấy, Líp-nếch, kêu gọi tình cảm: anh ấy bảo một toan tính cực nhỏ cố gắng hành động công khai có thể làm cho anh ấy hoàn toàn phá sản, bắt anh ấy nợ 6 000 mác, hoặc anh ấy di cư sang Mỹ. Với những tình huống ấy, tôi muốn chờ đợi  ít ra ý định của tôi lúc này là thế  cho chuyện đó xuất hiện toàn bộ, rồi sau đó quyết định cần làm gì. Nhưng đối với anh ấy, chuyện đó quả là một sự nhục nhã, và nếu anh ấy tưởng tượng rằng anh ấy có thể dễ dàng thoát khỏi cái sự thật là trong hành động bẩn thỉu đó có tên của anh ấy thì anh ấy lầm to. Xin anh gửi đến cho tôi những tập tiếp theo. Sự xấc láo và kiêu căng của đồ thộn đó1* chỉ có thể sánh kịp sự dốt đặc của anh ta. Anh hoàn toàn có lý: nếu trên ấn phẩm không đứng tên Líp-nếch thì tất cả những điều đó sẽ quả là buồn cười. 1*  Slê-din-gơ gửi các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 có thể chấp nhận, rõ ràng là không muốn đưa sự thể đến chỗ cắt đứt với người Bruy-xen. Ngay cả người Đan Mạch có lẽ cũng dao động, sau họ là người Thụy Điển và người Na Uy, những người này tuy chưa có ý nghĩa lớn, nhưng vẫn đại diện cho hai dân tộc. Người qua quả thật thấy bực mình khi thấy Líp-nếch hoàn toàn làm mất thanh danh, có thể phần nào làm hại vị trí tuyệt diệu của người Đức trong phong trào công nhân quốc tế. Sự liên minh chặt chẽ với người áo; trên một mức độ nào đó người Mỹ chỉ là một chi nhánh của đảng Đức; người Đan Mạch, người Thụy Điển, người Na Uy, người Thụy Sĩ, có thể nói là học trò của người Đức; người Hà Lan là khâu nối đáng tin cậy đối với phương Tây; thêm vào đó, đâu đâu cũng có những cộng đồng người Đức; những người Pháp không theo phái khả năng, hầu như trực tiếp phụ thuộc vào khối liên minh Đức này; những cộng đồng và những người lưu vong dân tộc Xla-vơ cũng ngả về người Đức từ khi chủ nghĩa vô chính phủ bị tai tiếng. Lập trường ấy tuyệt diệu nhường nào! Và tất cả những cái đó đều đã lao đao vì ảo tưởng của Líp-nếch, anh ấy nghĩ rằng chỉ cần anh ấy mở miệng là toàn bộ châu Âu sẽ làm theo ý anh ta, còn nếu anh ta không thổi kèn tiến quân thì kẻ thù sẽ chẳng làm gì cả. Còn do việc Bê-ben không hiểu biết tình hình ở nước ngoài  điều này thật dễ hiểu, nhưng đáng tiếc  mà Líp-nếch được tự do với mức độ đầy đủ. Nếu tình hình sẽ xoay chuyển xấu thì người có lỗi là anh ấy, vì anh ấy không hành động (nếu không kể đến các mưu kế) và không lên tiếng công khai đúng vào lúc phái khả năng từ chối, nghĩa là từ đầu tháng Ba cho đến tận khi đại hội Bỉ kết thúc  ngày 22 tháng Tư. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng tất cả mọi chuyện sẽ được thu xếp ổn thỏa nếu tất cả mọi người đều bắt tay vào việc. Nếu thuyết phục được người Đan Mạch, thì công việc được lợi, nhưng chỉ có thể gửi a.ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng năm 1889 ảnh hưởng đến họ từ Đức, nghĩa là thông qua Líp-nếch. Nhưng điều tầm bậy là sự thể nói chung đã đi tới tình hình đáng ngờ như vậy trong khi những hành động kiên quyết vào tháng Ba và đầu tháng Tư ắt phải lôi cuốn toàn bộ châu Âu về phía chúng ta. Phái khả năng đã hành động trong khi bản thân Líp-nếch chẳng những không làm được gì cả, mà còn không tạo khả năng cho những người khác hành động: vì rằng người Pháp không dám động đậy, không dám có bất cứ quyết định nào, cũng không dám ra dù chỉ một thông tri, cũng không dám triệu tập một đại hội nào, chừng nào rốt cuộc Líp-nếch chưa nhận ra rằng trong một tháng rưỡi những người Bruy-xen đã dắt mũi anh ấy và sự năng nổ của phái khả năng, trái ngược với việc bản thân anh ấy hoàn toàn không hoạt động, đã khiến họ lôi kéo được người Đức của chính anh ấy sang phía họ. Thêm vào đó còn chuyện tên đểu cáng Slê-din-gơ177. Anh ấy, Líp-nếch, kêu gọi tình cảm: anh ấy bảo một toan tính cực nhỏ cố gắng hành động công khai có thể làm cho anh ấy hoàn toàn phá sản, bắt anh ấy nợ 6 000 mác, hoặc anh ấy di cư sang Mỹ. Với những tình huống ấy, tôi muốn chờ đợi  ít ra ý định của tôi lúc này là thế  cho chuyện đó xuất hiện toàn bộ, rồi sau đó quyết định cần làm gì. Nhưng đối với anh ấy, chuyện đó quả là một sự nhục nhã, và nếu anh ấy tưởng tượng rằng anh ấy có thể dễ dàng thoát khỏi cái sự thật là trong hành động bẩn thỉu đó có tên của anh ấy thì anh ấy lầm to. Xin anh gửi đến cho tôi những tập tiếp theo. Sự xấc láo và kiêu căng của đồ thộn đó1* chỉ có thể sánh kịp sự dốt đặc của anh ta. Anh hoàn toàn có lý: nếu trên ấn phẩm không đứng tên Líp-nếch thì tất cả những điều đó sẽ quả là buồn cười. 1*  Slê-din-gơ gửi các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 gửi a.ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng năm 1889 Lu-i-da sống ra sao? Vẫn miệt mài nghiên cứu vấn đề sinh sôi của loài người chứ?1* Tôi hy vọng chị ấy vui tươi, mạnh khỏe và làm tốt những bài thơ cuối cùng. Nhờ anh chuyển tới chị ấy lời thăm nồng nhiệt của Nim và của tôi; giờ đây chị ấy chắc sẽ có thể nghỉ ngơi đôi chút. Tôi đã phải bỏ thuốc lá, vì nó ảnh hưởng xấu đến thần kinh và đặc biệt là đến tim mà về những mặt khác thì tim hoàn toàn ổn. Mức dùng rượu bia cũng đã phải hạn chế mạnh, vì với tình trạng rối loạn thần kinh như hiện nay, việc đó tác động mạnh hơn mức bình thường. Tôi uống xun-phô-man làm thuốc ngủ, ra ngoài trời nhiều  đi dạo ở Hem-pơ-xtét và Hai-ghét. Làm việc này cũng mất thời gian. Mong cho đại hội đáng ghét đó chóng qua đi để khỏi phải lục lọi đống báo chí như thế. Tôi chẳng còn thì giờ để làm gì cả,  nếu cuối cùng tôi mó được quyển sách hay thì y như là đôi mắt mệt mỏi đến mức phải chuyển sang làm việc khác. Thầy thuốc bảo rằng tôi hoàn toàn không bao giờ chữa khỏi đôi mắt, nhưng không có gì nghiêm trọng, chỉ có thường xuyên bất tiện, nghĩa là thì giờ để đọc và viết bị hạn Bây giờ Tút-xi dùng máy chữ khi cần viết lách. Gửi lời thăm nồng nhiệt của Nim và của tôi. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marixmus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi a.ph. rô-bin-xơn ở Luân Đôn Luân Đôn, 21 tháng Năm 1889 122, Regent's Park Road, N.W. Gửi ngài A.Ph. Rô-bin-xơn 47, Little George St. Hampstead Rd. Vì tôi được báo tin rằng hiện nay ngài đã có chỗ làm tốt và hoàn toàn có thể trả dần số 25 si-linh tôi đã cho ngài mượn, còn người láng giềng của ngài, ngài La-rơ, hiện giờ không có việc làm, nên tôi đề nghị ngài trả cho ngài ấy số tiền nói trên mỗi tuần một ít theo mức ngài có thể chấp nhận được mà ngài và ngài ấy có thể thỏa thuận với nhau. Giấy của ông bà La-rơ ký nhận số tiền đó sẽ có giá trị y như giấy biên nhận của chính Gửi ngài lời chào kính trọng. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* bà Lu-i-da Cau-xcai-a học lớp hộ sinh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi các-lơ cau-xki, 21 tháng năm 1889 gửi a.ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng năm 1889 Lu-i-da sống ra sao? Vẫn miệt mài nghiên cứu vấn đề sinh sôi của loài người chứ?1* Tôi hy vọng chị ấy vui tươi, mạnh khỏe và làm tốt những bài thơ cuối cùng. Nhờ anh chuyển tới chị ấy lời thăm nồng nhiệt của Nim và của tôi; giờ đây chị ấy chắc sẽ có thể nghỉ ngơi đôi chút. Tôi đã phải bỏ thuốc lá, vì nó ảnh hưởng xấu đến thần kinh và đặc biệt là đến tim mà về những mặt khác thì tim hoàn toàn ổn. Mức dùng rượu bia cũng đã phải hạn chế mạnh, vì với tình trạng rối loạn thần kinh như hiện nay, việc đó tác động mạnh hơn mức bình thường. Tôi uống xun-phô-man làm thuốc ngủ, ra ngoài trời nhiều  đi dạo ở Hem-pơ-xtét và Hai-ghét. Làm việc này cũng mất thời gian. Mong cho đại hội đáng ghét đó chóng qua đi để khỏi phải lục lọi đống báo chí như thế. Tôi chẳng còn thì giờ để làm gì cả,  nếu cuối cùng tôi mó được quyển sách hay thì y như là đôi mắt mệt mỏi đến mức phải chuyển sang làm việc khác. Thầy thuốc bảo rằng tôi hoàn toàn không bao giờ chữa khỏi đôi mắt, nhưng không có gì nghiêm trọng, chỉ có thường xuyên bất tiện, nghĩa là thì giờ để đọc và viết bị hạn Bây giờ Tút-xi dùng máy chữ khi cần viết lách. Gửi lời thăm nồng nhiệt của Nim và của tôi. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marixmus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi a.ph. rô-bin-xơn ở Luân Đôn Luân Đôn, 21 tháng Năm 1889 122, Regent's Park Road, N.W. Gửi ngài A.Ph. Rô-bin-xơn 47, Little George St. Hampstead Rd. Vì tôi được báo tin rằng hiện nay ngài đã có chỗ làm tốt và hoàn toàn có thể trả dần số 25 si-linh tôi đã cho ngài mượn, còn người láng giềng của ngài, ngài La-rơ, hiện giờ không có việc làm, nên tôi đề nghị ngài trả cho ngài ấy số tiền nói trên mỗi tuần một ít theo mức ngài có thể chấp nhận được mà ngài và ngài ấy có thể thỏa thuận với nhau. Giấy của ông bà La-rơ ký nhận số tiền đó sẽ có giá trị y như giấy biên nhận của chính Gửi ngài lời chào kính trọng. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* bà Lu-i-da Cau-xcai-a học lớp hộ sinh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ, 24 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 24 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi van anh, anh làm gấp thông báo có chữ ký của những người nước ngoài! Cả ở đây lẫn ở khắp nơi thông báo ấy cực kỳ quan trọng đối với chúng ta. Nội dung không quan trọng lắm, mặc cho nó không xuất sắc, không có những câu cao cả  toàn bộ thực chất là ở chữ ký. Nếu sau tám  mười ngày nữa chúng tôi nhận được nó, thì chúng ta sẽ thắng ở đây; nếu không thì chúng ta sẽ thua trận lần nữa, và lần này là do lỗi của những người ở Pa-ri. Chẳng lẽ soạn thảo một lời kêu gọi mà tất cả mọi người có thể ký tên lại khó thế sao? Tôi gửi kèm theo đây báo Justice có đăng bản tuyên ngôn212 mà sự hằn học và sự dối trá trơ tráo của nó cho thấy hết sức rõ lời kêu gọi192 đã gây ra ngay cả ở đây một ấn tượng như thế nào. Như các anh thấy, Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 hoặc, nói đúng hơn, Hai-đơ-man hiểu rất rõ rằng đây là nói về tình hình của họ ở đây y như về tình hình của phái khả năng ở Pháp vậy. Dĩ nhiên, chúng tôi sẽ trả lời. Nhưng nếu chúng tôi có thể kết hợp lời thông báo về việc triệu tập đại hội, có chữ ký của người nước ngoài, với tờ truyền đơn của chúng tôi203, thì điều đó sẽ gây một ấn tượng to lớn. Lời kêu gọi được đăng lại trên báo Commonweal, và Mô-ri-xơ công khai tán thành đại hội của chúng ta. Trên báo Labour gửi pôn La-phác-gơ, 24 tháng năm 1889 Elector, U.Pác-nen, đại biểu Đại hội Luân Đôn 106, một chàng trai công nhân dễ mến và có năng lực, tuyên bố rằng cậu ấy có những bản của lời kêu gọi dành cho những ai muốn lấy. Cậu ấy là của kiếm được tuyệt vời của chúng ta! Tút-xi tổ chức một cuộc họp vào ngày mai, trong đó có Béc-stanh (ở đây chúng tôi gọi anh ấy là Ê-đơ, nếu tôi tình cờ viết như thế thì anh sẽ biết đấy là nói ai) sẽ gặp Bớc-xơ, Tôm Man và những công nhân có ảnh hưởng khác. Bớc-xơ được chi hội bầu đi dự đại hội của phái khả năng; sẽ rất tốt nếu có những người như vậy tại đại hội của phái khả năng, một khi chúng ta không thể có họ tại đại hội của chúng ta. Báo Star chưa công bố bức thư của Ô-ke-xki1*, nhưng đã đăng bức thư của Bắc-xơ nói về Vay-ăng2*. Nhưng chúng tôi sẽ nhắc ông ấy3* cả về một bức thư khác. Vì ông ấy muốn xúc tiến việc bán tờ báo của ông ấy ở Pa-ri, nên chúng tôi sẽ giới thiệu cho ông ấy làm quen với những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến trong hội đồng thị chính: Lông-ghê, Đô-ma và những người khác. Nội dung bức thư của Ô-ke-xki thế nào? Ông ấy có kiên quyết phủ nhận lời buộc tội rằng Bu-lê đã sử dụng tiền của phái Bu-lăng-giê hay không? Các anh không hình dung được tờ báo hàng ngày ấy quan trọng đối với chúng tôi ở đây  và cả đối với các anh nữa  như thế nào, tốn biết bao công phu mới kéo nó ra khỏi ảnh hưởng của Hai-đơ-man. Trong Tuyên ngôn của báo Justice có nói rằng Phác-gia biểu quyết tán thành đại hội của phái khả năng (tại Đại hội Luân Đôn). Điều đó không thể có được! Cũng theo chuyến thư đó tôi 1* Xem tập này, tr. 288-289. 2* Bắc-xơ. Ngài Vay-ăng 3*  Mác-xinh-hêm gửi pôn La-phác-gơ, 24 tháng năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 24 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi van anh, anh làm gấp thông báo có chữ ký của những người nước ngoài! Cả ở đây lẫn ở khắp nơi thông báo ấy cực kỳ quan trọng đối với chúng ta. Nội dung không quan trọng lắm, mặc cho nó không xuất sắc, không có những câu cao cả  toàn bộ thực chất là ở chữ ký. Nếu sau tám  mười ngày nữa chúng tôi nhận được nó, thì chúng ta sẽ thắng ở đây; nếu không thì chúng ta sẽ thua trận lần nữa, và lần này là do lỗi của những người ở Pa-ri. Chẳng lẽ soạn thảo một lời kêu gọi mà tất cả mọi người có thể ký tên lại khó thế sao? Tôi gửi kèm theo đây báo Justice có đăng bản tuyên ngôn212 mà sự hằn học và sự dối trá trơ tráo của nó cho thấy hết sức rõ lời kêu gọi192 đã gây ra ngay cả ở đây một ấn tượng như thế nào. Như các anh thấy, Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 hoặc, nói đúng hơn, Hai-đơ-man hiểu rất rõ rằng đây là nói về tình hình của họ ở đây y như về tình hình của phái khả năng ở Pháp vậy. Dĩ nhiên, chúng tôi sẽ trả lời. Nhưng nếu chúng tôi có thể kết hợp lời thông báo về việc triệu tập đại hội, có chữ ký của người nước ngoài, với tờ truyền đơn của chúng tôi203, thì điều đó sẽ gây một ấn tượng to lớn. Lời kêu gọi được đăng lại trên báo Commonweal, và Mô-ri-xơ công khai tán thành đại hội của chúng ta. Trên báo Labour gửi pôn La-phác-gơ, 24 tháng năm 1889 Elector, U.Pác-nen, đại biểu Đại hội Luân Đôn 106, một chàng trai công nhân dễ mến và có năng lực, tuyên bố rằng cậu ấy có những bản của lời kêu gọi dành cho những ai muốn lấy. Cậu ấy là của kiếm được tuyệt vời của chúng ta! Tút-xi tổ chức một cuộc họp vào ngày mai, trong đó có Béc-stanh (ở đây chúng tôi gọi anh ấy là Ê-đơ, nếu tôi tình cờ viết như thế thì anh sẽ biết đấy là nói ai) sẽ gặp Bớc-xơ, Tôm Man và những công nhân có ảnh hưởng khác. Bớc-xơ được chi hội bầu đi dự đại hội của phái khả năng; sẽ rất tốt nếu có những người như vậy tại đại hội của phái khả năng, một khi chúng ta không thể có họ tại đại hội của chúng ta. Báo Star chưa công bố bức thư của Ô-ke-xki1*, nhưng đã đăng bức thư của Bắc-xơ nói về Vay-ăng2*. Nhưng chúng tôi sẽ nhắc ông ấy3* cả về một bức thư khác. Vì ông ấy muốn xúc tiến việc bán tờ báo của ông ấy ở Pa-ri, nên chúng tôi sẽ giới thiệu cho ông ấy làm quen với những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến trong hội đồng thị chính: Lông-ghê, Đô-ma và những người khác. Nội dung bức thư của Ô-ke-xki thế nào? Ông ấy có kiên quyết phủ nhận lời buộc tội rằng Bu-lê đã sử dụng tiền của phái Bu-lăng-giê hay không? Các anh không hình dung được tờ báo hàng ngày ấy quan trọng đối với chúng tôi ở đây  và cả đối với các anh nữa  như thế nào, tốn biết bao công phu mới kéo nó ra khỏi ảnh hưởng của Hai-đơ-man. Trong Tuyên ngôn của báo Justice có nói rằng Phác-gia biểu quyết tán thành đại hội của phái khả năng (tại Đại hội Luân Đôn). Điều đó không thể có được! Cũng theo chuyến thư đó tôi 1* Xem tập này, tr. 288-289. 2* Bắc-xơ. Ngài Vay-ăng 3*  Mác-xinh-hêm gửi pôn La-phác-gơ, 24 tháng năm 1889 sẽ gửi cho ông ấy đề nghị viết một bức thư mà chúng ta có thể công bố213. Phải, nhưng tôi không có địa chỉ của ông ấy, còn con người mà tôi có ý định nói đến thì không phải là Phác-gia, mà Phrê-giắc đơ Com-măng-tơ-ri. Như vậy anh sẽ giúp tôi nhiều nếu anh kiếm được cho chúng tôi một bức thư như thế và làm việc đó nhanh chóng, vì ở đây không để mất thời gian, nếu không ta sẽ mất hết bạn đọc. Tôi đã viết thư gửi đi Đan Mạch để tìm hiểu nguyên nhân chậm trễ214, nhưng thông tín viên của tôi1* thuộc phe cấp tiến đối lập, chứ không phải thuộc phái ôn hòa đang lãnh đạo đảng. Vì thế chúng tôi đã viết cho Bê-ben rằng điều rất quan trọng là tranh thủ được người Đan Mạch rồi đến lượt người Thụy Điển và người Na Uy sẽ bước theo họ, chúng tôi đề nghị ông ấy cử một người Đức nào đó đích thân đi sang đấy, nếu công việc ở đó không tiến triển. Vậy, La-phác-gơ thân mến, anh hãy làm thông báo triệu tập đại hội có chữ ký của tất cả mọi người nhanh lên nhé. Đó là cách thức thiết thực duy nhất để bóp chết mọi sự vu khống và mọi sự dối trá của đối thủ; điều cực kỳ quan trọng cả đối với tất thẩy những nước còn dao động là lời kêu gọi ra mắt trước khi họ quyết định. Vì Líp-nếch do dự và lề mề mà chúng ta đã mất không ít vị trí; không nên theo gương ông ấy. Tôi cam đoan với anh rằng nếu vì sự chậm trễ không ai hiểu được của các anh mà chúng ta thua một trận nữa thì chúng tôi ở đây có quyền để mất sự nhẫn nại và để các anh tự mình lo thu xếp công việc của các anh. Không thể giúp người nếu tự họ không muốn giúp mình dù chỉ một ít. Các anh hãy cho các đảng nước ngoài, không tiếp tục dềnh dàng, chí ít là một lời kêu gọi nào đó không gây gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng năm 1889 ra sự phản bác; các anh hãy thu thập chữ ký và lời kêu gọi đó hoặc gửi đến cho chúng tôi cùng với bản dịch ra tiếng Anh để in, bản dịch phải do Lau-ra thực hiện để chúng tôi khỏi mất thì giờ. Cơ may thành công sẽ tuyệt vời nếu tất cả các anh đồng ý đưa cái chủ yếu và quan trọng nhất lên hàng đầu, quẳng sang một bên toàn bộ sự cạnh tranh đua vụn vặt và tất cả mọi vấn đề thứ yếu. Các anh đừng làm hỏng đại hội của chính mình, đừng là người Đức hơn chính người Đức. Gửi anh và Lau-ra lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Tôi gửi anh báo Justice và báo Commonweal. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 25 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! 1*  Tơ-ri-e Qua thư của Ghết gửi cho Bô-ni-e tôi biết rằng thông báo gửi pôn La-phác-gơ, 24 tháng năm 1889 sẽ gửi cho ông ấy đề nghị viết một bức thư mà chúng ta có thể công bố213. Phải, nhưng tôi không có địa chỉ của ông ấy, còn con người mà tôi có ý định nói đến thì không phải là Phác-gia, mà Phrê-giắc đơ Com-măng-tơ-ri. Như vậy anh sẽ giúp tôi nhiều nếu anh kiếm được cho chúng tôi một bức thư như thế và làm việc đó nhanh chóng, vì ở đây không để mất thời gian, nếu không ta sẽ mất hết bạn đọc. Tôi đã viết thư gửi đi Đan Mạch để tìm hiểu nguyên nhân chậm trễ214, nhưng thông tín viên của tôi1* thuộc phe cấp tiến đối lập, chứ không phải thuộc phái ôn hòa đang lãnh đạo đảng. Vì thế chúng tôi đã viết cho Bê-ben rằng điều rất quan trọng là tranh thủ được người Đan Mạch rồi đến lượt người Thụy Điển và người Na Uy sẽ bước theo họ, chúng tôi đề nghị ông ấy cử một người Đức nào đó đích thân đi sang đấy, nếu công việc ở đó không tiến triển. Vậy, La-phác-gơ thân mến, anh hãy làm thông báo triệu tập đại hội có chữ ký của tất cả mọi người nhanh lên nhé. Đó là cách thức thiết thực duy nhất để bóp chết mọi sự vu khống và mọi sự dối trá của đối thủ; điều cực kỳ quan trọng cả đối với tất thẩy những nước còn dao động là lời kêu gọi ra mắt trước khi họ quyết định. Vì Líp-nếch do dự và lề mề mà chúng ta đã mất không ít vị trí; không nên theo gương ông ấy. Tôi cam đoan với anh rằng nếu vì sự chậm trễ không ai hiểu được của các anh mà chúng ta thua một trận nữa thì chúng tôi ở đây có quyền để mất sự nhẫn nại và để các anh tự mình lo thu xếp công việc của các anh. Không thể giúp người nếu tự họ không muốn giúp mình dù chỉ một ít. Các anh hãy cho các đảng nước ngoài, không tiếp tục dềnh dàng, chí ít là một lời kêu gọi nào đó không gây gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng năm 1889 ra sự phản bác; các anh hãy thu thập chữ ký và lời kêu gọi đó hoặc gửi đến cho chúng tôi cùng với bản dịch ra tiếng Anh để in, bản dịch phải do Lau-ra thực hiện để chúng tôi khỏi mất thì giờ. Cơ may thành công sẽ tuyệt vời nếu tất cả các anh đồng ý đưa cái chủ yếu và quan trọng nhất lên hàng đầu, quẳng sang một bên toàn bộ sự cạnh tranh đua vụn vặt và tất cả mọi vấn đề thứ yếu. Các anh đừng làm hỏng đại hội của chính mình, đừng là người Đức hơn chính người Đức. Gửi anh và Lau-ra lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Tôi gửi anh báo Justice và báo Commonweal. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 25 tháng Năm 1889 La-phác-gơ thân mến! 1*  Tơ-ri-e Qua thư của Ghết gửi cho Bô-ni-e tôi biết rằng thông báo gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng năm 1889 triệu tập đại hội có chữ ký của những người nước ngoài ở trong quá trình in. Anh có thể thêm vào đó. gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng năm 1889 R. Can-ninh-hêm  Grê-hêm, nghị sĩ Anh, và nếu vào thứ hai anh không nhận được bức điện bác bỏ thì thêm cả: gửi pôn La-phác-gơ U. Pác-nen  Các đại biểu Đại hội Luân Đôn năm 1888106. ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 27 tháng Năm 1889 Chúng tôi chưa có được sự đồng ý chính thức của hai người nói sau cùng ấy; Béc-stanh đã gặp họ sáng nay, cũng như đã gặp Grê-hêm và Bớc-xơ; Bớc-xơ nói rằng ông ấy có ý định cắt đứt hẳn với Liên đoàn dân chủ  xã hội 67, rằng mưu kế của Hai-đơ-man  người làm đổ vỡ toàn bộ tổ chức  đã làm cho ông ấy chán ngấy, rằng số in của báo Justice đã sụt từ 4 000 bản xuống còn 1 400 bản v.v.. Tuy ông ấy được chi hội mình bầu đi dự đại hội của phái khả năng, nhưng ông ấy sẽ hành động theo tinh thần của chúng ta; cuộc thương lượng xem ông ấy có thể thực hiện điều đó như thế nào đang tiếp diễn. Vậy, anh hãy gửi các bản thông báo đến càng sớm càng tốt. Gửi anh lời chào chân thành. Qua một ít thời gian nữa, chúng ta chắc sẽ có thêm một loạt chữ ký nữa. La-phác-gơ thân mến! Với chuyến thư này tôi gửi anh bản báo cáo về Đồng minh1*. Anh có muốn nhận cả Cái gọi là những sự phân liệt2* nữa Anh hãy gửi đến cho tôi một bài để cho tạp chí Nga215 tôi sẽ gửi nó cho Đa-ni-en-xơn. Vì La-vrốp õng ẹo, nên anh gửi theo địa chỉ: A.ác-xen-rốt, xí nghiệp sữa chua Hirschengraben, Xuy-rích và anh hãy đề nghị cung cấp cho anh chữ ký của Vê-ra Da-xu-lích (vì anh chưa có địa chỉ của bà ấy), chữ ký của bản thân ông ấy3*, cũng như của G.Plê-kha-nốp và những nhà mác-xít Nga khác. Thế là nhà chiết trung dũng cảm của chúng ta sẽ sửng sốt! Bản tiếng Anh của thông báo đã ở nhà in, ngày mai tôi sẽ có bản in thử, ngày kia chúng tôi sẽ gửi đi mọi nơi. 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp công nhân quốc tế 2* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Cái gọi là những sự phân liệt trong Quốc tế 3*  P.B. ác-xen-rốt gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng năm 1889 triệu tập đại hội có chữ ký của những người nước ngoài ở trong quá trình in. Anh có thể thêm vào đó. gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng năm 1889 R. Can-ninh-hêm  Grê-hêm, nghị sĩ Anh, và nếu vào thứ hai anh không nhận được bức điện bác bỏ thì thêm cả: gửi pôn La-phác-gơ U. Pác-nen  Các đại biểu Đại hội Luân Đôn năm 1888106. ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 27 tháng Năm 1889 Chúng tôi chưa có được sự đồng ý chính thức của hai người nói sau cùng ấy; Béc-stanh đã gặp họ sáng nay, cũng như đã gặp Grê-hêm và Bớc-xơ; Bớc-xơ nói rằng ông ấy có ý định cắt đứt hẳn với Liên đoàn dân chủ  xã hội 67, rằng mưu kế của Hai-đơ-man  người làm đổ vỡ toàn bộ tổ chức  đã làm cho ông ấy chán ngấy, rằng số in của báo Justice đã sụt từ 4 000 bản xuống còn 1 400 bản v.v.. Tuy ông ấy được chi hội mình bầu đi dự đại hội của phái khả năng, nhưng ông ấy sẽ hành động theo tinh thần của chúng ta; cuộc thương lượng xem ông ấy có thể thực hiện điều đó như thế nào đang tiếp diễn. Vậy, anh hãy gửi các bản thông báo đến càng sớm càng tốt. Gửi anh lời chào chân thành. Qua một ít thời gian nữa, chúng ta chắc sẽ có thêm một loạt chữ ký nữa. La-phác-gơ thân mến! Với chuyến thư này tôi gửi anh bản báo cáo về Đồng minh1*. Anh có muốn nhận cả Cái gọi là những sự phân liệt2* nữa Anh hãy gửi đến cho tôi một bài để cho tạp chí Nga215 tôi sẽ gửi nó cho Đa-ni-en-xơn. Vì La-vrốp õng ẹo, nên anh gửi theo địa chỉ: A.ác-xen-rốt, xí nghiệp sữa chua Hirschengraben, Xuy-rích và anh hãy đề nghị cung cấp cho anh chữ ký của Vê-ra Da-xu-lích (vì anh chưa có địa chỉ của bà ấy), chữ ký của bản thân ông ấy3*, cũng như của G.Plê-kha-nốp và những nhà mác-xít Nga khác. Thế là nhà chiết trung dũng cảm của chúng ta sẽ sửng sốt! Bản tiếng Anh của thông báo đã ở nhà in, ngày mai tôi sẽ có bản in thử, ngày kia chúng tôi sẽ gửi đi mọi nơi. 1* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp công nhân quốc tế 2* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Cái gọi là những sự phân liệt trong Quốc tế 3*  P.B. ác-xen-rốt gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng năm 1889 Pác-nen khước từ đưa chữ ký cá nhân của mình, nhưng lại đưa nó với tư cách là thư ký danh dự của Hội cử tri công nhân 216. Vì anh phải nhận được chữ ký ấy cùng với chữ ký của những thành viên khác (Săm-pi-ông, Man, Bây-tơ-man), nên tôi không gửi các bức điện1* cho anh, vì anh tất nhiên sẽ in các chữ ký dưới dạng như chúng được trực tiếp gửi đến cho anh, chứ không phải dưới dạng như được ghi trong thư của tôi. Vấn đề là Pác-nen sẽ được cử làm đại biểu cho phân bộ hội công liên của mình (hội công liên thợ mộc chế biến gỗ hồng sắc) đi dự đại hội của phái khả năng, tại đó ông ấy và Bớc-xơ sẽ hành động theo tinh thần của chúng ta. Thậm chí có thể là nếu phái khả năng chống lại đề nghị của họ về hợp nhất, thì họ sẽ cắt đứt với phái ấy và sẽ chuyển sang phía chúng ta. Nhưng đó còn là âm nhạc của tương lai217. Tôi giục anh vì từ Pa-ri gửi tới những tin tức trái ngược nhau và vì tôi không biết đã được thỏa thuận về lời văn của thông báo hay không. Bây giờ ngay cả ở đây tình hình sẽ ổn. Điều đó sẽ làm cho mọi người sửng sốt như tiếng sét đánh. Sách lược của anh hết sức đúng, đặc biệt là vào thời điểm các anh không có cơ quan ngôn luận và khi ở Pháp ai ai cũng đã xác định đường lối của mình. Nhưng ở đây, nơi chẳng những có không ít phần tử chao đảo, mà còn có thể làm chao đảo cả những kẻ đã chuyển sang phía kẻ thù  điều này có thể có lắm chứ  ở đây cần phải tấn công. gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Lá thư gửi từ Li-ông để trong chiếc phong bì tôi gửi kèm theo đây, tôi gửi cho anh để anh rõ địa chỉ và tên của người gửi188. Những người ở Li-ông xin tôi một số bản các tác phẩm của tôi. Trong khi đó anh đã nhận được bức thư của tôi mà tôi đã gửi đi cùng với lá thư của họ và trong đó tôi đề nghị anh về những lời giải thích đó. Tôi vội dừng bút. Gửi anh lời chào chân thành. Chúng tôi nhất thiết cần biết Phác-gia biểu quyết tán thành hay phản đối,  có thể ông ấy đã đi khỏi trước khi có việc biểu Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Phri-đrích A-đôn-phơ doóc-gơ Ngày mai tôi hy vọng viết xong được chút ít của cuốn chống Hai-đơ-man218; hôm nay sự bận bịu với bản tiếng Anh của thông báo và mọi sự chạy ngược chạy xuôi khác đã lấy mất cả một ngày của tôi. Luân Đôn, 8 tháng Sáu 1889 Doóc-gơ thân mến! 1*  Xem thư trước. gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng năm 1889 Pác-nen khước từ đưa chữ ký cá nhân của mình, nhưng lại đưa nó với tư cách là thư ký danh dự của Hội cử tri công nhân 216. Vì anh phải nhận được chữ ký ấy cùng với chữ ký của những thành viên khác (Săm-pi-ông, Man, Bây-tơ-man), nên tôi không gửi các bức điện1* cho anh, vì anh tất nhiên sẽ in các chữ ký dưới dạng như chúng được trực tiếp gửi đến cho anh, chứ không phải dưới dạng như được ghi trong thư của tôi. Vấn đề là Pác-nen sẽ được cử làm đại biểu cho phân bộ hội công liên của mình (hội công liên thợ mộc chế biến gỗ hồng sắc) đi dự đại hội của phái khả năng, tại đó ông ấy và Bớc-xơ sẽ hành động theo tinh thần của chúng ta. Thậm chí có thể là nếu phái khả năng chống lại đề nghị của họ về hợp nhất, thì họ sẽ cắt đứt với phái ấy và sẽ chuyển sang phía chúng ta. Nhưng đó còn là âm nhạc của tương lai217. Tôi giục anh vì từ Pa-ri gửi tới những tin tức trái ngược nhau và vì tôi không biết đã được thỏa thuận về lời văn của thông báo hay không. Bây giờ ngay cả ở đây tình hình sẽ ổn. Điều đó sẽ làm cho mọi người sửng sốt như tiếng sét đánh. Sách lược của anh hết sức đúng, đặc biệt là vào thời điểm các anh không có cơ quan ngôn luận và khi ở Pháp ai ai cũng đã xác định đường lối của mình. Nhưng ở đây, nơi chẳng những có không ít phần tử chao đảo, mà còn có thể làm chao đảo cả những kẻ đã chuyển sang phía kẻ thù  điều này có thể có lắm chứ  ở đây cần phải tấn công. gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Lá thư gửi từ Li-ông để trong chiếc phong bì tôi gửi kèm theo đây, tôi gửi cho anh để anh rõ địa chỉ và tên của người gửi188. Những người ở Li-ông xin tôi một số bản các tác phẩm của tôi. Trong khi đó anh đã nhận được bức thư của tôi mà tôi đã gửi đi cùng với lá thư của họ và trong đó tôi đề nghị anh về những lời giải thích đó. Tôi vội dừng bút. Gửi anh lời chào chân thành. Chúng tôi nhất thiết cần biết Phác-gia biểu quyết tán thành hay phản đối,  có thể ông ấy đã đi khỏi trước khi có việc biểu Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Phri-đrích A-đôn-phơ doóc-gơ Ngày mai tôi hy vọng viết xong được chút ít của cuốn chống Hai-đơ-man218; hôm nay sự bận bịu với bản tiếng Anh của thông báo và mọi sự chạy ngược chạy xuôi khác đã lấy mất cả một ngày của tôi. Luân Đôn, 8 tháng Sáu 1889 Doóc-gơ thân mến! 1*  Xem thư trước. gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Tôi hầu như tiếc rằng anh đối xử với gia đình nhà Vi-sne-vét-xki nghiêm trọng đến mức đoạn tuyệt với họ. Tôi đã vui lòng làm họ thỏa mãn bằng cách cho phép họ chứng minh với tôi mức độ cao nhất của sự không hài lòng của họ trước việc ông ấy không đến thăm tôi. Song tôi phỏng đoán rằng ông ấy dùng lối xử sự không đúng đắn để bắt anh làm việc ấy. Tâm trạng ảnh hưởng đến anh khi anh viết thư cũng chiếm lĩnh cả tôi từ giữa tháng Ba đến gần giữa tháng Năm. Giờ đây tất cả được cứu vãn bằng một phép mầu nào đó, như thấy rõ qua lời kêu gọi thứ hai đã gửi anh về việc triệu tập đại hội có chữ ký của hầu hết châu Âu (được bổ sung trong phụ lục cuốn sách thứ hai đã gửi đi hôm nay của Béc-stanh1*). Cuốn sách thứ nhất do Béc-stanh ký2*tôi đã biên tập, cũng như tất cả mọi tài liệu đã xuất hiện về vấn đề này bằng tiếng Anh. Điều mà anh có thể trách tôi là điều cần thiết nếu tính đến điều kiện địa phương, đặc biệt là việc vạch mặt phái khả năng mà anh tưởng là công kích họ. Nhưng việc cần thiết hơn cả là việc các nghị quyết La Hay171 mà các nhà thông thái La Hay đã quyết định giữ bí mật và hơn nữa còn giữ in infinitum3*. May thay, cả ở đây lẫn ở Pa-ri không ai biết quyết định sáng suốt này, và chúng tôi đã bắt tay vào việc, vì phái khả năng và những người ở đây theo họ ngày này sang ngày khác ra đi chính là trên cơ sở nghị quyết ấy, tung ra những điều dối trá không thể tưởng tượng được về chúng v.v.. Dĩ nhiên, sau khi phái khả năng từ chối, cần phải hành động 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ xã hội chủ nghĩa 2* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice. 3*  đến vô tận Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-phác-gơ 27 tháng Năm 1889 gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Tôi hầu như tiếc rằng anh đối xử với gia đình nhà Vi-sne-vét-xki nghiêm trọng đến mức đoạn tuyệt với họ. Tôi đã vui lòng làm họ thỏa mãn bằng cách cho phép họ chứng minh với tôi mức độ cao nhất của sự không hài lòng của họ trước việc ông ấy không đến thăm tôi. Song tôi phỏng đoán rằng ông ấy dùng lối xử sự không đúng đắn để bắt anh làm việc ấy. Tâm trạng ảnh hưởng đến anh khi anh viết thư cũng chiếm lĩnh cả tôi từ giữa tháng Ba đến gần giữa tháng Năm. Giờ đây tất cả được cứu vãn bằng một phép mầu nào đó, như thấy rõ qua lời kêu gọi thứ hai đã gửi anh về việc triệu tập đại hội có chữ ký của hầu hết châu Âu (được bổ sung trong phụ lục cuốn sách thứ hai đã gửi đi hôm nay của Béc-stanh1*). Cuốn sách thứ nhất do Béc-stanh ký2*tôi đã biên tập, cũng như tất cả mọi tài liệu đã xuất hiện về vấn đề này bằng tiếng Anh. Điều mà anh có thể trách tôi là điều cần thiết nếu tính đến điều kiện địa phương, đặc biệt là việc vạch mặt phái khả năng mà anh tưởng là công kích họ. Nhưng việc cần thiết hơn cả là việc các nghị quyết La Hay171 mà các nhà thông thái La Hay đã quyết định giữ bí mật và hơn nữa còn giữ in infinitum3*. May thay, cả ở đây lẫn ở Pa-ri không ai biết quyết định sáng suốt này, và chúng tôi đã bắt tay vào việc, vì phái khả năng và những người ở đây theo họ ngày này sang ngày khác ra đi chính là trên cơ sở nghị quyết ấy, tung ra những điều dối trá không thể tưởng tượng được về chúng v.v.. Dĩ nhiên, sau khi phái khả năng từ chối, cần phải hành động 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ xã hội chủ nghĩa 2* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice. 3*  đến vô tận Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-phác-gơ 27 tháng Năm 1889 gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 một cách kiên quyết. Nhưng người Bỉ  họ đã phải triệu tập đại hội cùng với người Thụy Sĩ  đã không nhích lên; họ muốn kéo dài sự việc đến đại hội của họ ở Giô-li-mông175 vào dịp lễ Phục sinh và che đậy bằng những nghị quyết đã được thông qua ở đấy. Còn trong số những người Thụy Sĩ thì Se-rơ cũng hành động hơi1* lười với cái cớ là được Líp-nếch hạ cố, sẽ có thể đảm bảo việc khối đông người của phái khả năng chuyển sang phía chúng ta, vượt qua đầu Bru-xơ và bạn bè!! Còn Líp-nếch thì đã đọc những bài diễn văn long trọng ở Thụy Sĩ211, Bê-ben thì quá ít am hiểu tình hình công việc nên không thể hành động độc lập khi thiếu vắng Líp-nếch. Chiến trường hiện nay đã ở nơi đây. Cuốn sách thứ nhất của Béc-stanh đã phát huy tác dụng ở đây như một cú sét đánh. Người ta thấy rằng họ đã bị Hai-đơ-man và đồng bọn lừa bịp một cách trơ trẽn. Nếu đại hội của chúng ta được triệu tập ngay lập tức thì tất cả mọi người sẽ đi với chúng ta, còn Hai-đơ-man và Bru-xơ sẽ đơn độc. Những phần tử bất mãn của các hội công liên172 đã hướng về chúng ta, về người Đức, người Hà Lan, người Bỉ, người Đan Mạch, nhưng họ không được bất cứ ai trả lời cho biết xem đại hội của chúng ta sẽ được triệu tập vào lúc nào, ở đâu và trong những tình huống như thế nào. Còn đối với họ thì điều chủ yếu nhất là cử đại biểu đến đại hội  bất kể đại hội nào  dưới dạng phe đối lập chống Brốt-hớc-xtơ, Síp-tơn và đồng bọn. Vì vậy họ đã theo đại hội nào đã được công bố triệu tập. Thế là chúng ta đã từng bước mất chỗ đứng ở đây; vị trí của chúng tôi trong báo chí cấp tiến tại đây cũng lung lay mạnh, mà chính quyết định của đại hội Bỉ đã kịp đến hoàn tất tất cả: cử đến dự cả hai đại hội, mỗi đại hội một đại biểu. Và ngay cả trong 1* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Nam Đức: a bisel. gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 một cách kiên quyết. Nhưng người Bỉ  họ đã phải triệu tập đại hội cùng với người Thụy Sĩ  đã không nhích lên; họ muốn kéo dài sự việc đến đại hội của họ ở Giô-li-mông175 vào dịp lễ Phục sinh và che đậy bằng những nghị quyết đã được thông qua ở đấy. Còn trong số những người Thụy Sĩ thì Se-rơ cũng hành động hơi1* lười với cái cớ là được Líp-nếch hạ cố, sẽ có thể đảm bảo việc khối đông người của phái khả năng chuyển sang phía chúng ta, vượt qua đầu Bru-xơ và bạn bè!! Còn Líp-nếch thì đã đọc những bài diễn văn long trọng ở Thụy Sĩ211, Bê-ben thì quá ít am hiểu tình hình công việc nên không thể hành động độc lập khi thiếu vắng Líp-nếch. Chiến trường hiện nay đã ở nơi đây. Cuốn sách thứ nhất của Béc-stanh đã phát huy tác dụng ở đây như một cú sét đánh. Người ta thấy rằng họ đã bị Hai-đơ-man và đồng bọn lừa bịp một cách trơ trẽn. Nếu đại hội của chúng ta được triệu tập ngay lập tức thì tất cả mọi người sẽ đi với chúng ta, còn Hai-đơ-man và Bru-xơ sẽ đơn độc. Những phần tử bất mãn của các hội công liên172 đã hướng về chúng ta, về người Đức, người Hà Lan, người Bỉ, người Đan Mạch, nhưng họ không được bất cứ ai trả lời cho biết xem đại hội của chúng ta sẽ được triệu tập vào lúc nào, ở đâu và trong những tình huống như thế nào. Còn đối với họ thì điều chủ yếu nhất là cử đại biểu đến đại hội  bất kể đại hội nào  dưới dạng phe đối lập chống Brốt-hớc-xtơ, Síp-tơn và đồng bọn. Vì vậy họ đã theo đại hội nào đã được công bố triệu tập. Thế là chúng ta đã từng bước mất chỗ đứng ở đây; vị trí của chúng tôi trong báo chí cấp tiến tại đây cũng lung lay mạnh, mà chính quyết định của đại hội Bỉ đã kịp đến hoàn tất tất cả: cử đến dự cả hai đại hội, mỗi đại hội một đại biểu. Và ngay cả trong 1* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Nam Đức: a bisel. gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 báo đảng ở Đức, Au-ơ và Síp-pen cũng chủ trương cần phải tham gia đại hội của phái khả năng182 dù chỉ là để bày tỏ việc không có thái độ sô-vanh thù địch đối với người Pháp. Tóm lại, tôi cho rằng công việc đã bị thua thiệt, ít ra là trong chừng mực điều đó liên quan đến nước Anh. Song tôi đã lập tức viết cho người Pháp1* (mà ngay từ đầu đã khăng khăng đòi triệu tập đại hội vào những ngày 14  21 tháng Bảy, cùng một lúc với đại hội của phái khả năng, bảo rằng nếu không thì nói chung không cần triệu tập nó) rằng quyết định của Bỉ trả lại cho họ quyền tự do hành động và họ phải lập tức triệu tập đại hội vào thời hạn đó. Còn ngài Líp-nếch, người được các bài viết của Au-ơ và Síp-pen thúc mạnh, giờ đây bỗng nhiên hiểu rằng ông ấy quá kéo dài công việc và bây giờ cần phải hành động mau lẹ,  ông ấy đưa ra cho người Pháp cũng lời khuyên ấy2*. Tiếp theo là lời kêu gọi triệu tập đại hội. Vượt quá mọi sự mong đợi, kết quả đã tỏ ra rất tốt, những lời tuyên bố sáp nhập được tung ra tới tấp và vẫn còn tiếp tục bay tới. Và ngay cả ở chỗ chúng tôi tại đây có cái lớn hơn là succès d'estime3*, mà việc công bố các chữ ký thì ngay cả bây giờ vẫn còn tác động ở đây. Thậm chí ở đây tất cả những người đứng ngoài Liên đoàn dân chủ - xã hội 67 (đang suy thoái mạnh) đều ủng hộ chúng ta, một bộ phận những người còn ở trong Liên đoàn thì đồng tình với chúng ta. Vì rằng Giôn Bớc-xơ, nghị sĩ xã hội chủ nghĩa của hội đồng tỉnh Luân Đôn 219, cùng với toàn bộ phân hội Bét-tớc-xi220 rất chắc chắn là sẽ cắt đứt hoặc đã cắt đứt với Liên đoàn dân chủ  xã hội. Ông ấy và Pác-nen (đã ký tên vào thông báo của chúng ta) đã được bầu làm đại biểu đi 1* Xem tập này, tr. 265. 2* Xem tập này, tr. 273. 3*  thành công chỉ vì đánh giá gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 dự đại hội của phái khả năng và sẽ hành động ở đấy có lợi cho Trừ Liên đoàn dân chủ  xã hội ra, phái khả năng ở toàn châu Âu không có ở phía mình một tổ chức xã hội chủ nghĩa nào. Do đó, họ chẳng còn cách nào khác ngoài việc lùi trở lại với các hội công liên phi xã hội chủ nghĩa, và họ sẽ hy sinh tất cả nếu có thể tranh thủ được dù chỉ là các hội công liên cũ ở đây, Brốt-hớc-xtơ và những người tâm phúc, nhưng với những người này chỉ cần cái gì đã có ở đây, tại Luân Đôn vào tháng Mười một 106 là đã đủ. Từ Mỹ chỉ có một đại biểu của hội Dũng sĩ lao động221 sẽ đến với họ. Thực chất của việc này  và đối thủ với tôi, đó là nguyên nhân khiến tôi bắt tay vào việc sôi nổi như thế  là ở chỗ sự phân liệt cũ trong Quốc tế, cuộc đấu tranh trước đây ở La Hay222 lại được đặt thành vấn đề trước mắt. Đối thủ vẫn thế, chỉ có khác là ngọn cờ của phái vô chính phủ được thay bằng ngọn cờ của phái khả năng; cũng vẫn sự bán rẻ các nguyên tắc cho giai cấp tư sản để lấy những sự nhân nhượng cục bộ, mà chủ yếu là để được những chiếc ghế ấm cúng cho các thủ lĩnh (ủy viên hội đồng thị chính, ủy viên của Sở giao dịch lao động v.v.). Và sách lược cũng hoàn toàn như vậy. Bản Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội, rõ ràng là do Bru-xơ viết,  đó là sự tái bản của bản thông tri Xôn-vi-lơ223. Và Bru-xơ biết điều đó: ông ta vẫn công kích chủ nghĩa Mác đầy quyền uy, sử dụng cũng sự dối trá và sự vu khống ấy, còn Hai-đơ-man thì hùa theo ông ta. Nguồn tin cơ bản của ông ta về Quốc tế và về hoạt động chính trị của Mác là những phần tử bất mãn ở đây trong Tổng Hội đồng  ếch-ca-ri-út I-ung và đồng bọn. Sự liên minh của phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội là hạt nhân của Quốc tế mới lẽ ra phải được thành lập ở gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 báo đảng ở Đức, Au-ơ và Síp-pen cũng chủ trương cần phải tham gia đại hội của phái khả năng182 dù chỉ là để bày tỏ việc không có thái độ sô-vanh thù địch đối với người Pháp. Tóm lại, tôi cho rằng công việc đã bị thua thiệt, ít ra là trong chừng mực điều đó liên quan đến nước Anh. Song tôi đã lập tức viết cho người Pháp1* (mà ngay từ đầu đã khăng khăng đòi triệu tập đại hội vào những ngày 14  21 tháng Bảy, cùng một lúc với đại hội của phái khả năng, bảo rằng nếu không thì nói chung không cần triệu tập nó) rằng quyết định của Bỉ trả lại cho họ quyền tự do hành động và họ phải lập tức triệu tập đại hội vào thời hạn đó. Còn ngài Líp-nếch, người được các bài viết của Au-ơ và Síp-pen thúc mạnh, giờ đây bỗng nhiên hiểu rằng ông ấy quá kéo dài công việc và bây giờ cần phải hành động mau lẹ,  ông ấy đưa ra cho người Pháp cũng lời khuyên ấy2*. Tiếp theo là lời kêu gọi triệu tập đại hội. Vượt quá mọi sự mong đợi, kết quả đã tỏ ra rất tốt, những lời tuyên bố sáp nhập được tung ra tới tấp và vẫn còn tiếp tục bay tới. Và ngay cả ở chỗ chúng tôi tại đây có cái lớn hơn là succès d'estime3*, mà việc công bố các chữ ký thì ngay cả bây giờ vẫn còn tác động ở đây. Thậm chí ở đây tất cả những người đứng ngoài Liên đoàn dân chủ - xã hội 67 (đang suy thoái mạnh) đều ủng hộ chúng ta, một bộ phận những người còn ở trong Liên đoàn thì đồng tình với chúng ta. Vì rằng Giôn Bớc-xơ, nghị sĩ xã hội chủ nghĩa của hội đồng tỉnh Luân Đôn 219, cùng với toàn bộ phân hội Bét-tớc-xi220 rất chắc chắn là sẽ cắt đứt hoặc đã cắt đứt với Liên đoàn dân chủ  xã hội. Ông ấy và Pác-nen (đã ký tên vào thông báo của chúng ta) đã được bầu làm đại biểu đi 1* Xem tập này, tr. 265. 2* Xem tập này, tr. 273. 3*  thành công chỉ vì đánh giá gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 dự đại hội của phái khả năng và sẽ hành động ở đấy có lợi cho Trừ Liên đoàn dân chủ  xã hội ra, phái khả năng ở toàn châu Âu không có ở phía mình một tổ chức xã hội chủ nghĩa nào. Do đó, họ chẳng còn cách nào khác ngoài việc lùi trở lại với các hội công liên phi xã hội chủ nghĩa, và họ sẽ hy sinh tất cả nếu có thể tranh thủ được dù chỉ là các hội công liên cũ ở đây, Brốt-hớc-xtơ và những người tâm phúc, nhưng với những người này chỉ cần cái gì đã có ở đây, tại Luân Đôn vào tháng Mười một 106 là đã đủ. Từ Mỹ chỉ có một đại biểu của hội Dũng sĩ lao động221 sẽ đến với họ. Thực chất của việc này  và đối thủ với tôi, đó là nguyên nhân khiến tôi bắt tay vào việc sôi nổi như thế  là ở chỗ sự phân liệt cũ trong Quốc tế, cuộc đấu tranh trước đây ở La Hay222 lại được đặt thành vấn đề trước mắt. Đối thủ vẫn thế, chỉ có khác là ngọn cờ của phái vô chính phủ được thay bằng ngọn cờ của phái khả năng; cũng vẫn sự bán rẻ các nguyên tắc cho giai cấp tư sản để lấy những sự nhân nhượng cục bộ, mà chủ yếu là để được những chiếc ghế ấm cúng cho các thủ lĩnh (ủy viên hội đồng thị chính, ủy viên của Sở giao dịch lao động v.v.). Và sách lược cũng hoàn toàn như vậy. Bản Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội, rõ ràng là do Bru-xơ viết,  đó là sự tái bản của bản thông tri Xôn-vi-lơ223. Và Bru-xơ biết điều đó: ông ta vẫn công kích chủ nghĩa Mác đầy quyền uy, sử dụng cũng sự dối trá và sự vu khống ấy, còn Hai-đơ-man thì hùa theo ông ta. Nguồn tin cơ bản của ông ta về Quốc tế và về hoạt động chính trị của Mác là những phần tử bất mãn ở đây trong Tổng Hội đồng  ếch-ca-ri-út I-ung và đồng bọn. Sự liên minh của phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội là hạt nhân của Quốc tế mới lẽ ra phải được thành lập ở gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Pa-ri hoặc cùng với người Đức nếu họ liên kết với tư cách là phía thứ ba trong liên minh , hoặc là chống lại họ. Do đó mà có nhiều đại hội nhỏ thường xuyên kế tiếp nhau; cũng do đó mà có sự không khoan nhượng mà các đồng minh đã tuyên bố tất cả các trào lưu Pháp và Anh khác là không tồn tại; do đó mà có những mưu kế, đặc biệt là với nước nhỏ mà cả Ba-cu-nin cũng đã dựa vào. Hành động theo tinh thần ấy đã trở nên khó khăn sau nghị quyết Xanh-Ha-len224 người Đức hoàn toàn ngây thơ  trong khi tuyệt đối không hay biết những gì xảy ra ở bên ngoài  đã tham gia phong trào vì đại hội. Và vì những con người nhỏ nhen ấy muốn chống người Đức hơn là đi với họ  chính vì coi họ là quá ngấm sâu chủ nghĩa Mác  nên cuộc đấu tranh đã trở nên không tránh khỏi. Anh không thể hình dung được rằng người Đức ngây thơ đến mức nào! Tôi đã tốn rất nhiều công sức để giải thích, ngay cả cho chính Bê-ben, hiểu vấn đề ở đây đúng ra là gì, trong khi phái khả năng hiểu rất rõ điều đó và hàng gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Còn về những mặt khác thì đại hội có ít ý nghĩa. Tất nhiên tôi sẽ không tới đó, tôi không thể lao vào công tác cổ động một thời gian dài. Nhưng người ta lại muốn chơi trò đại hội một lần nữa; và vì thế đừng để Bru-xơ và Hai-đơ-man lãnh đạo họ thì tốt hơn. Đúng là còn thời gian để làm hỏng trò chơi của họ. Tôi muốn biết cuốn sách thứ hai của Béc-stanh1* sẽ có tác dụng như thế nào. Tôi hy vọng nó sẽ là tư liệu mới nhất trong Về những mặt còn lại, tình hình ở đây nhì nhằng thôi. Tôi đã phải bỏ hút thuốc lá, vì nó tác động xấu đến thần kinh; tôi tốn vào đó ít công sức đến kỳ lạ, cứ 2-3 ngày tôi chỉ hút một phần ba điếu thuốc lá, song tôi định năm sau lại bắt đầu. Xem Mu-rơ đi châu Phi tới Ni-giê làm chánh án. Thứ bảy tuần tới ông ấy rời Li-vớc-pun và một năm rưỡi nữa sẽ trở về nửa năm; ở đó ông ấy sẽ dịch tập III2*. Xin gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ ngày nói huyên thuyên về điều đó. Trong điều kiện có tất cả mọi sai lầm đó, tôi ít hy vọng về một kết cục tốt  về việc lý Ph.Ăng-ghen của anh trí nội tại, dần dần phát triển trong tiến trình lịch sử đó, đi đến chỗ nhận thức chính mình và sẽ thắng ngay bây giờ. Điều càng làm tôi mừng là việc chứng minh rằng ngày nay không còn có thể có những chuyện như vào thời kỳ 1873  1874 nữa. Giờ đây bọn gian hùng đã bị đập tan, và ý nghĩa của đại hội  nó có kéo theo đại hội khác hay không  là ở chỗ sự nhất trí của các Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức đảng xã hội chủ nghĩa châu Âu sẽ được chứng thực trước toàn thế giới, còn một số kẻ mưu mô nếu không quy thuận thì sẽ chẳng còn gì. 1* Si-lơ. Trách nhiệm liên đới 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội 2*  bộ Tư bản gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Pa-ri hoặc cùng với người Đức nếu họ liên kết với tư cách là phía thứ ba trong liên minh , hoặc là chống lại họ. Do đó mà có nhiều đại hội nhỏ thường xuyên kế tiếp nhau; cũng do đó mà có sự không khoan nhượng mà các đồng minh đã tuyên bố tất cả các trào lưu Pháp và Anh khác là không tồn tại; do đó mà có những mưu kế, đặc biệt là với nước nhỏ mà cả Ba-cu-nin cũng đã dựa vào. Hành động theo tinh thần ấy đã trở nên khó khăn sau nghị quyết Xanh-Ha-len224 người Đức hoàn toàn ngây thơ  trong khi tuyệt đối không hay biết những gì xảy ra ở bên ngoài  đã tham gia phong trào vì đại hội. Và vì những con người nhỏ nhen ấy muốn chống người Đức hơn là đi với họ  chính vì coi họ là quá ngấm sâu chủ nghĩa Mác  nên cuộc đấu tranh đã trở nên không tránh khỏi. Anh không thể hình dung được rằng người Đức ngây thơ đến mức nào! Tôi đã tốn rất nhiều công sức để giải thích, ngay cả cho chính Bê-ben, hiểu vấn đề ở đây đúng ra là gì, trong khi phái khả năng hiểu rất rõ điều đó và hàng gửi ph. A-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng sáu 1889 Còn về những mặt khác thì đại hội có ít ý nghĩa. Tất nhiên tôi sẽ không tới đó, tôi không thể lao vào công tác cổ động một thời gian dài. Nhưng người ta lại muốn chơi trò đại hội một lần nữa; và vì thế đừng để Bru-xơ và Hai-đơ-man lãnh đạo họ thì tốt hơn. Đúng là còn thời gian để làm hỏng trò chơi của họ. Tôi muốn biết cuốn sách thứ hai của Béc-stanh1* sẽ có tác dụng như thế nào. Tôi hy vọng nó sẽ là tư liệu mới nhất trong Về những mặt còn lại, tình hình ở đây nhì nhằng thôi. Tôi đã phải bỏ hút thuốc lá, vì nó tác động xấu đến thần kinh; tôi tốn vào đó ít công sức đến kỳ lạ, cứ 2-3 ngày tôi chỉ hút một phần ba điếu thuốc lá, song tôi định năm sau lại bắt đầu. Xem Mu-rơ đi châu Phi tới Ni-giê làm chánh án. Thứ bảy tuần tới ông ấy rời Li-vớc-pun và một năm rưỡi nữa sẽ trở về nửa năm; ở đó ông ấy sẽ dịch tập III2*. Xin gửi lời thăm nồng nhiệt đến vợ ngày nói huyên thuyên về điều đó. Trong điều kiện có tất cả mọi sai lầm đó, tôi ít hy vọng về một kết cục tốt  về việc lý Ph.Ăng-ghen của anh trí nội tại, dần dần phát triển trong tiến trình lịch sử đó, đi đến chỗ nhận thức chính mình và sẽ thắng ngay bây giờ. Điều càng làm tôi mừng là việc chứng minh rằng ngày nay không còn có thể có những chuyện như vào thời kỳ 1873  1874 nữa. Giờ đây bọn gian hùng đã bị đập tan, và ý nghĩa của đại hội  nó có kéo theo đại hội khác hay không  là ở chỗ sự nhất trí của các Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức đảng xã hội chủ nghĩa châu Âu sẽ được chứng thực trước toàn thế giới, còn một số kẻ mưu mô nếu không quy thuận thì sẽ chẳng còn gì. 1* Si-lơ. Trách nhiệm liên đới 1* Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội 2*  bộ Tư bản gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 11 tháng Sáu 1889 Lau-ra thân mến! Cuối cùng chú tìm được mấy phút để bình tĩnh chuyện gẫu với cháu. Trước hết cho phép chú cảm ơn cháu về lời mời tuyệt vời mời đến Lơ Pe-rơ trong thời gian đại hội họp. Nhưng e rằng chú sẽ phải hoãn việc chấp nhận nó. Có hai điều mà về nguyên tắc chú tránh: đó là đến dự các đại hội và đến thăm quan các cuộc triển lãm; chú chỉ đến đấy một cách miễn cưỡng. Tiếng ồn và sự chen chúc trong cuộc hội chợ toàn thế giới1* của các anh chị, nói bằng tiếng lóng của người Anh đáng kính, tuyệt nhiên không hấp dẫn chú, còn đại hội thì dù sao chú cũng phải tránh, nếu không thì chú sẽ bị cuốn hút vào một chiến dịch cổ động mới và sẽ trở về đây với một gánh nặng nhiệm vụ vì lợi ích của nhiều dân tộc sẽ lấy đi của chú mấy năm. Tại đại hội ta không thể khước từ những việc ấy được, mà chú thì vẫn phải làm điều đó, nếu không thì tập thứ ba 2* không thể ra mắt được. Hơn 3 tháng rồi chú không thể thậm chí ngó đến nó, còn giờ đây, trước đợt nghỉ mà chú định thu xếp, mà bắt đầu thì quá muộn; vả lại chú không tin rằng sự bận bịu của chú với đại hội đã hoàn toàn gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 chấm dứt. Vậy, nếu chú không đi Lơ Pe-rơ năm nay, thì hoãn lại không có nghĩa là hủy bỏ, còn hè này thì chú sẽ nghỉ ngơi chút đỉnh tại một ngõ ngách yên tĩnh ven biển và chú sẽ cố gắng làm cho sức khỏe của chú ở vào trạng thái khiến lại có thể hút xì gà, điều mà chú không làm hơn hai tháng rồi, vì chú có thể chịu được không quá một gam thuốc lá cách nhật; và chú lại ngủ được và uống rượu vang với số lượng vừa phải không còn tác động khó chịu đến chú nữa. Sau đây là một số tin tức cho Pôn. Tối nay Xem Mu-rơ mời chúng tôi ăn bữa tối từ biệt. Đến thứ bảy ông ấy đáp tàu thủy đi Ni-giê, sẽ làm chánh án ở A-xa-bơ, vùng sâu của châu Phi, trên địa phận của Công ty hoàng gia trách nhiệm hữu hạn Ni-giê có đặc quyền  với chế độ hai năm một lần nghỉ phép sáu tháng về châu Âu, lương bổng khá và hy vọng sau 8 năm hoặc gần ngần ấy sẽ trở về trong tư cách người độc lập. Ông ấy đồng ý làm chánh án của người da đen Ni-giê, tinh hoa của giống da đen Ni-giê của xứ Ni-gri-xi1* chủ yếu để tỏ lòng kính trọng Pôn2*. Tất cả chúng ta đều rất tiếc là phải mất ông ấy, nhưng ông ấy đã hơn một năm tìm kiếm cái gì đó đại loại như thế, và chỗ làm ấy thì tuyệt vời. Ông ấy được bổ nhiệm làm việc ấy không chỉ vì có trình độ pháp lý, mà trên một mức độ rất đáng kể còn vì ông ấy là nhà địa chất học và thực vật học tuyệt diệu và là cựu sĩ quan của quân tình nguyện  tất cả những phẩm chất ấy rất quý báu ở xứ sở mới. Ông ấy muốn gây dựng một vườn thực vật và lập một trạm khí tượng; còn nghĩa vụ quan tòa của ông ấy thì chủ yếu là trừng phạt những người Đức buôn lậu kinh doanh rượu trắng Bi-xmác sản xuất bằng khoai tây và cả vũ khí cùng đạn dược. Khí hậu tốt hơn rất nhiều so với người ta thường quan 1*  Triển lãm toàn thế giới ở Pa-ri 1* Ni-gri-xi là tên gọi cũ của Tây Xu-đăng. 2*  bộ Tư bản 2* Ngụ ý gốc đa củ Ph La-phác-gơ. gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 11 tháng Sáu 1889 Lau-ra thân mến! Cuối cùng chú tìm được mấy phút để bình tĩnh chuyện gẫu với cháu. Trước hết cho phép chú cảm ơn cháu về lời mời tuyệt vời mời đến Lơ Pe-rơ trong thời gian đại hội họp. Nhưng e rằng chú sẽ phải hoãn việc chấp nhận nó. Có hai điều mà về nguyên tắc chú tránh: đó là đến dự các đại hội và đến thăm quan các cuộc triển lãm; chú chỉ đến đấy một cách miễn cưỡng. Tiếng ồn và sự chen chúc trong cuộc hội chợ toàn thế giới1* của các anh chị, nói bằng tiếng lóng của người Anh đáng kính, tuyệt nhiên không hấp dẫn chú, còn đại hội thì dù sao chú cũng phải tránh, nếu không thì chú sẽ bị cuốn hút vào một chiến dịch cổ động mới và sẽ trở về đây với một gánh nặng nhiệm vụ vì lợi ích của nhiều dân tộc sẽ lấy đi của chú mấy năm. Tại đại hội ta không thể khước từ những việc ấy được, mà chú thì vẫn phải làm điều đó, nếu không thì tập thứ ba 2* không thể ra mắt được. Hơn 3 tháng rồi chú không thể thậm chí ngó đến nó, còn giờ đây, trước đợt nghỉ mà chú định thu xếp, mà bắt đầu thì quá muộn; vả lại chú không tin rằng sự bận bịu của chú với đại hội đã hoàn toàn gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 chấm dứt. Vậy, nếu chú không đi Lơ Pe-rơ năm nay, thì hoãn lại không có nghĩa là hủy bỏ, còn hè này thì chú sẽ nghỉ ngơi chút đỉnh tại một ngõ ngách yên tĩnh ven biển và chú sẽ cố gắng làm cho sức khỏe của chú ở vào trạng thái khiến lại có thể hút xì gà, điều mà chú không làm hơn hai tháng rồi, vì chú có thể chịu được không quá một gam thuốc lá cách nhật; và chú lại ngủ được và uống rượu vang với số lượng vừa phải không còn tác động khó chịu đến chú nữa. Sau đây là một số tin tức cho Pôn. Tối nay Xem Mu-rơ mời chúng tôi ăn bữa tối từ biệt. Đến thứ bảy ông ấy đáp tàu thủy đi Ni-giê, sẽ làm chánh án ở A-xa-bơ, vùng sâu của châu Phi, trên địa phận của Công ty hoàng gia trách nhiệm hữu hạn Ni-giê có đặc quyền  với chế độ hai năm một lần nghỉ phép sáu tháng về châu Âu, lương bổng khá và hy vọng sau 8 năm hoặc gần ngần ấy sẽ trở về trong tư cách người độc lập. Ông ấy đồng ý làm chánh án của người da đen Ni-giê, tinh hoa của giống da đen Ni-giê của xứ Ni-gri-xi1* chủ yếu để tỏ lòng kính trọng Pôn2*. Tất cả chúng ta đều rất tiếc là phải mất ông ấy, nhưng ông ấy đã hơn một năm tìm kiếm cái gì đó đại loại như thế, và chỗ làm ấy thì tuyệt vời. Ông ấy được bổ nhiệm làm việc ấy không chỉ vì có trình độ pháp lý, mà trên một mức độ rất đáng kể còn vì ông ấy là nhà địa chất học và thực vật học tuyệt diệu và là cựu sĩ quan của quân tình nguyện  tất cả những phẩm chất ấy rất quý báu ở xứ sở mới. Ông ấy muốn gây dựng một vườn thực vật và lập một trạm khí tượng; còn nghĩa vụ quan tòa của ông ấy thì chủ yếu là trừng phạt những người Đức buôn lậu kinh doanh rượu trắng Bi-xmác sản xuất bằng khoai tây và cả vũ khí cùng đạn dược. Khí hậu tốt hơn rất nhiều so với người ta thường quan 1*  Triển lãm toàn thế giới ở Pa-ri 1* Ni-gri-xi là tên gọi cũ của Tây Xu-đăng. 2*  bộ Tư bản 2* Ngụ ý gốc đa củ Ph La-phác-gơ. gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 niệm, việc kiểm tra sức khỏe của Mu-rơ đã đem lại những kết quả rất tốt; thầy thuốc nói với ông ấy rằng ông ấy có triển vọng tốt hơn đám người trẻ tự giết mình bằng rượu uýt-ki và khuê phòng các cô gái người da đen trong cảnh buồn chán. Như vậy, khi tập thứ ba ra mắt thì chí ít một phần của nó sẽ được dịch ở châu Phi vì chú sẽ gửi cho Mu-rơ những tờ in thử. những người xã hội chủ nghĩa châu Âu là người mác-xít (và chính họ sẽ phát khùng vì đã cho chúng ta cái tên gọi ấy!), và họ đã bị cự tuyệt, một mình họ còn ở lại với kẻ an ủi là Hai-đơ-man. Và bây giờ, chú hy vọng sự giúp đỡ của chú không cần phải có nữa. Chúng ta hãy trở lại đại hội yêu dấu của chúng ta. Chú coi những đại hội ấy là một tai họa không tránh khỏi trong phong trào, người ta nhất thiết muốn chơi trò đại hội, tuy những đại hội ấy có mặt tốt của chúng là biểu dương lực lượng và có ích do chỗ chúng quy tụ người từ những nước khác nhau, chưa chắc đã bõ công trong khi có những bất đồng nghiêm trọng. Những nỗ lực bền bỉ của phái khả năng và của Hai-đơ-man cố thông qua các đại hội của họ mà chui vào ban lãnh đạo của Quốc tế mới đã làm cho cuộc đấu tranh trở thành không tránh khỏi đối với chúng ta, và điểm duy nhất mà chú đồng ý với Bru-xơ là thế này: sự phân liệt cũ lại nảy sinh trong Quốc tế nay đang đẩy người ta vào hai phe đối lập nhau. Một bên là những học trò của Ba-cu-nin, dưới ngọn cờ khác, nhưng với toàn bộ trang bị, và sách lược cũ, nhóm những kẻ gian hùng và những kẻ lừa bịp đang tìm cách trở thành những ông chủ của phong trào công nhân và cố lợi dụng phong trào công nhân vào mục đích cá nhân của chính họ; một bên là phong trào công nhân đích thực. Và chính điều đó, chỉ riêng điều đó đã buộc chú phải bắt tay vào việc một cách nghiêm túc như vậy. Những cuộc tranh cãi về các chi tiết lập pháp không làm chú quan tâm đến thế. Nhưng, vị trí đã giành được từ tay phái vô chính phủ sau năm 1873 thì giờ đây đã bị những người kế thừa họ tấn công  và như vậy chú đã không có sự lựa chọn. Bây giờ chúng ta đã thắng, chúng ta đã chứng minh cho toàn thế giới thấy rằng hầu hết xã hội chủ nghĩa hoặc nửa xã hội chủ nghĩa và như vậy đại hội Vì không ai đến với họ nên họ cầu cứu các hội công liên phi của họ sẽ có tính chất hoàn toàn khác với đại hội của chúng ta. Điều đó làm cho vấn đề hợp nhất trở thành thứ yếu; hai đại hội như vậy có thể họp sát cánh nhau mà chẳng có gì lôi thôi. Lau-ra thân mến của chú, chú định viết nhiều hơn đáng kể, nhưng chú hầu như chẳng nhìn thấy gì vì sương mù. Vì thế chú phải ngừng viết nhiều lần đợi cho sáng hơn, còn bây giờ thì đã đến lúc đưa thư đi gửi. Vậy, chú chỉ có thể gửi kèm tấm séc 20 pao mà Pôn đã viết về số tiền ấy. Còn về tiền của đại hội thì cần phải làm cái gì đó cho người Đức,  nếu chú có thể thì ngày mai chú sẽ viết về điều này cho Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 1* Xem tập này, tr. 329-330 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng sáu 1889 niệm, việc kiểm tra sức khỏe của Mu-rơ đã đem lại những kết quả rất tốt; thầy thuốc nói với ông ấy rằng ông ấy có triển vọng tốt hơn đám người trẻ tự giết mình bằng rượu uýt-ki và khuê phòng các cô gái người da đen trong cảnh buồn chán. Như vậy, khi tập thứ ba ra mắt thì chí ít một phần của nó sẽ được dịch ở châu Phi vì chú sẽ gửi cho Mu-rơ những tờ in thử. những người xã hội chủ nghĩa châu Âu là người mác-xít (và chính họ sẽ phát khùng vì đã cho chúng ta cái tên gọi ấy!), và họ đã bị cự tuyệt, một mình họ còn ở lại với kẻ an ủi là Hai-đơ-man. Và bây giờ, chú hy vọng sự giúp đỡ của chú không cần phải có nữa. Chúng ta hãy trở lại đại hội yêu dấu của chúng ta. Chú coi những đại hội ấy là một tai họa không tránh khỏi trong phong trào, người ta nhất thiết muốn chơi trò đại hội, tuy những đại hội ấy có mặt tốt của chúng là biểu dương lực lượng và có ích do chỗ chúng quy tụ người từ những nước khác nhau, chưa chắc đã bõ công trong khi có những bất đồng nghiêm trọng. Những nỗ lực bền bỉ của phái khả năng và của Hai-đơ-man cố thông qua các đại hội của họ mà chui vào ban lãnh đạo của Quốc tế mới đã làm cho cuộc đấu tranh trở thành không tránh khỏi đối với chúng ta, và điểm duy nhất mà chú đồng ý với Bru-xơ là thế này: sự phân liệt cũ lại nảy sinh trong Quốc tế nay đang đẩy người ta vào hai phe đối lập nhau. Một bên là những học trò của Ba-cu-nin, dưới ngọn cờ khác, nhưng với toàn bộ trang bị, và sách lược cũ, nhóm những kẻ gian hùng và những kẻ lừa bịp đang tìm cách trở thành những ông chủ của phong trào công nhân và cố lợi dụng phong trào công nhân vào mục đích cá nhân của chính họ; một bên là phong trào công nhân đích thực. Và chính điều đó, chỉ riêng điều đó đã buộc chú phải bắt tay vào việc một cách nghiêm túc như vậy. Những cuộc tranh cãi về các chi tiết lập pháp không làm chú quan tâm đến thế. Nhưng, vị trí đã giành được từ tay phái vô chính phủ sau năm 1873 thì giờ đây đã bị những người kế thừa họ tấn công  và như vậy chú đã không có sự lựa chọn. Bây giờ chúng ta đã thắng, chúng ta đã chứng minh cho toàn thế giới thấy rằng hầu hết xã hội chủ nghĩa hoặc nửa xã hội chủ nghĩa và như vậy đại hội Vì không ai đến với họ nên họ cầu cứu các hội công liên phi của họ sẽ có tính chất hoàn toàn khác với đại hội của chúng ta. Điều đó làm cho vấn đề hợp nhất trở thành thứ yếu; hai đại hội như vậy có thể họp sát cánh nhau mà chẳng có gì lôi thôi. Lau-ra thân mến của chú, chú định viết nhiều hơn đáng kể, nhưng chú hầu như chẳng nhìn thấy gì vì sương mù. Vì thế chú phải ngừng viết nhiều lần đợi cho sáng hơn, còn bây giờ thì đã đến lúc đưa thư đi gửi. Vậy, chú chỉ có thể gửi kèm tấm séc 20 pao mà Pôn đã viết về số tiền ấy. Còn về tiền của đại hội thì cần phải làm cái gì đó cho người Đức,  nếu chú có thể thì ngày mai chú sẽ viết về điều này cho Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 1* Xem tập này, tr. 329-330 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi côn-rát smít, 12 tháng sáu 1889 gửi côn-rát smít, 12 tháng sáu 1889 không có tái bản. Sau khi được tuyên bố trắng án, Lát-xan không có căn cứ nào để tiếp tục sự phê phán có mục đích duy nhất là phục vụ cho việc tuyên bố trắng án ấy225. gửi côn-rát smít Luân Đôn, 12 tháng Sáu 1889 122, Regent's Park Road. N.W. Hàng ngàn lần xin lỗi về việc tôi hoàn toàn không trả lời bức thư của ngài đề ngày 15 tháng Tư. Bất chấp ý định của tôi, tôi đã ở vào chính trung tâm cuộc tranh luận về đại hội quốc tế, và tôi bị trút cho bao nhiêu công việc, trao đổi thư từ, chạy ngược chạy xuôi v.v. đến mức, tiếc thay, tôi đã bỏ bễ nhiều việc khác; trong đó có rất nhiều thư chưa được trả lời. Để không bắt ngài phải đợi lâu thêm phút nào, tôi xin báo ngài biết rằng cuốn sách mà ngài quan tâm1*, từ thời nó ra mắt ở Khuên đến nay tôi không thấy nó nữa, và theo như tôi biết, cả trong kho lưu trữ của Mác cũng không có một bản nào. Cuốn sách ra đời không lâu trước khi phiên tòa bắt đầu, còn về việc tái bản nó thì tôi chưa bao giờ nghe nói đến. Về điều này chắc là có bài trên báo Neue Rheinische Zeitung, nhưng ở đấy lần đầu tiên ngày 9 tháng Bảy 1848 chỉ đăng thông báo về bản thân cuốn sách trong một lần xuất bản, còn ngày 5 tháng Tám thì phiên tòa bắt đầu; trong các số vào thời gian giữa hai thời điểm đó không có tin tức gì về lần xuất bản thứ hai, và chắc chắn là 1* Ph.Lát-xan. Phiên tòa hình sự xử tôi về việc xúi người khác ăn trộm tráp, hay là: sự buộc tội đồng phạm về đạo đức Tôi rất thích thú chờ đợi tác phẩm của ngài, việc xuất bản nó giờ đây đã được đảm bảo1*. Bài viết trên báo Vossische Zeitung về Can-tơ mãi hôm nay sau khi bưu điện đóng cửa tôi mới có thể đọc được, thành thử hiện thời tôi chỉ xin bày tỏ lòng biết ơn chân thành ngài về bài đó. Nếu ngài cộng tác với báo Vossische Zeitung và ngài được giao nhiệm vụ chửi phương Đông trên báo ấy, thì tôi xin lưu ý ngài đến báo Standard; trong số tất cả các báo Luân Đôn và có thể trong số tất cả các báo châu Âu (trừ một số báo Hung-gari) nó là tờ báo có những tư liệu tốt nhất về phương Đông trong chừng mực nước Nga quan tâm đến nó. Thí dụ, cách đây mấy ngày trên báo này đã xuất hiện, thoạt đầu: 1) tin tức về việc lại ra mắt dự án của Nga về nhà nước Đại Xéc-bi dưới quyền của quận vương Môn-tê-nê-grô  dự án mà Chính phủ Nga hiện thời giao cho một ủy ban Đại Xla-vơ thúc đẩy, để rồi tùy theo tình huống, tự mình nắm lấy nó hoặc tạm gác việc thực hiện nó; 2) tin tức về hiệp định bí mật giữa Nga hoàng và quốc vương Ba Tư2* theo đó Ba Tư cam kết từ nay về sau nếu không được Nga cho phép thì không tô nhượng bất kỳ đường sắt, đường biển và những cơ sở khác và nếu chiến tranh nổ ra thì để người Nga sử dụng Hô-ra-xan (nghĩa là làm cho người Nga có thể bị bao vây áp-ga-ni-xtan về mặt chiến lược). Có khi hàng tháng báo Standard không có bất cứ thông báo chi tiết nào, nhưng rồi tới tấp đăng những điều tiết lộ. Người cung cấp tài liệu ấy 1* C.Smít. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác. 2*  A-lếch-xan-đrơ III và Na-xrơ-ét-đin gửi côn-rát smít, 12 tháng sáu 1889 gửi côn-rát smít, 12 tháng sáu 1889 không có tái bản. Sau khi được tuyên bố trắng án, Lát-xan không có căn cứ nào để tiếp tục sự phê phán có mục đích duy nhất là phục vụ cho việc tuyên bố trắng án ấy225. gửi côn-rát smít Luân Đôn, 12 tháng Sáu 1889 122, Regent's Park Road. N.W. Hàng ngàn lần xin lỗi về việc tôi hoàn toàn không trả lời bức thư của ngài đề ngày 15 tháng Tư. Bất chấp ý định của tôi, tôi đã ở vào chính trung tâm cuộc tranh luận về đại hội quốc tế, và tôi bị trút cho bao nhiêu công việc, trao đổi thư từ, chạy ngược chạy xuôi v.v. đến mức, tiếc thay, tôi đã bỏ bễ nhiều việc khác; trong đó có rất nhiều thư chưa được trả lời. Để không bắt ngài phải đợi lâu thêm phút nào, tôi xin báo ngài biết rằng cuốn sách mà ngài quan tâm1*, từ thời nó ra mắt ở Khuên đến nay tôi không thấy nó nữa, và theo như tôi biết, cả trong kho lưu trữ của Mác cũng không có một bản nào. Cuốn sách ra đời không lâu trước khi phiên tòa bắt đầu, còn về việc tái bản nó thì tôi chưa bao giờ nghe nói đến. Về điều này chắc là có bài trên báo Neue Rheinische Zeitung, nhưng ở đấy lần đầu tiên ngày 9 tháng Bảy 1848 chỉ đăng thông báo về bản thân cuốn sách trong một lần xuất bản, còn ngày 5 tháng Tám thì phiên tòa bắt đầu; trong các số vào thời gian giữa hai thời điểm đó không có tin tức gì về lần xuất bản thứ hai, và chắc chắn là 1* Ph.Lát-xan. Phiên tòa hình sự xử tôi về việc xúi người khác ăn trộm tráp, hay là: sự buộc tội đồng phạm về đạo đức Tôi rất thích thú chờ đợi tác phẩm của ngài, việc xuất bản nó giờ đây đã được đảm bảo1*. Bài viết trên báo Vossische Zeitung về Can-tơ mãi hôm nay sau khi bưu điện đóng cửa tôi mới có thể đọc được, thành thử hiện thời tôi chỉ xin bày tỏ lòng biết ơn chân thành ngài về bài đó. Nếu ngài cộng tác với báo Vossische Zeitung và ngài được giao nhiệm vụ chửi phương Đông trên báo ấy, thì tôi xin lưu ý ngài đến báo Standard; trong số tất cả các báo Luân Đôn và có thể trong số tất cả các báo châu Âu (trừ một số báo Hung-gari) nó là tờ báo có những tư liệu tốt nhất về phương Đông trong chừng mực nước Nga quan tâm đến nó. Thí dụ, cách đây mấy ngày trên báo này đã xuất hiện, thoạt đầu: 1) tin tức về việc lại ra mắt dự án của Nga về nhà nước Đại Xéc-bi dưới quyền của quận vương Môn-tê-nê-grô  dự án mà Chính phủ Nga hiện thời giao cho một ủy ban Đại Xla-vơ thúc đẩy, để rồi tùy theo tình huống, tự mình nắm lấy nó hoặc tạm gác việc thực hiện nó; 2) tin tức về hiệp định bí mật giữa Nga hoàng và quốc vương Ba Tư2* theo đó Ba Tư cam kết từ nay về sau nếu không được Nga cho phép thì không tô nhượng bất kỳ đường sắt, đường biển và những cơ sở khác và nếu chiến tranh nổ ra thì để người Nga sử dụng Hô-ra-xan (nghĩa là làm cho người Nga có thể bị bao vây áp-ga-ni-xtan về mặt chiến lược). Có khi hàng tháng báo Standard không có bất cứ thông báo chi tiết nào, nhưng rồi tới tấp đăng những điều tiết lộ. Người cung cấp tài liệu ấy 1* C.Smít. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác. 2*  A-lếch-xan-đrơ III và Na-xrơ-ét-đin gửi côn-rát smít, 12 tháng sáu 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng sáu 1889 cho báo Standard là các phần tử ghét Nga của đảng bảo thủ, của quân đội và của giới quan lại ấn Độ. Tôi e rằng một khi nước Nga hoán đổi món nợ của mình và nhờ thế mà có được những vị trí trong lĩnh vực tín dụng mà trước đây họ chưa bao giờ có thì, một mặt, đảng Đại Xla-vơ và, mặt khác, sự cần thiết phải chiếm giữ quân đội (trong đó các sĩ quan cấp dưới có học thức toàn là những người theo chủ nghĩa lập hiến226 và do đó cao hơn người Phổ rất nhiều) và qua đó cần kéo nó khỏi các âm mưu chính trị, sẽ đẩy Chính phủ Pháp vào con đường chiến tranh. Lúc đó điều gì sẽ xảy ra, không ai có thể đoán trước được, như trong lời phán của nhà tiên tri già xứ Đen-phi, đó là 1*. Dù sao rất nhiều cái sẽ đi tong, có thể cả quân đội Đức nữa, nếu người ta đem lại cho chú bé quá tự tin nào đó2* khả năng làm rối loạn nó vào lúc ấy. Mà chính cuộc bãi công vừa rồi của thợ mỏ204 cũng là một sự kiện tuyệt vời, như một tia chớp, đã soi sáng tình hình. Đó là ba quân đoàn đang chuyển sang phía chúng ta. Vậy, xin hẹn lần sau! Gửi lời thăm nồng nhiệt. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 17, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1*  nếu Crê-đơ vượt qua được Ga-li thì ông ta sẽ đạp đổ được vương quốc bao la (A-ri-xtốt. Khoa hùng biện, quyển III, chương 5) 2*  Vin-hem II gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 15 tháng Sáu 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi đã viết cho Bê-ben rằng hội phí của các anh thu khá chậm, rằng các anh thiếu tiền bạc cần thiết cho đại hội v.v. tôi đã giải thích cho anh ấy rõ nguyên nhân của điều đó (người của các anh ở Pa-ri ít, người các tỉnh cần dành tiền cho các đoàn đại biểu, người Pháp thường chậm nộp hội phí v.v.) và nói với anh ấy ý kiến về việc đảng Đức kịp thời tài trợ, coi đó là sự đóng góp quốc tế đích thực. Sẽ là tốt nếu anh thúc Líp-nếch một ít để anh ấy tài trợ, anh có thể mô tả tốt hơn tôi cho anh ấy thấy tình hình của các anh và nói với anh ấy rằng đấy là tôi đề nghị anh ấy viết cho anh ấy về vấn đề này. Tôi gửi anh tờ báo Justice có bài trả lời của Hai-đơ-man1*. Đó là sự bùng lên nỗi điên cuồng bất lực của một người cảm thấy mình bị đánh vỡ đầu. Điều ông ta nói về Pác-nen và Xtép-ni-ác quả là điều dối trá. Tôi có sẵn bức thư của Xtép-ni-ác do ông này viết hôm qua cho Tút-xi, ngay sau khi đọc báo Justice. Trong thư ông ấy nói rằng đó toàn là dối láo và ông ấy sẽ lập tức viết bài gửi cho báo Justise227. Còn về Pác-nen thì tên của ông này đã được Hội cử tri công nhân216 thông báo chính thức 1* H.Hai-đơ-man. Đại hội công nhân quốc tế và bè lũ mác-xít gửi côn-rát smít, 12 tháng sáu 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng sáu 1889 cho báo Standard là các phần tử ghét Nga của đảng bảo thủ, của quân đội và của giới quan lại ấn Độ. Tôi e rằng một khi nước Nga hoán đổi món nợ của mình và nhờ thế mà có được những vị trí trong lĩnh vực tín dụng mà trước đây họ chưa bao giờ có thì, một mặt, đảng Đại Xla-vơ và, mặt khác, sự cần thiết phải chiếm giữ quân đội (trong đó các sĩ quan cấp dưới có học thức toàn là những người theo chủ nghĩa lập hiến226 và do đó cao hơn người Phổ rất nhiều) và qua đó cần kéo nó khỏi các âm mưu chính trị, sẽ đẩy Chính phủ Pháp vào con đường chiến tranh. Lúc đó điều gì sẽ xảy ra, không ai có thể đoán trước được, như trong lời phán của nhà tiên tri già xứ Đen-phi, đó là 1*. Dù sao rất nhiều cái sẽ đi tong, có thể cả quân đội Đức nữa, nếu người ta đem lại cho chú bé quá tự tin nào đó2* khả năng làm rối loạn nó vào lúc ấy. Mà chính cuộc bãi công vừa rồi của thợ mỏ204 cũng là một sự kiện tuyệt vời, như một tia chớp, đã soi sáng tình hình. Đó là ba quân đoàn đang chuyển sang phía chúng ta. Vậy, xin hẹn lần sau! Gửi lời thăm nồng nhiệt. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 17, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1*  nếu Crê-đơ vượt qua được Ga-li thì ông ta sẽ đạp đổ được vương quốc bao la (A-ri-xtốt. Khoa hùng biện, quyển III, chương 5) 2*  Vin-hem II gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 15 tháng Sáu 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi đã viết cho Bê-ben rằng hội phí của các anh thu khá chậm, rằng các anh thiếu tiền bạc cần thiết cho đại hội v.v. tôi đã giải thích cho anh ấy rõ nguyên nhân của điều đó (người của các anh ở Pa-ri ít, người các tỉnh cần dành tiền cho các đoàn đại biểu, người Pháp thường chậm nộp hội phí v.v.) và nói với anh ấy ý kiến về việc đảng Đức kịp thời tài trợ, coi đó là sự đóng góp quốc tế đích thực. Sẽ là tốt nếu anh thúc Líp-nếch một ít để anh ấy tài trợ, anh có thể mô tả tốt hơn tôi cho anh ấy thấy tình hình của các anh và nói với anh ấy rằng đấy là tôi đề nghị anh ấy viết cho anh ấy về vấn đề này. Tôi gửi anh tờ báo Justice có bài trả lời của Hai-đơ-man1*. Đó là sự bùng lên nỗi điên cuồng bất lực của một người cảm thấy mình bị đánh vỡ đầu. Điều ông ta nói về Pác-nen và Xtép-ni-ác quả là điều dối trá. Tôi có sẵn bức thư của Xtép-ni-ác do ông này viết hôm qua cho Tút-xi, ngay sau khi đọc báo Justice. Trong thư ông ấy nói rằng đó toàn là dối láo và ông ấy sẽ lập tức viết bài gửi cho báo Justise227. Còn về Pác-nen thì tên của ông này đã được Hội cử tri công nhân216 thông báo chính thức 1* H.Hai-đơ-man. Đại hội công nhân quốc tế và bè lũ mác-xít gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng sáu 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng sáu 1889 cho chúng tôi, và vì ông ấy chưa trút bỏ chức năng thư ký của hội này, nên ông ấy không thể bác bỏ tính chất hợp pháp của chữ ký1*. Ông ấy từ chối ký nhân danh mình, và chúng tôi đã tính đến tính chi ly của ông ấy về mặt này. khác nhau đã xảy ra không có chúng ta, nên chúng ta phải bảo vệ danh dự của ngọn cờ xã hội chủ nghĩa; sự hợp nhất, nếu có xảy ra, sẽ không phải là sự hợp nhất mà đúng ra là sự liên minh và cần phải thảo luận kỹ các điều kiện của sự liên minh đó. Không ai biết ông Phin-đơ ấy, người đã lao vào bảo vệ đại hội của chúng ta một cách nhiệt tình như vậy. Dù sao cần phải xem tình hình của diễn biến như thế nào và đừng trói buộc mình trước bằng những quyết định mà sẽ không còn hủy bỏ được nữa. Thực chất của vấn đề bao giờ cũng ở chỗ để lỗi lầm rơi vào phía đối phương; cần phải làm thế nào để trong trường hợp tan vỡ người ta sẽ chỉ trích chính đối phương về chuyện đó. Tờ báo Đan Mạch của Tơ-ri-e và Pê-téc-sen2* công khai hoạt động ở phía chúng ta, nhưng họ có lý khi nói rằng họ không đi xa hơn thế. Bằng việc đề nghị cử một đoàn đại biểu đến dự đại hội của chúng ta, họ sẽ đẩy đảng Đan Mạch chính thức đến với phái khả năng. Chúng ta hài lòng vì những người ngấm ngầm theo phái khả năng ấy không dám đến dự đại hội khác. Vì giờ đây hai đại hội mang tính chất hoàn toàn khác nhau: đại hội của chúng ta là đại hội của những người xã hội chủ nghĩa liên hiệp, đại hội kia là của những người không đi xa hơn chủ nghĩa công liên (vì họ sẽ không có ai ngoài phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội67) nên khó tin là sẽ có sự hợp nhất. Còn nếu nó sẽ không xảy ra thì cũng sẽ chẳng có tai họa gì lớn. Vì mọi người đều biết rằng chủ nghĩa xã hội chưa tập hợp được dưới ngọn cờ của mình toàn thể giai cấp công nhân châu Âu, và sự có mặt sát cánh nhau của hai đại hội sẽ chỉ là điều xác nhận cái sự thực mọi người đều biết đó. Mặt khác, vì đại hội của chúng ta tiên tiến hơn đại hội của họ, nên cả nhiệm vụ của chúng ta giờ đây cũng khác. Nếu cả hai đại hội đều là xã hội chủ nghĩa công khai thì chúng ta sẽ có thể chấp nhận nhiều nhượng bộ về vấn đề hình thức để tránh lôi thôi. Nhưng vì việc tập hợp thành hai phe dưới hai ngọn cờ 1* Xem tập này, tr. 311-312. 2*  Arbejderen Anh có thể tin chắc rằng sau những điều đã xảy ra, cả phái khả năng lẫn Liên đoàn dân chủ  xã hội đều sẽ không được cổ vũ bởi ý nguyện điên cuồng muốn liên hiệp, mà đúng hơn, mà bởi ý nguyện nồng nhiệt muốn trút cho chúng ta lỗi về sự tan vỡ mà họ ngấm ngầm mong muốn và chỉ mình nó là có thể tạo ra cái vẻ là họ tiếp tục tồn tại. Lịch sự với họ và khiêu khích gây ra sự đoạn tuyệt sẽ có nghĩa là thổi vào họ sự sống mới. Chỉ do sai lầm của chúng ta mà họ sẽ có thể tỉnh ngộ sau thất bại của họ, và chúng ta sẽ mắc những sai lầm ấy nếu chúng ta hành động dưới ảnh hưởng của sự ham mê hoặc của một tình cảm nào đó. Đó là việc toan tính đơn giản  không có gì hơn. Anh thay tôi và Nim hôn Lau-ra hộ. Sáng nay Xem Mu-rơ rời Li-vớc-pun đến quê hương châu Phi của anh. Gửi anh lời thăm nồng nhiệt. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng sáu 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng sáu 1889 cho chúng tôi, và vì ông ấy chưa trút bỏ chức năng thư ký của hội này, nên ông ấy không thể bác bỏ tính chất hợp pháp của chữ ký1*. Ông ấy từ chối ký nhân danh mình, và chúng tôi đã tính đến tính chi ly của ông ấy về mặt này. khác nhau đã xảy ra không có chúng ta, nên chúng ta phải bảo vệ danh dự của ngọn cờ xã hội chủ nghĩa; sự hợp nhất, nếu có xảy ra, sẽ không phải là sự hợp nhất mà đúng ra là sự liên minh và cần phải thảo luận kỹ các điều kiện của sự liên minh đó. Không ai biết ông Phin-đơ ấy, người đã lao vào bảo vệ đại hội của chúng ta một cách nhiệt tình như vậy. Dù sao cần phải xem tình hình của diễn biến như thế nào và đừng trói buộc mình trước bằng những quyết định mà sẽ không còn hủy bỏ được nữa. Thực chất của vấn đề bao giờ cũng ở chỗ để lỗi lầm rơi vào phía đối phương; cần phải làm thế nào để trong trường hợp tan vỡ người ta sẽ chỉ trích chính đối phương về chuyện đó. Tờ báo Đan Mạch của Tơ-ri-e và Pê-téc-sen2* công khai hoạt động ở phía chúng ta, nhưng họ có lý khi nói rằng họ không đi xa hơn thế. Bằng việc đề nghị cử một đoàn đại biểu đến dự đại hội của chúng ta, họ sẽ đẩy đảng Đan Mạch chính thức đến với phái khả năng. Chúng ta hài lòng vì những người ngấm ngầm theo phái khả năng ấy không dám đến dự đại hội khác. Vì giờ đây hai đại hội mang tính chất hoàn toàn khác nhau: đại hội của chúng ta là đại hội của những người xã hội chủ nghĩa liên hiệp, đại hội kia là của những người không đi xa hơn chủ nghĩa công liên (vì họ sẽ không có ai ngoài phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội67) nên khó tin là sẽ có sự hợp nhất. Còn nếu nó sẽ không xảy ra thì cũng sẽ chẳng có tai họa gì lớn. Vì mọi người đều biết rằng chủ nghĩa xã hội chưa tập hợp được dưới ngọn cờ của mình toàn thể giai cấp công nhân châu Âu, và sự có mặt sát cánh nhau của hai đại hội sẽ chỉ là điều xác nhận cái sự thực mọi người đều biết đó. Mặt khác, vì đại hội của chúng ta tiên tiến hơn đại hội của họ, nên cả nhiệm vụ của chúng ta giờ đây cũng khác. Nếu cả hai đại hội đều là xã hội chủ nghĩa công khai thì chúng ta sẽ có thể chấp nhận nhiều nhượng bộ về vấn đề hình thức để tránh lôi thôi. Nhưng vì việc tập hợp thành hai phe dưới hai ngọn cờ 1* Xem tập này, tr. 311-312. 2*  Arbejderen Anh có thể tin chắc rằng sau những điều đã xảy ra, cả phái khả năng lẫn Liên đoàn dân chủ  xã hội đều sẽ không được cổ vũ bởi ý nguyện điên cuồng muốn liên hiệp, mà đúng hơn, mà bởi ý nguyện nồng nhiệt muốn trút cho chúng ta lỗi về sự tan vỡ mà họ ngấm ngầm mong muốn và chỉ mình nó là có thể tạo ra cái vẻ là họ tiếp tục tồn tại. Lịch sự với họ và khiêu khích gây ra sự đoạn tuyệt sẽ có nghĩa là thổi vào họ sự sống mới. Chỉ do sai lầm của chúng ta mà họ sẽ có thể tỉnh ngộ sau thất bại của họ, và chúng ta sẽ mắc những sai lầm ấy nếu chúng ta hành động dưới ảnh hưởng của sự ham mê hoặc của một tình cảm nào đó. Đó là việc toan tính đơn giản  không có gì hơn. Anh thay tôi và Nim hôn Lau-ra hộ. Sáng nay Xem Mu-rơ rời Li-vớc-pun đến quê hương châu Phi của anh. Gửi anh lời thăm nồng nhiệt. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 hành đấu tranh thực sự, chịu những hy sinh thực sự, họ luôn luôn có một trăm hoặc gần ngần ấy người ngồi tù, và họ không thể cho phép mình chơi trò các tổ chức quốc tế mà hiện nay vừa không thể có được, vừa vô ích. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 28 tháng Sáu 1889 Về việc cháu dịch một cách thoải mái phần việc còn lại v.v. của chú1* thì chú e rằng trong cái nóng bức nhiệt đới như vậy chú chỉ có thể dồn được sức lực cần thiết để hoàn toàn trao cho cháu trách nhiệm về bản dịch đó và thực hiện việc ấy, như các luật sư nói, một cách một cách không gây hại. Chú chỉ biết rằng nếu thời tiết như vậy thì chú sẽ không ghen tị với anh chị về đại hội của anh chị; chú chỉ quan tâm đến một đại hội  đại hội với cô Nim bên chai bia lạnh lấy ở hầm rượu lên. Về đại hội của các anh chị thì qua thư cháu gửi Méc-ghi Hác-nét-xơ chú thấy rằng các phiên họp về các vấn đề tổ chức sẽ họp kín. Thế đấy, chú hoàn toàn tin rằng vấn đề đó chỉ có thể do chính đại hội giải quyết và sau khi đã nghe ý kiến của người Đức, người áo v.v.. Nhưng vì đó là các vấn đề về chương trình nghị sự nên nói chung chú không thấy cần đòi họp kín và chú thiên về phía nghĩ rằng bản thân người Đức thích chỉ họp công khai hơn  nếu trong một số giới không có ý nguyện tha thiết muốn khôi phục Quốc tế dưới hình thức này hay hình thức khác, mà vì thế người Đức sẽ và phải ra sức chống lại. Người của chúng tôi và người áo là những người duy nhất phải tiến 1* Xem tập này, tr. 322-324. Mặt khác, phái khả năng và đồng bọn sẽ làm tất cả để dấy lên một vụ ầm ĩ xung quanh đại hội của họ, chắc hẳn họ tuyệt nhiên sẽ không tổ chức những cuộc họp kín sau khi thẩm tra giấy ủy quyền, mà có thể, cũng để làm việc đó họ sẽ tổ chức họp kín. Do có ưu thế về phía mình nhờ liên hệ với báo chí tư sản ở Pháp và ở đây, trong khi chúng ta ở vào thế cực kỳ bất lợi, nên họ sẽ hơn hẳn chúng ta nếu chúng ta không hành động mạnh dạn và không để cho báo chí đến càng thường xuyên càng Qua tất cả những điều đó chú kết luận rằng tốt hơn cả nên tránh xét đoán dứt khoát về vấn đề này hoặc những vấn đề khác có liên quan đến đại hội và chờ đợi cho những người khác phát biểu ý kiến rồi hãy kết luận. Chú cũng sẽ làm như vậy cả trong việc giải quyết vấn đề cần hay không cần làm cho việc hợp nhất hai đại hội trở nên không thể thực hiện được, như Pôn viết. Chú có cảm tưởng rằng khi vấn đề ấy nảy sinh sẽ bộc lộ bao nhiêu là khó khăn thực tiễn, rằng nếu phái khả năng không nhượng bộ về tất cả mọi điểm, thì từ đó chưa chắn sẽ có kết quả gì. Nhưng phái khả năng sẽ không nhân nhượng, mà vì họ chắc sẽ dùng các hội công liên để bù lại tình trạng họ thiếu những người xã hội chủ nghĩa và họ sẽ có thể đề cử không ít người Pháp và người Anh (mà như cháu biết, hai nước này  theo ý kiến của chính họ  hợp thành toàn bộ thế giới văn minh) và sẽ có một dũng sĩ lao động221 đại diện cho  theo lời tuyên bố của chính người này  chí ít là 500 000 người, và một phái viên của Liên đoàn lao động Mỹ228 đại diện cho 600 000 người  thì trên giấy tờ họ sẽ đại diện cho một số rất lớn công nhân và họ sẽ chờ đợi gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 hành đấu tranh thực sự, chịu những hy sinh thực sự, họ luôn luôn có một trăm hoặc gần ngần ấy người ngồi tù, và họ không thể cho phép mình chơi trò các tổ chức quốc tế mà hiện nay vừa không thể có được, vừa vô ích. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 28 tháng Sáu 1889 Về việc cháu dịch một cách thoải mái phần việc còn lại v.v. của chú1* thì chú e rằng trong cái nóng bức nhiệt đới như vậy chú chỉ có thể dồn được sức lực cần thiết để hoàn toàn trao cho cháu trách nhiệm về bản dịch đó và thực hiện việc ấy, như các luật sư nói, một cách một cách không gây hại. Chú chỉ biết rằng nếu thời tiết như vậy thì chú sẽ không ghen tị với anh chị về đại hội của anh chị; chú chỉ quan tâm đến một đại hội  đại hội với cô Nim bên chai bia lạnh lấy ở hầm rượu lên. Về đại hội của các anh chị thì qua thư cháu gửi Méc-ghi Hác-nét-xơ chú thấy rằng các phiên họp về các vấn đề tổ chức sẽ họp kín. Thế đấy, chú hoàn toàn tin rằng vấn đề đó chỉ có thể do chính đại hội giải quyết và sau khi đã nghe ý kiến của người Đức, người áo v.v.. Nhưng vì đó là các vấn đề về chương trình nghị sự nên nói chung chú không thấy cần đòi họp kín và chú thiên về phía nghĩ rằng bản thân người Đức thích chỉ họp công khai hơn  nếu trong một số giới không có ý nguyện tha thiết muốn khôi phục Quốc tế dưới hình thức này hay hình thức khác, mà vì thế người Đức sẽ và phải ra sức chống lại. Người của chúng tôi và người áo là những người duy nhất phải tiến 1* Xem tập này, tr. 322-324. Mặt khác, phái khả năng và đồng bọn sẽ làm tất cả để dấy lên một vụ ầm ĩ xung quanh đại hội của họ, chắc hẳn họ tuyệt nhiên sẽ không tổ chức những cuộc họp kín sau khi thẩm tra giấy ủy quyền, mà có thể, cũng để làm việc đó họ sẽ tổ chức họp kín. Do có ưu thế về phía mình nhờ liên hệ với báo chí tư sản ở Pháp và ở đây, trong khi chúng ta ở vào thế cực kỳ bất lợi, nên họ sẽ hơn hẳn chúng ta nếu chúng ta không hành động mạnh dạn và không để cho báo chí đến càng thường xuyên càng Qua tất cả những điều đó chú kết luận rằng tốt hơn cả nên tránh xét đoán dứt khoát về vấn đề này hoặc những vấn đề khác có liên quan đến đại hội và chờ đợi cho những người khác phát biểu ý kiến rồi hãy kết luận. Chú cũng sẽ làm như vậy cả trong việc giải quyết vấn đề cần hay không cần làm cho việc hợp nhất hai đại hội trở nên không thể thực hiện được, như Pôn viết. Chú có cảm tưởng rằng khi vấn đề ấy nảy sinh sẽ bộc lộ bao nhiêu là khó khăn thực tiễn, rằng nếu phái khả năng không nhượng bộ về tất cả mọi điểm, thì từ đó chưa chắn sẽ có kết quả gì. Nhưng phái khả năng sẽ không nhân nhượng, mà vì họ chắc sẽ dùng các hội công liên để bù lại tình trạng họ thiếu những người xã hội chủ nghĩa và họ sẽ có thể đề cử không ít người Pháp và người Anh (mà như cháu biết, hai nước này  theo ý kiến của chính họ  hợp thành toàn bộ thế giới văn minh) và sẽ có một dũng sĩ lao động221 đại diện cho  theo lời tuyên bố của chính người này  chí ít là 500 000 người, và một phái viên của Liên đoàn lao động Mỹ228 đại diện cho 600 000 người  thì trên giấy tờ họ sẽ đại diện cho một số rất lớn công nhân và họ sẽ chờ đợi gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 sự nhượng bộ của những người xã hội chủ nghĩa khốn khổ chúng ta. Chú chỉ e rằng họ sẽ bày ra cái trò xấu gì đó để đổ lỗi cho chúng ta trước công chúng (những trò ảo thuật như vậy họ rất thành thạo) và e rằng Líp-nếch bị mắc cái bẫy ấy. Trong trường hợp đó, chú đặc biệt hy vọng vào cháu, vào Tút-xi và Đ.Niu-ven-hây  các anh chị sẽ phải mở mắt cho Bê-ben và không cho phép thỏa mãn ham muốn hợp nhất của Líp-nếch. kế nghiệp (may mắn hơn) Pê-tơ-ra-ca! Nhưng chú nghĩ rằng chú không nói thì cháu đã biết từ khá lâu và thường nghe thấy ở Pa-ri những trò chơi xấu xa ấy. Tút-xi đã trả lời câu hỏi của Pôn về La-vi, chú không có mặt ở đấy, cô ấy biết tất cả những điều đó229. Nếu chú có thời gian, chú sẽ gửi Pôn mấy dòng về vấn đề vũ trang toàn quốc và bãi bỏ quân đội thường trực. Theo chú, hai đại hội có thể họp sát cánh nhau hoàn toàn không thiệt hại gì  chúng căn bản khác nhau về tính chất, một đại hội gồm những người xã hội chủ nghĩa, đại hội kia chủ yếu gồm những người đòi được coi là theo chủ nghĩa xã hội, và chú không nghĩ rằng trong những tình huống như vậy Bê-ben sẵn sàng chấp nhận hợp nhất bằng bất cứ giá nào. Ông ấy đã viết cho chú rằng việc hợp nhất chỉ có thể xảy ra trên cơ sở hoàn toàn bình đẳng, và chắc chắn những điều kiện tối thiểu của ông ấy là như vậy. Nhưng ông ấy chưa bao giờ sống ngoài phạm vi nước Đức, ông ấy không thể xét đoán về điều kiện sống hoặc tư tưởng của người Anh hoặc người Pháp, và chính ở đây Líp-nếch có thể trở nên nguy hiểm, đặc biệt vì, khốn khổ, do thiếu một người am hiểu tốt hơn nên ở chỗ người Đức, ông ấy đóng vai bộ trưởng ngoại giao. Các anh chị phải giải thích rạch ròi cho Bê-ben rằng phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội định sử dụng đại hội làm phương tiện để khôi phục Quốc tế,  điều đó người Đức không thể ủng hộ mà lại không chuốc lấy vô số những vụ truy tố,  và vì thế đối với người Đức, tốt hơn nên đứng cách xa đại hội như thế. Xem bây giờ ở đâu đó tại Xê-nê-gan hoặc Găm-bi-a, chúng ta đợi một vài ngày nữa sẽ nhận được thư từ Ma-đe-ra. Chúc mừng cho Pôn được đề cử hai nơi230 ở A-vi-nhông anh ấy chắc sẽ thắng, đấy là thành phố của Lau-ra mà! Anh ấy cần phải đặt in danh thiếp ghi: Pôn La-phác-gơ, ứng cử viên, người Chú cho rằng người của chúng ta ở Pa-ri đang chuẩn bị cho đại hội một bản dự thảo quy chế phải không? Điều đó hoàn toàn cần thiết để tiết kiệm thời gian, nó phải rất ngắn gọn và trao tất cả mọi chi tiết cho chủ tịch. Không nhận được của Soóc-lem-mơ một lời nào. Chú sẽ cố gắng làm cho anh ấy nhúc nhích một ít. Có thể anh ấy đã viết thư cho cháu, anh ấy nói với M. Hác-nét-xơ rằng anh ấy có ý định dự đại hội ở Pa-ri. Mác-nên cho đăng báo Labour Elector một bức thư nói rằng anh ấy đã cho chữ ký với tư cách là thư ký danh dự của Hội cử tri công nhân  thế là đủ231. Cô Nim gửi cháu lời chào. Mãi mãi là chú của cháu. 5 giờ chiều rồi. Chú vừa nhận được thư của cháu gửi Tút-xi và thư trả lời của Tút-xi. Những điều cô ấy viết trong bức thư gửi kèm theo đây về các phiên họp kín, chú hoàn toàn tán thành. Chú sẽ viết cả cho Bê-ben về đề tài này vào ngày mai. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L.Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng sáu 1889 sự nhượng bộ của những người xã hội chủ nghĩa khốn khổ chúng ta. Chú chỉ e rằng họ sẽ bày ra cái trò xấu gì đó để đổ lỗi cho chúng ta trước công chúng (những trò ảo thuật như vậy họ rất thành thạo) và e rằng Líp-nếch bị mắc cái bẫy ấy. Trong trường hợp đó, chú đặc biệt hy vọng vào cháu, vào Tút-xi và Đ.Niu-ven-hây  các anh chị sẽ phải mở mắt cho Bê-ben và không cho phép thỏa mãn ham muốn hợp nhất của Líp-nếch. kế nghiệp (may mắn hơn) Pê-tơ-ra-ca! Nhưng chú nghĩ rằng chú không nói thì cháu đã biết từ khá lâu và thường nghe thấy ở Pa-ri những trò chơi xấu xa ấy. Tút-xi đã trả lời câu hỏi của Pôn về La-vi, chú không có mặt ở đấy, cô ấy biết tất cả những điều đó229. Nếu chú có thời gian, chú sẽ gửi Pôn mấy dòng về vấn đề vũ trang toàn quốc và bãi bỏ quân đội thường trực. Theo chú, hai đại hội có thể họp sát cánh nhau hoàn toàn không thiệt hại gì  chúng căn bản khác nhau về tính chất, một đại hội gồm những người xã hội chủ nghĩa, đại hội kia chủ yếu gồm những người đòi được coi là theo chủ nghĩa xã hội, và chú không nghĩ rằng trong những tình huống như vậy Bê-ben sẵn sàng chấp nhận hợp nhất bằng bất cứ giá nào. Ông ấy đã viết cho chú rằng việc hợp nhất chỉ có thể xảy ra trên cơ sở hoàn toàn bình đẳng, và chắc chắn những điều kiện tối thiểu của ông ấy là như vậy. Nhưng ông ấy chưa bao giờ sống ngoài phạm vi nước Đức, ông ấy không thể xét đoán về điều kiện sống hoặc tư tưởng của người Anh hoặc người Pháp, và chính ở đây Líp-nếch có thể trở nên nguy hiểm, đặc biệt vì, khốn khổ, do thiếu một người am hiểu tốt hơn nên ở chỗ người Đức, ông ấy đóng vai bộ trưởng ngoại giao. Các anh chị phải giải thích rạch ròi cho Bê-ben rằng phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội định sử dụng đại hội làm phương tiện để khôi phục Quốc tế,  điều đó người Đức không thể ủng hộ mà lại không chuốc lấy vô số những vụ truy tố,  và vì thế đối với người Đức, tốt hơn nên đứng cách xa đại hội như thế. Xem bây giờ ở đâu đó tại Xê-nê-gan hoặc Găm-bi-a, chúng ta đợi một vài ngày nữa sẽ nhận được thư từ Ma-đe-ra. Chúc mừng cho Pôn được đề cử hai nơi230 ở A-vi-nhông anh ấy chắc sẽ thắng, đấy là thành phố của Lau-ra mà! Anh ấy cần phải đặt in danh thiếp ghi: Pôn La-phác-gơ, ứng cử viên, người Chú cho rằng người của chúng ta ở Pa-ri đang chuẩn bị cho đại hội một bản dự thảo quy chế phải không? Điều đó hoàn toàn cần thiết để tiết kiệm thời gian, nó phải rất ngắn gọn và trao tất cả mọi chi tiết cho chủ tịch. Không nhận được của Soóc-lem-mơ một lời nào. Chú sẽ cố gắng làm cho anh ấy nhúc nhích một ít. Có thể anh ấy đã viết thư cho cháu, anh ấy nói với M. Hác-nét-xơ rằng anh ấy có ý định dự đại hội ở Pa-ri. Mác-nên cho đăng báo Labour Elector một bức thư nói rằng anh ấy đã cho chữ ký với tư cách là thư ký danh dự của Hội cử tri công nhân  thế là đủ231. Cô Nim gửi cháu lời chào. Mãi mãi là chú của cháu. 5 giờ chiều rồi. Chú vừa nhận được thư của cháu gửi Tút-xi và thư trả lời của Tút-xi. Những điều cô ấy viết trong bức thư gửi kèm theo đây về các phiên họp kín, chú hoàn toàn tán thành. Chú sẽ viết cả cho Bê-ben về đề tài này vào ngày mai. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L.Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 gửi ni-cô-lai phran-tê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 4 tháng Bảy 1889 Tôi đã chuyển cho ông La-phác-gơ và ông Cau-xki tất cả những điều ngài đã có nhã ý báo cho tôi biết về những bài của họ trên tờ Người truyền tin phương Bắc232. Do đó, ông La-phác-gơ đã gửi đến tôi một bài viết về sự tiến hóa của chế độ sở hữu và đề nghị tôi chuyển cho ngài với hy vọng ngài sẽ không từ chối đưa nó cho chủ bút tờ Người truyền tin phương Bắc1* với điều kiện nhuận bút bình thường v.v.. Tôi gửi bài ấy cho ngài hôm nay bằng bưu kiện bảo đảm233. Những tin tức ngài cho biết về tình hình sức khỏe của người bạn chung2* rất đáng yên lòng và hoàn toàn trùng khớp với những điều chúng tôi đã nghe từ những nguồn khác234. Con người có cơ thể vững chắc như thế chắc chắn sẽ thắng được bệnh tật, và chúng tôi có thể hy vọng vào một ngày nào đó lại được gặp ông ấy sung sức và khỏe mạnh tại đây. gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 Ba tháng vừa qua tập thứ ba3* vẫn không nhúc nhích vì đủ loại trở ngại không tránh khỏi; và vì mùa hè bao giờ cũng dễ rơi vào cảnh ăn không ngồi rồi, nên tôi e rằng đến tháng Chín hoặc tháng Mười tôi chưa chắc làm được nhiều cho tập đó. Phần nói về ngân hàng và tín dụng khó đáng kể. Những luận điểm cơ bản được trình bày khá rõ, nhưng toàn bộ văn cảnh thì đòi hỏi người đọc phải hiểu biết tốt những tác phẩm quan trọng nhất trong lĩnh vực này, thí dụ, các tác phẩm của Tu-rơ1* và Phu-láctôn chẳng hạn, nhưng vì thông thường có tình hình ngược lại, nên cần phải có nhiều chú thích giải thích v.v.. Nhân tiện nói luôn, tôi có dôi một bản của quyển sách của Phu-lác-tôn Về việc điều tiết các phương tiện lưu thông  một tác phẩm hết sức quan trọng về vấn đề này; nếu ngài không có quyển sách ấy, tôi sẽ rất vui mừng nếu ngài cho phép tôi gửi nó đến ngài. Phần cuối cùng  Về địa tô  theo như tôi nhớ  sẽ chỉ đòi hỏi soát lại về mặt hình thức, thành thử khi nào xong phần về ngân hàng và tín dụng (chiếm một phần ba toàn bộ tên sách) thì việc xử lý phần ba cuối cùng (địa tô và những hình thức thu nhập khác nhau) sẽ không tốn nhiều thời gian. Nhưng vì tập cuối ấy là công trình nghiên cứu tuyệt vời và tuyệt đối không thể bác bỏ được, nên tôi cho rằng tôi có bổn phận xuất bản nó dưới dạng thế nào cho toàn bộ chuỗi mắt xích các luận cứ nổi lên hoàn toàn rõ ràng và rành mạch. Mà với trạng thái bản thảo ấy như hiện nay, chỉ là bản phác thảo bước đầu, được viết thường xuyên cách quãng và còn dở dang, việc đó không thật dễ dàng. Tôi định thỏa thuận với hai nhân vật thông thạo2* để họ chép lại cho tôi những phần bản thảo của tập thứ tư mà thị lực của 1*  A. M Ê-vrây-nô-va 1* T.Tu-cơ. Nghiên cứu các quy luật lưu thông tiền tệ 2*  G.A.Lô-pa-tin 2*  Cu-xki và Béc-stanh gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 gửi ni-cô-lai phran-tê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 4 tháng Bảy 1889 Tôi đã chuyển cho ông La-phác-gơ và ông Cau-xki tất cả những điều ngài đã có nhã ý báo cho tôi biết về những bài của họ trên tờ Người truyền tin phương Bắc232. Do đó, ông La-phác-gơ đã gửi đến tôi một bài viết về sự tiến hóa của chế độ sở hữu và đề nghị tôi chuyển cho ngài với hy vọng ngài sẽ không từ chối đưa nó cho chủ bút tờ Người truyền tin phương Bắc1* với điều kiện nhuận bút bình thường v.v.. Tôi gửi bài ấy cho ngài hôm nay bằng bưu kiện bảo đảm233. Những tin tức ngài cho biết về tình hình sức khỏe của người bạn chung2* rất đáng yên lòng và hoàn toàn trùng khớp với những điều chúng tôi đã nghe từ những nguồn khác234. Con người có cơ thể vững chắc như thế chắc chắn sẽ thắng được bệnh tật, và chúng tôi có thể hy vọng vào một ngày nào đó lại được gặp ông ấy sung sức và khỏe mạnh tại đây. gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 Ba tháng vừa qua tập thứ ba3* vẫn không nhúc nhích vì đủ loại trở ngại không tránh khỏi; và vì mùa hè bao giờ cũng dễ rơi vào cảnh ăn không ngồi rồi, nên tôi e rằng đến tháng Chín hoặc tháng Mười tôi chưa chắc làm được nhiều cho tập đó. Phần nói về ngân hàng và tín dụng khó đáng kể. Những luận điểm cơ bản được trình bày khá rõ, nhưng toàn bộ văn cảnh thì đòi hỏi người đọc phải hiểu biết tốt những tác phẩm quan trọng nhất trong lĩnh vực này, thí dụ, các tác phẩm của Tu-rơ1* và Phu-láctôn chẳng hạn, nhưng vì thông thường có tình hình ngược lại, nên cần phải có nhiều chú thích giải thích v.v.. Nhân tiện nói luôn, tôi có dôi một bản của quyển sách của Phu-lác-tôn Về việc điều tiết các phương tiện lưu thông  một tác phẩm hết sức quan trọng về vấn đề này; nếu ngài không có quyển sách ấy, tôi sẽ rất vui mừng nếu ngài cho phép tôi gửi nó đến ngài. Phần cuối cùng  Về địa tô  theo như tôi nhớ  sẽ chỉ đòi hỏi soát lại về mặt hình thức, thành thử khi nào xong phần về ngân hàng và tín dụng (chiếm một phần ba toàn bộ tên sách) thì việc xử lý phần ba cuối cùng (địa tô và những hình thức thu nhập khác nhau) sẽ không tốn nhiều thời gian. Nhưng vì tập cuối ấy là công trình nghiên cứu tuyệt vời và tuyệt đối không thể bác bỏ được, nên tôi cho rằng tôi có bổn phận xuất bản nó dưới dạng thế nào cho toàn bộ chuỗi mắt xích các luận cứ nổi lên hoàn toàn rõ ràng và rành mạch. Mà với trạng thái bản thảo ấy như hiện nay, chỉ là bản phác thảo bước đầu, được viết thường xuyên cách quãng và còn dở dang, việc đó không thật dễ dàng. Tôi định thỏa thuận với hai nhân vật thông thạo2* để họ chép lại cho tôi những phần bản thảo của tập thứ tư mà thị lực của 1*  A. M Ê-vrây-nô-va 1* T.Tu-cơ. Nghiên cứu các quy luật lưu thông tiền tệ 2*  G.A.Lô-pa-tin 2*  Cu-xki và Béc-stanh gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 tôi chưa chắc cho phép tôi tự mình đọc cho người khác chép. gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 tôi chưa chắc cho phép tôi tự mình đọc cho người khác chép. gửi n. ph. ĐA-ni-en-xơn, 4 tháng bảy 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 Nếu tôi làm được việc đó thì tôi đồng thời sẽ hướng dẫn họ dò đọc những bản viết tay mà nay tất cả mọi người không hiểu, trừ tôi ra vì tôi đã quen với nét chữ và những chữ viết tắt, và bằng cách đó cả những bản viết tay khác của tác giả1* sẽ trở nên dễ đọc không kể tôi còn sống hay không. Tôi hy vọng sẽ thỏa thuận được việc này vào mùa thu tới. Gửi ngài lời chào thân ái. Người Anh dịch phần lớn tập I, ông Mu-rơ3* vừa lên đường đi châu Phi, ông ấy được cử đến đấy làm chánh án trên địa phận thuộc Công ty Ni-giê. Như vậy, tập III sẽ được dịch  nếu không phải toàn bộ, thì một phần  trên bờ biển Ni-giê! Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua số 2, 1980 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 5 tháng Bảy 1889 1*  Mác 2*  bí danh của Ăng-ghen 3* Tập I bộ Tư bản được X.Mu-rơ cùng với Ê. Ê-vơ-linh dịch ra tiếng Anh. La-phác-gơ thân mến! Tôi hiểu rất rõ rằng đại hội đại biểu của bất cứ hội nào, để thảo luận những việc chỉ liên quan đến các thành viên của nó, đều tổ chức những phiên họp kín. Nói chung, đó thậm chí là điều bắt buộc. Nhưng đối với đại hội của các đại biểu công nhân và xã hội chủ nghĩa được triệu tập để thảo luận những vấn đề chung như ngày lao động 8 giờ, luật lao động phụ nữ và trẻ em, hủy bỏ quân đội thường trực v.v.  mà đóng cửa không cho công chúng biết và tuyên bố họp kín thì theo tôi, điều đó hoàn toàn không có ý nghĩa. Đại biểu Pa-ri có đến dự đại hội hay không, điều đó không quan trọng lắm, tuy mối quan tâm của đảng các anh đối với đại hội lẽ ra phải đảm bảo cho nó một số cử tọa nhất định. Nhưng theo quan điểm của tôi, những phiên họp công khai không mảy may bị thiệt hại cả trong trường hợp người phi-li-xtanh nhàn hạ sẽ cố tình vắng mặt tại các phiên họp. Chúng ta cần báo chí hưởng ứng đại hội của chúng ta, muốn thế nó phải công khai; báo chí chỉ có thể làm những việc nó được phép đến đó. Còn về những phiên họp trọng thể vào buổi tối nhất thiết phải dùng tiếng Pháp là thứ tiếng duy nhất dễ hiểu đối với cử tọa thì những phiên họp ấy sẽ ít quan trọng đối với những đại biểu không nắm được thứ tiếng ấy. Sau phiên họp nghiêm trang buổi sáng hoặc buổi chiều, họ sẽ muốn tham quan Pa-ri thay vì nghe những bài diễn văn khó hiểu. Điều đó không ngăn cản các anh tổ chức một hoặc hai phiên họp buổi tối tại một hội trường lớn nào đó; nhưng đóng cửa vì sợ những lời bàn tán rằng phòng họp sẽ trống một nửa thì, theo tôi, điều đó có nghĩa là quá coi trọng công chúng Pa-ri. Đại hội làm việc vì lợi ích của toàn thế giới, và sự vắng mặt hay có mặt của mấy người Pa-ri vô dụng có hề gì đâu. Các anh luôn luôn nhắc đi nhắc lại rằng phái khả năng bất lực, rằng chính các anh đại diện cho giai gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 Nếu tôi làm được việc đó thì tôi đồng thời sẽ hướng dẫn họ dò đọc những bản viết tay mà nay tất cả mọi người không hiểu, trừ tôi ra vì tôi đã quen với nét chữ và những chữ viết tắt, và bằng cách đó cả những bản viết tay khác của tác giả1* sẽ trở nên dễ đọc không kể tôi còn sống hay không. Tôi hy vọng sẽ thỏa thuận được việc này vào mùa thu tới. Gửi ngài lời chào thân ái. Người Anh dịch phần lớn tập I, ông Mu-rơ3* vừa lên đường đi châu Phi, ông ấy được cử đến đấy làm chánh án trên địa phận thuộc Công ty Ni-giê. Như vậy, tập III sẽ được dịch  nếu không phải toàn bộ, thì một phần  trên bờ biển Ni-giê! Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua số 2, 1980 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 5 tháng Bảy 1889 1*  Mác 2*  bí danh của Ăng-ghen 3* Tập I bộ Tư bản được X.Mu-rơ cùng với Ê. Ê-vơ-linh dịch ra tiếng Anh. La-phác-gơ thân mến! Tôi hiểu rất rõ rằng đại hội đại biểu của bất cứ hội nào, để thảo luận những việc chỉ liên quan đến các thành viên của nó, đều tổ chức những phiên họp kín. Nói chung, đó thậm chí là điều bắt buộc. Nhưng đối với đại hội của các đại biểu công nhân và xã hội chủ nghĩa được triệu tập để thảo luận những vấn đề chung như ngày lao động 8 giờ, luật lao động phụ nữ và trẻ em, hủy bỏ quân đội thường trực v.v.  mà đóng cửa không cho công chúng biết và tuyên bố họp kín thì theo tôi, điều đó hoàn toàn không có ý nghĩa. Đại biểu Pa-ri có đến dự đại hội hay không, điều đó không quan trọng lắm, tuy mối quan tâm của đảng các anh đối với đại hội lẽ ra phải đảm bảo cho nó một số cử tọa nhất định. Nhưng theo quan điểm của tôi, những phiên họp công khai không mảy may bị thiệt hại cả trong trường hợp người phi-li-xtanh nhàn hạ sẽ cố tình vắng mặt tại các phiên họp. Chúng ta cần báo chí hưởng ứng đại hội của chúng ta, muốn thế nó phải công khai; báo chí chỉ có thể làm những việc nó được phép đến đó. Còn về những phiên họp trọng thể vào buổi tối nhất thiết phải dùng tiếng Pháp là thứ tiếng duy nhất dễ hiểu đối với cử tọa thì những phiên họp ấy sẽ ít quan trọng đối với những đại biểu không nắm được thứ tiếng ấy. Sau phiên họp nghiêm trang buổi sáng hoặc buổi chiều, họ sẽ muốn tham quan Pa-ri thay vì nghe những bài diễn văn khó hiểu. Điều đó không ngăn cản các anh tổ chức một hoặc hai phiên họp buổi tối tại một hội trường lớn nào đó; nhưng đóng cửa vì sợ những lời bàn tán rằng phòng họp sẽ trống một nửa thì, theo tôi, điều đó có nghĩa là quá coi trọng công chúng Pa-ri. Đại hội làm việc vì lợi ích của toàn thế giới, và sự vắng mặt hay có mặt của mấy người Pa-ri vô dụng có hề gì đâu. Các anh luôn luôn nhắc đi nhắc lại rằng phái khả năng bất lực, rằng chính các anh đại diện cho giai gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 cấp vô sản Pháp,  giờ đây các anh lại sợ rằng hội trường của họ sẽ đông hơn hội trường của các anh! Hơn nữa, Bê-ben viết cho tôi rằng đối với họ không thể có chuyện họp kín, rằng đối với người Đức, sự công khai hoàn toàn là bảo đảm duy nhất chống những lời buộc tội mới về việc tổ chức những hội bí mật. Trước lý lẽ đó, những ý kiến thứ yếu về công chúng Pa-ri và sự vắng mặt có thể có của họ chắc hẳn sẽ phải loại trừ. Anh ấy viết tiếp rằng chắc sẽ có 60 đại biểu Đức đến dự. Như ta thấy, nhiệt tình ở Đức là vô hạn. Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 đã bị bẽ mặt ra trò. Và như anh nghĩ, ai vội đến giúp nó? Con người khốn khổ H.I-ung tuần này đã tuyên bố trong một bức thư rằng đại hội của chúng ta hoàn toàn chẳng có ý nghĩa gì cả, rằng đó là gia đình hạnh phúc của kẻ thù, rằng Lông-ghê không phải là người xã hội chủ nghĩa, rằng Giắc-la-đơ không phải là người xã hội chủ nghĩa, rằng Líp-nếch đã biểu quyết ủng hộ chính sách thuộc địa của Bi-xmác (đó là điều nói láo!) v.v.. Những con người đáng thương, họ đã hoàn toàn mất bình tĩnh rồi! Chắc là anh biết rằng Đ.Niu-ven-hây định đề nghị hợp nhất vì chương trình nghị sự của hai đại hội như nhau. Vì chương trình nghị sự không phải là một nên tôi không hình dung được ai có thể biểu quyết tán thành đề nghị đó. Nhưng dù sao tôi đã viết cho Bê-ben và nhắc ông ấy chú ý rằng tình hình bây giờ hoàn toàn không như ở La Hay144; rằng từ hồi đó họ đã ủy quyền cho các anh triệu tập đại hội của các anh; rằng toàn bộ châu Âu xã hội chủ nghĩa đã tán thành nó và, do đó, các anh có quyền đặt ra những điều kiện mới cho sự hợp nhất có thể có; rằng việc ma lực thống nhất có thể đẩy những người ủng hộ sự thống nhất ấy vào con đường mà rốt cuộc khiến họ sẽ thống nhất với kẻ gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 thù của họ và chia rẽ với bạn bè và đồng minh của họ; rằng, sau chót, ở đây sẽ có nhiều khó khăn nhỏ nhặt. Trên thực tế, theo quan điểm của tôi, không có những điều kiện chi tiết được ban tổ chức cả hai đại hội thảo luận và được hai đại hội chấp nhận thì không có mảy may cơ hội việc hợp nhất sẽ mang lại ích lợi. Không thế thì sự thống nhất sẽ không kéo dài được nổi hai giờ. Để đi tới một quyết định nào đó cần phải có thời gian, thành thử sự hợp nhất, nếu nói chung có được, chỉ có thể tiến hành vào cuối công việc của hai đại hội. Bài của anh đã gửi đi Nga hôm qua bằng thư bảo đảm1*. Những điều anh viết cho tôi về những người làm rượu vang xứ Săm-panh đặc biệt lý thú  do sự phát triển của chủ nghĩa tư bản mà sự phá sản của nông dân giờ đây diễn ra nhanh chóng! Rất hay là Líp-nếch dừng chân ở nhà Vay-ăng; tôi rất ngờ là ông ấy còn muốn liên hiệp với các phần tử lành mạnh của phái khả năng vượt qua đầu của Bru-xơ như hồi tháng Ba và tháng Anh thay tôi và Nim hôn Lau-ra hộ. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* Xem tập này, tr. 336. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 cấp vô sản Pháp,  giờ đây các anh lại sợ rằng hội trường của họ sẽ đông hơn hội trường của các anh! Hơn nữa, Bê-ben viết cho tôi rằng đối với họ không thể có chuyện họp kín, rằng đối với người Đức, sự công khai hoàn toàn là bảo đảm duy nhất chống những lời buộc tội mới về việc tổ chức những hội bí mật. Trước lý lẽ đó, những ý kiến thứ yếu về công chúng Pa-ri và sự vắng mặt có thể có của họ chắc hẳn sẽ phải loại trừ. Anh ấy viết tiếp rằng chắc sẽ có 60 đại biểu Đức đến dự. Như ta thấy, nhiệt tình ở Đức là vô hạn. Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 đã bị bẽ mặt ra trò. Và như anh nghĩ, ai vội đến giúp nó? Con người khốn khổ H.I-ung tuần này đã tuyên bố trong một bức thư rằng đại hội của chúng ta hoàn toàn chẳng có ý nghĩa gì cả, rằng đó là gia đình hạnh phúc của kẻ thù, rằng Lông-ghê không phải là người xã hội chủ nghĩa, rằng Giắc-la-đơ không phải là người xã hội chủ nghĩa, rằng Líp-nếch đã biểu quyết ủng hộ chính sách thuộc địa của Bi-xmác (đó là điều nói láo!) v.v.. Những con người đáng thương, họ đã hoàn toàn mất bình tĩnh rồi! Chắc là anh biết rằng Đ.Niu-ven-hây định đề nghị hợp nhất vì chương trình nghị sự của hai đại hội như nhau. Vì chương trình nghị sự không phải là một nên tôi không hình dung được ai có thể biểu quyết tán thành đề nghị đó. Nhưng dù sao tôi đã viết cho Bê-ben và nhắc ông ấy chú ý rằng tình hình bây giờ hoàn toàn không như ở La Hay144; rằng từ hồi đó họ đã ủy quyền cho các anh triệu tập đại hội của các anh; rằng toàn bộ châu Âu xã hội chủ nghĩa đã tán thành nó và, do đó, các anh có quyền đặt ra những điều kiện mới cho sự hợp nhất có thể có; rằng việc ma lực thống nhất có thể đẩy những người ủng hộ sự thống nhất ấy vào con đường mà rốt cuộc khiến họ sẽ thống nhất với kẻ gửi pôn La-phác-gơ, 5 tháng bảy 1889 thù của họ và chia rẽ với bạn bè và đồng minh của họ; rằng, sau chót, ở đây sẽ có nhiều khó khăn nhỏ nhặt. Trên thực tế, theo quan điểm của tôi, không có những điều kiện chi tiết được ban tổ chức cả hai đại hội thảo luận và được hai đại hội chấp nhận thì không có mảy may cơ hội việc hợp nhất sẽ mang lại ích lợi. Không thế thì sự thống nhất sẽ không kéo dài được nổi hai giờ. Để đi tới một quyết định nào đó cần phải có thời gian, thành thử sự hợp nhất, nếu nói chung có được, chỉ có thể tiến hành vào cuối công việc của hai đại hội. Bài của anh đã gửi đi Nga hôm qua bằng thư bảo đảm1*. Những điều anh viết cho tôi về những người làm rượu vang xứ Săm-panh đặc biệt lý thú  do sự phát triển của chủ nghĩa tư bản mà sự phá sản của nông dân giờ đây diễn ra nhanh chóng! Rất hay là Líp-nếch dừng chân ở nhà Vay-ăng; tôi rất ngờ là ông ấy còn muốn liên hiệp với các phần tử lành mạnh của phái khả năng vượt qua đầu của Bru-xơ như hồi tháng Ba và tháng Anh thay tôi và Nim hôn Lau-ra hộ. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* Xem tập này, tr. 336. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 9 tháng bảy 1889 gửi N.Ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng bảy 1889 Gửi anh sự thông cảm chân thành. Ph.Ă. của anh gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Luân Đôn, 9 tháng Bảy 1889 Bạn thân mến! Nhận được thư anh đề ngày 7 tháng Sáu, qua đó tôi phải kết luận rằng có thể anh chưa được tự do khi thư trả lời của tôi tới đó. Để thư của tôi không đến không đúng chỗ và không gây hại thêm cho anh, tôi đã không viết. Thư của anh đề ngày 6 tháng ấy đã làm tôi yên lòng về mặt này. Số phận nghiệt ngã đến với anh một cách không đáng có, tôi tin chắc như vậy, nó đã gây trong tôi sự thông cảm hoàn toàn và chân thành. Bây giờ, khi tất cả mọi nguồn thu nhập trước đây của anh đã cạn, tôi xin phép đưa anh mượn thêm một khoản tiền nho nhỏ dưới hình thức phiếu chuyển năm pao xtéc-linh qua bưu điện gửi kèm theo đây. Trong tình hình hiện nay, tất nhiên tôi cho rằng gia đình anh có lý trong vấn đề Bu-ê-nốt Ai-rét và cần phải lập tức bắt tay thực hiện kế hoạch đó. Nhưng trong tình hình hiện nay, một sự khiếm nhã cực nhỏ, thậm chí vô tình của tôi có thể làm hại anh. Bưu điện không đâu đáng tin cậy cả. Vì vậy, chừng nào chúng ta chưa thể trao đổi thư từ với nhau một cách hoàn toàn an toàn trở lại thì tôi sẽ không nói gì nữa, như thế tốt hơn. gửi ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 15 tháng Bảy 1889 Xin ngài thể tất, do đãng trí một cách buồn cười, tôi thông báo cho ngài biết địa chỉ của ông La-phác-gơ. Đây là địa chỉ đó: 60, Avenue des champs Elysées, Seine  France. và một tác phẩm quan trọng khác cũng về 1* Gi.Phu-lác-tơn. Về việc điều tiết các phương tiện lưu thông. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 9 tháng bảy 1889 gửi N.Ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng bảy 1889 Gửi anh sự thông cảm chân thành. Ph.Ă. của anh gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Luân Đôn, 9 tháng Bảy 1889 Bạn thân mến! Nhận được thư anh đề ngày 7 tháng Sáu, qua đó tôi phải kết luận rằng có thể anh chưa được tự do khi thư trả lời của tôi tới đó. Để thư của tôi không đến không đúng chỗ và không gây hại thêm cho anh, tôi đã không viết. Thư của anh đề ngày 6 tháng ấy đã làm tôi yên lòng về mặt này. Số phận nghiệt ngã đến với anh một cách không đáng có, tôi tin chắc như vậy, nó đã gây trong tôi sự thông cảm hoàn toàn và chân thành. Bây giờ, khi tất cả mọi nguồn thu nhập trước đây của anh đã cạn, tôi xin phép đưa anh mượn thêm một khoản tiền nho nhỏ dưới hình thức phiếu chuyển năm pao xtéc-linh qua bưu điện gửi kèm theo đây. Trong tình hình hiện nay, tất nhiên tôi cho rằng gia đình anh có lý trong vấn đề Bu-ê-nốt Ai-rét và cần phải lập tức bắt tay thực hiện kế hoạch đó. Nhưng trong tình hình hiện nay, một sự khiếm nhã cực nhỏ, thậm chí vô tình của tôi có thể làm hại anh. Bưu điện không đâu đáng tin cậy cả. Vì vậy, chừng nào chúng ta chưa thể trao đổi thư từ với nhau một cách hoàn toàn an toàn trở lại thì tôi sẽ không nói gì nữa, như thế tốt hơn. gửi ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 15 tháng Bảy 1889 Xin ngài thể tất, do đãng trí một cách buồn cười, tôi thông báo cho ngài biết địa chỉ của ông La-phác-gơ. Đây là địa chỉ đó: 60, Avenue des champs Elysées, Seine  France. và một tác phẩm quan trọng khác cũng về 1* Gi.Phu-lác-tơn. Về việc điều tiết các phương tiện lưu thông. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 vấn đề này của Tu-cơ1* mà tôi có hai bản, tôi gửi ngài vào Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 17 tháng Bảy 1889 Doóc-gơ thân mến Đại hội của chúng ta235 đang họp. Thành công rực rỡ. Cách đây hai ngày có 358 đại biểu, và vẫn còn thêm đại biểu đến dự. Hơn một nửa là người nước ngoài, trong đó có 81 người Đức từ tất cả mọi nước lớn nhỏ và từ các tỉnh, trừ Pô-dơ-nan. Hội trường thứ nhất ngay ngày đầu tỏ ra quá chật, một hội trường khác gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 cho ngày thứ hai, người ta tìm hội trường thứ ba. Các phiên họp toàn là công khai, theo đề nghị nhất trí của người Đức, coi đó là biện pháp đúng đắn duy nhất chống gián điệp  bất chấp một số ý kiến phản đối của người Pháp (họ nghĩ rằng ở Pa-ri phái khả năng sẽ tập hợp được nhiều người hơn và vì thế tốt hơn nên họp kín). Có đại biểu của toàn bộ châu Âu. Trong chuyến bưu điện sau báo Sozialdemokrat sẽ cung cấp các số liệu cho nước Mỹ. Thợ mỏ Xcốt-len và Đức từ các vùng than lần đầu tiên họp tại đại hội này để cùng nhau thảo luận các vấn đề236. Phái khả năng có 82 người nước ngoài: 42 người Anh (trong đó 15 người đại biểu cho Liên đoàn dân chủ  xã hội67, 17 người của các công liên); 7 người từ áo  Hung (đó chẳng qua là lừa bịp, toàn bộ phong trào đích thực ở đó đều ở phía chúng ta); 7 người Tây Ban Nha; 7 người I-ta-li-a (3 đại biểu của các hội I-ta-li-a ở nước ngoài); 7 người Bỉ; 4 người Mỹ (hai người trong số họ, Bô-oen và Gioóc-gi, từ Oa-sinh-tơn, D.C1*, đã ở chỗ tôi); 2 người Bồ Đào Nhà; 1 người Thụy Sĩ (tự bầu mình); 1 người Ba Lan. Hầu hết là những người theo chủ nghĩa công liên. Rồi 477 người Pháp, song họ chỉ đại biểu cho 136 công đoàn và 77 tiểu tổ nghiên cứu chủ nghĩa xã hội. Mỗi nhóm nhỏ của họ có thể cử ba đại biểu, trong khi đó 180 người Pháp của chúng ta mỗi người đại biểu cho một tổ chức riêng biệt. Hoạt động cổ động cho sự thống nhất dĩ nhiên rất mạnh ở cả hai đại hội; người nước ngoài muốn thống nhất, còn người Pháp của cả hai phe thì kiềm chế xu hướng ấy. Thống nhất với những điều kiện hợp tình hợp lý là điều tốt, nhưng một số người trong số những người của chúng ta bị sự náo động ấy cuốn hút thì la hét đòi thống nhất cho bằng được. 1* T.Tu-cơ. Nghiên cứu các quy luật lưu thông tiền tệ 2*  bí danh của Ăng-ghen 1* Rõ ràng có ý nói Câu lạc bộ công nhân Đức ở Oa-sinh-tơn gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 vấn đề này của Tu-cơ1* mà tôi có hai bản, tôi gửi ngài vào Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 17 tháng Bảy 1889 Doóc-gơ thân mến Đại hội của chúng ta235 đang họp. Thành công rực rỡ. Cách đây hai ngày có 358 đại biểu, và vẫn còn thêm đại biểu đến dự. Hơn một nửa là người nước ngoài, trong đó có 81 người Đức từ tất cả mọi nước lớn nhỏ và từ các tỉnh, trừ Pô-dơ-nan. Hội trường thứ nhất ngay ngày đầu tỏ ra quá chật, một hội trường khác gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 cho ngày thứ hai, người ta tìm hội trường thứ ba. Các phiên họp toàn là công khai, theo đề nghị nhất trí của người Đức, coi đó là biện pháp đúng đắn duy nhất chống gián điệp  bất chấp một số ý kiến phản đối của người Pháp (họ nghĩ rằng ở Pa-ri phái khả năng sẽ tập hợp được nhiều người hơn và vì thế tốt hơn nên họp kín). Có đại biểu của toàn bộ châu Âu. Trong chuyến bưu điện sau báo Sozialdemokrat sẽ cung cấp các số liệu cho nước Mỹ. Thợ mỏ Xcốt-len và Đức từ các vùng than lần đầu tiên họp tại đại hội này để cùng nhau thảo luận các vấn đề236. Phái khả năng có 82 người nước ngoài: 42 người Anh (trong đó 15 người đại biểu cho Liên đoàn dân chủ  xã hội67, 17 người của các công liên); 7 người từ áo  Hung (đó chẳng qua là lừa bịp, toàn bộ phong trào đích thực ở đó đều ở phía chúng ta); 7 người Tây Ban Nha; 7 người I-ta-li-a (3 đại biểu của các hội I-ta-li-a ở nước ngoài); 7 người Bỉ; 4 người Mỹ (hai người trong số họ, Bô-oen và Gioóc-gi, từ Oa-sinh-tơn, D.C1*, đã ở chỗ tôi); 2 người Bồ Đào Nhà; 1 người Thụy Sĩ (tự bầu mình); 1 người Ba Lan. Hầu hết là những người theo chủ nghĩa công liên. Rồi 477 người Pháp, song họ chỉ đại biểu cho 136 công đoàn và 77 tiểu tổ nghiên cứu chủ nghĩa xã hội. Mỗi nhóm nhỏ của họ có thể cử ba đại biểu, trong khi đó 180 người Pháp của chúng ta mỗi người đại biểu cho một tổ chức riêng biệt. Hoạt động cổ động cho sự thống nhất dĩ nhiên rất mạnh ở cả hai đại hội; người nước ngoài muốn thống nhất, còn người Pháp của cả hai phe thì kiềm chế xu hướng ấy. Thống nhất với những điều kiện hợp tình hợp lý là điều tốt, nhưng một số người trong số những người của chúng ta bị sự náo động ấy cuốn hút thì la hét đòi thống nhất cho bằng được. 1* T.Tu-cơ. Nghiên cứu các quy luật lưu thông tiền tệ 2*  bí danh của Ăng-ghen 1* Rõ ràng có ý nói Câu lạc bộ công nhân Đức ở Oa-sinh-tơn gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 Tôi vừa được biết tại tòa soạn báo Sozialdemokrat rằng đề nghị của Líp-nếch về hợp nhất đã thực sự được đa số đáng kể chấp nhận. Tiếc rằng qua bức thư không thể hiểu được thực chất đề nghị của anh ấy là gì, nó có nghĩa là thống nhất thực sự trên cơ sở những cuộc thương lượng riêng hay chỉ là một nguyện vọng trừu tượng sẽ phải dẫn đến những cuộc thương lượng như vậy. Sự rộng lượng của người Đức đứng cao hơn những điều vặt vãnh như vậy. Nhưng việc người Pháp đã chấp nhận đề nghị có thể là nhân tố bảo đảm cho chúng ta khỏi mất mặt trước phái khả năng. Về điều tiếp theo tôi chỉ có thể biết được sau khi gửi thư đi  chắc là vào ngày mai. Vả lại, chắc anh cũng biết những điều quan trọng nhất cùng một lúc với tôi, vì vợ chồng Ê-vơ-linh đã thỏa thuận với đại diện của báo New York Herald ở Pa-ri về việc thông tin bằng điện tín. Hôm nay tôi gửi anh báo Reynolds's1* số ra ngày thứ bảy và báo Star số ra ngày thứ hai; đó là tất cả những thứ quan trọng đã xuất hiện cho đến nay trong báo chí ở đây. Những cái tiếp theo sẽ gửi vào thứ bảy. Dù sao thì mưu kế của phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội nhằm dùng mánh khóe giành địa vị lãnh đạo ở Pháp và do đó cả ở Anh đã bị thất bại hoàn toàn, nhất là tham vọng của họ đòi lãnh đạo trên phạm vi quốc tế. Nếu việc có hai đại hội họp song song chỉ phục vụ mục đích làm cho lực lượng chiến đấu của một bên là bọn gian hùng trong phái khả năng và ở Luân Đôn và một bên là những người xã hội chủ nghĩa châu Âu (do những người nói trên hiện diện trong tư cách những người mác-xít) đi qua theo nhịp hành khúc diễu binh và bằng cách đó 1* Reynolds's Newspaper gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 cho toàn thế giới thấy ở đâu tập trung phong trào đích thực, ở đâu tập trung sự lừa bịp,  thì điều đó đã hoàn toàn đủ rồi. Dĩ nhiên, sự thống nhất thực tế, nếu nó xảy ra, tuyệt nhiên không ngăn cản sự tiếp diễn những mối bất hòa ở Anh và Pháp, mà trái lại. Nó sẽ chỉ có nghĩa là cuộc biểu dương hùng hậu trước đám công chúng tư sản đông đảo  đại hội công nhân gồm trên 900 người, từ những hội công nhân hiền hòa nhất đến những người cộng sản cách mạng nhất. Nó sẽ vĩnh viễn chấm dứt âm mưu của bọn gian hùng tại các đại hội sau này, vì lần này họ đã thấy rõ đâu là sức mạnh đích thực; họ đã thấy rằng ở Pháp, xét về mặt sức mạnh, chúng ta đã ngang bằng họ, rằng trên toàn bộ châu lục chúng ta mạnh hơn họ và địa vị của họ rất lung lay cả ở nước Anh. Thư của Sluy-te-rơ tôi đã nhận được và sẽ trả lời anh ấy nay mai. Tôi hy vọng tình hình của anh ấy ổn thỏa và khí hậu ở Mỹ tác động tốt lành đến sức khỏe vợ anh ấy. Gửi lời chào chân thành đến vợ anh. Tối nay Soóc-lem-mơ sẽ đến. Tuần này át-le (người Viên)1* sẽ từ Pa-ri tới đây. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  Vích-to át-le In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 Tôi vừa được biết tại tòa soạn báo Sozialdemokrat rằng đề nghị của Líp-nếch về hợp nhất đã thực sự được đa số đáng kể chấp nhận. Tiếc rằng qua bức thư không thể hiểu được thực chất đề nghị của anh ấy là gì, nó có nghĩa là thống nhất thực sự trên cơ sở những cuộc thương lượng riêng hay chỉ là một nguyện vọng trừu tượng sẽ phải dẫn đến những cuộc thương lượng như vậy. Sự rộng lượng của người Đức đứng cao hơn những điều vặt vãnh như vậy. Nhưng việc người Pháp đã chấp nhận đề nghị có thể là nhân tố bảo đảm cho chúng ta khỏi mất mặt trước phái khả năng. Về điều tiếp theo tôi chỉ có thể biết được sau khi gửi thư đi  chắc là vào ngày mai. Vả lại, chắc anh cũng biết những điều quan trọng nhất cùng một lúc với tôi, vì vợ chồng Ê-vơ-linh đã thỏa thuận với đại diện của báo New York Herald ở Pa-ri về việc thông tin bằng điện tín. Hôm nay tôi gửi anh báo Reynolds's1* số ra ngày thứ bảy và báo Star số ra ngày thứ hai; đó là tất cả những thứ quan trọng đã xuất hiện cho đến nay trong báo chí ở đây. Những cái tiếp theo sẽ gửi vào thứ bảy. Dù sao thì mưu kế của phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội nhằm dùng mánh khóe giành địa vị lãnh đạo ở Pháp và do đó cả ở Anh đã bị thất bại hoàn toàn, nhất là tham vọng của họ đòi lãnh đạo trên phạm vi quốc tế. Nếu việc có hai đại hội họp song song chỉ phục vụ mục đích làm cho lực lượng chiến đấu của một bên là bọn gian hùng trong phái khả năng và ở Luân Đôn và một bên là những người xã hội chủ nghĩa châu Âu (do những người nói trên hiện diện trong tư cách những người mác-xít) đi qua theo nhịp hành khúc diễu binh và bằng cách đó 1* Reynolds's Newspaper gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng bảy 1889 cho toàn thế giới thấy ở đâu tập trung phong trào đích thực, ở đâu tập trung sự lừa bịp,  thì điều đó đã hoàn toàn đủ rồi. Dĩ nhiên, sự thống nhất thực tế, nếu nó xảy ra, tuyệt nhiên không ngăn cản sự tiếp diễn những mối bất hòa ở Anh và Pháp, mà trái lại. Nó sẽ chỉ có nghĩa là cuộc biểu dương hùng hậu trước đám công chúng tư sản đông đảo  đại hội công nhân gồm trên 900 người, từ những hội công nhân hiền hòa nhất đến những người cộng sản cách mạng nhất. Nó sẽ vĩnh viễn chấm dứt âm mưu của bọn gian hùng tại các đại hội sau này, vì lần này họ đã thấy rõ đâu là sức mạnh đích thực; họ đã thấy rằng ở Pháp, xét về mặt sức mạnh, chúng ta đã ngang bằng họ, rằng trên toàn bộ châu lục chúng ta mạnh hơn họ và địa vị của họ rất lung lay cả ở nước Anh. Thư của Sluy-te-rơ tôi đã nhận được và sẽ trả lời anh ấy nay mai. Tôi hy vọng tình hình của anh ấy ổn thỏa và khí hậu ở Mỹ tác động tốt lành đến sức khỏe vợ anh ấy. Gửi lời chào chân thành đến vợ anh. Tối nay Soóc-lem-mơ sẽ đến. Tuần này át-le (người Viên)1* sẽ từ Pa-ri tới đây. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  Vích-to át-le In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 20 tháng Bảy 1889 Doóc-gơ thân mến! Trong thư vừa rồi tôi quên đề nghị anh nếu được thì hỏi Gác-tơ-man về các bài của báo Evening News and Post. Chúng tôi ở đây rất cần nhận được mấy dòng tự tay ông viết khẳng định rằng toàn bộ chuyện ấy là dối trá và lúc ấy ông ấy không có mặt ở châu Âu237. Vấn đề là thế này: 1) Bi-xmác cố tranh thủ Nga hoàng bằng cách vạch ra những vụ gọi là mưu sát ông này. 2) Những vụ mưu sát ấy họ bảo là từ trước đến nay được chuẩn bị ở Thụy Sĩ, nhưng vì tất cả những người có thể tham gia vụ âm mưu đã bị trục xuất khỏi Thụy Sĩ nên đành phải tuyên bố nơi cư trú của họ là Luân Đôn. 3) Tên gián điệp Các-lơ Tê-ô-đo Rây-xơ được dùng cho mục đích đó, ông này trước đây đã cung cấp cho báo Evening News những chuyện dối láo về thuốc nổ. 4) Tài liệu mới nhất này của Rây-xơ được chuyển từ Béc-lin bằng điện tín đến tất cả các báo tiếng Đức. Nếu chúng ta có thể trực tiếp vạch trần chuyện này thì ở đây sẽ có một vụ bê bối không tồi. Tối qua tôi nhận được thư anh đề ngày 7. Cá nhân tôi không đòi hỏi Vi-sne-vét-xki không đến thăm tôi một cách thỏa mãn gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 đặc biệt nào đó,  điều đó không làm tôi phiền lòng. Như vậy, nếu ông ấy đến chỗ anh cúi đầu nhận tội, thì điều đó cũng đủ cả đối với tôi. Tôi không đến chỗ vợ ông ấy, bà ấy cảm thấy mình bị làm mếch lòng, và vì thế ông ấy không ghé đến chỗ tôi. Bằng cách đó vấn đề sẽ có thể giải quyết xong. Nếu họ nhìn sự việc đúng là như vậy, thì điều đó làm cho ta hoàn toàn thỏa mãn. Tất nhiên, nếu họ đòi hỏi nhiều hơn thì tôi không thể chấp nhận điều đó được. Nhưng, vì tôi sẽ phải tiến hành một số công việc, nên nếu chúng tôi ít ra có quan hệ bình thường thì vẫn tốt hơn; tôi sẽ không để họ đến gần tôi hơn một cách dễ dàng như vậy, đến nỗi giờ đây tôi đã dạy cho họ rồi. Đó là hai tên ngốc háo Chao ơi! Cái bong bóng dàn hòa ở Pa-ri đã vỡ rồi. May sao, phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội đánh giá đúng tình hình của mình, đã thích đá đít người của chúng ta; điều đó đã chấm dứt mọi sự náo động. Mọi việc đã được chuẩn bị từ lâu, điều này được cả một loạt những mánh khóe và lời tuyên bố giờ đây đã trở nên dễ hiểu của những ngài ấy trong vòng hai tháng nay xác nhận. Đây chính là sự vu khống cũ của phái Ba-cu-nin về Đại hội La Hay222 v.v. bảo là chúng ta luôn luôn dùng những giấy ủy nhiệm giả238. Sự vu khống đó, từ năm 1883 thường xuyên được Bru-xơ hâm nóng, lại được ở đây hùa theo một khi họ thấy rằng họ bị tất cả những người xã hội chủ nghĩa rời bỏ và chỉ có thể cứu vãn nhờ các hội công liên. Cuộc bút chiến điên cuồng giờ đây đang rộ lên sẽ cho thấy tình hình các giấy ủy nhiệm của họ. Than ôi, đồ bỏ đi cũ rích ấy mà năm 1873 không còn gây ấn tượng nào nữa, giờ đây càng không gây ấn tượng; nhưng cần phát minh ra cái gì đó để che giấu sự ngượng ngùng to lớn xảy ra với những ngài ấy. Mà đám người thỏa hiệp đa cảm của chúng ta đáng nhận một cú đá thân thiện vào chỗ mềm nhất. Biết đâu, điều đó trong một thời gian sẽ chữa khỏi cho họ. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 20 tháng Bảy 1889 Doóc-gơ thân mến! Trong thư vừa rồi tôi quên đề nghị anh nếu được thì hỏi Gác-tơ-man về các bài của báo Evening News and Post. Chúng tôi ở đây rất cần nhận được mấy dòng tự tay ông viết khẳng định rằng toàn bộ chuyện ấy là dối trá và lúc ấy ông ấy không có mặt ở châu Âu237. Vấn đề là thế này: 1) Bi-xmác cố tranh thủ Nga hoàng bằng cách vạch ra những vụ gọi là mưu sát ông này. 2) Những vụ mưu sát ấy họ bảo là từ trước đến nay được chuẩn bị ở Thụy Sĩ, nhưng vì tất cả những người có thể tham gia vụ âm mưu đã bị trục xuất khỏi Thụy Sĩ nên đành phải tuyên bố nơi cư trú của họ là Luân Đôn. 3) Tên gián điệp Các-lơ Tê-ô-đo Rây-xơ được dùng cho mục đích đó, ông này trước đây đã cung cấp cho báo Evening News những chuyện dối láo về thuốc nổ. 4) Tài liệu mới nhất này của Rây-xơ được chuyển từ Béc-lin bằng điện tín đến tất cả các báo tiếng Đức. Nếu chúng ta có thể trực tiếp vạch trần chuyện này thì ở đây sẽ có một vụ bê bối không tồi. Tối qua tôi nhận được thư anh đề ngày 7. Cá nhân tôi không đòi hỏi Vi-sne-vét-xki không đến thăm tôi một cách thỏa mãn gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 đặc biệt nào đó,  điều đó không làm tôi phiền lòng. Như vậy, nếu ông ấy đến chỗ anh cúi đầu nhận tội, thì điều đó cũng đủ cả đối với tôi. Tôi không đến chỗ vợ ông ấy, bà ấy cảm thấy mình bị làm mếch lòng, và vì thế ông ấy không ghé đến chỗ tôi. Bằng cách đó vấn đề sẽ có thể giải quyết xong. Nếu họ nhìn sự việc đúng là như vậy, thì điều đó làm cho ta hoàn toàn thỏa mãn. Tất nhiên, nếu họ đòi hỏi nhiều hơn thì tôi không thể chấp nhận điều đó được. Nhưng, vì tôi sẽ phải tiến hành một số công việc, nên nếu chúng tôi ít ra có quan hệ bình thường thì vẫn tốt hơn; tôi sẽ không để họ đến gần tôi hơn một cách dễ dàng như vậy, đến nỗi giờ đây tôi đã dạy cho họ rồi. Đó là hai tên ngốc háo Chao ơi! Cái bong bóng dàn hòa ở Pa-ri đã vỡ rồi. May sao, phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội đánh giá đúng tình hình của mình, đã thích đá đít người của chúng ta; điều đó đã chấm dứt mọi sự náo động. Mọi việc đã được chuẩn bị từ lâu, điều này được cả một loạt những mánh khóe và lời tuyên bố giờ đây đã trở nên dễ hiểu của những ngài ấy trong vòng hai tháng nay xác nhận. Đây chính là sự vu khống cũ của phái Ba-cu-nin về Đại hội La Hay222 v.v. bảo là chúng ta luôn luôn dùng những giấy ủy nhiệm giả238. Sự vu khống đó, từ năm 1883 thường xuyên được Bru-xơ hâm nóng, lại được ở đây hùa theo một khi họ thấy rằng họ bị tất cả những người xã hội chủ nghĩa rời bỏ và chỉ có thể cứu vãn nhờ các hội công liên. Cuộc bút chiến điên cuồng giờ đây đang rộ lên sẽ cho thấy tình hình các giấy ủy nhiệm của họ. Than ôi, đồ bỏ đi cũ rích ấy mà năm 1873 không còn gây ấn tượng nào nữa, giờ đây càng không gây ấn tượng; nhưng cần phát minh ra cái gì đó để che giấu sự ngượng ngùng to lớn xảy ra với những ngài ấy. Mà đám người thỏa hiệp đa cảm của chúng ta đáng nhận một cú đá thân thiện vào chỗ mềm nhất. Biết đâu, điều đó trong một thời gian sẽ chữa khỏi cho họ. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 20 tháng bảy 1889 Những tờ báo mới tôi chỉ có thể gửi cho anh theo chuyến thư sau (những tuần báo mà Ê-vơ-linh viết bài mãi tối nay và mai mới đến). Từ hôm thứ ba tôi không nhận được lá thư nào từ Xin mừng anh nhận được tiền của Lin-giơ-nau239. Có lỗi trong việc này chỉ là Líp-nếch; trong những việc như thế, Bê-ben tỏ ra cẩn thận và chính xác. Mao-nơ-tơ  Đê-déc-tơ chắc sẽ có ích cho anh. Và giờ đây tôi cũng sắp đi ra biển. Gửi lời chào chân thành đến vợ anh và gia đình Sluy-te-rơ. Ph.Ă. của anh gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng tám 1889 Đối với thư anh đề ngày 14 tháng này tôi chỉ có thể trả lời rằng khả năng giúp đỡ của tôi rất hạn chế và hơn nữa rất nhiều người muốn được sự giúp đỡ ấy. Nếu kế hoạch với Bu-ê-nốt Ai-rét được thực hiện thì lúc đó tôi không thể đảm nhận nghĩa vụ bảo đảm sự giúp đỡ vật chất cho anh chừng nào anh chưa định cư ở địa điểm mới. Tôi muốn nói thẳng với anh điều mà tôi còn có thể làm sau này. Tôi có thể đưa cho anh thêm 5 pao xtéc-linh và nếu vấn đề rất quan trọng, thì tôi sẽ cố gắng gửi anh năm pao nữa, như vậy cả thảy là mười pao. Nhưng như thế tất cả tiền của tôi cho thời gian lâu dài sẽ bị cạn kiệt, và tôi sẽ không làm được gì thêm cho anh nữa. Tôi hy vọng ở cấp phúc thẩm công lý sẽ ở phía anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ gửi Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti ở mao-nơ-tơ - đê-déc-tơ I-xtơ-boóc-nơ, 17 tháng Tám 1889, Luân Đôn, 20 tháng Bảy 1889 Bạn Mác-ti-gnét-ti thân mến! 4, Cavendish Place Doóc-gơ thân mến! gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 20 tháng bảy 1889 Những tờ báo mới tôi chỉ có thể gửi cho anh theo chuyến thư sau (những tuần báo mà Ê-vơ-linh viết bài mãi tối nay và mai mới đến). Từ hôm thứ ba tôi không nhận được lá thư nào từ Xin mừng anh nhận được tiền của Lin-giơ-nau239. Có lỗi trong việc này chỉ là Líp-nếch; trong những việc như thế, Bê-ben tỏ ra cẩn thận và chính xác. Mao-nơ-tơ  Đê-déc-tơ chắc sẽ có ích cho anh. Và giờ đây tôi cũng sắp đi ra biển. Gửi lời chào chân thành đến vợ anh và gia đình Sluy-te-rơ. Ph.Ă. của anh gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 17 tháng tám 1889 Đối với thư anh đề ngày 14 tháng này tôi chỉ có thể trả lời rằng khả năng giúp đỡ của tôi rất hạn chế và hơn nữa rất nhiều người muốn được sự giúp đỡ ấy. Nếu kế hoạch với Bu-ê-nốt Ai-rét được thực hiện thì lúc đó tôi không thể đảm nhận nghĩa vụ bảo đảm sự giúp đỡ vật chất cho anh chừng nào anh chưa định cư ở địa điểm mới. Tôi muốn nói thẳng với anh điều mà tôi còn có thể làm sau này. Tôi có thể đưa cho anh thêm 5 pao xtéc-linh và nếu vấn đề rất quan trọng, thì tôi sẽ cố gắng gửi anh năm pao nữa, như vậy cả thảy là mười pao. Nhưng như thế tất cả tiền của tôi cho thời gian lâu dài sẽ bị cạn kiệt, và tôi sẽ không làm được gì thêm cho anh nữa. Tôi hy vọng ở cấp phúc thẩm công lý sẽ ở phía anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ gửi Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti ở mao-nơ-tơ - đê-déc-tơ I-xtơ-boóc-nơ, 17 tháng Tám 1889, Luân Đôn, 20 tháng Bảy 1889 Bạn Mác-ti-gnét-ti thân mến! 4, Cavendish Place Doóc-gơ thân mến! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 Những thư đề ngày 1 tháng Tám tôi đã nhận được rồi. Vậy là cả hai chúng ta đều ở trong lòng thiên nhiên  ở đây, đó là những cơn mưa khá thường xuyên có tác dụng làm cho không khí mát mẻ. Tôi không thể gửi báo đi, vì từ Luân Đôn người ta chuyển báo cho tôi rất không đều đặn. Chỉ có báo Labour Elector. Báo này giờ đây trở nên quan trọng. Vấn đề như sau: nó được Săm-pi-ông lập ra chống Hai-đơ-man, nhưng được đài thọ bằng tiền khả nghi (của giới công liên tự do chủ nghĩa240); do đó mà có sự thân thiện rõ rệt đối với đảng To-ri và tinh thần chống Ai-xơ-len vô lý, vì thế cần cảnh giác đối với báo đó. Báo đó không gây được tín nhiệm, mang tiếng xấu là tờ báo của những người xã hội chủ nghĩa theo đảng To-ri241 đến mức không ai muốn mua nó nữa. Chính điều đó đã dẫn đến một sự đảo lộn trong ban biên tập. Tiền nhận của đảng To-ri xem ra đã tiêu hết, và như vậy, Săm-pi-ông  về thực chất cũng là một gã không đáng tin cậy như Hai-đơ-man vậy  sau một cuộc chống cự lâu dài đã buộc phải chấp nhận đề nghị của một ủy ban nào đó (Bớc-xơ, Bây-tơ-man  chủ nhà in, Man  thợ máy, Can-ninh-hêm  Grê-hêm). Do đó ủy ban ấy trở thành chủ sở hữu của tờ báo, còn Săm-pi-ông thì trở thành chủ bút có thể bãi miễn. Tên của các ủy viên ủy ban là cái bảo đảm để hoàn toàn cắt đứt với cái đảng khác và với tiền của họ, uy tín của tờ báo tăng lên rõ rệt và hình như nó đã gần hoàn vốn. Những lời lẽ vô lý của đảng To-ri và chống Ai-rơ-len đã biến khỏi các trang báo và, ngược lại, trong chuyện đại hội235 báo này đã phục vụ chúng ta Kế hoạch của băng nhóm Hai-đơ-man và đồng bọn là nghi ngờ các giấy ủy nhiệm của đại hội mác-xít là giấy ủy nhiệm giả, do đó mà họ đưa ra những điều kiện thống nhất không thể chấp gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 nhận được1*. Đó là sách lược cũ của phái Ba-cu-nin thời Nga hoàng Gô-rô-khơ và đặc biệt nhằm vào nước Anh. Đã rõ là công việc trên lục địa chưa có kết quả tốt, nhưng điều đó không quan trọng đối với họ. Nếu công việc thành công ở đây, tại nước Anh thì vị thế của họ sẽ được củng cố một thời gian  mà ở đây họ có tất cả mọi cơ hội để làm việc đó. Nhưng cuộc tấn công quyết liệt của chúng ta đã nhanh chóng kết liễu chuyện đó, bài của Bớc-xơ2* và bài của tôi (về vấn đề các giấy ủy nhiệm của áo)3* trên báo Labour Elector, theo tôi nghĩ, đã làm cho họ hoàn toàn mất hứng thú tiếp tục dùng lối làm mất tín nhiệm các giấy ủy nhiệm của chúng ta. Còn phái khả năng thì tự mình xử sự ngu đến mức không thể mong muốn điều gì tốt hơn. Giờ đây có một số triển vọng ở đây sẽ lập nên một tổ chức xã hội chủ nghĩa có sức sống dần dần phá sập mảnh đất đứng chân của Liên đoàn dân chủ  xã hội67 hoặc sẽ nuốt chửng nó. Với liên minh68 thì chẳng ăn thua gì, ở đấy rặt những phần tử vô chính phủ, còn Mô-ri-xơ là tên bù nhìn trong tay chúng. Kế hoạch của chúng ta là tiến hành cổ động cho ngày làm việc tám giờ ở các câu lạc bộ dân chủ và cấp tiến41  những điểm tựa mà ở đó chúng ta tuyển mộ những người theo chúng ta tại đây  và ở các tổ chức công liên và tổ chức cuộc biểu tình ngày 1 tháng Năm 1890. Vì vấn đề cuộc biểu tình đã được giải quyết tại đại hội của chúng ta, nên Liên đoàn dân chủ  xã hội sẽ phải hoặc là theo, nghĩa là phục tùng các quyết định của chúng ta, hoặc là chống lại và bằng cách đó tự hại mình. Như anh sẽ thấy qua báo Laubour Elector, phong trào trong các hội công liên rốt 1* Xem tập này, tr. 249-250. 2* G.Bớc-xơ. Đại hội quốc tế ở Pa-ri 3* Ph.Ăng-ghen. Những giấy ủy nhiệm của phái khả năng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 Những thư đề ngày 1 tháng Tám tôi đã nhận được rồi. Vậy là cả hai chúng ta đều ở trong lòng thiên nhiên  ở đây, đó là những cơn mưa khá thường xuyên có tác dụng làm cho không khí mát mẻ. Tôi không thể gửi báo đi, vì từ Luân Đôn người ta chuyển báo cho tôi rất không đều đặn. Chỉ có báo Labour Elector. Báo này giờ đây trở nên quan trọng. Vấn đề như sau: nó được Săm-pi-ông lập ra chống Hai-đơ-man, nhưng được đài thọ bằng tiền khả nghi (của giới công liên tự do chủ nghĩa240); do đó mà có sự thân thiện rõ rệt đối với đảng To-ri và tinh thần chống Ai-xơ-len vô lý, vì thế cần cảnh giác đối với báo đó. Báo đó không gây được tín nhiệm, mang tiếng xấu là tờ báo của những người xã hội chủ nghĩa theo đảng To-ri241 đến mức không ai muốn mua nó nữa. Chính điều đó đã dẫn đến một sự đảo lộn trong ban biên tập. Tiền nhận của đảng To-ri xem ra đã tiêu hết, và như vậy, Săm-pi-ông  về thực chất cũng là một gã không đáng tin cậy như Hai-đơ-man vậy  sau một cuộc chống cự lâu dài đã buộc phải chấp nhận đề nghị của một ủy ban nào đó (Bớc-xơ, Bây-tơ-man  chủ nhà in, Man  thợ máy, Can-ninh-hêm  Grê-hêm). Do đó ủy ban ấy trở thành chủ sở hữu của tờ báo, còn Săm-pi-ông thì trở thành chủ bút có thể bãi miễn. Tên của các ủy viên ủy ban là cái bảo đảm để hoàn toàn cắt đứt với cái đảng khác và với tiền của họ, uy tín của tờ báo tăng lên rõ rệt và hình như nó đã gần hoàn vốn. Những lời lẽ vô lý của đảng To-ri và chống Ai-rơ-len đã biến khỏi các trang báo và, ngược lại, trong chuyện đại hội235 báo này đã phục vụ chúng ta Kế hoạch của băng nhóm Hai-đơ-man và đồng bọn là nghi ngờ các giấy ủy nhiệm của đại hội mác-xít là giấy ủy nhiệm giả, do đó mà họ đưa ra những điều kiện thống nhất không thể chấp gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 nhận được1*. Đó là sách lược cũ của phái Ba-cu-nin thời Nga hoàng Gô-rô-khơ và đặc biệt nhằm vào nước Anh. Đã rõ là công việc trên lục địa chưa có kết quả tốt, nhưng điều đó không quan trọng đối với họ. Nếu công việc thành công ở đây, tại nước Anh thì vị thế của họ sẽ được củng cố một thời gian  mà ở đây họ có tất cả mọi cơ hội để làm việc đó. Nhưng cuộc tấn công quyết liệt của chúng ta đã nhanh chóng kết liễu chuyện đó, bài của Bớc-xơ2* và bài của tôi (về vấn đề các giấy ủy nhiệm của áo)3* trên báo Labour Elector, theo tôi nghĩ, đã làm cho họ hoàn toàn mất hứng thú tiếp tục dùng lối làm mất tín nhiệm các giấy ủy nhiệm của chúng ta. Còn phái khả năng thì tự mình xử sự ngu đến mức không thể mong muốn điều gì tốt hơn. Giờ đây có một số triển vọng ở đây sẽ lập nên một tổ chức xã hội chủ nghĩa có sức sống dần dần phá sập mảnh đất đứng chân của Liên đoàn dân chủ  xã hội67 hoặc sẽ nuốt chửng nó. Với liên minh68 thì chẳng ăn thua gì, ở đấy rặt những phần tử vô chính phủ, còn Mô-ri-xơ là tên bù nhìn trong tay chúng. Kế hoạch của chúng ta là tiến hành cổ động cho ngày làm việc tám giờ ở các câu lạc bộ dân chủ và cấp tiến41  những điểm tựa mà ở đó chúng ta tuyển mộ những người theo chúng ta tại đây  và ở các tổ chức công liên và tổ chức cuộc biểu tình ngày 1 tháng Năm 1890. Vì vấn đề cuộc biểu tình đã được giải quyết tại đại hội của chúng ta, nên Liên đoàn dân chủ  xã hội sẽ phải hoặc là theo, nghĩa là phục tùng các quyết định của chúng ta, hoặc là chống lại và bằng cách đó tự hại mình. Như anh sẽ thấy qua báo Laubour Elector, phong trào trong các hội công liên rốt 1* Xem tập này, tr. 249-250. 2* G.Bớc-xơ. Đại hội quốc tế ở Pa-ri 3* Ph.Ăng-ghen. Những giấy ủy nhiệm của phái khả năng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 cuộc đã bắt đầu. Brốt-hớc-xtơ, Síp-tơn và đồng bọn có lẽ chẳng mấy chốc sẽ kết thúc. Tôi nghĩ rằng đến mùa xuân năm sau chúng ta sẽ giành được những thắng lợi rất lớn ở đây. Cảm ơn anh đã cung cấp tin về Gác-tơ-man. Rất muốn có các chi tiết; tôi muốn kết liễu cái ổ dối trá của Phổ trên báo Người Nga luôn luôn bày mưu tính kế. Lúc đầu đã sử dụng những hành động dã man ở ác-mê-ni-a, rồi những điều khủng khiếp ở biên giới Xéc-bi, sau đó người Xéc-bi được thấy trong chiếc đèn thần một nhà nước Xéc-bi vĩ đại với lời ám chỉ cần có hiệp ước quân sự giữa người Xéc-bi với nước Nga. Giờ đây có những vụ lộn xộn ở đảo Crét, thật lạ lùng, chúng nổ ra do sự tàn sát lẫn nhau giữa các tín đồ Cơ Đốc giáo ở Crét, chừng nào công sứ Nga không chấm dứt được điều đó, hòa giải họ trên cơ sở cuộc thảm sát chúng đối với người Thổ Nhĩ Kỳ. Còn Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ ngu độn thì cử Sa-kia-pa-sa đến Crét, ông này từng là đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ ở Pê-téc-bua tám năm và ở đấy đã bị người Nga mua chuộc. Ngoài ra, toàn bộ câu chuyện Crét ấy nhằm theo đuổi mục đích ngăn cản việc người Anh giao kết liên minh với Phổ130. Vì thế chuyện đó bắt đầu chính là khi Vin-hem đi tới đây1*,  để Glát-xtôn lại có thể đóng vai người thân Hy Lạp, còn phái tự do thì khoái những người Crét trộm cừu. Vin-hem nhỏ muốn thắng thế người Nga, đã đem Crét dâng cho người Hy Lạp làm của hồi môn cho em gái của mình2*; ông ta muốn chỉ bằng một mình sự có mặt huyền diệu của ông ta buộc hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ3* phải nhượng bộ. Nhưng người Nga một lần nữa đã cho ông ta thấy rằng so với họ ông ta quả là một cậu bé ngu ngốc: nếu Hy Lạp nhận được Crét thì chỉ là nhờ ân huệ của Con trai anh1* chuẩn bị đi làm là rất khôn. Tôi không có gì chống lại cả, nếu tôi khuyên được cả đứa cháu họ Rô-se của tôi làm như thế. Tất cả những chàng trai ấy tưởng rằng tiền nằm la liệt ở khắp nơi, còn người già chúng ta thì quá ngu nên không nhặt nó. Và dạy chúng hiểu tình hình tốn kém không ít. Gửi lời chào chân thành đến anh và vợ anh. Hôm thứ tư Soóc-lem-mơ đã rời đây đi Đức. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch I-xtơ-boóc-nơ, 17 tháng Tám 1889 4, Cavendish Place 1* Vin-hem III ở nước Anh trong những ngày 2-8 tháng Tám 1889. 2* Công chúa Phổ Xô-phi-a, tháng Mười 1889 đính hôn với thái tử Hy Lạp. 3*  áp-đun Ha-mít II 1*  A-đôn-phơ Doóc-gơ gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng bảy 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 cuộc đã bắt đầu. Brốt-hớc-xtơ, Síp-tơn và đồng bọn có lẽ chẳng mấy chốc sẽ kết thúc. Tôi nghĩ rằng đến mùa xuân năm sau chúng ta sẽ giành được những thắng lợi rất lớn ở đây. Cảm ơn anh đã cung cấp tin về Gác-tơ-man. Rất muốn có các chi tiết; tôi muốn kết liễu cái ổ dối trá của Phổ trên báo Người Nga luôn luôn bày mưu tính kế. Lúc đầu đã sử dụng những hành động dã man ở ác-mê-ni-a, rồi những điều khủng khiếp ở biên giới Xéc-bi, sau đó người Xéc-bi được thấy trong chiếc đèn thần một nhà nước Xéc-bi vĩ đại với lời ám chỉ cần có hiệp ước quân sự giữa người Xéc-bi với nước Nga. Giờ đây có những vụ lộn xộn ở đảo Crét, thật lạ lùng, chúng nổ ra do sự tàn sát lẫn nhau giữa các tín đồ Cơ Đốc giáo ở Crét, chừng nào công sứ Nga không chấm dứt được điều đó, hòa giải họ trên cơ sở cuộc thảm sát chúng đối với người Thổ Nhĩ Kỳ. Còn Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ ngu độn thì cử Sa-kia-pa-sa đến Crét, ông này từng là đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ ở Pê-téc-bua tám năm và ở đấy đã bị người Nga mua chuộc. Ngoài ra, toàn bộ câu chuyện Crét ấy nhằm theo đuổi mục đích ngăn cản việc người Anh giao kết liên minh với Phổ130. Vì thế chuyện đó bắt đầu chính là khi Vin-hem đi tới đây1*,  để Glát-xtôn lại có thể đóng vai người thân Hy Lạp, còn phái tự do thì khoái những người Crét trộm cừu. Vin-hem nhỏ muốn thắng thế người Nga, đã đem Crét dâng cho người Hy Lạp làm của hồi môn cho em gái của mình2*; ông ta muốn chỉ bằng một mình sự có mặt huyền diệu của ông ta buộc hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ3* phải nhượng bộ. Nhưng người Nga một lần nữa đã cho ông ta thấy rằng so với họ ông ta quả là một cậu bé ngu ngốc: nếu Hy Lạp nhận được Crét thì chỉ là nhờ ân huệ của Con trai anh1* chuẩn bị đi làm là rất khôn. Tôi không có gì chống lại cả, nếu tôi khuyên được cả đứa cháu họ Rô-se của tôi làm như thế. Tất cả những chàng trai ấy tưởng rằng tiền nằm la liệt ở khắp nơi, còn người già chúng ta thì quá ngu nên không nhặt nó. Và dạy chúng hiểu tình hình tốn kém không ít. Gửi lời chào chân thành đến anh và vợ anh. Hôm thứ tư Soóc-lem-mơ đã rời đây đi Đức. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch I-xtơ-boóc-nơ, 17 tháng Tám 1889 4, Cavendish Place 1* Vin-hem III ở nước Anh trong những ngày 2-8 tháng Tám 1889. 2* Công chúa Phổ Xô-phi-a, tháng Mười 1889 đính hôn với thái tử Hy Lạp. 3*  áp-đun Ha-mít II 1*  A-đôn-phơ Doóc-gơ gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 Líp-nếch thân mến! Tôi đã hoãn việc trả lời bức thư đề ngày 19 tháng Tư của anh đến khi đại hội họp, và trước đó không thể hy vọng có khả năng thỏa thuận; đường hướng của chúng ta nhiều khi không nhất trí với nhau. Vả lại giờ đây tôi không để ý đến toan tính của anh muốn đổ những sơ suất của mình cho người khác. gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 những người Niu Óc. Những tình huống không lường trước! Và chỉ một sức ép nào đó từ phía tôi đã bắt anh viết lời tuyên bố chứa đựng dù chỉ một phần cái mà anh đã hứa trước đây. Ngay cả bức thư đề ngày 19 tháng Tư của anh cũng có thể là bằng cứ mới chứng minh điều đó. Con rể của anh1* lấy tên anh đứng danh nghĩa là chủ biên để che đậy cho anh ta xuất Anh nói: lời trách rằng như thường lệ, cả về mặt đại hội, những tình huống không lường trước đã ngăn cản anh làm tròn bổn phận của mình,  lời trách đó lớn hơn một lời thô bạo, đó là một sự xúc phạm nặng nề v.v.. bản một loạt tác phẩm. Anh biết cậu ấy, nhưng vẫn giao cho cậu Anh chỉ có thể thấy sự xúc phạm trong lời nói của tôi trong trường hợp anh đảo ngược ý tứ của chúng, chuyển dạng bị động thành dạng chủ động, nghĩa là nếu lời trách rằng anh luôn luôn bị những tình huống nào đó ngăn cản anh sẽ biến thành lời khẳng định rằng anh cố ý tạo ra những tình huống đó. Như vậy, anh đã biến lời trách về sự yếu kém thành lời trách về ý đồ độc ác, thế là sự xúc phạm lập tức có sẵn. kỳ lập lờ của một tên xỏ lá nào đó, một cuốn sách nhơ nhuốc Nhưng vì anh chắc rốt cuộc đã phải tự mình nhận thấy rằng đối với anh rất thường hay xảy ra tình hình là anh không có mặt tại chỗ đúng vào lúc cần anh thực hiện lời hứa của anh hoặc làm cái gì đó mà nói đúng ra là lẽ đương nhiên. Tình hình Ê-vơ-linh ở Mỹ như thế nào?59. Lúc đầu, dưới ấn tượng trực tiếp của hành động đê tiện do Ban chấp hành Niu Óc thực hiện, anh đã viết: anh xuất bản, nó xuất hiện dưới sự che chở của anh, được anh Những người ở Niu Óc phải xin lỗi Ê-vơ-linh, tôi sẽ đòi họ làm thế, còn nếu anh nữa,  giờ đây thì thế nào? Giờ đây anh viết cho tôi trọn ấy chọn tài liệu, biên tập, tóm lại, giao cho cậu ấy toàn bộ việc lãnh đạo. Thế là xảy ra điều không tránh khỏi. Dưới sự yểm trợ của tên anh đã xuất hiện một cuốn sách nhảm nhí hèn hạ, cực thật sự, trong đó tên ba que dốt nát tuyên bố rằng hắn có thể sửa chữa Mác177. Vì trên trang bìa phụ đứng tên anh với tư cách là người biên tập, cuốn sách dơ dáy đó được giới thiệu cho công nhân Đức làm tài liệu giáo dục theo tinh thần của đảng chúng ta. Cuốn sách nhơ nhuốc đó xuất hiện ở đâu, điều đó tất nhiên hoàn toàn không quan trọng và không đáng nói. Nhưng nó do tán thành và giới thiệu (vì tên anh trên ấn phẩm ấy có thể có nghĩa gì khác?)  chính đó là điều hoàn toàn không thể chịu được. Cố nhiên, con rể anh đã lừa anh, anh thì chẳng bao giờ cố ý làm thế cả. Nhưng giờ đây, khi bổn phận của anh là tẩy sạch điều dơ bẩn ấy, tuyên bố rằng anh đã bị lừa một cách nhục nhã và sẽ không một tờ nào của ấn phẩm đó xuất hiện dưới tên họ cứng đầu cứng cổ thì tôi sẽ công khai chống họ. một trang về những tình huống không lường trước ngăn cản anh Nhưng rồi khi cần phải thực hiện lời hứa đó, thì sự thể xoay chuyển hoàn toàn khác: anh đã viết một cách ba phải  một lời tuyên bố không giúp gì cho Ê-vơ-linh và cũng không làm hại làm việc đó. 1*  Hây-dơ gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 Líp-nếch thân mến! Tôi đã hoãn việc trả lời bức thư đề ngày 19 tháng Tư của anh đến khi đại hội họp, và trước đó không thể hy vọng có khả năng thỏa thuận; đường hướng của chúng ta nhiều khi không nhất trí với nhau. Vả lại giờ đây tôi không để ý đến toan tính của anh muốn đổ những sơ suất của mình cho người khác. gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 những người Niu Óc. Những tình huống không lường trước! Và chỉ một sức ép nào đó từ phía tôi đã bắt anh viết lời tuyên bố chứa đựng dù chỉ một phần cái mà anh đã hứa trước đây. Ngay cả bức thư đề ngày 19 tháng Tư của anh cũng có thể là bằng cứ mới chứng minh điều đó. Con rể của anh1* lấy tên anh đứng danh nghĩa là chủ biên để che đậy cho anh ta xuất Anh nói: lời trách rằng như thường lệ, cả về mặt đại hội, những tình huống không lường trước đã ngăn cản anh làm tròn bổn phận của mình,  lời trách đó lớn hơn một lời thô bạo, đó là một sự xúc phạm nặng nề v.v.. bản một loạt tác phẩm. Anh biết cậu ấy, nhưng vẫn giao cho cậu Anh chỉ có thể thấy sự xúc phạm trong lời nói của tôi trong trường hợp anh đảo ngược ý tứ của chúng, chuyển dạng bị động thành dạng chủ động, nghĩa là nếu lời trách rằng anh luôn luôn bị những tình huống nào đó ngăn cản anh sẽ biến thành lời khẳng định rằng anh cố ý tạo ra những tình huống đó. Như vậy, anh đã biến lời trách về sự yếu kém thành lời trách về ý đồ độc ác, thế là sự xúc phạm lập tức có sẵn. kỳ lập lờ của một tên xỏ lá nào đó, một cuốn sách nhơ nhuốc Nhưng vì anh chắc rốt cuộc đã phải tự mình nhận thấy rằng đối với anh rất thường hay xảy ra tình hình là anh không có mặt tại chỗ đúng vào lúc cần anh thực hiện lời hứa của anh hoặc làm cái gì đó mà nói đúng ra là lẽ đương nhiên. Tình hình Ê-vơ-linh ở Mỹ như thế nào?59. Lúc đầu, dưới ấn tượng trực tiếp của hành động đê tiện do Ban chấp hành Niu Óc thực hiện, anh đã viết: anh xuất bản, nó xuất hiện dưới sự che chở của anh, được anh Những người ở Niu Óc phải xin lỗi Ê-vơ-linh, tôi sẽ đòi họ làm thế, còn nếu anh nữa,  giờ đây thì thế nào? Giờ đây anh viết cho tôi trọn ấy chọn tài liệu, biên tập, tóm lại, giao cho cậu ấy toàn bộ việc lãnh đạo. Thế là xảy ra điều không tránh khỏi. Dưới sự yểm trợ của tên anh đã xuất hiện một cuốn sách nhảm nhí hèn hạ, cực thật sự, trong đó tên ba que dốt nát tuyên bố rằng hắn có thể sửa chữa Mác177. Vì trên trang bìa phụ đứng tên anh với tư cách là người biên tập, cuốn sách dơ dáy đó được giới thiệu cho công nhân Đức làm tài liệu giáo dục theo tinh thần của đảng chúng ta. Cuốn sách nhơ nhuốc đó xuất hiện ở đâu, điều đó tất nhiên hoàn toàn không quan trọng và không đáng nói. Nhưng nó do tán thành và giới thiệu (vì tên anh trên ấn phẩm ấy có thể có nghĩa gì khác?)  chính đó là điều hoàn toàn không thể chịu được. Cố nhiên, con rể anh đã lừa anh, anh thì chẳng bao giờ cố ý làm thế cả. Nhưng giờ đây, khi bổn phận của anh là tẩy sạch điều dơ bẩn ấy, tuyên bố rằng anh đã bị lừa một cách nhục nhã và sẽ không một tờ nào của ấn phẩm đó xuất hiện dưới tên họ cứng đầu cứng cổ thì tôi sẽ công khai chống họ. một trang về những tình huống không lường trước ngăn cản anh Nhưng rồi khi cần phải thực hiện lời hứa đó, thì sự thể xoay chuyển hoàn toàn khác: anh đã viết một cách ba phải  một lời tuyên bố không giúp gì cho Ê-vơ-linh và cũng không làm hại làm việc đó. 1*  Hây-dơ gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 gửi ê-đu-a béc-stanh, 22 tháng tám 1889 Vậy lúc đó sự phẫn nộ về đạo đức ấy phỏng ăn thua gì, nếu rốt cuộc tôi gọi cách ứng xử thông thường đó bằng tên thật của nó? Ngoài ra, không phải một mình tôi nhận thấy điều đó thôi đâu. Và nếu trong trường hợp này có ai đó có thể cho rằng mình gửi ê-đu-a béc-stanh243 bị xúc phạm thì đó là tôi hơn là anh. ở Luân Đôn Cho đến nay tôi không biết anh đã làm tiếp những bước nào trong vụ Slê-din-gơ. Tôi chỉ biết có một điều: nếu anh cho ngừng I-xtơ-boóc-nơ, 22 tháng Tám 1889 xuất bản cuốn sách nhơ nhuốc của Slê-din-gơ thì tôi có thể không 4, Cavendish place nêu vấn đề này lên nữa. Nhưng nếu sẽ xuất hiện phần tiếp theo, nói đúng hơn là phần cuối dưới tên anh thì bổn phận của tôi trước Mác buộc tôi phải phản đối công khai. Tôi hy vọng rằng anh sẽ không để xảy ra chuyện đó; tôi tin chắc rằng chú bé đó áp đặt cho anh như đá đeo lên cổ anh. Chính anh hiểu rằng anh không thể cho phép ông Hây-dơ bán địa vị của anh trong đảng, thành quả của bốn mươi năm công tác của anh để lấy miếng ăn. Tôi ở đây đã hai tuần và có lẽ còn ở đến cuối tuần đầu tháng Chín. Tôi đang ở nơi mà tôi từng ở khi anh lên đường sang Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ê-đơ thân mến! Pao-lơ Phi-sơ là ai vậy? Ông ấy chuyển cho báo Berliner Volks-Zeitung bài viết của tôi đăng trên tờ Progress1*. Vì tôi phải viết các chú thích cho nó và, do đó, trực tiếp đóng vai cộng tác viên của báo Volks  Zeitung, nên tôi có một số điều lo ngại, thế là tôi hoãn việc trả lời dứt khoát đến khi tôi trở về. Trong số sau2* anh cần phải viết về cuộc bãi công của công nhân khuân vác ở bến tàu244. Cuộc bãi công ấy có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với phong trào ở đây. Cho đến nay I-xtơEn-đơ3* đã thụ động ngập trong bãi lầy cùng khổ: nét đặc biệt của nó là những con người bị cái đói đánh quỵ, không có chút hy vọng nào chống cự được. Ai đã rơi vào đó thì chết dần chết mòn cả về thể chất lẫn tinh thần. Nhưng rồi năm ngoái cuộc bãi công của nữ công nhân các xưởng diêm bùng lên và kết thúc thắng lợi245. Còn giờ đây cuộc bãi công khổng lồ này của công nhân bến cảng, những người khốn khổ nhất trong số những người 1* Ph.Ăng-ghen. Sách khải thị 2*  BáoSozialdemokrat 3*  phần phía Đông Luân Đôn gồm những khu phố người vô sản và dân nghèo ở. gửi vin-hem líp-nếch, 17 tháng tám 1889 gửi ê-đu-a béc-stanh, 22 tháng tám 1889 Vậy lúc đó sự phẫn nộ về đạo đức ấy phỏng ăn thua gì, nếu rốt cuộc tôi gọi cách ứng xử thông thường đó bằng tên thật của nó? Ngoài ra, không phải một mình tôi nhận thấy điều đó thôi đâu. Và nếu trong trường hợp này có ai đó có thể cho rằng mình gửi ê-đu-a béc-stanh243 bị xúc phạm thì đó là tôi hơn là anh. ở Luân Đôn Cho đến nay tôi không biết anh đã làm tiếp những bước nào trong vụ Slê-din-gơ. Tôi chỉ biết có một điều: nếu anh cho ngừng I-xtơ-boóc-nơ, 22 tháng Tám 1889 xuất bản cuốn sách nhơ nhuốc của Slê-din-gơ thì tôi có thể không 4, Cavendish place nêu vấn đề này lên nữa. Nhưng nếu sẽ xuất hiện phần tiếp theo, nói đúng hơn là phần cuối dưới tên anh thì bổn phận của tôi trước Mác buộc tôi phải phản đối công khai. Tôi hy vọng rằng anh sẽ không để xảy ra chuyện đó; tôi tin chắc rằng chú bé đó áp đặt cho anh như đá đeo lên cổ anh. Chính anh hiểu rằng anh không thể cho phép ông Hây-dơ bán địa vị của anh trong đảng, thành quả của bốn mươi năm công tác của anh để lấy miếng ăn. Tôi ở đây đã hai tuần và có lẽ còn ở đến cuối tuần đầu tháng Chín. Tôi đang ở nơi mà tôi từng ở khi anh lên đường sang Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ê-đơ thân mến! Pao-lơ Phi-sơ là ai vậy? Ông ấy chuyển cho báo Berliner Volks-Zeitung bài viết của tôi đăng trên tờ Progress1*. Vì tôi phải viết các chú thích cho nó và, do đó, trực tiếp đóng vai cộng tác viên của báo Volks  Zeitung, nên tôi có một số điều lo ngại, thế là tôi hoãn việc trả lời dứt khoát đến khi tôi trở về. Trong số sau2* anh cần phải viết về cuộc bãi công của công nhân khuân vác ở bến tàu244. Cuộc bãi công ấy có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với phong trào ở đây. Cho đến nay I-xtơEn-đơ3* đã thụ động ngập trong bãi lầy cùng khổ: nét đặc biệt của nó là những con người bị cái đói đánh quỵ, không có chút hy vọng nào chống cự được. Ai đã rơi vào đó thì chết dần chết mòn cả về thể chất lẫn tinh thần. Nhưng rồi năm ngoái cuộc bãi công của nữ công nhân các xưởng diêm bùng lên và kết thúc thắng lợi245. Còn giờ đây cuộc bãi công khổng lồ này của công nhân bến cảng, những người khốn khổ nhất trong số những người 1* Ph.Ăng-ghen. Sách khải thị 2*  BáoSozialdemokrat 3*  phần phía Đông Luân Đôn gồm những khu phố người vô sản và dân nghèo ở. gửi ê-đu-a béc-stanh, 22 tháng tám 1889 bị ruồng bỏ, họ không phải là những công nhân có nghề nghiệp, mạnh mẽ, có kinh nghiệm, được trả công tương đối cao và có việc làm thường xuyên mà là những người bị tình cờ ném vào các ụ tàu, những người không gặp may, bị sụp đổ trong tất cả những công việc khác, đối với họ đói ăn đã trở thành nghiệp, cái khối tạo vật bị đánh quỵ, đang đi tới chỗ tiêu vong hoàn toàn, đối với họ ở cổng vào các ụ tàu có thể khác lời nói của Lasciate ogni speranza, voi ch' entrate!1* Và khối người thất vọng đến cùng cực ấy, sáng sáng vào lúc mở cổng vào các ụ tàu họ gây ra một cuộc ẩu đả thật sự để len đến chỗ chàng trai phân bổ công việc,  những trận đánh đích thực trong cuộc đấu tranh cạnh tranh của những công nhân thừa với nhau,  khối người này gặp đâu tụ đấy, ô hợp, thay đổi hàng ngày đã đưa ra được một lực lượng đoàn kết gồm 40 000 người, duy trì kỷ luật và gây nỗi sợ hãi cho những công ty bến tàu hùng mạnh. Tôi mừng là đã sống đến lúc này. Nếu tầng lớp ấy có khả năng tổ chức lại, thì đó là một sự kiện nổi tiếng. Cuộc bãi công đó dù kết thúc thế nào đi nữa  trong những trường hợp như vậy tôi không bao giờ lạc quan sớm  thì với công nhân bến tàu, những tầng lớp công nhân thấp nhất của I-xtơ-En-đơ tham gia phong trào, và giờ đây những tầng lớp khác, ở bên trên, ắt sẽ noi gương đó. ở I-xtơ-En-đơ tập trung số lượng lớn nhất những công nhân không có tay nghề của nước Anh, những người mà công việc của họ hoàn toàn hoặc hầu như không đòi hỏi một kỹ năng nào. Nếu tầng lớp vô sản Luân Đôn ấy  mà từ trước đến nay các hội công liên của công nhân có tay nghề gửi ê-đu-a béc-stanh, 22 tháng tám 1889 nhìn họ một cách khinh bỉ  tổ chức lại được thì đó là một tấm gương tốt cho các tỉnh. Và hơn thế nữa: do không có tổ chức, do cuộc sống lay lắt thụ động của công nhân thực thụ của I-xtơ-En-đơ mà tầng lớp vô sản lưu manh đóng vai trò quyết định ở đây từ trước đến nay, họ lại trụ lại như là đại diện điển hình của hàng triệu người đói ăn ở I-xtơ-En-đơ và đã được coi là như vậy. Giờ đây điều đó sẽ kết thúc. Người tiểu thương và những người tương tự của họ sẽ bị đẩy xuống hàng thứ yếu; công nhân của I-xtơ-En-đơ sẽ có thể tạo ra kiểu người của chính mình và nhờ tổ chức mà làm cho nó thêm nặng cân, mà điều này có ý nghĩa rất lớn đối với phong trào. Những cảnh như đã từng xảy ra lúc nào đó trong thời gian Hai-đơ-man diễu hành qua Pen-men và Pích-ca-đi-li246 sẽ trở nên không thể có được, còn tên vô hại cố trút nỗi tức giận của mình lên ai đó thì sẽ đơn giản bị giết chết. Tóm lại, đó là một sự kiện. Và kệ cho cả báo Daily News hèn mạt đánh giá điều đó như thế nào! Chỉ riêng qua điều đó cũng có thể xét đoán về tác dụng gây chấn động. Cuộc bãi công của công nhân mỏ204 là gì đối với chúng ta thì điều đó cũng thế: tham gia phong trào là một tầng lớp mới, một đoàn quân mới. Và người tư sản mà cách đây 5 năm còn nhiếc móc và chửi rủa thì giờ đây buộc phải rầu rĩ vỗ tay, trong khi chính vì hắn ta sợ hết vía. Hoan hô! Trong bài của anh về bọn vô chính phủ1* những điều mà anh nói về chủ nghĩa nghị trường và sự suy sụp của nó là duy nhất đúng. Điều đó làm cho tôi rất mừng. ở đây thời tiết nhì nhằng: rất không ổn định. Do tôi đi lại quá nhiều nên tôi lại cảm thấy khó ở và vì thế tôi đã trở thành 1*  Hỡi những người vào cổng, hãy để tất cả mọi hy vọng lại (Đan-tơ. Thần khúc Địa ngục, khúc III). 1* E. Béc-stanh. Lời lẽ vô chính phủ gửi ê-đu-a béc-stanh, 22 tháng tám 1889 bị ruồng bỏ, họ không phải là những công nhân có nghề nghiệp, mạnh mẽ, có kinh nghiệm, được trả công tương đối cao và có việc làm thường xuyên mà là những người bị tình cờ ném vào các ụ tàu, những người không gặp may, bị sụp đổ trong tất cả những công việc khác, đối với họ đói ăn đã trở thành nghiệp, cái khối tạo vật bị đánh quỵ, đang đi tới chỗ tiêu vong hoàn toàn, đối với họ ở cổng vào các ụ tàu có thể khác lời nói của Lasciate ogni speranza, voi ch' entrate!1* Và khối người thất vọng đến cùng cực ấy, sáng sáng vào lúc mở cổng vào các ụ tàu họ gây ra một cuộc ẩu đả thật sự để len đến chỗ chàng trai phân bổ công việc,  những trận đánh đích thực trong cuộc đấu tranh cạnh tranh của những công nhân thừa với nhau,  khối người này gặp đâu tụ đấy, ô hợp, thay đổi hàng ngày đã đưa ra được một lực lượng đoàn kết gồm 40 000 người, duy trì kỷ luật và gây nỗi sợ hãi cho những công ty bến tàu hùng mạnh. Tôi mừng là đã sống đến lúc này. Nếu tầng lớp ấy có khả năng tổ chức lại, thì đó là một sự kiện nổi tiếng. Cuộc bãi công đó dù kết thúc thế nào đi nữa  trong những trường hợp như vậy tôi không bao giờ lạc quan sớm  thì với công nhân bến tàu, những tầng lớp công nhân thấp nhất của I-xtơ-En-đơ tham gia phong trào, và giờ đây những tầng lớp khác, ở bên trên, ắt sẽ noi gương đó. ở I-xtơ-En-đơ tập trung số lượng lớn nhất những công nhân không có tay nghề của nước Anh, những người mà công việc của họ hoàn toàn hoặc hầu như không đòi hỏi một kỹ năng nào. Nếu tầng lớp vô sản Luân Đôn ấy  mà từ trước đến nay các hội công liên của công nhân có tay nghề gửi ê-đu-a béc-stanh, 22 tháng tám 1889 nhìn họ một cách khinh bỉ  tổ chức lại được thì đó là một tấm gương tốt cho các tỉnh. Và hơn thế nữa: do không có tổ chức, do cuộc sống lay lắt thụ động của công nhân thực thụ của I-xtơ-En-đơ mà tầng lớp vô sản lưu manh đóng vai trò quyết định ở đây từ trước đến nay, họ lại trụ lại như là đại diện điển hình của hàng triệu người đói ăn ở I-xtơ-En-đơ và đã được coi là như vậy. Giờ đây điều đó sẽ kết thúc. Người tiểu thương và những người tương tự của họ sẽ bị đẩy xuống hàng thứ yếu; công nhân của I-xtơ-En-đơ sẽ có thể tạo ra kiểu người của chính mình và nhờ tổ chức mà làm cho nó thêm nặng cân, mà điều này có ý nghĩa rất lớn đối với phong trào. Những cảnh như đã từng xảy ra lúc nào đó trong thời gian Hai-đơ-man diễu hành qua Pen-men và Pích-ca-đi-li246 sẽ trở nên không thể có được, còn tên vô hại cố trút nỗi tức giận của mình lên ai đó thì sẽ đơn giản bị giết chết. Tóm lại, đó là một sự kiện. Và kệ cho cả báo Daily News hèn mạt đánh giá điều đó như thế nào! Chỉ riêng qua điều đó cũng có thể xét đoán về tác dụng gây chấn động. Cuộc bãi công của công nhân mỏ204 là gì đối với chúng ta thì điều đó cũng thế: tham gia phong trào là một tầng lớp mới, một đoàn quân mới. Và người tư sản mà cách đây 5 năm còn nhiếc móc và chửi rủa thì giờ đây buộc phải rầu rĩ vỗ tay, trong khi chính vì hắn ta sợ hết vía. Hoan hô! Trong bài của anh về bọn vô chính phủ1* những điều mà anh nói về chủ nghĩa nghị trường và sự suy sụp của nó là duy nhất đúng. Điều đó làm cho tôi rất mừng. ở đây thời tiết nhì nhằng: rất không ổn định. Do tôi đi lại quá nhiều nên tôi lại cảm thấy khó ở và vì thế tôi đã trở thành 1*  Hỡi những người vào cổng, hãy để tất cả mọi hy vọng lại (Đan-tơ. Thần khúc Địa ngục, khúc III). 1* E. Béc-stanh. Lời lẽ vô chính phủ gửi héc-man Ăng-ghen, 22 tháng tám 1889 người không rượu chè chẳng kém I-u-li-út1* nhưng vì buổi tối tôi cũng không thể uống trà vì thần kinh, nên thay cho trà tôi vẫn uống một cốc bia  cho tỉnh táo! Gửi lời chào vợ, con anh và tất cả bạn bè. Ph.Ă. của anh Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Người bôn-sê-vích số 14, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen, 22 tháng tám 1889 trẻ, hay nói đúng hơn, nay đã già rồi, anh không biết cậu ấy ở đâu  ở Crê-phen-đơ hay ở Bác-men. Như anh nghe R. Blăng-cơ, mà anh gặp ở đây một tuần về trước, tình hình vật chất của gia đình Ca-xpa-rơ không tốt lắm; rất đáng buồn. Anh ở đây đã hai tuần, nhưng tiếc thay, mưa ở đây nhiều hơn mức cần thiết. Từ khi người Anh bắt đầu tập trận trên biển vào tháng Tám, thời tiết tháng Tám đã hoàn toàn xấu đi, và hôm qua lời của bài hát cổ đã trở thành hiện thực. Và ngày 21 tháng Tám, đúng vào ngày ấy Tên mật vụ nào đó đến trong mưa bão. Đã thề thốt trung thành và mật báo với hoàng tử v.v.. Vì thế chính sáng nay ba chiếc tàu chiến lớn đi ngang qua chỗ chúng tôi. Song chúng tôi vẫn còn đợi một trận hải chiến nổi tiếng sẽ diễn ra trên biển La Măng-sơ trước mắt chúng tôi. gửi héc-man ăng-ghen I-xtơ-boóc-nơ, 22 tháng Tám 1889 4, Cavendish place Héc-man thân mến! Phần trích tài khoản vãng lai anh đã nhận được, cám ơn em. Anh nghĩ rằng nó đúng. Em làm ơn gửi chuyển lá thư kèm theo đây cho Ca-xpa-rơ2* 1*  Có lẽ là Mốt-te-lơ 2*  Ca-xpa-rơ Ăng-ghen Và có lẽ anh sẽ ở đây hai, ba tuần nữa, nếu mưa không quá Tôi cũng không thể về nhà. Vấn đề là ở đấy có thợ quét vôi, thợ dán tường, thợ sơn v.v. đang ra tay, họ đã làm cho ba phần tư căn hộ không ở được, những người ấy mà đã vào nhà thì không ai biết bao giờ thoát được họ. Điều đó diễn ra do chỗ ở nước Anh công nghiệp lớn đã phá hoại nghề thủ công, nhưng không thể thay nó bằng cái gì cả. Người Đức từ lâu đã mất đặc quyền cung cấp hàng xấu lấy tiền tốt, người Luân Đôn cũng làm việc đó một cách tuyệt diệu. ở Mỹ tình hình hoàn toàn khác. Anh cho rằng đối với công việc làm ăn thông thường, hàng ngày mà không pha trộn bất kỳ sự đầu cơ nào, thì Mỹ là nước đàng hoàng nhất, nước duy nhất mà ở đó người ta còn giao việc tốt. Anh hy vọng tất cả các em đều khỏe mạnh. gửi héc-man Ăng-ghen, 22 tháng tám 1889 người không rượu chè chẳng kém I-u-li-út1* nhưng vì buổi tối tôi cũng không thể uống trà vì thần kinh, nên thay cho trà tôi vẫn uống một cốc bia  cho tỉnh táo! Gửi lời chào vợ, con anh và tất cả bạn bè. Ph.Ă. của anh Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Người bôn-sê-vích số 14, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen, 22 tháng tám 1889 trẻ, hay nói đúng hơn, nay đã già rồi, anh không biết cậu ấy ở đâu  ở Crê-phen-đơ hay ở Bác-men. Như anh nghe R. Blăng-cơ, mà anh gặp ở đây một tuần về trước, tình hình vật chất của gia đình Ca-xpa-rơ không tốt lắm; rất đáng buồn. Anh ở đây đã hai tuần, nhưng tiếc thay, mưa ở đây nhiều hơn mức cần thiết. Từ khi người Anh bắt đầu tập trận trên biển vào tháng Tám, thời tiết tháng Tám đã hoàn toàn xấu đi, và hôm qua lời của bài hát cổ đã trở thành hiện thực. Và ngày 21 tháng Tám, đúng vào ngày ấy Tên mật vụ nào đó đến trong mưa bão. Đã thề thốt trung thành và mật báo với hoàng tử v.v.. Vì thế chính sáng nay ba chiếc tàu chiến lớn đi ngang qua chỗ chúng tôi. Song chúng tôi vẫn còn đợi một trận hải chiến nổi tiếng sẽ diễn ra trên biển La Măng-sơ trước mắt chúng tôi. gửi héc-man ăng-ghen I-xtơ-boóc-nơ, 22 tháng Tám 1889 4, Cavendish place Héc-man thân mến! Phần trích tài khoản vãng lai anh đã nhận được, cám ơn em. Anh nghĩ rằng nó đúng. Em làm ơn gửi chuyển lá thư kèm theo đây cho Ca-xpa-rơ2* 1*  Có lẽ là Mốt-te-lơ 2*  Ca-xpa-rơ Ăng-ghen Và có lẽ anh sẽ ở đây hai, ba tuần nữa, nếu mưa không quá Tôi cũng không thể về nhà. Vấn đề là ở đấy có thợ quét vôi, thợ dán tường, thợ sơn v.v. đang ra tay, họ đã làm cho ba phần tư căn hộ không ở được, những người ấy mà đã vào nhà thì không ai biết bao giờ thoát được họ. Điều đó diễn ra do chỗ ở nước Anh công nghiệp lớn đã phá hoại nghề thủ công, nhưng không thể thay nó bằng cái gì cả. Người Đức từ lâu đã mất đặc quyền cung cấp hàng xấu lấy tiền tốt, người Luân Đôn cũng làm việc đó một cách tuyệt diệu. ở Mỹ tình hình hoàn toàn khác. Anh cho rằng đối với công việc làm ăn thông thường, hàng ngày mà không pha trộn bất kỳ sự đầu cơ nào, thì Mỹ là nước đàng hoàng nhất, nước duy nhất mà ở đó người ta còn giao việc tốt. Anh hy vọng tất cả các em đều khỏe mạnh. gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 Gửi lời chào chân thành cô Em-ma, các con, các cháu và toàn Người anh già của em. gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 nay đang ở Luân Đôn v.v., v.v.  tất cả lập tức xông vào chú, và mỗi người đều chờ đợi chú quan tâm ngay đến họ. Và rồi, khi sáu người tập hợp xung quanh chú trong phòng nơi mà họ rất hay vào trú mưa, chú không còn cách nào khác ngoài việc lánh vào phòng ngủ và biến nó thành văn phòng. Cháu đã gặp những chuyện rủi ro với Xê-ra-phin, cô Nim cũng Công bố lần đầu trong tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46, Bd. III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vậy với Ê-len. Điều mà những người sáng suốt từ lâu đã nghi ngờ Ê-len ấy, vào một ngày nào đó đã được thầy thuốc khẳng định, cụ thể là đã sáu tháng bà ấy ở trong tình thế cần thiết để mọi nhục thể ra đời, và do đó, đã phải rời đây đi khoảng một tháng trước khi bọn chú lên đường tới đây. Khi chúng ta về, chúng ta sẽ phải lấy một người mới, có thể là kém hơn. gửi lau-ra La-phác-gơ 247 ở lơ pe-rơ Chú mừng là Pôn đã lên đường tiến hành chuyến đi vận động bầu cử248, và thêm vào đó còn mang theo tiền mà bà mẹ anh ấy cho. Trong số ba ứng cử viên do Mác-xây đề cử thì một, có I-xtơ-boóc-nơ, 27 tháng Tám 1889 4, Cavendish Place Lau-ra thân mến! Khi ta ở trên bờ biển thì hầu như không thể viết thư được; chú nghĩ cháu biết điều đó từ lâu. Còn nếu, như ở chú bây giờ, nhiều người mà chú chưa bao giờ gặp, tuồng như câu kết với nhau và tới tấp gửi thư cho chú, dồn dập đến thăm, hỏi chú và đề nghị chú đủ thứ thì không thể trở thành một thực tại hoàn toàn được. Các câu lạc bộ sinh viên áo, một người đi tìm sự thật vào đó từ Viên, đang tìm hiểu tỉ mỉ xem ông ta mà nuốt toàn bộ các tác phẩm của Hê-ghen thì có tốt hơn không (tốt hơn thì không nên, chú đã trả lời), một người xã hội chủ nghĩa Ru-ma-ni tự thân nào đó, một người không quen biết từ Béc-lin, thể là hai người có thể trúng cử; chú hy vọng rằng Pôn cũng sẽ trúng cử. Nhưng trong một trường hợp làm ứng cử viên do đảng mình đề cử đều là một bước tiến rõ rệt tạo thuận lợi cho việc tiếp tục tiến tới, đặc biệt là trong một đảng đang trên đà đi lên, trong thời điểm hiện nay đảng của chúng ta ở Pháp chắc chắn là một đảng như vậy, ai đã một lần trở thành ứng cử viên, thường sẽ là ứng cử viên mãi mãi. Chú hy vọng phái Bu-lăng-giê sẽ thất bại trong cuộc bầu cử sắp tới. Đối với chúng ta không gì có thể tồi tệ hơn ngay cả succès d' estime1* của sự bịp bợm đó, cái succès d' estime ấy ít ra sẽ có thể kéo dài sự lựa chọn giả: hoặc là Bu-lăng-giê, hoặc là 1*  thành công chỉ nhờ danh tiếng gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 Gửi lời chào chân thành cô Em-ma, các con, các cháu và toàn Người anh già của em. gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 nay đang ở Luân Đôn v.v., v.v.  tất cả lập tức xông vào chú, và mỗi người đều chờ đợi chú quan tâm ngay đến họ. Và rồi, khi sáu người tập hợp xung quanh chú trong phòng nơi mà họ rất hay vào trú mưa, chú không còn cách nào khác ngoài việc lánh vào phòng ngủ và biến nó thành văn phòng. Cháu đã gặp những chuyện rủi ro với Xê-ra-phin, cô Nim cũng Công bố lần đầu trong tạp chí Deutsche Revue, Jg. 46, Bd. III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vậy với Ê-len. Điều mà những người sáng suốt từ lâu đã nghi ngờ Ê-len ấy, vào một ngày nào đó đã được thầy thuốc khẳng định, cụ thể là đã sáu tháng bà ấy ở trong tình thế cần thiết để mọi nhục thể ra đời, và do đó, đã phải rời đây đi khoảng một tháng trước khi bọn chú lên đường tới đây. Khi chúng ta về, chúng ta sẽ phải lấy một người mới, có thể là kém hơn. gửi lau-ra La-phác-gơ 247 ở lơ pe-rơ Chú mừng là Pôn đã lên đường tiến hành chuyến đi vận động bầu cử248, và thêm vào đó còn mang theo tiền mà bà mẹ anh ấy cho. Trong số ba ứng cử viên do Mác-xây đề cử thì một, có I-xtơ-boóc-nơ, 27 tháng Tám 1889 4, Cavendish Place Lau-ra thân mến! Khi ta ở trên bờ biển thì hầu như không thể viết thư được; chú nghĩ cháu biết điều đó từ lâu. Còn nếu, như ở chú bây giờ, nhiều người mà chú chưa bao giờ gặp, tuồng như câu kết với nhau và tới tấp gửi thư cho chú, dồn dập đến thăm, hỏi chú và đề nghị chú đủ thứ thì không thể trở thành một thực tại hoàn toàn được. Các câu lạc bộ sinh viên áo, một người đi tìm sự thật vào đó từ Viên, đang tìm hiểu tỉ mỉ xem ông ta mà nuốt toàn bộ các tác phẩm của Hê-ghen thì có tốt hơn không (tốt hơn thì không nên, chú đã trả lời), một người xã hội chủ nghĩa Ru-ma-ni tự thân nào đó, một người không quen biết từ Béc-lin, thể là hai người có thể trúng cử; chú hy vọng rằng Pôn cũng sẽ trúng cử. Nhưng trong một trường hợp làm ứng cử viên do đảng mình đề cử đều là một bước tiến rõ rệt tạo thuận lợi cho việc tiếp tục tiến tới, đặc biệt là trong một đảng đang trên đà đi lên, trong thời điểm hiện nay đảng của chúng ta ở Pháp chắc chắn là một đảng như vậy, ai đã một lần trở thành ứng cử viên, thường sẽ là ứng cử viên mãi mãi. Chú hy vọng phái Bu-lăng-giê sẽ thất bại trong cuộc bầu cử sắp tới. Đối với chúng ta không gì có thể tồi tệ hơn ngay cả succès d' estime1* của sự bịp bợm đó, cái succès d' estime ấy ít ra sẽ có thể kéo dài sự lựa chọn giả: hoặc là Bu-lăng-giê, hoặc là 1*  thành công chỉ nhờ danh tiếng gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 Phe-ri, mà chỉ có sự lựa chọn đó mới làm cho mỗi tên trong số hai tên vô lại ấy có sức sống. Nếu Bu-lăng-giê bị quở mắng ra trò và giới những người ủng hộ ông ta bị quy  ít nhiều  thành những phần tử theo Bô-na-pác-tơ, thì điều đó sẽ là bằng cứ minh rằng khuynh hướng Bô-na-pác-tơ trong tính cách Pháp (sở dĩ có khuynh hướng này là do di sản của cuộc cách mạng vĩ đại) đang tiêu vong dần. Còn khi sự việc này chấm dứt thì sẽ phục hồi tiến trình phát triển bình thường của Pháp theo chế độ cộng hòa; phái cấp tiến79 mà đại diện là Min-lơ-răng  hiện thân mới của nó  dần dần tự làm mất uy tín của mình y như với Clê-măng-xô là đại diện, còn những phần tử ưu tú trong phái đó sẽ chuyển sang phía chúng ta; phái cơ hội chủ nghĩa57 sẽ mất lý do cuối cùng cho sự tồn tại về mặt chính trị của nó  ít ra nó là phái bảo vệ chế độ cộng hòa chống lại những kẻ ngấp nghé ngôi vua; các quyền tự do mà những người xã hội chủ nghĩa giành được không chỉ sẽ được bảo toàn, mà còn dần mở rộng ra, do đó đảng của chúng ta sẽ ở vào tình thế có lợi cho cuộc đấu tranh vì sự nghiệp của mình hơn ở bất cứ nước nào khác trên lục địa, và nguy cơ lớn nhất nổ ra chiến tranh sẽ bị loại bỏ. Nghĩ xem phái Bu-lăng-giê-Blăng-ki làm việc đó như thế nào249, nghĩ rằng bằng cách ủng hộ Bu-lăng-giê họ sẽ có thể nhận được một số ghế trong nghị viện, có nghĩa là giống như những kẻ cuồng tín ngu dốt sẵn sàng đốt cháy một làng để rán thịt băm viên. Cần phải hy vọng rằng kinh nghiệm đó sẽ có lợi cho Vay-ăng. Ông ấy biết rất rõ rằng những phần tử thuộc phái Blăng-ki ấy phần lớn là người như thế nào, và các ảo tưởng của ông ấy về việc có thể làm gì với cái chất liệu như vậy chắc đã bị giáng một đòn nặng nề. gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 Chiến dịch mà Hai-đơ-man tiến hành nhằm làm mất tín nhiệm tư cách đại biểu của những người mác-xít238 xem ra đã hoàn toàn thất bại. Những điều vạch trần của Bớc-xơ1* đã giáng đòn đầu tiên, còn những điều vạch trần tiếp của chúng ta, đặc biệt là về các giấy ủy nhiệm của phái khả năng áo2* đã làm nốt công việc. Chính những người ấy không nghĩ ra rằng bản thân họ đang sống trong nhà kính. Mà vì ở Pháp hình như phái khả năng xử sự bình tĩnh trong vấn đề này (trên quy mô nhỏ của họ, họ thông minh hơn nhiều so với Hai-đơ-man và đồng bọn) nên không còn cần tiếp tục phát huy thắng lợi nữa nếu không có mưu toan mới tương tự như vậy. Toàn bộ chuyện đó đều đặc biệt nhằm vào thị trường Anh, và ở đây nó đã bị thất bại  thế là đủ. Ngoài ra còn có nghị quyết về việc tiến hành cuộc biểu tình ngày 1 tháng Năm. Đó là điều tốt nhất trong số những điều mà đại hội của chúng ta đã làm được. Điều đó sẽ gây ấn tượng to lớn ở đây, tại nước Anh, và bè lũ Hai-đơ-man sẽ không dám phản đối nghị quyết đó, nếu bè lũ ấy làm chuyện đó, thì nó sẽ bươm đầu mẻ trán trong chuyện này, còn nếu không thì nó sẽ phải đi theo chúng ta  cứ để cho họ chọn. Một sự kiện quan trọng khác là cuộc bãi công của công nhân bến tàu244. Như cháu biết, những người đó là những người khốn khổ nhất trong số những người khốn khổ3* của I-xtơ-En-đơ đã bị phá sản trong tất cả mọi nghề nghiệp khác, tầng lớp thấp nhất nếu không kể tầng lớp vô sản lưu manh. Việc những con người bất hạnh, đói ăn, đã trở nên hư hỏng, đúng là mỗi sáng 1* Gi. Bớc-xơ. Đại hội quốc tế ở Pa-ri 2* Ph.Ăng-ghen. Giấy ủy nhiệm của phái khả năng 3* ám chỉ cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của V. Huy-gô. gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 Phe-ri, mà chỉ có sự lựa chọn đó mới làm cho mỗi tên trong số hai tên vô lại ấy có sức sống. Nếu Bu-lăng-giê bị quở mắng ra trò và giới những người ủng hộ ông ta bị quy  ít nhiều  thành những phần tử theo Bô-na-pác-tơ, thì điều đó sẽ là bằng cứ minh rằng khuynh hướng Bô-na-pác-tơ trong tính cách Pháp (sở dĩ có khuynh hướng này là do di sản của cuộc cách mạng vĩ đại) đang tiêu vong dần. Còn khi sự việc này chấm dứt thì sẽ phục hồi tiến trình phát triển bình thường của Pháp theo chế độ cộng hòa; phái cấp tiến79 mà đại diện là Min-lơ-răng  hiện thân mới của nó  dần dần tự làm mất uy tín của mình y như với Clê-măng-xô là đại diện, còn những phần tử ưu tú trong phái đó sẽ chuyển sang phía chúng ta; phái cơ hội chủ nghĩa57 sẽ mất lý do cuối cùng cho sự tồn tại về mặt chính trị của nó  ít ra nó là phái bảo vệ chế độ cộng hòa chống lại những kẻ ngấp nghé ngôi vua; các quyền tự do mà những người xã hội chủ nghĩa giành được không chỉ sẽ được bảo toàn, mà còn dần mở rộng ra, do đó đảng của chúng ta sẽ ở vào tình thế có lợi cho cuộc đấu tranh vì sự nghiệp của mình hơn ở bất cứ nước nào khác trên lục địa, và nguy cơ lớn nhất nổ ra chiến tranh sẽ bị loại bỏ. Nghĩ xem phái Bu-lăng-giê-Blăng-ki làm việc đó như thế nào249, nghĩ rằng bằng cách ủng hộ Bu-lăng-giê họ sẽ có thể nhận được một số ghế trong nghị viện, có nghĩa là giống như những kẻ cuồng tín ngu dốt sẵn sàng đốt cháy một làng để rán thịt băm viên. Cần phải hy vọng rằng kinh nghiệm đó sẽ có lợi cho Vay-ăng. Ông ấy biết rất rõ rằng những phần tử thuộc phái Blăng-ki ấy phần lớn là người như thế nào, và các ảo tưởng của ông ấy về việc có thể làm gì với cái chất liệu như vậy chắc đã bị giáng một đòn nặng nề. gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 Chiến dịch mà Hai-đơ-man tiến hành nhằm làm mất tín nhiệm tư cách đại biểu của những người mác-xít238 xem ra đã hoàn toàn thất bại. Những điều vạch trần của Bớc-xơ1* đã giáng đòn đầu tiên, còn những điều vạch trần tiếp của chúng ta, đặc biệt là về các giấy ủy nhiệm của phái khả năng áo2* đã làm nốt công việc. Chính những người ấy không nghĩ ra rằng bản thân họ đang sống trong nhà kính. Mà vì ở Pháp hình như phái khả năng xử sự bình tĩnh trong vấn đề này (trên quy mô nhỏ của họ, họ thông minh hơn nhiều so với Hai-đơ-man và đồng bọn) nên không còn cần tiếp tục phát huy thắng lợi nữa nếu không có mưu toan mới tương tự như vậy. Toàn bộ chuyện đó đều đặc biệt nhằm vào thị trường Anh, và ở đây nó đã bị thất bại  thế là đủ. Ngoài ra còn có nghị quyết về việc tiến hành cuộc biểu tình ngày 1 tháng Năm. Đó là điều tốt nhất trong số những điều mà đại hội của chúng ta đã làm được. Điều đó sẽ gây ấn tượng to lớn ở đây, tại nước Anh, và bè lũ Hai-đơ-man sẽ không dám phản đối nghị quyết đó, nếu bè lũ ấy làm chuyện đó, thì nó sẽ bươm đầu mẻ trán trong chuyện này, còn nếu không thì nó sẽ phải đi theo chúng ta  cứ để cho họ chọn. Một sự kiện quan trọng khác là cuộc bãi công của công nhân bến tàu244. Như cháu biết, những người đó là những người khốn khổ nhất trong số những người khốn khổ3* của I-xtơ-En-đơ đã bị phá sản trong tất cả mọi nghề nghiệp khác, tầng lớp thấp nhất nếu không kể tầng lớp vô sản lưu manh. Việc những con người bất hạnh, đói ăn, đã trở nên hư hỏng, đúng là mỗi sáng 1* Gi. Bớc-xơ. Đại hội quốc tế ở Pa-ri 2* Ph.Ăng-ghen. Giấy ủy nhiệm của phái khả năng 3* ám chỉ cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của V. Huy-gô. gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 đều đánh nhau để nhận được việc làm, được tổ chức lại để đấu tranh, đưa ra 40-50 000 người, lôi kéo vào cuộc bãi công hầu hết các loại công nhân khác của I-xtơ-En-đơ có quan hệ cách này hay gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 đều đánh nhau để nhận được việc làm, được tổ chức lại để đấu tranh, đưa ra 40-50 000 người, lôi kéo vào cuộc bãi công hầu hết các loại công nhân khác của I-xtơ-En-đơ có quan hệ cách này hay gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 cách khác với ngành hàng hải, trụ một cách kiên cường hơn một tuần và làm cho các công ty bến tàu giàu có và hùng mạnh hoảng sợ, là một sự hồi sinh, và chú tự hào là đã sống tới lúc này. Vả lại, ngay cả công luận cũng đứng về phía công nhân bến tàu: những thương nhân bị lỗ nhiều vì mọi hoạt động ở cảng đều ngừng lại, họ buộc tội các công ty bến tàu ngoan cố, chứ không phải buộc tội công nhân. Thành thử, nếu trụ được một tuần nữa, họ hầu như chắc chắn thắng lợi. Mà tổ chức và lãnh đạo cuộc bãi công ấy là người của chúng ta  Bớc-xơ và Man; bọn Hai-đơ-man không liên quan gì ở đây Lau-ra thân mến, chú hầu như tin chắc rằng cháu đang cần tiền, lẽ ra chú có thể gửi cho cháu cùng với thư này một tờ séc, nếu bản thân chú không ở vào tình thế khó khăn. Trong tài khoản của chú ở ngân hàng bây giờ tiền ít hơn bất cứ lúc nào: lợi tức cổ phần gần 33 pao xtéc-linh thường phải trả vào khoảng 18 tháng Tám nay chưa trả và ngoài ra, 15 pao Ê-đu-a mượn đến cuối tháng vì cậu ấy rất cần. Vì thế chú có thể xoay xở tàm tạm, nhưng hễ nhận được tiền chú sẽ gửi cho cháu; muộn nhất là vào thứ hai tuần tới. Nhưng chú hy vọng sớm hơn. Đô-mê-la1* trở nên hoàn toàn không thể hiểu nổi. Có thể, rốt cuộc ông ta không phải là Giê-xu Cri-xtô, mà là I-an Lây-đenxki, Nhà tiên tri của Mây-éc-béc chăng? Chế độ ăn chay và việc bị giam riêng hình như rốt cuộc có thể tác động một cách lạ lùng. 1*  Niu-ven-hây gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 Ê-đu-a và Tút-xi sẽ đi Đan-đi dự đại hội các hội công liên250 với tư cách phóng viên, còn các chú bé2* lúc đó sẽ ở đây với Luôn luôn là chú của cháu. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Labour Monthly số 8, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi lau-ra La-phác-gơ251 ở lơ pe-rơ [I-xtơ-boóc-nơ], 1 tháng Chín 1889. Đêm qua chú nhận được giấy của ngân hàng thông báo rằng số lợi tức cổ phần 36 pao xtéc-linh mong đợi từ lâu đã trả rồi, vì thế chú vội gửi cháu tấm séc 30 pao; trong đó mười pao là nửa thứ hai của số tiền mà chú đã hứa cho Pôn để anh ấy chi tiêu trong đợt vận động bầu cử. Trong lá thư gửi từ Xét, ở đây nhận được hôm thứ sáu, anh ấy đề nghị gửi tiền ấy đến. Cơ hội của anh ấy ở thành phố này dường như tốt, nhưng Xét là một thành phố nhỏ, và có ý nghĩa quyết định sẽ là phiếu bầu của cử 2*  Giăng và ét-ga Lông-ghê gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 cách khác với ngành hàng hải, trụ một cách kiên cường hơn một tuần và làm cho các công ty bến tàu giàu có và hùng mạnh hoảng sợ, là một sự hồi sinh, và chú tự hào là đã sống tới lúc này. Vả lại, ngay cả công luận cũng đứng về phía công nhân bến tàu: những thương nhân bị lỗ nhiều vì mọi hoạt động ở cảng đều ngừng lại, họ buộc tội các công ty bến tàu ngoan cố, chứ không phải buộc tội công nhân. Thành thử, nếu trụ được một tuần nữa, họ hầu như chắc chắn thắng lợi. Mà tổ chức và lãnh đạo cuộc bãi công ấy là người của chúng ta  Bớc-xơ và Man; bọn Hai-đơ-man không liên quan gì ở đây Lau-ra thân mến, chú hầu như tin chắc rằng cháu đang cần tiền, lẽ ra chú có thể gửi cho cháu cùng với thư này một tờ séc, nếu bản thân chú không ở vào tình thế khó khăn. Trong tài khoản của chú ở ngân hàng bây giờ tiền ít hơn bất cứ lúc nào: lợi tức cổ phần gần 33 pao xtéc-linh thường phải trả vào khoảng 18 tháng Tám nay chưa trả và ngoài ra, 15 pao Ê-đu-a mượn đến cuối tháng vì cậu ấy rất cần. Vì thế chú có thể xoay xở tàm tạm, nhưng hễ nhận được tiền chú sẽ gửi cho cháu; muộn nhất là vào thứ hai tuần tới. Nhưng chú hy vọng sớm hơn. Đô-mê-la1* trở nên hoàn toàn không thể hiểu nổi. Có thể, rốt cuộc ông ta không phải là Giê-xu Cri-xtô, mà là I-an Lây-đenxki, Nhà tiên tri của Mây-éc-béc chăng? Chế độ ăn chay và việc bị giam riêng hình như rốt cuộc có thể tác động một cách lạ lùng. 1*  Niu-ven-hây gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 Ê-đu-a và Tút-xi sẽ đi Đan-đi dự đại hội các hội công liên250 với tư cách phóng viên, còn các chú bé2* lúc đó sẽ ở đây với Luôn luôn là chú của cháu. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Labour Monthly số 8, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi lau-ra La-phác-gơ251 ở lơ pe-rơ [I-xtơ-boóc-nơ], 1 tháng Chín 1889. Đêm qua chú nhận được giấy của ngân hàng thông báo rằng số lợi tức cổ phần 36 pao xtéc-linh mong đợi từ lâu đã trả rồi, vì thế chú vội gửi cháu tấm séc 30 pao; trong đó mười pao là nửa thứ hai của số tiền mà chú đã hứa cho Pôn để anh ấy chi tiêu trong đợt vận động bầu cử. Trong lá thư gửi từ Xét, ở đây nhận được hôm thứ sáu, anh ấy đề nghị gửi tiền ấy đến. Cơ hội của anh ấy ở thành phố này dường như tốt, nhưng Xét là một thành phố nhỏ, và có ý nghĩa quyết định sẽ là phiếu bầu của cử 2*  Giăng và ét-ga Lông-ghê gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 tri nông thôn; chú hy vọng mấy ngày nữa chú sẽ nhận được của anh ấy những tin tức tiếp theo. Chúng ta sẽ hy vọng vào điều tốt đẹp hơn. Chú không thể viết nhiều vì hôm nay là chủ nhật và tất cả gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng tám 1889 tri nông thôn; chú hy vọng mấy ngày nữa chú sẽ nhận được của anh ấy những tin tức tiếp theo. Chúng ta sẽ hy vọng vào điều tốt đẹp hơn. Chú không thể viết nhiều vì hôm nay là chủ nhật và tất cả gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 người của chúng ta nhiều khi đến và đi; ngoài ra, chú còn cần viết cho Tút-xi về cuộc bãi công244, trong quá trình bãi công hôm qua đã nổ ra một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng. Vì chủ các bến tàu khăng khăng không chịu nhượng bộ, nên điều đó đã thúc đẩy người của chúng ta ra một quyết định rất ngu ngốc. Sau khi tiêu hết tiền dành để giúp đỡ những người bãi công, họ đã buộc phải tuyên bố rằng đến ngày thứ bảy họ sẽ không thể phát tiền trợ cấp nào cho những người bãi công. Mà để cho quyết định ấy không gây bất bình  ít ra, ý kiến của chú là như thế,  họ đã tuyên bố rằng nếu đến trưa ngày thứ bảy mà chủ các bến tàu không nhượng bộ thì sẽ bắt đầu tổng bãi công. Lời tuyên bố đó chủ yếu dựa trên giả thiết rằng do thiếu than hoặc thiếu công nhân, hoặc thiếu cả hai thứ, mà các xưởng hơi đốt sẽ ngừng chạy và Luân Đôn sẽ chìm trong bóng tối; lời đe dọa đó có mục đích dọa tất cả mọi người và bắt phải thỏa mãn yêu sách của công nhân bến tàu. Đó là trò chơi được ăn cả, ngã về không: bỏ ra 1 000 pao xtéc-linh để được, có thể là, 10 pao; họ dọa điều lớn hơn mức có thể thực hiện; điều đó sẽ đẩy hàng triệu người vào cảnh đói chỉ vì họ chăm sóc mấy chục nghìn người mà họ không thể nuôi sống. Điều đó có nghĩa là họ đã tự nguyện làm cho mình mất sự đồng tình của những người buôn bán và ngay cả của các tầng lớp tư sản đông đảo căm ghét bọn độc quyền bến tàu, nhưng giờ đây đã lập tức xoay ra chống lại công nhân. Quả thật, đó là bằng cứ chứng tỏ sự tuyệt vọng và là một trò chơi liều lĩnh đến mức chú đã lập tức viết cho Tút-xi: nếu người ta cứ khăng khăng trong việc này thì các công ty bến tàu chỉ cần trụ được đến thứ tư là đủ, thế là thắng lợi sẽ thuộc về họ. May sao, họ đã nghĩ lại. Không những lời đe dọa được tạm thời rút lại, mà họ thậm chí còn đồng ý với yêu sách của chủ các bến tàu (trên một ý nghĩa nào đó là đối thủ cạnh tranh của gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 các ụ tàu), đã hạ thấp các yêu cách của họ đòi tăng lương, và điều đó lại bị các công ty bến tàu bác bỏ. Chú nghĩ, điều đó sẽ đảm bảo cho họ thắng lợi. Việc dọa tổng bãi công giờ đây sẽ có tác dụng tốt, và sự rộng rãi mà công nhân đã thể hiện bằng cách rút lui lời đe dọa và đồng ý thỏa hiệp, sẽ đảm bảo cho họ những cảm tình và sự ủng hộ mới. Thứ sáu này1* chúng tôi sẽ trở về Luân Đôn. Cách đây gần hai tuần Soóc-lem-mơ đã lên đường đi Đức; chú không biết anh ấy bây giờ ở đâu, làm gì và ý định của anh ấy như thế nào. Về Bu-lăng-giê thì sách lược bầu cử của ông ta chứng tỏ ông ta yếu; ông ta chọn Pa-ri, còn các tỉnh thì ông ta đã dành cho phái bảo hoàng. Điều đó ắt phải mở mắt cho những người ủng hộ ông ta kiên trì nhất, nếu họ còn đòi danh hiệu phái cộng hòa. Pôn viết cho chú rằng một người ở Mác-xây đã thú nhận với anh ấy rằng Bu-lăng-giê đã nhận 15 triệu của Chính phủ Nga. Điều đó làm sáng tỏ toàn bộ vụ làm ăn. Vương triều Nga giờ đây liên hệ với dòng họ Óc-lê-ăng thông qua Đan Mạch252, muốn phục hồi vương triều Óc-lê-ăng, và hơn nữa sự phục hồi được tiến hành nhờ sự giúp đỡ của nước Nga, vì lúc đó dòng họ Óc-lê-ăng sẽ trở thành tay sai của Nga. Và chỉ với nước Pháp quân chủ thì Nga hoàng mới có một sự liên minh chân thành, một sự liên minh mà ông ta cần có để tiến hành cuộc chiến tranh lâu dài với những cơ may đáng ngờ. Và chính với tư cách là công cụ cho sự phục kích ấy mà Bu-lăng-giê được đưa lên sân khấu. Nếu ông ta đóng được vai trò này của một nấc thang quá độ tiến tới chế độ quân chủ thì trong thời gian thích hợp người ta sẽ đấm mõm để thoát khỏi ông ta hoặc, nếu cần, đơn thuần phế bỏ ông ta, vì trong trường hợp này Chính phủ Nga sẽ không khách khí giống như những người xã hội chủ nghĩa 1*  ngày 6 tháng Chín. gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 người của chúng ta nhiều khi đến và đi; ngoài ra, chú còn cần viết cho Tút-xi về cuộc bãi công244, trong quá trình bãi công hôm qua đã nổ ra một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng. Vì chủ các bến tàu khăng khăng không chịu nhượng bộ, nên điều đó đã thúc đẩy người của chúng ta ra một quyết định rất ngu ngốc. Sau khi tiêu hết tiền dành để giúp đỡ những người bãi công, họ đã buộc phải tuyên bố rằng đến ngày thứ bảy họ sẽ không thể phát tiền trợ cấp nào cho những người bãi công. Mà để cho quyết định ấy không gây bất bình  ít ra, ý kiến của chú là như thế,  họ đã tuyên bố rằng nếu đến trưa ngày thứ bảy mà chủ các bến tàu không nhượng bộ thì sẽ bắt đầu tổng bãi công. Lời tuyên bố đó chủ yếu dựa trên giả thiết rằng do thiếu than hoặc thiếu công nhân, hoặc thiếu cả hai thứ, mà các xưởng hơi đốt sẽ ngừng chạy và Luân Đôn sẽ chìm trong bóng tối; lời đe dọa đó có mục đích dọa tất cả mọi người và bắt phải thỏa mãn yêu sách của công nhân bến tàu. Đó là trò chơi được ăn cả, ngã về không: bỏ ra 1 000 pao xtéc-linh để được, có thể là, 10 pao; họ dọa điều lớn hơn mức có thể thực hiện; điều đó sẽ đẩy hàng triệu người vào cảnh đói chỉ vì họ chăm sóc mấy chục nghìn người mà họ không thể nuôi sống. Điều đó có nghĩa là họ đã tự nguyện làm cho mình mất sự đồng tình của những người buôn bán và ngay cả của các tầng lớp tư sản đông đảo căm ghét bọn độc quyền bến tàu, nhưng giờ đây đã lập tức xoay ra chống lại công nhân. Quả thật, đó là bằng cứ chứng tỏ sự tuyệt vọng và là một trò chơi liều lĩnh đến mức chú đã lập tức viết cho Tút-xi: nếu người ta cứ khăng khăng trong việc này thì các công ty bến tàu chỉ cần trụ được đến thứ tư là đủ, thế là thắng lợi sẽ thuộc về họ. May sao, họ đã nghĩ lại. Không những lời đe dọa được tạm thời rút lại, mà họ thậm chí còn đồng ý với yêu sách của chủ các bến tàu (trên một ý nghĩa nào đó là đối thủ cạnh tranh của gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chín 1889 các ụ tàu), đã hạ thấp các yêu cách của họ đòi tăng lương, và điều đó lại bị các công ty bến tàu bác bỏ. Chú nghĩ, điều đó sẽ đảm bảo cho họ thắng lợi. Việc dọa tổng bãi công giờ đây sẽ có tác dụng tốt, và sự rộng rãi mà công nhân đã thể hiện bằng cách rút lui lời đe dọa và đồng ý thỏa hiệp, sẽ đảm bảo cho họ những cảm tình và sự ủng hộ mới. Thứ sáu này1* chúng tôi sẽ trở về Luân Đôn. Cách đây gần hai tuần Soóc-lem-mơ đã lên đường đi Đức; chú không biết anh ấy bây giờ ở đâu, làm gì và ý định của anh ấy như thế nào. Về Bu-lăng-giê thì sách lược bầu cử của ông ta chứng tỏ ông ta yếu; ông ta chọn Pa-ri, còn các tỉnh thì ông ta đã dành cho phái bảo hoàng. Điều đó ắt phải mở mắt cho những người ủng hộ ông ta kiên trì nhất, nếu họ còn đòi danh hiệu phái cộng hòa. Pôn viết cho chú rằng một người ở Mác-xây đã thú nhận với anh ấy rằng Bu-lăng-giê đã nhận 15 triệu của Chính phủ Nga. Điều đó làm sáng tỏ toàn bộ vụ làm ăn. Vương triều Nga giờ đây liên hệ với dòng họ Óc-lê-ăng thông qua Đan Mạch252, muốn phục hồi vương triều Óc-lê-ăng, và hơn nữa sự phục hồi được tiến hành nhờ sự giúp đỡ của nước Nga, vì lúc đó dòng họ Óc-lê-ăng sẽ trở thành tay sai của Nga. Và chỉ với nước Pháp quân chủ thì Nga hoàng mới có một sự liên minh chân thành, một sự liên minh mà ông ta cần có để tiến hành cuộc chiến tranh lâu dài với những cơ may đáng ngờ. Và chính với tư cách là công cụ cho sự phục kích ấy mà Bu-lăng-giê được đưa lên sân khấu. Nếu ông ta đóng được vai trò này của một nấc thang quá độ tiến tới chế độ quân chủ thì trong thời gian thích hợp người ta sẽ đấm mõm để thoát khỏi ông ta hoặc, nếu cần, đơn thuần phế bỏ ông ta, vì trong trường hợp này Chính phủ Nga sẽ không khách khí giống như những người xã hội chủ nghĩa 1*  ngày 6 tháng Chín. gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 chúng ta; phương châm của nó là: Giết chết là chuyện vặt vãnh. Về Min-lơ-răng thì chú nghĩ là cháu có lý. Trên tờ báo của ông ta1*, mặc dù nó rất cố gắng vô ích tỏ ra cấp tiến, nhưng vẫn cảm thấy sự yếu đuối, sự hèn nhát và điều chủ yếu là một số sữa nhân từ2* (đã lắng đọng, nhưng chứa nhiều nước đến mức nó không thể chua ra) khiến khi so sánh nó ngay cả với báo La Justice như chú biết nó hồi nào, ta tràn đầy lòng thương hại pha trộn với sự khinh bỉ. Thế mà những người ấy đòi đóng vai trò người kế thừa những người cộng hòa Pháp già, coi mình là những người con của các vị anh hùng của đường phố Xanh Meri52. Luôn luôn là chú của cháu. Cô Nim và cả nhóm ở đây gửi cháu lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Labour Monthly số 8, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Luân Đôn, 9 tháng Chín 1889 Lau-ra thân mến! Hôm nay chú sắp làm một nhiệm vụ thích thú là gửi chuyển cho cháu tấm séc 14 pao xtéc-linh 6 si-linh 8 pen-ni, phần thứ ba của số 43 pao do Mai-xnơ gửi chuyển. Tập I1* xuất bản lần thứ tư chẳng bao lâu nữa sẽ xuất hiện, có thể, chúng tôi sẽ bắt đầu in nó ngay trước năm mới. Hôm qua Tút-xi đã ở đây cùng với Líp-nếch, con trai và con gái Héc-tơ-ru-đa của ông ấy, Din-gơ, Béc-stanh, Phi-sơ v.v. và v.v.. Tút-xi vẫn còn hoàn toàn bận lo cuộc bãi công244. Các đề nghị của huân tước thị trường2*, hồng y giáo chủ Man-ninh và giáo chủ khu Luân Đôn3* thuận lợi đến nực cười đối với các công ty bến tàu và không thể nào được chấp nhận. Bây giờ là thời gian nóng bỏng nhất, từ lễ Giáng sinh đến tháng Tư ở các bến tàu hầu như không có việc làm, thành thử ý nghĩa đích thực của việc trì hoãn nâng lương đến tháng Giêng có lẽ là để trì hoãn việc nâng lương đến tháng Tư. Khoảng một tuần nữa, nghĩa là nếu bản thân cháu còn ở đây, cháu sẽ gặp Líp-nếch ở Pa-ri. Cả vợ ông ấy và một hoặc hai người nhà ông ấy nữa. gửi lau-ra La-phác-gơ Đô-mê-la4* cùng với những người Hà Lan của ông ta xem ra trung thành với đường lối mới của mình. Lại còn một bằng cứ nữa chứng minh rằng những nước nhỏ chỉ có thể đóng vai trò thứ yếu trong việc phát triển chủ nghĩa xã hội, trong khi chính ở lơ pe-rơ 1*  bộ Tư bản 2*  Ai-sắc 1*  báo Voix 3*  Láp-bốc 2* Sếch-xpia. Mắc-bét, màn I, cảnh thứ năm. 4*  Niu-ven-hây gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 chúng ta; phương châm của nó là: Giết chết là chuyện vặt vãnh. Về Min-lơ-răng thì chú nghĩ là cháu có lý. Trên tờ báo của ông ta1*, mặc dù nó rất cố gắng vô ích tỏ ra cấp tiến, nhưng vẫn cảm thấy sự yếu đuối, sự hèn nhát và điều chủ yếu là một số sữa nhân từ2* (đã lắng đọng, nhưng chứa nhiều nước đến mức nó không thể chua ra) khiến khi so sánh nó ngay cả với báo La Justice như chú biết nó hồi nào, ta tràn đầy lòng thương hại pha trộn với sự khinh bỉ. Thế mà những người ấy đòi đóng vai trò người kế thừa những người cộng hòa Pháp già, coi mình là những người con của các vị anh hùng của đường phố Xanh Meri52. Luôn luôn là chú của cháu. Cô Nim và cả nhóm ở đây gửi cháu lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Labour Monthly số 8, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Luân Đôn, 9 tháng Chín 1889 Lau-ra thân mến! Hôm nay chú sắp làm một nhiệm vụ thích thú là gửi chuyển cho cháu tấm séc 14 pao xtéc-linh 6 si-linh 8 pen-ni, phần thứ ba của số 43 pao do Mai-xnơ gửi chuyển. Tập I1* xuất bản lần thứ tư chẳng bao lâu nữa sẽ xuất hiện, có thể, chúng tôi sẽ bắt đầu in nó ngay trước năm mới. Hôm qua Tút-xi đã ở đây cùng với Líp-nếch, con trai và con gái Héc-tơ-ru-đa của ông ấy, Din-gơ, Béc-stanh, Phi-sơ v.v. và v.v.. Tút-xi vẫn còn hoàn toàn bận lo cuộc bãi công244. Các đề nghị của huân tước thị trường2*, hồng y giáo chủ Man-ninh và giáo chủ khu Luân Đôn3* thuận lợi đến nực cười đối với các công ty bến tàu và không thể nào được chấp nhận. Bây giờ là thời gian nóng bỏng nhất, từ lễ Giáng sinh đến tháng Tư ở các bến tàu hầu như không có việc làm, thành thử ý nghĩa đích thực của việc trì hoãn nâng lương đến tháng Giêng có lẽ là để trì hoãn việc nâng lương đến tháng Tư. Khoảng một tuần nữa, nghĩa là nếu bản thân cháu còn ở đây, cháu sẽ gặp Líp-nếch ở Pa-ri. Cả vợ ông ấy và một hoặc hai người nhà ông ấy nữa. gửi lau-ra La-phác-gơ Đô-mê-la4* cùng với những người Hà Lan của ông ta xem ra trung thành với đường lối mới của mình. Lại còn một bằng cứ nữa chứng minh rằng những nước nhỏ chỉ có thể đóng vai trò thứ yếu trong việc phát triển chủ nghĩa xã hội, trong khi chính ở lơ pe-rơ 1*  bộ Tư bản 2*  Ai-sắc 1*  báo Voix 3*  Láp-bốc 2* Sếch-xpia. Mắc-bét, màn I, cảnh thứ năm. 4*  Niu-ven-hây gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 họ lại đòi nắm quyền lãnh đạo. Người Bỉ không bao giờ từ bỏ gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 họ lại đòi nắm quyền lãnh đạo. Người Bỉ không bao giờ từ bỏ gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 niềm tin rằng vị trí trung tâm và sự trung lập nhất định dành cho nước họ vai trò nơi đặt trụ sở chính của Quốc tế tương lai. Người Thụy Sĩ là những kẻ phi-li-xtanh và người tiểu tư sản cũng đã luôn luôn là như vậy, người Đan Mạch đã trở thành những người như thế và chưa rõ Tơ-ri-e, Pê-téc-sen và bầu bạn có đưa được họ ra khỏi sự trì trệ hiện nay hay không. Còn giờ đây thì cả người Hà Lan cũng đang bước lên chính con đường ấy. Trong số họ không ai có thể và muốn quên rằng cầm đầu ở Pa-ri là người Đức và người Pháp, mà họ thì không được người ta cho phép làm cho đại hội lưu ý đến những xích mích vụn vặt của họ. Thôi chẳng sao, giờ đây có thể hy vọng nhiều hơn đến hành động chung của người Pháp, người Đức và người Anh, còn nếu các chú nhóc gây náo động, thì chúng ta sẽ tặng chúng cho phái khả năng. Líp-nếch giờ đây rất có tinh thần chống phái khả năng, ông ấy nói rằng họ hóa ra là những tên bịp bợm và phản bội và không thể quan hệ với họ được. Chú đã trả lời ông ấy rằng chúng tôi đã biết điều đó cách đây nửa năm và đã nói thế với họ  với ông ấy và đảng của ông ấy, nhưng họ cho họ thông minh hơn những người khác. Ông ta lặng thinh nuốt điều đó. Giờ đây ông ấy hoàn toàn không tin vào việc mình không thể sai lầm như trước đây, ít ra là nếu điều đó không phải thế, thì ông ấy không phơi bày nó ra. Còn về những mặt khác thì trong giao tiếp cá nhân ông ấy trái ngược hoàn toàn với cái ta cảm thấy trong việc trao đổi thư từ  đó là ông bạn già Líp-nếch hiền lành và vui tính. Chú cần phải dừng bút. ở chỗ chú đây có hai cậu bé thư của Mác-xen bé bỏng1* hút mất hồn. Chúng thường đến vườn bách thú và muốn viết thư cho người cha thân yêu của chúng2*  và chú phải chuồn khỏi bàn viết đây. Chú chúc Pôn thành công ở Se-rơ, chú hoàn toàn mong đợi kết cục như thế ở Xét: thành phố quá bé, phiếu bầu của 74 làng họp thành khu không thể không vượt số phiếu bầu của thành Cô Nim gửi cháu lời chào chân thành. Chú thân yêu của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi các-lơ cau-ki Luân Đôn, 15 tháng Chín 1889 122, Regent's Park Road, N.W. Cau-xki thân mến! 1*  Mác-xen Lông-ghê 1*  Giăng và ét-ga Lông-ghê gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 2*  Sác-lơ Lông-ghê gửi lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng chín 1889 niềm tin rằng vị trí trung tâm và sự trung lập nhất định dành cho nước họ vai trò nơi đặt trụ sở chính của Quốc tế tương lai. Người Thụy Sĩ là những kẻ phi-li-xtanh và người tiểu tư sản cũng đã luôn luôn là như vậy, người Đan Mạch đã trở thành những người như thế và chưa rõ Tơ-ri-e, Pê-téc-sen và bầu bạn có đưa được họ ra khỏi sự trì trệ hiện nay hay không. Còn giờ đây thì cả người Hà Lan cũng đang bước lên chính con đường ấy. Trong số họ không ai có thể và muốn quên rằng cầm đầu ở Pa-ri là người Đức và người Pháp, mà họ thì không được người ta cho phép làm cho đại hội lưu ý đến những xích mích vụn vặt của họ. Thôi chẳng sao, giờ đây có thể hy vọng nhiều hơn đến hành động chung của người Pháp, người Đức và người Anh, còn nếu các chú nhóc gây náo động, thì chúng ta sẽ tặng chúng cho phái khả năng. Líp-nếch giờ đây rất có tinh thần chống phái khả năng, ông ấy nói rằng họ hóa ra là những tên bịp bợm và phản bội và không thể quan hệ với họ được. Chú đã trả lời ông ấy rằng chúng tôi đã biết điều đó cách đây nửa năm và đã nói thế với họ  với ông ấy và đảng của ông ấy, nhưng họ cho họ thông minh hơn những người khác. Ông ta lặng thinh nuốt điều đó. Giờ đây ông ấy hoàn toàn không tin vào việc mình không thể sai lầm như trước đây, ít ra là nếu điều đó không phải thế, thì ông ấy không phơi bày nó ra. Còn về những mặt khác thì trong giao tiếp cá nhân ông ấy trái ngược hoàn toàn với cái ta cảm thấy trong việc trao đổi thư từ  đó là ông bạn già Líp-nếch hiền lành và vui tính. Chú cần phải dừng bút. ở chỗ chú đây có hai cậu bé thư của Mác-xen bé bỏng1* hút mất hồn. Chúng thường đến vườn bách thú và muốn viết thư cho người cha thân yêu của chúng2*  và chú phải chuồn khỏi bàn viết đây. Chú chúc Pôn thành công ở Se-rơ, chú hoàn toàn mong đợi kết cục như thế ở Xét: thành phố quá bé, phiếu bầu của 74 làng họp thành khu không thể không vượt số phiếu bầu của thành Cô Nim gửi cháu lời chào chân thành. Chú thân yêu của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi các-lơ cau-ki Luân Đôn, 15 tháng Chín 1889 122, Regent's Park Road, N.W. Cau-xki thân mến! 1*  Mác-xen Lông-ghê 1*  Giăng và ét-ga Lông-ghê gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 2*  Sác-lơ Lông-ghê gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 Tôi tranh thủ sáng chủ nhật để viết thư cho anh. Tôi từ lâu đã phải làm điều đó, nhưng lúc nào tôi cũng bị quấy rầy! Trước hết là đại hội và những việc làm phải làm sau đại hội, rồi I-xtơ-boóc-nơ, nơi mà dư âm của đại hội theo đuổi tôi dưới dạng đủ thứ thư; hơn nữa sáu người trong một căn phòng  không một phút được yên và hoàn toàn không thể tập trung tư tưởng. Rồi sau khi chuyển về đây tôi gặp ở đây Pau-lơ1* và Anh Lính2* với hai đứa con. Ngoài ra, cuộc bãi công của công nhân bến tàu244 v.v.. Cuối cùng sáng nay được một giờ rỗi; hai cậu bé của Lông-ghê nay đang ở chỗ tôi không quấy rầy tôi. về bản thảo tập IV1*. Việc ấy phải làm xong, mà anh và Ê-đơ là những người duy nhất mà tôi có thể giao việc này. Theo lời Pao-lơ, chuyện Lưu trữ19 nay cũng đã thu xếp ổn thỏa, do đó vào mùa đông, khi anh hiển nhiên là sẽ lại tới đây, chúng ta sẽ có thể thỏa thuận tiếp và bắt đầu công việc. Vì cái đại hội đáng ghét, từ tháng Hai tới nay tôi hoàn toàn không thể biên soạn tập III, ở đây còn cần xuất bản tập I lần thứ tư, cần làm nó trước tiên. Việc này không đòi hỏi nhiều công phu, nhưng nếu được phép ngồi vào bàn viết mỗi ngày chỉ ba giờ thôi, thì công việc kéo dài ra. Đã thế lại sắp có hai tháng sương mù dày đặc. Tất cả chúng tôi  Nim, Tút-xi, Ê-đu-a và tôi  hết sức tiếc rằng quan hệ của anh với Lu-i-da đã kết thúc đáng buồn như thế. Nhưng ở đây ta không thể thay đổi được gì. Chỉ có hai anh chị mới có thể hiểu rõ điều này, những điều anh chị cho là đúng thì người ngoài chúng tôi đành phải chịu thôi. Nhưng điều tôi không hiểu  mà trong chuyện này tôi nói chung không thể hiểu gì cả  là điều mà anh luôn luôn nhắc đi nhắc lại về lòng thương hại. Anh báo anh đối với Lu-i-da chỉ còn lòng thương hại mà thôi. Trong toàn bộ chuyện này, Lu-i-da đã thể hiện biết bao tinh thần anh dũng và biết bao nữ tính đến mức tất cả chúng tôi đã không ngớt khâm phục chị ấy. Nếu, nói chung, trong vụ việc này có ai đó đáng thương thì dù sao cũng không phải là Lu-i-da. Tôi vẫn như trước cho rằng anh đã có một hành động mà lúc nào đó anh sẽ hối tiếc. Người ở Pê-téc-bua đã viết cho tôi rằng tờ Revue du Nord (Sjevernoje obozrenie?)2* đã đăng bản dịch cuốn Mâu thuẫn giai cấp ở Pháp của anh3* và họ bảo nó đã gây ấn tượng rất mạnh ở Nga. Khi nào anh đến đây, tôi sẽ góp ý với anh đôi điều nên làm thế nào để anh có thể đòi tiền ở Nga về các bài viết của anh. Như tôi đã nói với át-le, sự thay đổi đó trong quan hệ của anh chị không làm thay đổi gì trong đề nghị của tôi đối với anh Các bài viết của anh về thợ mỏ ở Thuy-rinh-ghen4* là cái tốt nhất trong số những điều anh viết từ trước đến nay, một công trình nghiên cứu đích thực, đề cập cặn kẽ tất cả mọi vấn đề cơ bản, hơn nữa anh đặt nhiệm vụ chỉ nghiên cứu các sự kiện, chứ không phải là khẳng định ý kiến thiên vị như từng có ở anh trong chuyện nhân khẩu5* hoặc gia đình nguyên thủy6*. Chính vì vậy nên đã có cái gì đó đích thực. Tác phẩm đó làm 1*  bộ Tư bản. Xem tập này, tr. 202-206. 2*  Người truyền tin phương Bắc 3* C. Cau-xki. Những mâu thuẫn giai cấp trong năm 1789 4* C.Cau-xki. Những người thợ mỏ và chiến tranh nông dân, chủ yếu ở 1*  Din-ghê 5* C. Cau-xki. ảnh hưởng của sự tăng dân số đối với sự tiến bộ của xã hội 2*  Líp-nếch 6* C. Cau-xki. Sự xuất hiện của hôn nhân và gia đình gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 Tôi tranh thủ sáng chủ nhật để viết thư cho anh. Tôi từ lâu đã phải làm điều đó, nhưng lúc nào tôi cũng bị quấy rầy! Trước hết là đại hội và những việc làm phải làm sau đại hội, rồi I-xtơ-boóc-nơ, nơi mà dư âm của đại hội theo đuổi tôi dưới dạng đủ thứ thư; hơn nữa sáu người trong một căn phòng  không một phút được yên và hoàn toàn không thể tập trung tư tưởng. Rồi sau khi chuyển về đây tôi gặp ở đây Pau-lơ1* và Anh Lính2* với hai đứa con. Ngoài ra, cuộc bãi công của công nhân bến tàu244 v.v.. Cuối cùng sáng nay được một giờ rỗi; hai cậu bé của Lông-ghê nay đang ở chỗ tôi không quấy rầy tôi. về bản thảo tập IV1*. Việc ấy phải làm xong, mà anh và Ê-đơ là những người duy nhất mà tôi có thể giao việc này. Theo lời Pao-lơ, chuyện Lưu trữ19 nay cũng đã thu xếp ổn thỏa, do đó vào mùa đông, khi anh hiển nhiên là sẽ lại tới đây, chúng ta sẽ có thể thỏa thuận tiếp và bắt đầu công việc. Vì cái đại hội đáng ghét, từ tháng Hai tới nay tôi hoàn toàn không thể biên soạn tập III, ở đây còn cần xuất bản tập I lần thứ tư, cần làm nó trước tiên. Việc này không đòi hỏi nhiều công phu, nhưng nếu được phép ngồi vào bàn viết mỗi ngày chỉ ba giờ thôi, thì công việc kéo dài ra. Đã thế lại sắp có hai tháng sương mù dày đặc. Tất cả chúng tôi  Nim, Tút-xi, Ê-đu-a và tôi  hết sức tiếc rằng quan hệ của anh với Lu-i-da đã kết thúc đáng buồn như thế. Nhưng ở đây ta không thể thay đổi được gì. Chỉ có hai anh chị mới có thể hiểu rõ điều này, những điều anh chị cho là đúng thì người ngoài chúng tôi đành phải chịu thôi. Nhưng điều tôi không hiểu  mà trong chuyện này tôi nói chung không thể hiểu gì cả  là điều mà anh luôn luôn nhắc đi nhắc lại về lòng thương hại. Anh báo anh đối với Lu-i-da chỉ còn lòng thương hại mà thôi. Trong toàn bộ chuyện này, Lu-i-da đã thể hiện biết bao tinh thần anh dũng và biết bao nữ tính đến mức tất cả chúng tôi đã không ngớt khâm phục chị ấy. Nếu, nói chung, trong vụ việc này có ai đó đáng thương thì dù sao cũng không phải là Lu-i-da. Tôi vẫn như trước cho rằng anh đã có một hành động mà lúc nào đó anh sẽ hối tiếc. Người ở Pê-téc-bua đã viết cho tôi rằng tờ Revue du Nord (Sjevernoje obozrenie?)2* đã đăng bản dịch cuốn Mâu thuẫn giai cấp ở Pháp của anh3* và họ bảo nó đã gây ấn tượng rất mạnh ở Nga. Khi nào anh đến đây, tôi sẽ góp ý với anh đôi điều nên làm thế nào để anh có thể đòi tiền ở Nga về các bài viết của anh. Như tôi đã nói với át-le, sự thay đổi đó trong quan hệ của anh chị không làm thay đổi gì trong đề nghị của tôi đối với anh Các bài viết của anh về thợ mỏ ở Thuy-rinh-ghen4* là cái tốt nhất trong số những điều anh viết từ trước đến nay, một công trình nghiên cứu đích thực, đề cập cặn kẽ tất cả mọi vấn đề cơ bản, hơn nữa anh đặt nhiệm vụ chỉ nghiên cứu các sự kiện, chứ không phải là khẳng định ý kiến thiên vị như từng có ở anh trong chuyện nhân khẩu5* hoặc gia đình nguyên thủy6*. Chính vì vậy nên đã có cái gì đó đích thực. Tác phẩm đó làm 1*  bộ Tư bản. Xem tập này, tr. 202-206. 2*  Người truyền tin phương Bắc 3* C. Cau-xki. Những mâu thuẫn giai cấp trong năm 1789 4* C.Cau-xki. Những người thợ mỏ và chiến tranh nông dân, chủ yếu ở 1*  Din-ghê 5* C. Cau-xki. ảnh hưởng của sự tăng dân số đối với sự tiến bộ của xã hội 2*  Líp-nếch 6* C. Cau-xki. Sự xuất hiện của hôn nhân và gia đình gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 sáng tỏ một thời kỳ quan trọng trong lịch sử nước Đức; một số chỗ có những khiếm khuyết trong việc nhận định quá trình phát triển, nhưng điều đó không quan trọng. Mãi giờ đây tôi mới thực sự hiểu (qua Dớt-be1* tôi đã có quan niệm không rõ ràng và không xác định về điều này) việc khai thác vàng và bạc ở Đức (cũng như ở Hung-ga-ri, kim loại quý của nước này đến phương Tây qua nước Đức) đã là sức thúc đẩy cuối cùng đất nước Đức trong những năm 1470-1530 đứng đầu châu Âu về mặt kinh tế và bằng cách đó làm cho nước Đức trở thành trung tâm của cuộc cách mạng tư sản đầu tiên trong cái vỏ tôn giáo của cái gọi là cải cách tôn giáo đến mức nào. Việc khai thác đó là nhân tố cuối cùng với ý nghĩa là tình hình đã đến chỗ nghề thủ công phường hội và việc buôn bán trung gian phát triển tương đối cao, mà điều đó đã làm cho nước Đức có ưu thế hơn I-ta-li-a, biểu, trên báo Labour Elector ông này đã thanh toán một cách không thương xót tư cách đại biểu của Liên đoàn dân chủ  xã hội1*; điều đó đã tác động đặc biệt mạnh. Hai-đơ-man đại diện cho 28 người! Toàn bộ Liên đoàn dường như đại diện cho 1925 người, thực ra chưa chắc được một nửa! Giờ đây Líp-nếch đã thấy rõ ràng chẳng có gì để đợi phái khả năng12 cả; khi ta nói với anh ấy thì thấy rằng anh ấy hoàn toàn không còn tự tin như trước, đặc biệt là trong các bức thư. Quả là diễm phúc khi phái khả năng bác bỏ việc thống nhất hai đại hội, vì điều đó sẽ kéo theo sự ẩu đả, sự đấu đá một mất một còn, mà sự bê bối sẽ không thể tưởng tượng được. Chiến dịch mà phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội67 tiến hành nhằm gây nghi ngờ về sự đúng đắn của tư cách đại biểu của chúng ta đã thất bại hết sức thảm hại238, và không chỉ vì những lời vạch trần (trên báo Labour Elector ở đây) về phái khả năng áo2* đã tỏ ra là những lời vạch trần chí mạng, mà còn vì những kẻ ngu đần ấy đã để Bớc-xơ vào tiểu ban thẩm tra tư cách đại ở Đan Mạch, trong vấn đề đại hội, ban lãnh đạo cũ của đảng đã bị tai tiếng nặng, còn phe đối lập  Tơ-ri-e, Pê-téc-sen v.v.  đã có được chỗ đứng chân vững chắc190. Lẽ ra các anh cần phải mời Tơ-ri-e đến báo Arbeiter  Zeitung làm thông tín viên: Héc-xôn Tơ-ri-e, Ahlefeltsgade 16, Cô-pen-ha-ghen. Đại hội các hội công liên250 là thắng lợi cuối cùng của Brốt-hớc-xtơ. Cuộc bãi công của công nhân bến tàu đã kìm chân Bớc-xơ, Man và Bây-tơ-man ở đây, mà họ là những người duy nhất biết chính xác Brốt-hớc-tơ bị buộc tội gì; điều đó hóa ra thuận lợi đối với ông ấy. Hơn nữa, đại hội đã được chuẩn bị một cách thích đáng, tất cả đều được tiến hành thế nào để ở đó chỉ có những người theo chủ nghĩa công liên thuộc khuynh hướng cũ, và lần này điều đó đã tỏ ra là còn có thể thực hiện được. Nhưng, mặc dù vậy, đã có những triệu chứng rõ rệt cho thấy cái cũ bị xóa bỏ. Cuộc bãi công của công nhân bến tàu đã thắng. Đó là sự kiện lớn nhất ở nước Anh từ thời gian ban hành hai đạo luật gần đây nhất về cải cách253 là sự khởi đầu của cuộc cách mạng trọn vẹn ở I-xtơ  En-đơ2*. Sở dĩ báo chí và ngay cả những người phi-lixtanh có cảm tình rộng khắp là do: 1* A. Dớt-be. Việc khai thác kim loại quý và quan hệ giữa giá trị của vàng và của bạc từ thời phát hiện châu Mỹ đến nay 2* Ph. Ăng-ghen. Những giấy ủy nhiệm của phái khả năng 1* Gi. Bớc-xơ. Đại hội quốc tế ở Pa-ri. 2*  phần phía đông Luân Đôn gồm những khu phố người vô sản và dân nghèo ở. gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 sáng tỏ một thời kỳ quan trọng trong lịch sử nước Đức; một số chỗ có những khiếm khuyết trong việc nhận định quá trình phát triển, nhưng điều đó không quan trọng. Mãi giờ đây tôi mới thực sự hiểu (qua Dớt-be1* tôi đã có quan niệm không rõ ràng và không xác định về điều này) việc khai thác vàng và bạc ở Đức (cũng như ở Hung-ga-ri, kim loại quý của nước này đến phương Tây qua nước Đức) đã là sức thúc đẩy cuối cùng đất nước Đức trong những năm 1470-1530 đứng đầu châu Âu về mặt kinh tế và bằng cách đó làm cho nước Đức trở thành trung tâm của cuộc cách mạng tư sản đầu tiên trong cái vỏ tôn giáo của cái gọi là cải cách tôn giáo đến mức nào. Việc khai thác đó là nhân tố cuối cùng với ý nghĩa là tình hình đã đến chỗ nghề thủ công phường hội và việc buôn bán trung gian phát triển tương đối cao, mà điều đó đã làm cho nước Đức có ưu thế hơn I-ta-li-a, biểu, trên báo Labour Elector ông này đã thanh toán một cách không thương xót tư cách đại biểu của Liên đoàn dân chủ  xã hội1*; điều đó đã tác động đặc biệt mạnh. Hai-đơ-man đại diện cho 28 người! Toàn bộ Liên đoàn dường như đại diện cho 1925 người, thực ra chưa chắc được một nửa! Giờ đây Líp-nếch đã thấy rõ ràng chẳng có gì để đợi phái khả năng12 cả; khi ta nói với anh ấy thì thấy rằng anh ấy hoàn toàn không còn tự tin như trước, đặc biệt là trong các bức thư. Quả là diễm phúc khi phái khả năng bác bỏ việc thống nhất hai đại hội, vì điều đó sẽ kéo theo sự ẩu đả, sự đấu đá một mất một còn, mà sự bê bối sẽ không thể tưởng tượng được. Chiến dịch mà phái khả năng và Liên đoàn dân chủ  xã hội67 tiến hành nhằm gây nghi ngờ về sự đúng đắn của tư cách đại biểu của chúng ta đã thất bại hết sức thảm hại238, và không chỉ vì những lời vạch trần (trên báo Labour Elector ở đây) về phái khả năng áo2* đã tỏ ra là những lời vạch trần chí mạng, mà còn vì những kẻ ngu đần ấy đã để Bớc-xơ vào tiểu ban thẩm tra tư cách đại ở Đan Mạch, trong vấn đề đại hội, ban lãnh đạo cũ của đảng đã bị tai tiếng nặng, còn phe đối lập  Tơ-ri-e, Pê-téc-sen v.v.  đã có được chỗ đứng chân vững chắc190. Lẽ ra các anh cần phải mời Tơ-ri-e đến báo Arbeiter  Zeitung làm thông tín viên: Héc-xôn Tơ-ri-e, Ahlefeltsgade 16, Cô-pen-ha-ghen. Đại hội các hội công liên250 là thắng lợi cuối cùng của Brốt-hớc-xtơ. Cuộc bãi công của công nhân bến tàu đã kìm chân Bớc-xơ, Man và Bây-tơ-man ở đây, mà họ là những người duy nhất biết chính xác Brốt-hớc-tơ bị buộc tội gì; điều đó hóa ra thuận lợi đối với ông ấy. Hơn nữa, đại hội đã được chuẩn bị một cách thích đáng, tất cả đều được tiến hành thế nào để ở đó chỉ có những người theo chủ nghĩa công liên thuộc khuynh hướng cũ, và lần này điều đó đã tỏ ra là còn có thể thực hiện được. Nhưng, mặc dù vậy, đã có những triệu chứng rõ rệt cho thấy cái cũ bị xóa bỏ. Cuộc bãi công của công nhân bến tàu đã thắng. Đó là sự kiện lớn nhất ở nước Anh từ thời gian ban hành hai đạo luật gần đây nhất về cải cách253 là sự khởi đầu của cuộc cách mạng trọn vẹn ở I-xtơ  En-đơ2*. Sở dĩ báo chí và ngay cả những người phi-lixtanh có cảm tình rộng khắp là do: 1* A. Dớt-be. Việc khai thác kim loại quý và quan hệ giữa giá trị của vàng và của bạc từ thời phát hiện châu Mỹ đến nay 2* Ph. Ăng-ghen. Những giấy ủy nhiệm của phái khả năng 1* Gi. Bớc-xơ. Đại hội quốc tế ở Pa-ri. 2*  phần phía đông Luân Đôn gồm những khu phố người vô sản và dân nghèo ở. gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 1) Căm ghét bọn độc quyền bến tàu, thay vì xóa sổ tư bản đã chi hết, không tồn tại của mình, họ vơ vét của các chủ tàu, gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 1) Căm ghét bọn độc quyền bến tàu, thay vì xóa sổ tư bản đã chi hết, không tồn tại của mình, họ vơ vét của các chủ tàu, gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 nhà buôn và công nhân bằng cách đó bóp nặn lợi tức cổ phần 2) ý thức được rằng công nhân bến tàu là cử tri và cần phải săn sóc họ, nếu 16 - 18 đại biểu có khuynh hướng tự do và bảo thủ của I-xtơ-En-đơ muốn được tái cử (điều này họ sẽ không đạt được  lần này các đại biểu công nhân sẽ trúng cử). Cái quyết định thắng lợi là 14000 pao xtéc-linh từ Ô-xtơ-rây-li-a; bằng ấy công nhân Ô-xtơ-rây-li-a bảo đảm cho mình khỏi sự nhập khẩu hàng loạt đột ngột công nhân Anh. Bớc-xơ, Săm-pi-ông, Tin-lét đã giành được vòng nguyệt quế, trong khi Liên đoàn dân chủ  xã hội hoàn toàn thất bại. Cuộc bãi công đó đối với nước Anh giống như cuộc bãi công của thợ mỏ204 trước đây đối với nước Đức: một tầng lớp mới, một đạo quân to lớn tham gia phong trào công nhân. Nếu giờ đây chúng ta tránh được chiến tranh thì chẳng bao lâu nữa thời buổi vui vẻ sẽ có thể đến. Ghết là ứng cử viên ở Mác-xây, La-phác-gơ ứng cử ở Gửi lời chào chân thành đến át-le. Ph.Ăng-ghen của anh Vì tôi không biết anh còn ở ngôi nhà nhím1* của anh nữa không, nên tôi gửi thư này cho át-le, địa chỉ anh ấy chắc chắn hơn. Báo Arbeiter  Zeitung tôi chỉ nhận được số 1 và số 4. Báo ấy còn sống không? Các anh có nhận được báo Labour Elector không? Xin gửi anh một số. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng chín 1889 Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marxismus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ [Luân Đôn], 26 tháng Chín 1889 Xin cảm ơn về báo Volkszeitung và những thứ khác. Cuộc cách mạng trong cốc nước đã xảy ra ở chỗ các anh rất nực cười254. Có thể đó là khởi đầu của quá trình trở nên lành mạnh: Nê-mê-di-đa diễu hành chậm nhưng chắc, và sự oái oăm của lịch sử là ở chỗ cũng chính những người khi hành động chống đa số trong đảng, đặc biệt là ở phương Tây từng dựa vào những người ở Niu Óc, giờ đây lại bị chính những người ở Niu Óc lật đổ. Về người Nga1* tôi không nghe nói một lời nào. Bưu thiếp của ông ấy tôi sẽ gửi trở lại cho anh cùng với thư sau237. Tôi chỉ viết bưu thiếp vì tôi bộn bề công việc. Sau khi từ I-xtơ-boóc-nơ trở về đây, tôi nhận được tin rằng cần xuất bản lần thứ tư tập I bộ Tư bản. Muốn thế chỉ cần một số sửa chữa và chú thích bổ sung, nhưng cần phải viết và biên tập chúng hết sức cẩn thận, cũng như cần xem kỹ bản in để khỏi lọt vào bất kỳ sự bóp méo ý tứ. Ngoài ra giờ đây phải xác minh những chỗ viện dẫn tập III. 1* Chơi chữ: Igelwolnung  nhà của nhím, Igelgasse (ngõ con nhím)  địa chỉ của Cau-xki ở Viên. 1*  Gác-tơ-man gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 nhà buôn và công nhân bằng cách đó bóp nặn lợi tức cổ phần 2) ý thức được rằng công nhân bến tàu là cử tri và cần phải săn sóc họ, nếu 16 - 18 đại biểu có khuynh hướng tự do và bảo thủ của I-xtơ-En-đơ muốn được tái cử (điều này họ sẽ không đạt được  lần này các đại biểu công nhân sẽ trúng cử). Cái quyết định thắng lợi là 14000 pao xtéc-linh từ Ô-xtơ-rây-li-a; bằng ấy công nhân Ô-xtơ-rây-li-a bảo đảm cho mình khỏi sự nhập khẩu hàng loạt đột ngột công nhân Anh. Bớc-xơ, Săm-pi-ông, Tin-lét đã giành được vòng nguyệt quế, trong khi Liên đoàn dân chủ  xã hội hoàn toàn thất bại. Cuộc bãi công đó đối với nước Anh giống như cuộc bãi công của thợ mỏ204 trước đây đối với nước Đức: một tầng lớp mới, một đạo quân to lớn tham gia phong trào công nhân. Nếu giờ đây chúng ta tránh được chiến tranh thì chẳng bao lâu nữa thời buổi vui vẻ sẽ có thể đến. Ghết là ứng cử viên ở Mác-xây, La-phác-gơ ứng cử ở Gửi lời chào chân thành đến át-le. Ph.Ăng-ghen của anh Vì tôi không biết anh còn ở ngôi nhà nhím1* của anh nữa không, nên tôi gửi thư này cho át-le, địa chỉ anh ấy chắc chắn hơn. Báo Arbeiter  Zeitung tôi chỉ nhận được số 1 và số 4. Báo ấy còn sống không? Các anh có nhận được báo Labour Elector không? Xin gửi anh một số. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng chín 1889 Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marxismus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ [Luân Đôn], 26 tháng Chín 1889 Xin cảm ơn về báo Volkszeitung và những thứ khác. Cuộc cách mạng trong cốc nước đã xảy ra ở chỗ các anh rất nực cười254. Có thể đó là khởi đầu của quá trình trở nên lành mạnh: Nê-mê-di-đa diễu hành chậm nhưng chắc, và sự oái oăm của lịch sử là ở chỗ cũng chính những người khi hành động chống đa số trong đảng, đặc biệt là ở phương Tây từng dựa vào những người ở Niu Óc, giờ đây lại bị chính những người ở Niu Óc lật đổ. Về người Nga1* tôi không nghe nói một lời nào. Bưu thiếp của ông ấy tôi sẽ gửi trở lại cho anh cùng với thư sau237. Tôi chỉ viết bưu thiếp vì tôi bộn bề công việc. Sau khi từ I-xtơ-boóc-nơ trở về đây, tôi nhận được tin rằng cần xuất bản lần thứ tư tập I bộ Tư bản. Muốn thế chỉ cần một số sửa chữa và chú thích bổ sung, nhưng cần phải viết và biên tập chúng hết sức cẩn thận, cũng như cần xem kỹ bản in để khỏi lọt vào bất kỳ sự bóp méo ý tứ. Ngoài ra giờ đây phải xác minh những chỗ viện dẫn tập III. 1* Chơi chữ: Igelwolnung  nhà của nhím, Igelgasse (ngõ con nhím)  địa chỉ của Cau-xki ở Viên. 1*  Gác-tơ-man gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 Cuộc bãi công của công nhân bến tàu24 rất lớn. Tút-xi tham gia cuộc bãi công ấy hết sức tích cực, và một số người đã tỏ ra ghen tỵ với địa vị mà cô ấy đã giành được. Xin gửi anh bài viết gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng chín 1889 gửi các-lơ cau-xki, 15 tháng chín 1889 Cuộc bãi công của công nhân bến tàu24 rất lớn. Tút-xi tham gia cuộc bãi công ấy hết sức tích cực, và một số người đã tỏ ra ghen tỵ với địa vị mà cô ấy đã giành được. Xin gửi anh bài viết gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng chín 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 của Hác-ni được trích dẫn trên báo Labour Elector255. Ông già sống cách đây 12 dặm, hồi tháng Tám sức khỏe rất kém, nhưng bây giờ khá hơn. Len-khen cảm ơn về Kalendar1* và gửi lời chào. ở Pháp, Ghết có cơ may ở vòng hai. Tiếc rằng tôi chưa có tin tức chính xác về cuộc bầu cử. Gửi lời chào chân thành đến chị ấy và đến gia đình Sluy-te-rơ. Tôi đã nhận được báo Nationalist (số 1-5) từ Bô-xtơn, xin cám ơn. Đó là phái Pha-biêng ở đây256. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ257 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 3 tháng Mười một 1889 La-phác-gơ thân mến! 1*  Pionier. Illustrirter Volks-Kalender gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Cuối cùng, đảng chúng ta là đảng duy nhất mà trên cơ sở kết quả bầu cử có thể nói về sự tăng thêm lực lượng. Chúng ta được  mà tin tức của chúng ta rất không đầy đủ  60 000 phiếu bầu cho các ứng cử viên của chúng ta, nghĩa là cho ứng cử viên của những nhóm có đại biểu tại đại hội của chúng ta235 và ngoài ra, 19 000 phiếu bầu chắc là thuộc chúng ta (vì các ứng cử viên không phải là người thuộc phái khả năng, cũng không phải là những người xã hội chủ nghĩa), nhưng chúng ta không dám cho là của chúng ta khi chưa có số liệu mới. Nhưng tại sao chúng ta ở đây không được cung cấp những thông báo về thống kê bầu cử, ngoài những thông báo của các báo tư sản là những thông báo không cho phép chúng ta hiểu rõ vị trí của tất cả những ứng cử viên không nổi tiếng ấy? Làm thế nào để biết được bao nhiêu phiếu bầu là của chúng ta, nếu các báo chí phân loại ứng cử viên một cách hết sức không rõ ràng? Song tôi cảm thấy rằng những người xã hội chủ nghĩa Đức và Anh đáng được các anh báo cho họ biết tình hình hoạt động của các anh, vì các anh không có báo để có thể thông báo điều đó. Và các anh biết rằng tất cả chúng tôi ở đây đều sẵn sàng làm việc vì lợi ích của đảng các anh và đã luôn luôn và cố hết sức làm điều đó. Nhưng nếu các ngài người Pháp không muốn chịu khó thông báo cho chúng tôi biết los cosas de Francia1* thì chúng tôi có thể chán ngấy công việc mà những người được nó phục vụ trân trọng ít như thế. Anh hãy gửi tới cho tôi ngay, một khi có thể sau vòng hai, danh sách đầy đủ các ứng cử viên là người xã hội chủ nghĩa thuộc những nhóm có đại biểu tại đại hội của chúng ta và những người xã hội chủ nghĩa khác (nếu có) không phải người thuộc 1*  tình hình ở Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 của Hác-ni được trích dẫn trên báo Labour Elector255. Ông già sống cách đây 12 dặm, hồi tháng Tám sức khỏe rất kém, nhưng bây giờ khá hơn. Len-khen cảm ơn về Kalendar1* và gửi lời chào. ở Pháp, Ghết có cơ may ở vòng hai. Tiếc rằng tôi chưa có tin tức chính xác về cuộc bầu cử. Gửi lời chào chân thành đến chị ấy và đến gia đình Sluy-te-rơ. Tôi đã nhận được báo Nationalist (số 1-5) từ Bô-xtơn, xin cám ơn. Đó là phái Pha-biêng ở đây256. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ257 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 3 tháng Mười một 1889 La-phác-gơ thân mến! 1*  Pionier. Illustrirter Volks-Kalender gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Cuối cùng, đảng chúng ta là đảng duy nhất mà trên cơ sở kết quả bầu cử có thể nói về sự tăng thêm lực lượng. Chúng ta được  mà tin tức của chúng ta rất không đầy đủ  60 000 phiếu bầu cho các ứng cử viên của chúng ta, nghĩa là cho ứng cử viên của những nhóm có đại biểu tại đại hội của chúng ta235 và ngoài ra, 19 000 phiếu bầu chắc là thuộc chúng ta (vì các ứng cử viên không phải là người thuộc phái khả năng, cũng không phải là những người xã hội chủ nghĩa), nhưng chúng ta không dám cho là của chúng ta khi chưa có số liệu mới. Nhưng tại sao chúng ta ở đây không được cung cấp những thông báo về thống kê bầu cử, ngoài những thông báo của các báo tư sản là những thông báo không cho phép chúng ta hiểu rõ vị trí của tất cả những ứng cử viên không nổi tiếng ấy? Làm thế nào để biết được bao nhiêu phiếu bầu là của chúng ta, nếu các báo chí phân loại ứng cử viên một cách hết sức không rõ ràng? Song tôi cảm thấy rằng những người xã hội chủ nghĩa Đức và Anh đáng được các anh báo cho họ biết tình hình hoạt động của các anh, vì các anh không có báo để có thể thông báo điều đó. Và các anh biết rằng tất cả chúng tôi ở đây đều sẵn sàng làm việc vì lợi ích của đảng các anh và đã luôn luôn và cố hết sức làm điều đó. Nhưng nếu các ngài người Pháp không muốn chịu khó thông báo cho chúng tôi biết los cosas de Francia1* thì chúng tôi có thể chán ngấy công việc mà những người được nó phục vụ trân trọng ít như thế. Anh hãy gửi tới cho tôi ngay, một khi có thể sau vòng hai, danh sách đầy đủ các ứng cử viên là người xã hội chủ nghĩa thuộc những nhóm có đại biểu tại đại hội của chúng ta và những người xã hội chủ nghĩa khác (nếu có) không phải người thuộc 1*  tình hình ở Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 phái khả năng cũng không phải là những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến, có chỉ rõ số phiếu mỗi người thu được cả trong vòng một lẫn trong vòng hai. ở đây chúng tôi không thể làm cho chúng tôi lâm vào tình trạng các số liệu của chúng tôi bị Hai-đơ-man v.v. bác, mà điều đó có thể xảy ra nếu chúng ta một lần nữa phải dừng lại ở những nguồn thông tin của chính chúng Tại đại hội các anh đã thành lập Hội đồng dân tộc258, Hội đồng đã ra một số quyết định. Không ai trong số các anh cho rằng cần nói với chúng tôi dù chỉ một lời về tất cả những điều đó. Nếu tôi không tình cờ phát hiện điều đó trên báo Socialista ở Ma-đrít, thì điều này đã không được đăng trên báo tiếng Đức Sozialdemokrat lẫn trên báo Labour Elector, hơn nữa chỉ hai tháng sau sự kiện. Bản thân các anh phải thấy rằng hành động như thế, các anh tiếp tay cho phái khả năng và bạn bè của họ ở đây. Tôi đã biên thư cho Bê-ben để người ta gửi một ít tiền để tranh thủ làm cho Ghết trúng cử; điều đó quan trọng đến mức nào, tôi hoàn toàn hiểu. Tôi hy vọng rằng tiền ấy sẽ được dành ra, nhưng cần chú ý rằng người Đức đã cung cấp 500 phrăng để tiến hành đại hội, 1 000 cho Xanh Ê-chiên259, 900 để làm sách tường thuật về đại hội (tập thứ nhất không đem lại nhiều vinh dự cho những người biên soạn nó và có thể nói, đã bỏ rất nhiều công phu để bóp méo tên tuổi)260, 2 500 cho tờ báo Thụy Sĩ1*, ngoài ra họ còn dành hơn 3 500 phrăng cho nó nữa. Tổng cộng là 8 400 phrăng cung cấp cho các mục đích quốc tế, và đó là ngay trước cuộc bầu cử chung ở chính nơi họ! Và sau những sự hy 1*  Arbeitstag: der Achtstỹndige Arbeistage gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 sinh như vậy, ngài Giắc-la-đơ xúc phạm họ không đâu vào đâu cả trên báo Voix, gọi họ là những chiếc máy bỏ phiếu theo sự chỉ huy261! Như thể người Đức có lỗi trong việc công nhân Pa-ri hoặc phái khả năng, hoặc những người ở phía phái ca-đê-tít  cấp tiến112, hoặc những người thuộc phái Bu-lăng-giê, hoặc hoàn toàn chẳng là gì cả! Xem ra (trong con mắt của Giắc-la-đơ), khả năng của người Đức có thể chấp nhận ý kiến của đa số và cùng nhau hành động tự nó đã là một sự xúc phạm đối với các ngài Pa-ri, và nếu Pa-ri giậm chân tại chỗ, thì cả những người khác cũng bị cấm tiến lên! Nhưng, theo như tôi nhớ, ngài Giắc-la-đơ là người thuộc phái Blăng-ki và, do đó, phải coi Pa-ri là thành phố thần thánh  vừa là Giê-ru-da-lem vừa là Rô-ma. Chúng ta trở lại cuộc bầu cử. Nếu chính xác là Ghết và Ti-vrie có cơ may, và nếu họ trúng cử thì tình hình của chúng ta ở nghị viện sẽ tốt hơn nhiều so với tình hình của phái khả năng. Về Bô-đanh, xem ra có thể chắc chắn, rồi có Cluy-de-rơ, Boay-ơ, Ba-ly, trong số họ người này hay người kia sẽ qua được, còn với bốn hoặc năm người trong số họ, Ghết sẽ có thể lập một nhóm không chỉ sẽ gây ấn tượng đối với nghị viện và đối với công chúng, mà còn đặt phái khả năng vào tình thế buồn cười. Chính sự cùng tồn tại của đại biểu chúng ta và những người thuộc phái Lát-xan trong Quốc hội Đức, hơn bất cứ tình huống nào khác, đã bắt cả hai nhóm phải thống nhất lại, nghĩa là đã dẫn đến chỗ phái Lát-xan đầu hàng262. Cả ở đây cũng vậy, nhóm của chúng ta sẽ mạnh hơn và rốt cuộc sẽ lôi cuốn Đuy-me và Giốp-phranh vào phạm vi sức hút của mình đến nỗi các lãnh tụ của phái khả năng sẽ phải tự lựa chọn giữa đầu hàng và từ gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 phái khả năng cũng không phải là những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến, có chỉ rõ số phiếu mỗi người thu được cả trong vòng một lẫn trong vòng hai. ở đây chúng tôi không thể làm cho chúng tôi lâm vào tình trạng các số liệu của chúng tôi bị Hai-đơ-man v.v. bác, mà điều đó có thể xảy ra nếu chúng ta một lần nữa phải dừng lại ở những nguồn thông tin của chính chúng Tại đại hội các anh đã thành lập Hội đồng dân tộc258, Hội đồng đã ra một số quyết định. Không ai trong số các anh cho rằng cần nói với chúng tôi dù chỉ một lời về tất cả những điều đó. Nếu tôi không tình cờ phát hiện điều đó trên báo Socialista ở Ma-đrít, thì điều này đã không được đăng trên báo tiếng Đức Sozialdemokrat lẫn trên báo Labour Elector, hơn nữa chỉ hai tháng sau sự kiện. Bản thân các anh phải thấy rằng hành động như thế, các anh tiếp tay cho phái khả năng và bạn bè của họ ở đây. Tôi đã biên thư cho Bê-ben để người ta gửi một ít tiền để tranh thủ làm cho Ghết trúng cử; điều đó quan trọng đến mức nào, tôi hoàn toàn hiểu. Tôi hy vọng rằng tiền ấy sẽ được dành ra, nhưng cần chú ý rằng người Đức đã cung cấp 500 phrăng để tiến hành đại hội, 1 000 cho Xanh Ê-chiên259, 900 để làm sách tường thuật về đại hội (tập thứ nhất không đem lại nhiều vinh dự cho những người biên soạn nó và có thể nói, đã bỏ rất nhiều công phu để bóp méo tên tuổi)260, 2 500 cho tờ báo Thụy Sĩ1*, ngoài ra họ còn dành hơn 3 500 phrăng cho nó nữa. Tổng cộng là 8 400 phrăng cung cấp cho các mục đích quốc tế, và đó là ngay trước cuộc bầu cử chung ở chính nơi họ! Và sau những sự hy 1*  Arbeitstag: der Achtstỹndige Arbeistage gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 sinh như vậy, ngài Giắc-la-đơ xúc phạm họ không đâu vào đâu cả trên báo Voix, gọi họ là những chiếc máy bỏ phiếu theo sự chỉ huy261! Như thể người Đức có lỗi trong việc công nhân Pa-ri hoặc phái khả năng, hoặc những người ở phía phái ca-đê-tít  cấp tiến112, hoặc những người thuộc phái Bu-lăng-giê, hoặc hoàn toàn chẳng là gì cả! Xem ra (trong con mắt của Giắc-la-đơ), khả năng của người Đức có thể chấp nhận ý kiến của đa số và cùng nhau hành động tự nó đã là một sự xúc phạm đối với các ngài Pa-ri, và nếu Pa-ri giậm chân tại chỗ, thì cả những người khác cũng bị cấm tiến lên! Nhưng, theo như tôi nhớ, ngài Giắc-la-đơ là người thuộc phái Blăng-ki và, do đó, phải coi Pa-ri là thành phố thần thánh  vừa là Giê-ru-da-lem vừa là Rô-ma. Chúng ta trở lại cuộc bầu cử. Nếu chính xác là Ghết và Ti-vrie có cơ may, và nếu họ trúng cử thì tình hình của chúng ta ở nghị viện sẽ tốt hơn nhiều so với tình hình của phái khả năng. Về Bô-đanh, xem ra có thể chắc chắn, rồi có Cluy-de-rơ, Boay-ơ, Ba-ly, trong số họ người này hay người kia sẽ qua được, còn với bốn hoặc năm người trong số họ, Ghết sẽ có thể lập một nhóm không chỉ sẽ gây ấn tượng đối với nghị viện và đối với công chúng, mà còn đặt phái khả năng vào tình thế buồn cười. Chính sự cùng tồn tại của đại biểu chúng ta và những người thuộc phái Lát-xan trong Quốc hội Đức, hơn bất cứ tình huống nào khác, đã bắt cả hai nhóm phải thống nhất lại, nghĩa là đã dẫn đến chỗ phái Lát-xan đầu hàng262. Cả ở đây cũng vậy, nhóm của chúng ta sẽ mạnh hơn và rốt cuộc sẽ lôi cuốn Đuy-me và Giốp-phranh vào phạm vi sức hút của mình đến nỗi các lãnh tụ của phái khả năng sẽ phải tự lựa chọn giữa đầu hàng và từ gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Giờ thì đó là chuyện của mai sau217. Nhưng điều chắc chắn là chủ nghĩa Bu-lăng-giê đang in extremis1*. Và tôi cảm thấy điều đó rất quan trọng. Đó là cơn sốt thứ ba của chế độ Bô-na-pác-tơ, cơn sốt thứ nhất là với Bô-na-pác-tơ thật là vĩ đại; cơn sốt thứ hai là với Bô-na-pác-tơ giả2*; cơn thứ ba là với con người thậm chí không phải là Bô-na-pác-tơ giả, mà đơn thuần là anh hùng giả, tướng giả, nói chung toàn là giả dối, và cái chủ yếu trong người đó là con ngựa đen của ông ta. Và ngay cả với kẻ bịp bợm và đồ ba que ấy, tình hình cũng đã nguy hiểm  các anh hiểu điều đó rõ hơn tôi. Những cơn bệnh trầm trọng, sự khủng hoảng đã qua rồi, và chúng ta có thể hy vọng rằng nhân dân Pháp sẽ không còn đau những cơn sốt bá vương đó. Đó là bằng cứ chứng tỏ rằng sức khỏe của nó cứng cáp hơn vào năm 1848 nhiều. Nhưng cuộc bầu cử nghị viện đã diễn ra dưới khẩu hiệu đấu tranh chống chủ nghĩa Bu-lăng-giê, và điều đó sẽ còn ảnh hưởng đến nghị viện. Tính chất tiêu cực đó sẽ là một nét khăng khít của nó, và tôi không tin rằng nó có thể tồn tại đến hết nhiệm kỳ. Nếu bản thân đa số không thấy rõ cần phải sửa đổi hiến pháp, thì nghị viện chẳng mấy chốc sẽ phải được thay bằng một nghị viện mới với đa số chủ trương sửa đổi, nhưng là đa số chống Bu-lăng-giê. Vì anh phải biết rõ hơn về các yếu tố của đa số mới, nên anh có thể cho tôi biết tôi có nhầm không. Nhưng tôi cảm thấy rằng nếu không có sự kiện Bu-lăng-giê thì ngay bây giờ đã có đa số chủ trương chế độ cộng hòa hoặc chí ít là một thiểu số mạnh chủ trương sửa đổi. gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Tất cả những điều đó là trong trường hợp không có chiến tranh. Thất bại mà tên bịp bợm ở quảng trường Poóc-tơ-len3* đã chịu ít ra sẽ kìm giữ chiến tranh lại. Nhưng mặt khác, sự vũ trang ngày càng tăng cường của tất cả các cường quốc đang đẩy tới chiến tranh. Mà nếu chiến tranh xảy ra thì sẽ phải từ giã phong trào xã hội chủ nghĩa một thời gian nào đó. Đâu đâu chúng ta cũng bị đè bẹp, bị phá hoại tổ chức, bị tước mất tự do hành động. Nước Pháp bị buộc vào cỗ xe nước Nga, sẽ không thể nhúc nhích, nó sẽ phải từ bỏ mọi tham vọng cách mạng vì sợ rằng bạn đồng minh của nó sẽ chuyển sang phe khác; lực lượng của hai bên xấp xỉ nhau, còn nước Anh thì có thể kéo đĩa cân về phía mà nó sẽ đứng. Điều đó có ý nghĩa đối với hai  ba  năm tới. Nhưng nếu chiến tranh nổ ra muộn hơn, thì tôi đánh cuộc rằng người Đức sẽ bị đánh tơi bời, vì 3-4 năm nữa Vin-hem trẻ1* sẽ thay tất cả các viên tướng tốt bằng những người sủng ái của mình, những thằng ngốc hoặc những thiên tài giả như những kẻ từng lãnh đạo quân áo và quân Nga ở trận Au-xtéc-lít263 và mang trong túi những cẩm nang phép mầu quân sự. Và những người như vậy giờ đây nhan nhản ở Béc-lin, họ có nhiều cơ may thành công, vì bản thân Vin-hem trẻ thuộc giống Anh thay mặt Nim và tôi hôn Lau-ra hộ. Tôi sẽ sớm viết thư cho cô ấy. Gửi anh lời chào chân thành. 1*  trong tình trạng sắp chết 3*  nơi ở của Bu-lăng-giê tại Luân Đôn 2*  Lu-i Na-pô-lê-ông, sau này là hoàng đế Na-pô-lê-ông III 1*  Vin-hem II gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Giờ thì đó là chuyện của mai sau217. Nhưng điều chắc chắn là chủ nghĩa Bu-lăng-giê đang in extremis1*. Và tôi cảm thấy điều đó rất quan trọng. Đó là cơn sốt thứ ba của chế độ Bô-na-pác-tơ, cơn sốt thứ nhất là với Bô-na-pác-tơ thật là vĩ đại; cơn sốt thứ hai là với Bô-na-pác-tơ giả2*; cơn thứ ba là với con người thậm chí không phải là Bô-na-pác-tơ giả, mà đơn thuần là anh hùng giả, tướng giả, nói chung toàn là giả dối, và cái chủ yếu trong người đó là con ngựa đen của ông ta. Và ngay cả với kẻ bịp bợm và đồ ba que ấy, tình hình cũng đã nguy hiểm  các anh hiểu điều đó rõ hơn tôi. Những cơn bệnh trầm trọng, sự khủng hoảng đã qua rồi, và chúng ta có thể hy vọng rằng nhân dân Pháp sẽ không còn đau những cơn sốt bá vương đó. Đó là bằng cứ chứng tỏ rằng sức khỏe của nó cứng cáp hơn vào năm 1848 nhiều. Nhưng cuộc bầu cử nghị viện đã diễn ra dưới khẩu hiệu đấu tranh chống chủ nghĩa Bu-lăng-giê, và điều đó sẽ còn ảnh hưởng đến nghị viện. Tính chất tiêu cực đó sẽ là một nét khăng khít của nó, và tôi không tin rằng nó có thể tồn tại đến hết nhiệm kỳ. Nếu bản thân đa số không thấy rõ cần phải sửa đổi hiến pháp, thì nghị viện chẳng mấy chốc sẽ phải được thay bằng một nghị viện mới với đa số chủ trương sửa đổi, nhưng là đa số chống Bu-lăng-giê. Vì anh phải biết rõ hơn về các yếu tố của đa số mới, nên anh có thể cho tôi biết tôi có nhầm không. Nhưng tôi cảm thấy rằng nếu không có sự kiện Bu-lăng-giê thì ngay bây giờ đã có đa số chủ trương chế độ cộng hòa hoặc chí ít là một thiểu số mạnh chủ trương sửa đổi. gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Tất cả những điều đó là trong trường hợp không có chiến tranh. Thất bại mà tên bịp bợm ở quảng trường Poóc-tơ-len3* đã chịu ít ra sẽ kìm giữ chiến tranh lại. Nhưng mặt khác, sự vũ trang ngày càng tăng cường của tất cả các cường quốc đang đẩy tới chiến tranh. Mà nếu chiến tranh xảy ra thì sẽ phải từ giã phong trào xã hội chủ nghĩa một thời gian nào đó. Đâu đâu chúng ta cũng bị đè bẹp, bị phá hoại tổ chức, bị tước mất tự do hành động. Nước Pháp bị buộc vào cỗ xe nước Nga, sẽ không thể nhúc nhích, nó sẽ phải từ bỏ mọi tham vọng cách mạng vì sợ rằng bạn đồng minh của nó sẽ chuyển sang phe khác; lực lượng của hai bên xấp xỉ nhau, còn nước Anh thì có thể kéo đĩa cân về phía mà nó sẽ đứng. Điều đó có ý nghĩa đối với hai  ba  năm tới. Nhưng nếu chiến tranh nổ ra muộn hơn, thì tôi đánh cuộc rằng người Đức sẽ bị đánh tơi bời, vì 3-4 năm nữa Vin-hem trẻ1* sẽ thay tất cả các viên tướng tốt bằng những người sủng ái của mình, những thằng ngốc hoặc những thiên tài giả như những kẻ từng lãnh đạo quân áo và quân Nga ở trận Au-xtéc-lít263 và mang trong túi những cẩm nang phép mầu quân sự. Và những người như vậy giờ đây nhan nhản ở Béc-lin, họ có nhiều cơ may thành công, vì bản thân Vin-hem trẻ thuộc giống Anh thay mặt Nim và tôi hôn Lau-ra hộ. Tôi sẽ sớm viết thư cho cô ấy. Gửi anh lời chào chân thành. 1*  trong tình trạng sắp chết 3*  nơi ở của Bu-lăng-giê tại Luân Đôn 2*  Lu-i Na-pô-lê-ông, sau này là hoàng đế Na-pô-lê-ông III 1*  Vin-hem II gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 3 tháng mười một 1889 gửi vin-hem líp-nếch, 3 tháng mười một 1889 gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 3 tháng Mười 1889 Líp-nếch thân mến! Tôi đã viết cho Bê-ben một bức thư hết sức cặn kẽ ngay sau khi biết chính xác rằng Ghết lọt vào vòng hai, nghĩa là cách đây một tuần về trước. Tôi không biết đã ra quyết định gì264. Về bức thư của anh thì về lập trường của anh vào tháng Ba và tháng Tư đối với vấn đề triệu tập đại hội235 tôi vẫn giữ ý kiến của tôi như các anh giữ ý kiến của anh. Vì thế tranh cãi về quá khứ là vô ích. Còn về hoạt động của Slê-din-gơ, thì tôi sẽ rất vui, nếu anh yên ổn thoát được nó. Trong lúc đó anh đã thấy rằng việc này không thể đơn giản ỉm đi và đã ra lời tuyên bố làm tôi rất phấn chấn265. Nếu anh tuyên bố ngay thì hai chúng ta đã không phải tiến hành việc trao đổi thư từ không dễ chịu này. Cả tôi lẫn anh đều biết rõ rằng tuyệt nhiên không phải chỉ Cau-xki và tôi coi việc tên anh được dùng làm lá chắn cho một tác phẩm loại như vậy của một gã hết sức hèn hạ đến thế là một sự bê bối. Dù sao, lời tuyên bố của anh cũng làm cho tôi thấy khỏi cần tự tôi phê phán tác phẩm dở hơi ấy. Nhưng phải đánh giá nó, và sẽ làm việc đó chính vì tên anh do không may mà đứng trên tác phẩm đó, hơn nữa không đơn thuần với tư cách người xuất bản, mà là người biên tập. gửi vin-hem líp-nếch, 3 tháng mười một 1889 bầu cử  về số phiếu bầu  đã diễn ra rất thuận lợi đối với chúng ta, theo tôi tính, chúng ta chắc chắn được 60 000 phiếu (của những người có đại biểu tại đại hội của chúng ta), và còn 18 000 người rất chắc chắn đi theo chúng ta chọi lại 42 000 phiếu của phái khả năng trên toàn nước Pháp. Bô-đanh có lẽ trúng cử, rồi đến Boay-ơ, Cluy-de-rơ và Phe-run, và còn một số ứng cử viên có cơ hội tốt. Nếu cả Ghết cũng trúng cử, thì ông ấy sẽ chỉ còn có việc là tập hợp họ xung quanh mình. Lúc đó Giốp-phranh và Đuy-me thuộc phái khả năng sẽ rơi vào tình thế như phái Lát-xan ở Quốc hội Đức vào năm 1874, và lúc đó  nhưng chỉ lúc đó thôi  vấn đề chỉ có thể là phải hành động đối với họ như người ta đã hành động ở Đức đối với Lát-xan262; và điều kiện thành công là trước thời điểm đó phải đối xử với họ như với kẻ thù  để họ học được cách tôn trọng sức mạnh của người phía chúng ta. Dù sao, chủ nghĩa Bu-lăng-giê đã kết thúc, và chắc hẳn, ở vòng hai nó sẽ bị nện càng mạnh hơn, miễn là việc hủy bỏ một cách vô lý kết quả bỏ phiếu ở khu Mông-mác-tơ266 không đem lại cho nó những người ủng hộ mới, ít ra là ở Pa-ri. Và nếu lúc đó tiền Nga không đến thì viên tướng dũng cảm sẽ phải chuyển từ quảng trường Phóc-tơ-len đến Xô-hô1* ở và thuê một số phòng Gửi lời chào vợ anh và Tê-ô-đo. Bạn của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Wihelm Liebknecht. Briefwechsel mit Karl Marx und Friedrich Engels. The Tôi cũng coi việc Ghết trúng cử là cực kỳ quan trọng. Cuộc 1*  Khu phố Luân Đôn có nhiều người lưu vong ở In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vin-hem líp-nếch, 3 tháng mười một 1889 gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 3 tháng Mười 1889 Líp-nếch thân mến! Tôi đã viết cho Bê-ben một bức thư hết sức cặn kẽ ngay sau khi biết chính xác rằng Ghết lọt vào vòng hai, nghĩa là cách đây một tuần về trước. Tôi không biết đã ra quyết định gì264. Về bức thư của anh thì về lập trường của anh vào tháng Ba và tháng Tư đối với vấn đề triệu tập đại hội235 tôi vẫn giữ ý kiến của tôi như các anh giữ ý kiến của anh. Vì thế tranh cãi về quá khứ là vô ích. Còn về hoạt động của Slê-din-gơ, thì tôi sẽ rất vui, nếu anh yên ổn thoát được nó. Trong lúc đó anh đã thấy rằng việc này không thể đơn giản ỉm đi và đã ra lời tuyên bố làm tôi rất phấn chấn265. Nếu anh tuyên bố ngay thì hai chúng ta đã không phải tiến hành việc trao đổi thư từ không dễ chịu này. Cả tôi lẫn anh đều biết rõ rằng tuyệt nhiên không phải chỉ Cau-xki và tôi coi việc tên anh được dùng làm lá chắn cho một tác phẩm loại như vậy của một gã hết sức hèn hạ đến thế là một sự bê bối. Dù sao, lời tuyên bố của anh cũng làm cho tôi thấy khỏi cần tự tôi phê phán tác phẩm dở hơi ấy. Nhưng phải đánh giá nó, và sẽ làm việc đó chính vì tên anh do không may mà đứng trên tác phẩm đó, hơn nữa không đơn thuần với tư cách người xuất bản, mà là người biên tập. gửi vin-hem líp-nếch, 3 tháng mười một 1889 bầu cử  về số phiếu bầu  đã diễn ra rất thuận lợi đối với chúng ta, theo tôi tính, chúng ta chắc chắn được 60 000 phiếu (của những người có đại biểu tại đại hội của chúng ta), và còn 18 000 người rất chắc chắn đi theo chúng ta chọi lại 42 000 phiếu của phái khả năng trên toàn nước Pháp. Bô-đanh có lẽ trúng cử, rồi đến Boay-ơ, Cluy-de-rơ và Phe-run, và còn một số ứng cử viên có cơ hội tốt. Nếu cả Ghết cũng trúng cử, thì ông ấy sẽ chỉ còn có việc là tập hợp họ xung quanh mình. Lúc đó Giốp-phranh và Đuy-me thuộc phái khả năng sẽ rơi vào tình thế như phái Lát-xan ở Quốc hội Đức vào năm 1874, và lúc đó  nhưng chỉ lúc đó thôi  vấn đề chỉ có thể là phải hành động đối với họ như người ta đã hành động ở Đức đối với Lát-xan262; và điều kiện thành công là trước thời điểm đó phải đối xử với họ như với kẻ thù  để họ học được cách tôn trọng sức mạnh của người phía chúng ta. Dù sao, chủ nghĩa Bu-lăng-giê đã kết thúc, và chắc hẳn, ở vòng hai nó sẽ bị nện càng mạnh hơn, miễn là việc hủy bỏ một cách vô lý kết quả bỏ phiếu ở khu Mông-mác-tơ266 không đem lại cho nó những người ủng hộ mới, ít ra là ở Pa-ri. Và nếu lúc đó tiền Nga không đến thì viên tướng dũng cảm sẽ phải chuyển từ quảng trường Phóc-tơ-len đến Xô-hô1* ở và thuê một số phòng Gửi lời chào vợ anh và Tê-ô-đo. Bạn của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Wihelm Liebknecht. Briefwechsel mit Karl Marx und Friedrich Engels. The Tôi cũng coi việc Ghết trúng cử là cực kỳ quan trọng. Cuộc 1*  Khu phố Luân Đôn có nhiều người lưu vong ở In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ267 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 8 tháng Mười 1889 Lau-ra thân mến! Những người bạn Pháp của chúng ta đa sầu thế nào ấy! Vì Pôn và Ghết đã thất bại, hình như họ đang thất vọng về mọi mặt, và Pôn cho rằng càng ít nói về cuộc bầu cử ấy càng tốt. Thế nhưng chú coi kết quả cuộc bầu cử không phải là thất bại, mà về một mặt nào đó là một thành công đáng loan báo cho nước Anh, cũng như nước Đức. ở vòng đầu chúng ta được từ 60 đến 80 000 phiếu, đó là một bằng chứng chứng minh hoàn toàn đủ rằng chúng ta mạnh hơn gần gấp đôi so với phái khả năng, và trong khi họ chỉ có được hai đại biểu1* (hơn nữa trong hai người ấy có một người2* đang chờ chết), thì chúng ta có Bô-đanh, Ti-vri-e, La-si-dơ, cũng như Cluy-de-rơ và Phe-run, người này ắt phải gắn vận mệnh của mình với ba người trước; đó là tỷ lệ năm trên hai, hoàn toàn đủ để, nếu hành động khôn khéo, đặt hai người thuộc phái khả năng ấy vào một tình thế hoàn toàn không thể chịu được. Nhưng ở Anh cũng như ở Đức, điều gây ấn tượng không phải là số ghế nhận được, mà là số phiếu đã bầu. Vì vậy chú đề nghị cháu quan tâm đến để bọn chú được thông báo  gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 chẳng hạn muộn nhất là sáng thứ hai, nhưng nếu được thì sớm hơn  về số phiếu mà các ứng cử viên của chúng ta thu được ở vòng một và vòng ba để dùng cho báo Labour Elector và báo Sozialdemokrat càng sớm càng tốt. Chú hy vọng Pôn sẽ không lạm dụng quyền được lười1* của mình đến mức từ chối làm cho bọn chú cái công việc nhỏ nhặt này. Tất nhiên, thất bại của Ghết là sự bất thành, nhưng dù chú cho rằng cần làm tất cả để tránh thất bại, nhưng chú không tin lắm vào thành công của ông ấy sau 1445 phiếu ở vòng đầu. Phải đếm xỉa đến những tình huống mà không thể thay đổi được. Điều quan trọng hơn đáng kể đối với chúng ta là chúng ta đã thoát khỏi chế độ Bu-lăng-giê. Chế độ Bu-lăng-giê ở Pháp và vấn đề Ai-rơ-len ở Anh là hai trở ngại lớn trên con đường của chúng ta, hai vấn đề phụ ngăn cản việc thành lập đảng công nhân độc lập. Giờ đây Bu-lăng-giê đã bị đập tan, con đường ở Pháp đã được dọn sạch, và đồng thời sự xâm phạm của phái bảo hoàng đối với nền cộng hòa đã bị thất bại. Điều đó có nghĩa là chủ nghĩa quân chủ chuyển dần từ chính sách thực tiễn đến chính sách tình cảm, là phái bảo hoàng xích gần với phái cơ hội chủ nghĩa57, là từ hai trào lưu hình thành một đảng bảo thủ mới và đảng tư sản bảo thủ này đấu tranh với giai cấp tiểu tư sản và nông dân (phái cấp tiến79) và với giai cấp công nhân  một cuộc đấu tranh trong đó những người xã hội chủ nghĩa, đại biểu của giai cấp công nhân, chẳng bao lâu nữa sẽ thắng phái cấp tiến, đặc biệt là sau khi phái cấp tiến đã tự làm mất uy tín như vậy. Chú không hy vọng rằng tất cả sẽ xảy ra dưới một hình thức điển hình như vậy, nhưng lô-gích phát triển nội tại của nước Pháp chắc chắn sẽ thắng tất cả mọi yếu tố và trở ngại phụ, nhất 1*  Duy-me và Giốp-phranh 2*  Giốp-phranh 1* ám chỉ tiểu phẩm cùng tên của La-phác-gơ. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ267 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 8 tháng Mười 1889 Lau-ra thân mến! Những người bạn Pháp của chúng ta đa sầu thế nào ấy! Vì Pôn và Ghết đã thất bại, hình như họ đang thất vọng về mọi mặt, và Pôn cho rằng càng ít nói về cuộc bầu cử ấy càng tốt. Thế nhưng chú coi kết quả cuộc bầu cử không phải là thất bại, mà về một mặt nào đó là một thành công đáng loan báo cho nước Anh, cũng như nước Đức. ở vòng đầu chúng ta được từ 60 đến 80 000 phiếu, đó là một bằng chứng chứng minh hoàn toàn đủ rằng chúng ta mạnh hơn gần gấp đôi so với phái khả năng, và trong khi họ chỉ có được hai đại biểu1* (hơn nữa trong hai người ấy có một người2* đang chờ chết), thì chúng ta có Bô-đanh, Ti-vri-e, La-si-dơ, cũng như Cluy-de-rơ và Phe-run, người này ắt phải gắn vận mệnh của mình với ba người trước; đó là tỷ lệ năm trên hai, hoàn toàn đủ để, nếu hành động khôn khéo, đặt hai người thuộc phái khả năng ấy vào một tình thế hoàn toàn không thể chịu được. Nhưng ở Anh cũng như ở Đức, điều gây ấn tượng không phải là số ghế nhận được, mà là số phiếu đã bầu. Vì vậy chú đề nghị cháu quan tâm đến để bọn chú được thông báo  gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 chẳng hạn muộn nhất là sáng thứ hai, nhưng nếu được thì sớm hơn  về số phiếu mà các ứng cử viên của chúng ta thu được ở vòng một và vòng ba để dùng cho báo Labour Elector và báo Sozialdemokrat càng sớm càng tốt. Chú hy vọng Pôn sẽ không lạm dụng quyền được lười1* của mình đến mức từ chối làm cho bọn chú cái công việc nhỏ nhặt này. Tất nhiên, thất bại của Ghết là sự bất thành, nhưng dù chú cho rằng cần làm tất cả để tránh thất bại, nhưng chú không tin lắm vào thành công của ông ấy sau 1445 phiếu ở vòng đầu. Phải đếm xỉa đến những tình huống mà không thể thay đổi được. Điều quan trọng hơn đáng kể đối với chúng ta là chúng ta đã thoát khỏi chế độ Bu-lăng-giê. Chế độ Bu-lăng-giê ở Pháp và vấn đề Ai-rơ-len ở Anh là hai trở ngại lớn trên con đường của chúng ta, hai vấn đề phụ ngăn cản việc thành lập đảng công nhân độc lập. Giờ đây Bu-lăng-giê đã bị đập tan, con đường ở Pháp đã được dọn sạch, và đồng thời sự xâm phạm của phái bảo hoàng đối với nền cộng hòa đã bị thất bại. Điều đó có nghĩa là chủ nghĩa quân chủ chuyển dần từ chính sách thực tiễn đến chính sách tình cảm, là phái bảo hoàng xích gần với phái cơ hội chủ nghĩa57, là từ hai trào lưu hình thành một đảng bảo thủ mới và đảng tư sản bảo thủ này đấu tranh với giai cấp tiểu tư sản và nông dân (phái cấp tiến79) và với giai cấp công nhân  một cuộc đấu tranh trong đó những người xã hội chủ nghĩa, đại biểu của giai cấp công nhân, chẳng bao lâu nữa sẽ thắng phái cấp tiến, đặc biệt là sau khi phái cấp tiến đã tự làm mất uy tín như vậy. Chú không hy vọng rằng tất cả sẽ xảy ra dưới một hình thức điển hình như vậy, nhưng lô-gích phát triển nội tại của nước Pháp chắc chắn sẽ thắng tất cả mọi yếu tố và trở ngại phụ, nhất 1*  Duy-me và Giốp-phranh 2*  Giốp-phranh 1* ám chỉ tiểu phẩm cùng tên của La-phác-gơ. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 là vì cả hai hình thức phản động (không đơn thuần tư sản) đã hết thời  chủ nghĩa Bu-lăng-giê và chủ nghĩa quân chủ  đã bị thất bại nghiêm trọng như thế. Và tất cả những gì chúng ta cần là tất cả những vấn đề phụ ấy bị xóa bỏ và địa bàn đấu tranh của ba tầng lớp cơ bản của xã hội Pháp  tư sản, tiểu tư sản và nông dân, công nhân  được dọn sạch. Mà điều đó, chú cho rằng chúng ta sẽ có được. Rồi nước Pháp đã thoát khỏi Phe-ri và chú nghĩ rằng mẹ Crâu-phớt có lý khi cho rằng ông ta là vật cản ngay cả đối với đảng của chính ông ta268. Bọn phiêu lưu ở thuộc địa sẽ không ngáng đường nữa, và sự cần thiết phải đếm xỉa đến truyền thống của chủ nghĩa Phe-ri sẽ không còn trở ngại cho việc thành lập đảng tư sản mới. Vậy, chú tuyệt nhiên không thất vọng, trái lại, chú coi kết quả bầu cử là một bước tiến rõ rệt, làm cho tình hình sáng rõ lên một cách rất xác định. Tất nhiên, đối với bước đầu các vị sẽ có một chính phủ bảo thủ; nhưng không phải là cái chính phủ mà các vị đã có, không phải là chính phủ của một nhóm trong giai cấp tư sản. Phái cơ hội chỉ là một bộ phận của giai cấp tư sản Pháp giống như phái thỏa mãn269 dưới thời Lu-i Phi-líp và Ghi-dô: những người này là những đại biểu của giới quý tộc tài chính, còn những người kia đại biểu cho nhóm đang hướng tới trở thành giới quý tộc tài chính. Giờ đây lần đầu tiên các vị sẽ thực sự có một chính phủ của toàn bộ giai cấp tư sản. Trong những năm 1849  1851 phố Poa-chi-ê270 đứng đầu là Chi-e cũng đã thành lập một chính phủ đại diện cho toàn bộ giai cấp tư sản; những điều đó đã xảy ra nhờ sự đình chiến giữa hai đảng bảo hoàng đối địch nhau và về bản chất đó là một hiện tượng nhất thời. Giờ đây các vị sẽ có một chính phủ sinh ra do sự mất hy vọng vào khả năng lật đổ nền cộng hòa, do việc thừa nhận nền cộng hòa là điều xấu xa không tránh khỏi, và vì thế chính gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 phủ của giai cấp tư sản đủ cứng cáp để tồn tại cho đến khi giai cấp tư sản bị phá sản hoàn toàn. Chính sự chia nhỏ ấy của giai cấp tư sản Pháp thành nhiều bộ phận, phái và nhóm như vậy thường làm cho dân chúng lầm lẫn. Các vị lật đổ một bộ phận, ví dụ giới quý tộc tài phiệt chẳng hạn, và nghĩ rằng các vị đã thanh toán được toàn bộ giai cấp tư sản; nhưng các vị đã đơn thuần đưa một bộ phận khác lên cầm quyền. Có: 1) các chủ sở hữu ruộng đất  phái chính thống51 hoặc nói chung phái bảo hoàng, 2) giới quý tộc tài chính cũ thời Lu-i  Phi-líp, 3) nhóm thứ hai của giới quý tộc tài chính thời kỳ Đế chế thứ hai, 4) phái cơ hội chủ nghĩa57 mà đa số còn phải gây dựng tài sản, 5) giai cấp tư sản công thương nghiệp chủ yếu là công nghiệp, trong thực tiễn thường ngoan ngoãn đi theo nhóm đang nắm chính quyền, vì tự nó phân tán khắp cả nước và không có một trung tâm chung. Giờ đây tất cả bọn họ sẽ phải liên hiệp lại với tư cách là phái ôn hòa hoặc phái bảo thủ, vứt bỏ các học thuyết và khẩu hiệu cũ đã chia rẽ họ và lần đầu tiên phải hành động với tư cách là giai cấp tư sản thống nhất và không thể phân chia. Và sự tập trung đó của giai cấp tư sản sẽ làm cho tất cả mọi phe nhóm cộng hòa và phe nhóm khác mà gần đây được nói tới nhiều đến thế  có ý nghĩa thực sự, đó sẽ là một bước tiến đáng kể sẽ dần dần dẫn đến chỗ đập tan phái cấp tiến và đến sự tập trung thực sự của những người xã hội ối chào!  nói về vấn đề cực kỳ tốt đẹp ấy thế là đủ. Tới nay chú đợi Lông-ghê và sẽ lấy những điều hay ho từ nơi anh ấy. Chú tiếc là anh ấy đã thất bại trong bầu cử, vì đối với cá nhân anh ấy điều đó rất quan trọng. Không có tin tức gì của Xem Mu-rơ từ khi anh ấy đi qua Xi-ê-ra Lê-ôn. Tút-xi tìm cách gặp người anh em của anh ấy, gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 là vì cả hai hình thức phản động (không đơn thuần tư sản) đã hết thời  chủ nghĩa Bu-lăng-giê và chủ nghĩa quân chủ  đã bị thất bại nghiêm trọng như thế. Và tất cả những gì chúng ta cần là tất cả những vấn đề phụ ấy bị xóa bỏ và địa bàn đấu tranh của ba tầng lớp cơ bản của xã hội Pháp  tư sản, tiểu tư sản và nông dân, công nhân  được dọn sạch. Mà điều đó, chú cho rằng chúng ta sẽ có được. Rồi nước Pháp đã thoát khỏi Phe-ri và chú nghĩ rằng mẹ Crâu-phớt có lý khi cho rằng ông ta là vật cản ngay cả đối với đảng của chính ông ta268. Bọn phiêu lưu ở thuộc địa sẽ không ngáng đường nữa, và sự cần thiết phải đếm xỉa đến truyền thống của chủ nghĩa Phe-ri sẽ không còn trở ngại cho việc thành lập đảng tư sản mới. Vậy, chú tuyệt nhiên không thất vọng, trái lại, chú coi kết quả bầu cử là một bước tiến rõ rệt, làm cho tình hình sáng rõ lên một cách rất xác định. Tất nhiên, đối với bước đầu các vị sẽ có một chính phủ bảo thủ; nhưng không phải là cái chính phủ mà các vị đã có, không phải là chính phủ của một nhóm trong giai cấp tư sản. Phái cơ hội chỉ là một bộ phận của giai cấp tư sản Pháp giống như phái thỏa mãn269 dưới thời Lu-i Phi-líp và Ghi-dô: những người này là những đại biểu của giới quý tộc tài chính, còn những người kia đại biểu cho nhóm đang hướng tới trở thành giới quý tộc tài chính. Giờ đây lần đầu tiên các vị sẽ thực sự có một chính phủ của toàn bộ giai cấp tư sản. Trong những năm 1849  1851 phố Poa-chi-ê270 đứng đầu là Chi-e cũng đã thành lập một chính phủ đại diện cho toàn bộ giai cấp tư sản; những điều đó đã xảy ra nhờ sự đình chiến giữa hai đảng bảo hoàng đối địch nhau và về bản chất đó là một hiện tượng nhất thời. Giờ đây các vị sẽ có một chính phủ sinh ra do sự mất hy vọng vào khả năng lật đổ nền cộng hòa, do việc thừa nhận nền cộng hòa là điều xấu xa không tránh khỏi, và vì thế chính gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 phủ của giai cấp tư sản đủ cứng cáp để tồn tại cho đến khi giai cấp tư sản bị phá sản hoàn toàn. Chính sự chia nhỏ ấy của giai cấp tư sản Pháp thành nhiều bộ phận, phái và nhóm như vậy thường làm cho dân chúng lầm lẫn. Các vị lật đổ một bộ phận, ví dụ giới quý tộc tài phiệt chẳng hạn, và nghĩ rằng các vị đã thanh toán được toàn bộ giai cấp tư sản; nhưng các vị đã đơn thuần đưa một bộ phận khác lên cầm quyền. Có: 1) các chủ sở hữu ruộng đất  phái chính thống51 hoặc nói chung phái bảo hoàng, 2) giới quý tộc tài chính cũ thời Lu-i  Phi-líp, 3) nhóm thứ hai của giới quý tộc tài chính thời kỳ Đế chế thứ hai, 4) phái cơ hội chủ nghĩa57 mà đa số còn phải gây dựng tài sản, 5) giai cấp tư sản công thương nghiệp chủ yếu là công nghiệp, trong thực tiễn thường ngoan ngoãn đi theo nhóm đang nắm chính quyền, vì tự nó phân tán khắp cả nước và không có một trung tâm chung. Giờ đây tất cả bọn họ sẽ phải liên hiệp lại với tư cách là phái ôn hòa hoặc phái bảo thủ, vứt bỏ các học thuyết và khẩu hiệu cũ đã chia rẽ họ và lần đầu tiên phải hành động với tư cách là giai cấp tư sản thống nhất và không thể phân chia. Và sự tập trung đó của giai cấp tư sản sẽ làm cho tất cả mọi phe nhóm cộng hòa và phe nhóm khác mà gần đây được nói tới nhiều đến thế  có ý nghĩa thực sự, đó sẽ là một bước tiến đáng kể sẽ dần dần dẫn đến chỗ đập tan phái cấp tiến và đến sự tập trung thực sự của những người xã hội ối chào!  nói về vấn đề cực kỳ tốt đẹp ấy thế là đủ. Tới nay chú đợi Lông-ghê và sẽ lấy những điều hay ho từ nơi anh ấy. Chú tiếc là anh ấy đã thất bại trong bầu cử, vì đối với cá nhân anh ấy điều đó rất quan trọng. Không có tin tức gì của Xem Mu-rơ từ khi anh ấy đi qua Xi-ê-ra Lê-ôn. Tút-xi tìm cách gặp người anh em của anh ấy, gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 nhưng không thể gặp anh ta ở nhà. Thành thử bọn chú không biết gia đình anh ấy có tin tức gì về anh ấy không. Cả mùa hè cô Nim cứ khen vườn của cháu với rau quả trong gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 nhưng không thể gặp anh ta ở nhà. Thành thử bọn chú không biết gia đình anh ấy có tin tức gì về anh ấy không. Cả mùa hè cô Nim cứ khen vườn của cháu với rau quả trong gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng mười 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 vườn và đặc biệt bảo chú chuyển lời rằng cô ấy đang nóng lòng chờ đợi, như cô ấy nói, phần lê, nho và những thứ ngon lành khác sắp chín đến nơi. Cháu chuyển cho Pôn tấm séc 20 pao xtéc-linh kèm theo đây Luôn luôn là người bạn già của cháu. Công bố toàn văn bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ [Luân Đôn], 12 tháng Mười 1889 Như thường lệ, tôi xin gửi kèm theo đây báo Labour Elector và báo Commonweal. Nghe nói tạp chí International Review đã bị tan vỡ: bằng sự điều hành của mình, Hai-đơ-man đã nhanh chóng giết chết nó. Nhưng bây giờ Bắc-xơ đang thương lượng về một gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 tạp chí khác1*; nếu ông ấy có được nó thì có thể Ê-vơ-linh sẽ làm trợ lý chủ bút ở chỗ ông ấy. Cuộc cách mạng ở Niu Óc254 trở nên ngày càng buồn cười. Mưu toan của Rô-den-béc và bầu bạn cố giữ quyền lãnh đạo bằng bất cứ giá nào thật buồn cười và, may thay, là vô ích. Việc anh trao đổi thư từ với người theo chủ nghĩa dân tộc trong báo Workmen's Advocate271 làm tôi vui mừng, thứ nhất, vì trong đó xa mười dặm ta có thể nhận biết được ông già Doóc-gơ, thứ hai vì bằng việc đó anh lại công khai cho thấy dấu hiệu về sự sống. Tôi không nhớ tôi đã viết cho anh biết chưa rằng Xem Mu-rơ vào tháng Sáu đã lên đường đi A-xa-ba ở Ni-giê (châu Phi) với tư cách là chánh án ở lãnh thổ dưới quyền cai quản của công ty Anh ở Ni-giê. Hôm qua tôi nhận được lá thư đầu tiên từ đấy gửi về. Ông ấy thấy khí hậu rất tốt và có lẽ lành mạnh, không thật nóng lắm, buổi sáng 750 Pha-ra-đây, buổi chiều 81  830, nên so với Niu Óc thì ở đấy thậm chí mát hơn. Như vậy, tập III Tư bản có lẽ sẽ được dịch ra tiếng Anh ở châu Phi. Bây giờ tôi đang lo việc xuất bản lần thứ tư tập I. Tất cả các đoạn trích dẫn đều phải được kiểm tra theo bản in bằng tiếng Anh, nếu không thì không thể được. Rồi tôi dồn toàn bộ sức lực cho tập III. Hôm qua, Lông-ghê đến cùng với hai cậu con trai lớn2* đang ở chơi nhà Tút-xi. Vì phái cơ hội chủ nghĩa57 bỏ phiếu trắng nên anh ấy kém đối thủ của anh ấy 800 phiếu. Trong số người của chúng ta có sáu người được bầu; tức là Ghết không trúng cử. Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A.an.F.A, Sorge und Andere. 1*  Time 2*  Giăng và ét-ga In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 vườn và đặc biệt bảo chú chuyển lời rằng cô ấy đang nóng lòng chờ đợi, như cô ấy nói, phần lê, nho và những thứ ngon lành khác sắp chín đến nơi. Cháu chuyển cho Pôn tấm séc 20 pao xtéc-linh kèm theo đây Luôn luôn là người bạn già của cháu. Công bố toàn văn bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ [Luân Đôn], 12 tháng Mười 1889 Như thường lệ, tôi xin gửi kèm theo đây báo Labour Elector và báo Commonweal. Nghe nói tạp chí International Review đã bị tan vỡ: bằng sự điều hành của mình, Hai-đơ-man đã nhanh chóng giết chết nó. Nhưng bây giờ Bắc-xơ đang thương lượng về một gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 tạp chí khác1*; nếu ông ấy có được nó thì có thể Ê-vơ-linh sẽ làm trợ lý chủ bút ở chỗ ông ấy. Cuộc cách mạng ở Niu Óc254 trở nên ngày càng buồn cười. Mưu toan của Rô-den-béc và bầu bạn cố giữ quyền lãnh đạo bằng bất cứ giá nào thật buồn cười và, may thay, là vô ích. Việc anh trao đổi thư từ với người theo chủ nghĩa dân tộc trong báo Workmen's Advocate271 làm tôi vui mừng, thứ nhất, vì trong đó xa mười dặm ta có thể nhận biết được ông già Doóc-gơ, thứ hai vì bằng việc đó anh lại công khai cho thấy dấu hiệu về sự sống. Tôi không nhớ tôi đã viết cho anh biết chưa rằng Xem Mu-rơ vào tháng Sáu đã lên đường đi A-xa-ba ở Ni-giê (châu Phi) với tư cách là chánh án ở lãnh thổ dưới quyền cai quản của công ty Anh ở Ni-giê. Hôm qua tôi nhận được lá thư đầu tiên từ đấy gửi về. Ông ấy thấy khí hậu rất tốt và có lẽ lành mạnh, không thật nóng lắm, buổi sáng 750 Pha-ra-đây, buổi chiều 81  830, nên so với Niu Óc thì ở đấy thậm chí mát hơn. Như vậy, tập III Tư bản có lẽ sẽ được dịch ra tiếng Anh ở châu Phi. Bây giờ tôi đang lo việc xuất bản lần thứ tư tập I. Tất cả các đoạn trích dẫn đều phải được kiểm tra theo bản in bằng tiếng Anh, nếu không thì không thể được. Rồi tôi dồn toàn bộ sức lực cho tập III. Hôm qua, Lông-ghê đến cùng với hai cậu con trai lớn2* đang ở chơi nhà Tút-xi. Vì phái cơ hội chủ nghĩa57 bỏ phiếu trắng nên anh ấy kém đối thủ của anh ấy 800 phiếu. Trong số người của chúng ta có sáu người được bầu; tức là Ghết không trúng cử. Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A.an.F.A, Sorge und Andere. 1*  Time 2*  Giăng và ét-ga In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng mười 1889 những người lãnh đạo  cả đàn ông lẫn đàn bà  đều là những người xã hội chủ nghĩa và hơn nữa còn là những người tuyên truyền xã hội chủ nghĩa. Chú coi những hội công liên ấy là sự khởi đầu đích thực của phong trào ở đây. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 17 tháng Mười 1889 Lau-ra thân mến! Cô Nim và chú rất cảm ơn về hòm lê tuyệt vời được chuyển đến nguyên vẹn và bọn chú đã ăn hết một lượng lớn. Chú giữ thói quen của chú ở Mỹ1*  ăn hoa quả mỗi sáng trước bữa ăn, và vì thế cháu có thể hình dung rằng nhịp độ biến mất của sản phẩm trong vườn của cháu hoàn toàn không phải là chậm. Tút-xi và Pum-pxơ cũng đòi phần, và thực tế đã dành phần cho họ. Từ khi có cuộc bãi công của công nhân bến tầu244, Tút-xi đã trở thành người dân đích thực của I-xtơ-En-đơ, nơi cô ấy tổ chức các hội công liên và ủng hộ cuộc bãi công,  chủ nhật trước bọn chú hoàn toàn không gặp cô ấy vì cô ấy phải diễn thuyết từ sáng đến tối. Những hội công liên mới ấy của nam nữ công nhân không có tay nghề hoàn toàn khác với các tổ chức cũ của giới quý tộc trong giai cấp công nhân và không thể đi trệch vào con đường bảo thủ ấy. Họ quá nghèo, quá yếu, gồm những phần tử rất không ổn định vì mỗi người trong số những công nhân không có tay nghề ấy đều có thể đổi nghề vào bất cứ ngày nào. Và họ được tổ chức lại trong những tình huống hoàn toàn khác: tất cả 1* Ăng-ghen ngụ ý việc ông lưu lại ở Mỹ trong tháng Tám  tháng Chín 1888. Lúc này Liên đoàn67 đã yếu hẳn đi: những vụ đả kích kịch liệt của báo Justice đối với Săm-pi-ông, Bớc-xơ v.v. bỗng nhiên chấm dứt, thay vào đó đã xuất hiện cái giống như nỗi buồn thẹn thùng giấu kín về tình anh em rộng khắp vào đó: trong bài tường thuật gần đây về cuộc bầu cử ở Pháp272 chẳng hạn, cũng có nói đến cả kết quả của chúng ta và cũng không có bất kỳ lời ám chỉ hoặc nhận xét bẩn thỉu nào, hình như các hội viên thường đã nổi loạn. Nếu người của chúng ta ở đây  ý chú chủ yếu muốn nói đến Săm-pi-ông  không mắc sai lầm thì chẳng bao lâu nữa họ sẽ quyết định sự diễn biến của tình hình. Nhưng thú thật, chú không thể bắt mình có thái độ hoàn toàn tin cậy đối với con người đó  anh ta quá láu lỉnh. Anh ta có thói quen đến dự các đại hội ở nhà thờ và thuyết giáo chủ nghĩa xã hội ở đấy. Còn giờ đây anh ta đã lập một ủy ban cùng với một nhóm các nhà từ thiện tư sản để tổ chức phụ nữ của I-xtơ-En-đơ lại, họ đã triệu tập cuộc mít tinh dưới sự chủ tọa của giáo chủ xứ đạo Bét-pho và tất nhiên họ quan tâm để không cho Tút-xi tham gia vào việc đó! Chú không thích tất cả những điều ấy, và nếu họ cứ tiếp tục theo tinh thần ấy thì chú sớm để mặc kệ họ. Bớc-xơ quá thích nổi tiếng để có thể đối phó với những điều như vậy và đang hành động cùng với Săm-pi-ông. Nếu bằng cách nào đó chú gặp anh ấy một mình thì chú sẽ nói chuyện với anh ấy. Lông-ghê nói với các chú rằng cháu sửa soạn tới đây nhân dịp lễ Giáng sinh. Bọn chú sẽ rất vui được gặp cháu ở đây và sẽ tạo cho cháu tất cả mọi tiện nghi, miễn là cháu không thích đến vào một mùa tốt nhất, xét theo những điều cháu đã nói với cô Nim. Nhưng ở đây mùa nào là tốt nhất? Sau mùa hè thời tiết cực kỳ tốt đã có ở chỗ bọn chú (và bây giờ còn tiếp tục vì đang gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng mười 1889 những người lãnh đạo  cả đàn ông lẫn đàn bà  đều là những người xã hội chủ nghĩa và hơn nữa còn là những người tuyên truyền xã hội chủ nghĩa. Chú coi những hội công liên ấy là sự khởi đầu đích thực của phong trào ở đây. gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 17 tháng Mười 1889 Lau-ra thân mến! Cô Nim và chú rất cảm ơn về hòm lê tuyệt vời được chuyển đến nguyên vẹn và bọn chú đã ăn hết một lượng lớn. Chú giữ thói quen của chú ở Mỹ1*  ăn hoa quả mỗi sáng trước bữa ăn, và vì thế cháu có thể hình dung rằng nhịp độ biến mất của sản phẩm trong vườn của cháu hoàn toàn không phải là chậm. Tút-xi và Pum-pxơ cũng đòi phần, và thực tế đã dành phần cho họ. Từ khi có cuộc bãi công của công nhân bến tầu244, Tút-xi đã trở thành người dân đích thực của I-xtơ-En-đơ, nơi cô ấy tổ chức các hội công liên và ủng hộ cuộc bãi công,  chủ nhật trước bọn chú hoàn toàn không gặp cô ấy vì cô ấy phải diễn thuyết từ sáng đến tối. Những hội công liên mới ấy của nam nữ công nhân không có tay nghề hoàn toàn khác với các tổ chức cũ của giới quý tộc trong giai cấp công nhân và không thể đi trệch vào con đường bảo thủ ấy. Họ quá nghèo, quá yếu, gồm những phần tử rất không ổn định vì mỗi người trong số những công nhân không có tay nghề ấy đều có thể đổi nghề vào bất cứ ngày nào. Và họ được tổ chức lại trong những tình huống hoàn toàn khác: tất cả 1* Ăng-ghen ngụ ý việc ông lưu lại ở Mỹ trong tháng Tám  tháng Chín 1888. Lúc này Liên đoàn67 đã yếu hẳn đi: những vụ đả kích kịch liệt của báo Justice đối với Săm-pi-ông, Bớc-xơ v.v. bỗng nhiên chấm dứt, thay vào đó đã xuất hiện cái giống như nỗi buồn thẹn thùng giấu kín về tình anh em rộng khắp vào đó: trong bài tường thuật gần đây về cuộc bầu cử ở Pháp272 chẳng hạn, cũng có nói đến cả kết quả của chúng ta và cũng không có bất kỳ lời ám chỉ hoặc nhận xét bẩn thỉu nào, hình như các hội viên thường đã nổi loạn. Nếu người của chúng ta ở đây  ý chú chủ yếu muốn nói đến Săm-pi-ông  không mắc sai lầm thì chẳng bao lâu nữa họ sẽ quyết định sự diễn biến của tình hình. Nhưng thú thật, chú không thể bắt mình có thái độ hoàn toàn tin cậy đối với con người đó  anh ta quá láu lỉnh. Anh ta có thói quen đến dự các đại hội ở nhà thờ và thuyết giáo chủ nghĩa xã hội ở đấy. Còn giờ đây anh ta đã lập một ủy ban cùng với một nhóm các nhà từ thiện tư sản để tổ chức phụ nữ của I-xtơ-En-đơ lại, họ đã triệu tập cuộc mít tinh dưới sự chủ tọa của giáo chủ xứ đạo Bét-pho và tất nhiên họ quan tâm để không cho Tút-xi tham gia vào việc đó! Chú không thích tất cả những điều ấy, và nếu họ cứ tiếp tục theo tinh thần ấy thì chú sớm để mặc kệ họ. Bớc-xơ quá thích nổi tiếng để có thể đối phó với những điều như vậy và đang hành động cùng với Săm-pi-ông. Nếu bằng cách nào đó chú gặp anh ấy một mình thì chú sẽ nói chuyện với anh ấy. Lông-ghê nói với các chú rằng cháu sửa soạn tới đây nhân dịp lễ Giáng sinh. Bọn chú sẽ rất vui được gặp cháu ở đây và sẽ tạo cho cháu tất cả mọi tiện nghi, miễn là cháu không thích đến vào một mùa tốt nhất, xét theo những điều cháu đã nói với cô Nim. Nhưng ở đây mùa nào là tốt nhất? Sau mùa hè thời tiết cực kỳ tốt đã có ở chỗ bọn chú (và bây giờ còn tiếp tục vì đang gửi côn-rát smít, 17 tháng mười 1889 gửi côn-rát smít, 17 tháng mười 1889 có đợt trời ấm đầu thu thực sự như ở tỉnh Ranh), có lẽ, trước mắt chúng ta là cả một mùa mưa. Xem Mu-rơ đã đến A-xa-ba, vừa mới đặt chân lên bờ châu Phi, ông ấy đã kết án một người da đen, thuyền trưởng một chiếc tàu thủy, 9 tháng làm công việc khổ sai về mưu toan hiếp dâm. Ông ấy viết rằng khí hậu rất tốt  230C (buổi sáng 26  290 lúc 3 giờ chiều (vào tháng Bảy và tháng Tám!)  và xem ra tốt lành, ông ấy hứa với các chú sẽ cung cấp những thông báo tỉ mỉ hơn, nhưng than ôi, giữa A-ca-xa và A-xa-ba (cả hai đều ở Ni-giê) hình như không có đường bưu điện đều đặn, và dấu bưu điện của A-ca-xa là con dấu của một công ty Ni-giê, ngày tháng thì viết bằng mực! Cô Nim gửi cháu lời chào. Luôn luôn là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi côn-rát smít Smít thân mến! Tác phẩm của anh1*  rất cảm ơn anh đã có nhã ý gửi cho tôi  đã làm cho chúng ta gần gũi với nhau đến mức tôi không thể bắt mình phải dùng cách xưng hô chính thức thường dùng đối với anh và, nếu anh muốn làm điều thích thú cho tôi, xin anh trả lời tôi y như vậy. Dù tôi có nói với anh rằng anh đã giải quyết vấn đề tranh luận87, nhưng mạch tư tưởng của anh và mạch tư tưởng trong tập III bộ Tư bản gần nhau trên một số điểm, và hơn nữa là những điểm quan trọng, khiến việc đọc tập III sẽ đem lại cho anh sự thích thú đặc biệt. Việc phân tích phê phán tỉ mỉ tác phẩm của anh bây giờ tôi chưa thể làm được vì những lý do dễ hiểu; tôi sẽ làm việc ấy trong lời tựa viết cho tập III273. ở đấy sự đánh giá khen ngợi quyển sách của anh, mà nó hoàn toàn đáng được thế, sẽ đem lại cho tôi một sự thích thú đặc biệt. Do đó, anh đành phải ráng chịu đến lúc ấy vậy. Nhưng ngay bây giờ đã có một điều chắc chắn: bằng tác phẩm ấy anh đã giành được cho mình trên văn đàn kinh tế một vị trí mà tất cả các ngài giáo sư gộp lại có thể ghen tị. Tác phẩm của anh đã làm cho tôi đặc biệt vui mừng vì nó chứng minh rằng đã xuất hiện thêm một người nữa biết tư duy lý luận. Trong thế hệ thanh niên ở Đức, những người như vậy ít đến kỳ lạ. Bê-ben có năng lực lý luận kiệt xuất, công việc thực tiễn của đảng không cho anh ấy phát huy phẩm chất ưu tú của anh ấy một cách nào khác ngoài việc vận dụng lý luận vào hoạt động thực tiễn. Như vậy, Béc-stanh và Cau-xki cho đến nay vẫn còn là những người duy nhất, những ngay cả Béc-stanh cũng quá bận hoạt động thực tiễn nên không có khả năng làm việc và tự Luân Đôn, 17 tháng Mười 1889 122, Regent's Park Road. N.W. 1* C. Smít. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác gửi côn-rát smít, 17 tháng mười 1889 gửi côn-rát smít, 17 tháng mười 1889 có đợt trời ấm đầu thu thực sự như ở tỉnh Ranh), có lẽ, trước mắt chúng ta là cả một mùa mưa. Xem Mu-rơ đã đến A-xa-ba, vừa mới đặt chân lên bờ châu Phi, ông ấy đã kết án một người da đen, thuyền trưởng một chiếc tàu thủy, 9 tháng làm công việc khổ sai về mưu toan hiếp dâm. Ông ấy viết rằng khí hậu rất tốt  230C (buổi sáng 26  290 lúc 3 giờ chiều (vào tháng Bảy và tháng Tám!)  và xem ra tốt lành, ông ấy hứa với các chú sẽ cung cấp những thông báo tỉ mỉ hơn, nhưng than ôi, giữa A-ca-xa và A-xa-ba (cả hai đều ở Ni-giê) hình như không có đường bưu điện đều đặn, và dấu bưu điện của A-ca-xa là con dấu của một công ty Ni-giê, ngày tháng thì viết bằng mực! Cô Nim gửi cháu lời chào. Luôn luôn là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi côn-rát smít Smít thân mến! Tác phẩm của anh1*  rất cảm ơn anh đã có nhã ý gửi cho tôi  đã làm cho chúng ta gần gũi với nhau đến mức tôi không thể bắt mình phải dùng cách xưng hô chính thức thường dùng đối với anh và, nếu anh muốn làm điều thích thú cho tôi, xin anh trả lời tôi y như vậy. Dù tôi có nói với anh rằng anh đã giải quyết vấn đề tranh luận87, nhưng mạch tư tưởng của anh và mạch tư tưởng trong tập III bộ Tư bản gần nhau trên một số điểm, và hơn nữa là những điểm quan trọng, khiến việc đọc tập III sẽ đem lại cho anh sự thích thú đặc biệt. Việc phân tích phê phán tỉ mỉ tác phẩm của anh bây giờ tôi chưa thể làm được vì những lý do dễ hiểu; tôi sẽ làm việc ấy trong lời tựa viết cho tập III273. ở đấy sự đánh giá khen ngợi quyển sách của anh, mà nó hoàn toàn đáng được thế, sẽ đem lại cho tôi một sự thích thú đặc biệt. Do đó, anh đành phải ráng chịu đến lúc ấy vậy. Nhưng ngay bây giờ đã có một điều chắc chắn: bằng tác phẩm ấy anh đã giành được cho mình trên văn đàn kinh tế một vị trí mà tất cả các ngài giáo sư gộp lại có thể ghen tị. Tác phẩm của anh đã làm cho tôi đặc biệt vui mừng vì nó chứng minh rằng đã xuất hiện thêm một người nữa biết tư duy lý luận. Trong thế hệ thanh niên ở Đức, những người như vậy ít đến kỳ lạ. Bê-ben có năng lực lý luận kiệt xuất, công việc thực tiễn của đảng không cho anh ấy phát huy phẩm chất ưu tú của anh ấy một cách nào khác ngoài việc vận dụng lý luận vào hoạt động thực tiễn. Như vậy, Béc-stanh và Cau-xki cho đến nay vẫn còn là những người duy nhất, những ngay cả Béc-stanh cũng quá bận hoạt động thực tiễn nên không có khả năng làm việc và tự Luân Đôn, 17 tháng Mười 1889 122, Regent's Park Road. N.W. 1* C. Smít. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác gửi côn-rát smít, 17 tháng mười 1889 hoàn thiện trong lĩnh vực lý luận như anh ấy muốn và có thể. Mà bởi lẽ trong lĩnh vực lý luận còn bao việc cần làm, đặc biệt là trong các vấn đề lịch sử kinh tế gắn nó với lịch sử chính trị, với lịch sử pháp luật, tôn giáo, văn học và văn hóa nói chung, nơi mà chỉ có sự phân tích lý luận rõ ràng mới có thể chỉ ra con đường đúng đắn trong mớ bòng bong các sự kiện. Vì thế anh có thể tưởng tượng tôi đã mừng cho tôi có người đồng nghiệp mới với nỗi vui sướng như thế nào. Rất tốt là anh xử lý cuốn Giải phóng nông dân của Cơ-náp cho tạp chí Neue Zeit. Tài liệu tuyệt vời về vấn đề này là Tỷ phú Xi-lê-di của Vôn-phơ trên báo Neue Rheinische Zeitung năm 1849 được in lại dưới dạng thiên thứ sáu tập I cuốn Tủ sách dân chủ  xã hội. Tôi gửi anh tài liệu ấy từng tờ lồng vào các tờ báo tiếng Anh: đó hình như là cách hoàn toàn chắc chắn. Cau-xki cũng sẽ vui mừng về sự hợp tác thiết thực mới: anh ấy phải in mọi tài liệu khá nhảm nhí. Từ tháng Hai đến nay tôi không có khả năng đụng đến tập III. Đại hội Pa-ri đáng ghét235 làm cho tôi bận rộn với việc trao đổi thư từ rộng lớn với tất cả mọi miền trên thế giới khiến phải hoãn tất cả mọi việc còn lại. Đâu đâu người ta cũng mất sự nhạy cảm quốc tế và vì thế đã ấp ủ những ý đồ cực kỳ không thể tưởng tượng được; do thừa thãi thiện chí và do không biết đầy đủ nhau, không biết đầy đủ sự vật và tình huống mà có thể xảy ra cuộc ẩu đả dữ dội; tất cả đã cãi cọ với bạn bè mình, không khoan nhượng cả với kẻ thù. May mà cuối cùng tất cả những điều đó đã được khắc phục, và đúng vào lúc đó tôi được báo tin rằng cần xuất bản tập I lần thứ tư. Mà vì khi ấy bản in tiếng Anh đã ra mắt, trong đó bà Ê-vơ-linh đối chiếu tất cả mọi đoạn trích dẫn với bản gốc, vả lại ở một số chỗ đã phát hiện những sự bất đồng về hình thức, và càng nhiều hơn  những lỗi in nhầm và in sai trong các số liệu thực tế, nên tôi không thể nào xuất bản bản in lần thứ tư nếu không sửa chữa tất cả gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 những cái đó. Những việc sửa chữa và việc sửa bản in thử đòi hỏi phải có thời gian, nhưng qua khoảng hai tuần nữa tôi vẫn lại bắt tay vào tập III và sẽ không còn để có bất kỳ sự gián đoạn nào, quyết không để có sự gián đoạn nào. Tôi nghĩ rằng những chỗ khó khăn đã ở lại phía sau. Người bạn trung thành gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 17, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi mác-xơ hin-đơ-bran Luân Đôn, 22 tháng Mười 1889 122, Regent's Park Road. N.W. Để trả lời bức thư của ngài đề ngày 19 tôi xin thông báo rằng tôi làm quen với Stiếc-nơ ở Béc-lin khoảng đầu năm 1842 khi tôi giao tiếp với Ê.Mây-en, Bun, ét-ga Bau-ơ và sau này với Bru-nô Bau-ơ và những người khác. Đúng là họ thật của ông ta là Smít, tên lóng Stiếc-nơ ông ta nhận được do cái trán cao gửi côn-rát smít, 17 tháng mười 1889 hoàn thiện trong lĩnh vực lý luận như anh ấy muốn và có thể. Mà bởi lẽ trong lĩnh vực lý luận còn bao việc cần làm, đặc biệt là trong các vấn đề lịch sử kinh tế gắn nó với lịch sử chính trị, với lịch sử pháp luật, tôn giáo, văn học và văn hóa nói chung, nơi mà chỉ có sự phân tích lý luận rõ ràng mới có thể chỉ ra con đường đúng đắn trong mớ bòng bong các sự kiện. Vì thế anh có thể tưởng tượng tôi đã mừng cho tôi có người đồng nghiệp mới với nỗi vui sướng như thế nào. Rất tốt là anh xử lý cuốn Giải phóng nông dân của Cơ-náp cho tạp chí Neue Zeit. Tài liệu tuyệt vời về vấn đề này là Tỷ phú Xi-lê-di của Vôn-phơ trên báo Neue Rheinische Zeitung năm 1849 được in lại dưới dạng thiên thứ sáu tập I cuốn Tủ sách dân chủ  xã hội. Tôi gửi anh tài liệu ấy từng tờ lồng vào các tờ báo tiếng Anh: đó hình như là cách hoàn toàn chắc chắn. Cau-xki cũng sẽ vui mừng về sự hợp tác thiết thực mới: anh ấy phải in mọi tài liệu khá nhảm nhí. Từ tháng Hai đến nay tôi không có khả năng đụng đến tập III. Đại hội Pa-ri đáng ghét235 làm cho tôi bận rộn với việc trao đổi thư từ rộng lớn với tất cả mọi miền trên thế giới khiến phải hoãn tất cả mọi việc còn lại. Đâu đâu người ta cũng mất sự nhạy cảm quốc tế và vì thế đã ấp ủ những ý đồ cực kỳ không thể tưởng tượng được; do thừa thãi thiện chí và do không biết đầy đủ nhau, không biết đầy đủ sự vật và tình huống mà có thể xảy ra cuộc ẩu đả dữ dội; tất cả đã cãi cọ với bạn bè mình, không khoan nhượng cả với kẻ thù. May mà cuối cùng tất cả những điều đó đã được khắc phục, và đúng vào lúc đó tôi được báo tin rằng cần xuất bản tập I lần thứ tư. Mà vì khi ấy bản in tiếng Anh đã ra mắt, trong đó bà Ê-vơ-linh đối chiếu tất cả mọi đoạn trích dẫn với bản gốc, vả lại ở một số chỗ đã phát hiện những sự bất đồng về hình thức, và càng nhiều hơn  những lỗi in nhầm và in sai trong các số liệu thực tế, nên tôi không thể nào xuất bản bản in lần thứ tư nếu không sửa chữa tất cả gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 những cái đó. Những việc sửa chữa và việc sửa bản in thử đòi hỏi phải có thời gian, nhưng qua khoảng hai tuần nữa tôi vẫn lại bắt tay vào tập III và sẽ không còn để có bất kỳ sự gián đoạn nào, quyết không để có sự gián đoạn nào. Tôi nghĩ rằng những chỗ khó khăn đã ở lại phía sau. Người bạn trung thành gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte số 17, 1920 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi mác-xơ hin-đơ-bran Luân Đôn, 22 tháng Mười 1889 122, Regent's Park Road. N.W. Để trả lời bức thư của ngài đề ngày 19 tôi xin thông báo rằng tôi làm quen với Stiếc-nơ ở Béc-lin khoảng đầu năm 1842 khi tôi giao tiếp với Ê.Mây-en, Bun, ét-ga Bau-ơ và sau này với Bru-nô Bau-ơ và những người khác. Đúng là họ thật của ông ta là Smít, tên lóng Stiếc-nơ ông ta nhận được do cái trán cao gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 phi thường của ông ta1*. Ông ta ở trong nhóm ấy chắc là cách đây không lâu, vì ông ta không biết Mác, theo tôi Mác rời Béc-lin trước đó chưa đầy một năm274 và đã được những người này rất kính trọng. Tôi nghĩ, lúc đó ông ta không còn là giáo viên trung học nữa hoặc sau đó ít lâu đã rời bỏ hoạt động đó. Ngoài những nhân vật được nhắc tới ở trên ra, ở đấy còn có ông phôn Lai-nơ, người áo, C.Ph.Khuếp-pen, giáo viên trung học và bạn thân của Mác, đồng nghiệp của ông ta là Mu-xắc, người buôn bán sách Coóc-nê-li-út (hiện diện ở Phrít-xơ Roi-tơ trong Thời gian tù đày của ông này), Muy-gơ, tiến sĩ I-u. Clai-nơ, nhà viết kịch và phê bình sân khấu, ông Va-khen-hu-đen, tiến sĩ Da-ben, sau này là chủ bút báo National-Zeitung, Ru-ten-béc, vả lại ông này sắp đi Khuên để cộng tác với báo Rheinische Zeitung đầu tiên, ông Van-đếch nào đó (đừng lẫn lộn với luật sư và thành viên tòa án tối cao2*) và những người khác mà giờ đây tôi không nhớ. Nói đúng ra, đó là một số nhóm thỉnh thoảng và nhân những dịp nào đó đã tập hợp lại và hòa chung với nhau. I-ung-nít-xơ, Sê-li-ga, Phau-sơ xuất hiện ngay sau khi mãn hạn một năm làm nghĩa vụ quân sự vào tháng Mười một 1842 tôi rời khỏi Béc-lin. Họ gặp nhau ở nhà Xtê-hê-li, buổi tối họ gặp nhau ở các quán bia của khu Phri-đrích-stát3*, còn nếu có tiền thì ở một hầm rượu ở phố Pô-xtơ-stơ-rát-xê mà Khuếp-pen là khách quen. Tôi biết rõ Stiếc-nơ, chúng tôi đã xưng hô bằng mày tao. Ông ta lúc đó là một chàng trai tốt, hoàn toàn không xấu xa như ông ta tự mô tả trong Người duy nhất4* của ông ta, gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 nhưng hơi có sắc thái thông thái rởm tiếp thụ trong những năm dạy học. Chúng tôi đã tranh cãi nhiều về triết học Hê-ghen và lúc đó ông ấy phát hiện ra rằng lô-gích học của Hê-ghen ngay từ đầu dựa trên một luận điểm sai lầm: tồn tại tự bộc lộ mình như là cái hư vô và như thế, nó mâu thuẫn với chính nó, không thể là cái khởi đầu; cái khởi đầu phải là cái tự nó đã là sự thống nhất trực tiếp, do tự nhiên đưa lại giữa tồn tại và hư vô mà từ sự thống nhất đó về sau sự đối lập ấy phát triển. Theo ý kiến của Stiếc-nơ, cái khởi đầu là Es (es schneit, es regnet1*), là cái đồng thời vừa tồn tại vừa là cái hư vô. Về sau, có lẽ ông vẫn hiểu rằng kết quả của cái Es cũng là cái hư vô như từ tồn tại và cái hư vô vậy. Trong thời gian cuối đợt tôi lưu lại Béc-lin, tôi gặp Stiếc-nơ ít hơn; chắc là lúc đó ở ông ấy bắt đầu mạch tư tưởng mà sau đó đã dẫn đến tác phẩm cơ bản của ông ấy. Khi quyển sách của ông ấy ra mắt, con đường của chúng tôi đã tách biệt nhiều; hai năm tôi sống ở Man-se-xtơ đã tác động đến tôi275. Sau đó, khi ở Bruy-xen276 Mác và tôi cảm thấy cần thanh toán với các hậu bối của trường phái Hê-ghen, ngoài những việc khác ra, chúng tôi có nghiên cứu phê phán Stiếc-nơ: về khối lượng, sự phê phán đó không thua kém quyển sách là đối tượng phê phán. Bản thảo chưa bao giờ được công bố2* còn ở chỗ tôi nếu chưa bị chuột Người giúp Stiếc-nơ trở về là Ba-cu-nin, nhân tiện xin nói, lúc ấy Ba-cu-nin cũng ở Béc-lin và tại các buổi Véc-đơ giảng lô-gích học, Ba-cu-nin ngồi cùng với 4-5 người Nga nữa trên ghế 1* Tiếng Đức Stinrn là trán, Stirner là trán cao. 2*  Bê-nê-đích Van-đếch 3*  khu phố của Béc-lin cũ 4* M. Stiếc-nơ. Kẻ duy nhất và quyền sở hữu của nó 1* Từ es  nó, cái đó, cái gì đó  trong tiếng Đức dùng để tạo câu vô nhân xưng: es schneit  tuyết rơi, es regnet - trời mưa. 2* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Hệ tư tưởng Đức gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 phi thường của ông ta1*. Ông ta ở trong nhóm ấy chắc là cách đây không lâu, vì ông ta không biết Mác, theo tôi Mác rời Béc-lin trước đó chưa đầy một năm274 và đã được những người này rất kính trọng. Tôi nghĩ, lúc đó ông ta không còn là giáo viên trung học nữa hoặc sau đó ít lâu đã rời bỏ hoạt động đó. Ngoài những nhân vật được nhắc tới ở trên ra, ở đấy còn có ông phôn Lai-nơ, người áo, C.Ph.Khuếp-pen, giáo viên trung học và bạn thân của Mác, đồng nghiệp của ông ta là Mu-xắc, người buôn bán sách Coóc-nê-li-út (hiện diện ở Phrít-xơ Roi-tơ trong Thời gian tù đày của ông này), Muy-gơ, tiến sĩ I-u. Clai-nơ, nhà viết kịch và phê bình sân khấu, ông Va-khen-hu-đen, tiến sĩ Da-ben, sau này là chủ bút báo National-Zeitung, Ru-ten-béc, vả lại ông này sắp đi Khuên để cộng tác với báo Rheinische Zeitung đầu tiên, ông Van-đếch nào đó (đừng lẫn lộn với luật sư và thành viên tòa án tối cao2*) và những người khác mà giờ đây tôi không nhớ. Nói đúng ra, đó là một số nhóm thỉnh thoảng và nhân những dịp nào đó đã tập hợp lại và hòa chung với nhau. I-ung-nít-xơ, Sê-li-ga, Phau-sơ xuất hiện ngay sau khi mãn hạn một năm làm nghĩa vụ quân sự vào tháng Mười một 1842 tôi rời khỏi Béc-lin. Họ gặp nhau ở nhà Xtê-hê-li, buổi tối họ gặp nhau ở các quán bia của khu Phri-đrích-stát3*, còn nếu có tiền thì ở một hầm rượu ở phố Pô-xtơ-stơ-rát-xê mà Khuếp-pen là khách quen. Tôi biết rõ Stiếc-nơ, chúng tôi đã xưng hô bằng mày tao. Ông ta lúc đó là một chàng trai tốt, hoàn toàn không xấu xa như ông ta tự mô tả trong Người duy nhất4* của ông ta, gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 nhưng hơi có sắc thái thông thái rởm tiếp thụ trong những năm dạy học. Chúng tôi đã tranh cãi nhiều về triết học Hê-ghen và lúc đó ông ấy phát hiện ra rằng lô-gích học của Hê-ghen ngay từ đầu dựa trên một luận điểm sai lầm: tồn tại tự bộc lộ mình như là cái hư vô và như thế, nó mâu thuẫn với chính nó, không thể là cái khởi đầu; cái khởi đầu phải là cái tự nó đã là sự thống nhất trực tiếp, do tự nhiên đưa lại giữa tồn tại và hư vô mà từ sự thống nhất đó về sau sự đối lập ấy phát triển. Theo ý kiến của Stiếc-nơ, cái khởi đầu là Es (es schneit, es regnet1*), là cái đồng thời vừa tồn tại vừa là cái hư vô. Về sau, có lẽ ông vẫn hiểu rằng kết quả của cái Es cũng là cái hư vô như từ tồn tại và cái hư vô vậy. Trong thời gian cuối đợt tôi lưu lại Béc-lin, tôi gặp Stiếc-nơ ít hơn; chắc là lúc đó ở ông ấy bắt đầu mạch tư tưởng mà sau đó đã dẫn đến tác phẩm cơ bản của ông ấy. Khi quyển sách của ông ấy ra mắt, con đường của chúng tôi đã tách biệt nhiều; hai năm tôi sống ở Man-se-xtơ đã tác động đến tôi275. Sau đó, khi ở Bruy-xen276 Mác và tôi cảm thấy cần thanh toán với các hậu bối của trường phái Hê-ghen, ngoài những việc khác ra, chúng tôi có nghiên cứu phê phán Stiếc-nơ: về khối lượng, sự phê phán đó không thua kém quyển sách là đối tượng phê phán. Bản thảo chưa bao giờ được công bố2* còn ở chỗ tôi nếu chưa bị chuột Người giúp Stiếc-nơ trở về là Ba-cu-nin, nhân tiện xin nói, lúc ấy Ba-cu-nin cũng ở Béc-lin và tại các buổi Véc-đơ giảng lô-gích học, Ba-cu-nin ngồi cùng với 4-5 người Nga nữa trên ghế 1* Tiếng Đức Stinrn là trán, Stirner là trán cao. 2*  Bê-nê-đích Van-đếch 3*  khu phố của Béc-lin cũ 4* M. Stiếc-nơ. Kẻ duy nhất và quyền sở hữu của nó 1* Từ es  nó, cái đó, cái gì đó  trong tiếng Đức dùng để tạo câu vô nhân xưng: es schneit  tuyết rơi, es regnet - trời mưa. 2* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Hệ tư tưởng Đức gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 gửi O.A.Ê-li-Xen, 22 tháng mười 1889 phía trước tôi (1841  1842). Tình trạng vô chính phủ vô hại, thuần túy từ nguyên học (nghĩa là không có chính quyền nhà nước) của Pru-đông sẽ không bao giờ dẫn đến các học thuyết hiện đại của chủ nghĩa vô chính phủ nếu Ba-cu-nin không hít thở một phần lớn sự nổi loạn của Stiếc-nơ277. Do đó phái vô chính phủ cũng đã trở thành toàn là những Người duy nhất, duy nhất đến mức trong số họ không tìm thấy hai người có thể sống hòa thuận với nhau. Ngoài ra tôi không biết gì hơn về Stiếc-nơ; về số phận về sau của ông ấy tôi không nghe gì thêm nữa, ngoài việc Mác có kể cho tôi rằng ông ấy thật đúng là đã chết đói; từ đâu Mác biết tin này, tôi không rõ. ở đây có lần tôi gặp vợ ông ấy; bà ấy lấy viên cựu trung úy Te-khốp  ôi chà, tôi yêu quân nhân dường nào!  và, nếu tôi không nhầm, đã cùng ông ấy đi Ô-xtơ-rây-li-a. Nếu sau này lúc nào đó tôi có thì giờ, có thể tôi sẽ phác thảo một số tài liệu về thời kỳ đặc biệt rất thích thú này278. Gửi ngài lời chào kính trọng và chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Dưới ngọn cờ của chủ nghĩa Mác số 6, 1927 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở ây-nơ-béc (han-nô-vơ) Luân Đôn, 22 tháng Mười 1889 122, Regent's Park Road. N.W. Để trả lời thư ngài279, tiếc thay, tôi phải báo cho ngài biết rằng những bức thư hiện có ở chỗ tôi không được sắp xếp trong vòng 20 năm; vì vậy tôi không thể chọn trong đống ấy một số thư của Ph.Ă. Lăng-ghê chừng nào tôi chưa dành được ba  bốn tuần rảnh rỗi để sắp xếp lại tất cả. Một khi tôi chuẩn bị xong bản thảo tập III bộ Tư bản của Mác - mà từ nay đến cuối mùa xuân tôi phải xong công việc không thể trì hoãn được nữa này  tôi sẽ vui lòng trao những bức thư được nhắc tới để ngài sử Những bức thư của tôi gửi Lăng-ghê, tất nhiên ngài có thể đăng  toàn văn hoặc một phần, tùy theo hoàn cảnh, nhưng nếu đăng một phần thì tôi đề nghị những chỗ tương ứng nên công bố đúng văn cảnh. Gửi ngài lời chào kính trọng. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản đánh máy của bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi mác-xơ hin-đơ-bran, 22 tháng mười 1889 gửi O.A.Ê-li-Xen, 22 tháng mười 1889 phía trước tôi (1841  1842). Tình trạng vô chính phủ vô hại, thuần túy từ nguyên học (nghĩa là không có chính quyền nhà nước) của Pru-đông sẽ không bao giờ dẫn đến các học thuyết hiện đại của chủ nghĩa vô chính phủ nếu Ba-cu-nin không hít thở một phần lớn sự nổi loạn của Stiếc-nơ277. Do đó phái vô chính phủ cũng đã trở thành toàn là những Người duy nhất, duy nhất đến mức trong số họ không tìm thấy hai người có thể sống hòa thuận với nhau. Ngoài ra tôi không biết gì hơn về Stiếc-nơ; về số phận về sau của ông ấy tôi không nghe gì thêm nữa, ngoài việc Mác có kể cho tôi rằng ông ấy thật đúng là đã chết đói; từ đâu Mác biết tin này, tôi không rõ. ở đây có lần tôi gặp vợ ông ấy; bà ấy lấy viên cựu trung úy Te-khốp  ôi chà, tôi yêu quân nhân dường nào!  và, nếu tôi không nhầm, đã cùng ông ấy đi Ô-xtơ-rây-li-a. Nếu sau này lúc nào đó tôi có thì giờ, có thể tôi sẽ phác thảo một số tài liệu về thời kỳ đặc biệt rất thích thú này278. Gửi ngài lời chào kính trọng và chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Dưới ngọn cờ của chủ nghĩa Mác số 6, 1927 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở ây-nơ-béc (han-nô-vơ) Luân Đôn, 22 tháng Mười 1889 122, Regent's Park Road. N.W. Để trả lời thư ngài279, tiếc thay, tôi phải báo cho ngài biết rằng những bức thư hiện có ở chỗ tôi không được sắp xếp trong vòng 20 năm; vì vậy tôi không thể chọn trong đống ấy một số thư của Ph.Ă. Lăng-ghê chừng nào tôi chưa dành được ba  bốn tuần rảnh rỗi để sắp xếp lại tất cả. Một khi tôi chuẩn bị xong bản thảo tập III bộ Tư bản của Mác - mà từ nay đến cuối mùa xuân tôi phải xong công việc không thể trì hoãn được nữa này  tôi sẽ vui lòng trao những bức thư được nhắc tới để ngài sử Những bức thư của tôi gửi Lăng-ghê, tất nhiên ngài có thể đăng  toàn văn hoặc một phần, tùy theo hoàn cảnh, nhưng nếu đăng một phần thì tôi đề nghị những chỗ tương ứng nên công bố đúng văn cảnh. Gửi ngài lời chào kính trọng. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản đánh máy của bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ280 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 29 tháng Mười 1889 Lau-ra thân mến! Chú trịnh trọng gửi cháu lời cảm ơn về mớ lê mới gửi qua Ê-đu-a và chú đã ăn hết một phần đáng kể vào chủ nhật vừa rồi cùng với rượu vang Poóc-tu. Lê tuyệt thật, số còn lại đến chủ nhật tới sẽ chín nốt. Ê-đu-a cũng đã giải thích huyền thoại về chuyến đi nhân lễ Giáng sinh1*, hóa ra Mác-xây nhỏ bé đã tạo ra sự rối rắm trong đầu óc Lông-ghê. Dù thế nào đi nữa, khi nào cháu muốn đến, các chú sẽ sẵn sàng đón tiếp cháu. Chắc là chú diễn tả khá không đạt về sự thống trị sắp tới của giai cấp tư sản Pháp với tư cách một giai cấp2*. Chú có ý nói rằng trước mắt những người bình thường thuộc phái bảo hoàng và phái Bô-na-pác-tơ sẽ chuyển  dần dần  sang hàng ngũ phái cộng hòa ôn hòa và sẽ vứt bỏ  như vào năm 1851, khi phần lớn người cộng hòa và người bảo hoàng đã chuyển sang phía Bô-na-pác-tơ  những thủ lĩnh của họ sẽ kiên trì những khẩu hiệu đã lỗi thời của đảng. Điều đó có nghĩa là phái cộng hòa ôn hòa mạnh lên (dù không nhất thiết là bè lũ đầu cơ của 1* Xem tập này, tr. 296-297. 2* Xem tập này, tr. 292-394. gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 Phe-ri hoặc Lê-ông Xây), nhưng đồng thời sẽ vĩnh viễn chấm dứt sự hùng mạnh của khẩu hiệu cũ: Nền cộng hòa lâm nguy. Lúc đó, và chỉ lúc đó, phái cấp tiến mới có thể được đưa lên trước với tư cách là phe đối lập trung thành nhất của nền cộng hòa của hoàng đế, và lúc đó các vị sẽ có điều kiện thực tế cho sự thống trị của toàn bộ giai cấp tư sản, cho sự nở rộ trọn vẹn của chủ nghĩa thị trường: hai đảng đấu tranh giành đa số và luân phiên khi thì ở trong chính phủ, khi thì ở phe đối lập. ở đây, tại nước Anh, chúng ta có sự thống trị của toàn bộ giai cấp tư sản; nhưng điều đó không có nghĩa là phái bảo thủ và phái cấp tiến liên hiệp với nhau, trái lại, họ thay thế nối tiếp nhau. Nếu tình hình diễn biến theo tiến trình chậm chạp, cổ điển của nó thì sự phát triển mạnh mẽ của đảng vô sản chắc chắn sẽ buộc họ cuối cùng phải liên kết lại chống phe đối lập mới, ngoài nghị viện ấy. Nhưng chưa chắc điều ấy sẽ xảy ra, sự phát triển sẽ được đẩy nhanh như vũ bão. Theo quan điểm của chú, sự tiến bộ là ở chỗ chứng minh tính chất vô vọng của cuộc đấu tranh chống nền cộng hòa, là ở sự suy vong liên tục, dần dần của tất cả các đảng chống nền cộng hòa, điều này có nghĩa là tất cả các nhóm của giai cấp tư sản đều tham gia cai trị  với tư cách là chính phủ hoặc với tư cách phe đối lập; hơn nữa lên cầm quyền sẽ là phái ôn hòa hiện nay đã mạnh lên, còn ở phe đối lập là phái cấp tiến. Một mình cuộc bầu cử không thể thực hiện tất cả ngay lập tức, chúng ta sẽ bằng lòng với việc cuộc bầu cử hiện nay đã dọn sạch mảnh đất. Về thất bại của những người xã hội chủ nghĩa, ý kiến của chúng ta hoàn toàn trùng khớp nhau. Nhưng chỉ có chú đã dự tính sự thất bại đó  và dự tính nhiều hơn nhiều,  còn bạn bè Pa-ri của chúng ta thì hy vọng vào những phép màu mà tất nhiên đã không xảy ra. Chú hoàn toàn hài lòng với kết quả  trong tình huống như vậy. Việc chúng ta đã đưa vào được sáu gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ280 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 29 tháng Mười 1889 Lau-ra thân mến! Chú trịnh trọng gửi cháu lời cảm ơn về mớ lê mới gửi qua Ê-đu-a và chú đã ăn hết một phần đáng kể vào chủ nhật vừa rồi cùng với rượu vang Poóc-tu. Lê tuyệt thật, số còn lại đến chủ nhật tới sẽ chín nốt. Ê-đu-a cũng đã giải thích huyền thoại về chuyến đi nhân lễ Giáng sinh1*, hóa ra Mác-xây nhỏ bé đã tạo ra sự rối rắm trong đầu óc Lông-ghê. Dù thế nào đi nữa, khi nào cháu muốn đến, các chú sẽ sẵn sàng đón tiếp cháu. Chắc là chú diễn tả khá không đạt về sự thống trị sắp tới của giai cấp tư sản Pháp với tư cách một giai cấp2*. Chú có ý nói rằng trước mắt những người bình thường thuộc phái bảo hoàng và phái Bô-na-pác-tơ sẽ chuyển  dần dần  sang hàng ngũ phái cộng hòa ôn hòa và sẽ vứt bỏ  như vào năm 1851, khi phần lớn người cộng hòa và người bảo hoàng đã chuyển sang phía Bô-na-pác-tơ  những thủ lĩnh của họ sẽ kiên trì những khẩu hiệu đã lỗi thời của đảng. Điều đó có nghĩa là phái cộng hòa ôn hòa mạnh lên (dù không nhất thiết là bè lũ đầu cơ của 1* Xem tập này, tr. 296-297. 2* Xem tập này, tr. 292-394. gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 Phe-ri hoặc Lê-ông Xây), nhưng đồng thời sẽ vĩnh viễn chấm dứt sự hùng mạnh của khẩu hiệu cũ: Nền cộng hòa lâm nguy. Lúc đó, và chỉ lúc đó, phái cấp tiến mới có thể được đưa lên trước với tư cách là phe đối lập trung thành nhất của nền cộng hòa của hoàng đế, và lúc đó các vị sẽ có điều kiện thực tế cho sự thống trị của toàn bộ giai cấp tư sản, cho sự nở rộ trọn vẹn của chủ nghĩa thị trường: hai đảng đấu tranh giành đa số và luân phiên khi thì ở trong chính phủ, khi thì ở phe đối lập. ở đây, tại nước Anh, chúng ta có sự thống trị của toàn bộ giai cấp tư sản; nhưng điều đó không có nghĩa là phái bảo thủ và phái cấp tiến liên hiệp với nhau, trái lại, họ thay thế nối tiếp nhau. Nếu tình hình diễn biến theo tiến trình chậm chạp, cổ điển của nó thì sự phát triển mạnh mẽ của đảng vô sản chắc chắn sẽ buộc họ cuối cùng phải liên kết lại chống phe đối lập mới, ngoài nghị viện ấy. Nhưng chưa chắc điều ấy sẽ xảy ra, sự phát triển sẽ được đẩy nhanh như vũ bão. Theo quan điểm của chú, sự tiến bộ là ở chỗ chứng minh tính chất vô vọng của cuộc đấu tranh chống nền cộng hòa, là ở sự suy vong liên tục, dần dần của tất cả các đảng chống nền cộng hòa, điều này có nghĩa là tất cả các nhóm của giai cấp tư sản đều tham gia cai trị  với tư cách là chính phủ hoặc với tư cách phe đối lập; hơn nữa lên cầm quyền sẽ là phái ôn hòa hiện nay đã mạnh lên, còn ở phe đối lập là phái cấp tiến. Một mình cuộc bầu cử không thể thực hiện tất cả ngay lập tức, chúng ta sẽ bằng lòng với việc cuộc bầu cử hiện nay đã dọn sạch mảnh đất. Về thất bại của những người xã hội chủ nghĩa, ý kiến của chúng ta hoàn toàn trùng khớp nhau. Nhưng chỉ có chú đã dự tính sự thất bại đó  và dự tính nhiều hơn nhiều,  còn bạn bè Pa-ri của chúng ta thì hy vọng vào những phép màu mà tất nhiên đã không xảy ra. Chú hoàn toàn hài lòng với kết quả  trong tình huống như vậy. Việc chúng ta đã đưa vào được sáu gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 hoặc bảy người chống phái Ca-đê112, cũng như chống phái Bu-lăng-giê và đã thu được 120 000 phiếu bầu,  thế là nhiều hơn mức chú dự tính. Về chính sách đối với những người đắc cử dưới cờ của Bu-lăng-giê thì chú theo ý kiến của Vay-ăng và Ghết hơn là ý kiến của Pôn. Nếu các vị giả định người của phái Bu-lăng-giê được vào, thì phải giả định cả người của phái Ca-đê-Giốp-phranh và Đuy-me nữa. Nhất là sau khi phái Blăng-ki  Bu-lăng-giê249 đã hành động hèn mạt như vậy đối với Vay-ăng ở khu của ông ấy và đã làm cho ông ấy thất cử, theo chú, lẽ ra chúng ta đừng có quan hệ gì với họ cả. Hơn nữa, chúng ta không muốn khôi phục bản thân bè lũ Blăng-ki đang tan rã. Chúng ta biết trong bè lũ ấy luôn luôn có những phần tử đặc biệt trong sạch nào đó. Grăng-giê là thằng ngốc có tư tưởng sô-vanh, chú coi việc thoát khỏi hắn là phúc. Về Giuốc-đơ (vì chú cảm thấy rằng về thực chất Pôn chỉ mê ông ta), thì có lẽ sau này có thể thu hút ông ta nếu ông ta đáng thu hút, điều này chú không rõ, và nếu ông ta kiên quyết cắt đứt với phái Bu-lăng-giê. Nhưng, không nghi ngờ gì nữa, những cảm tình trước đây của Pôn đối với phái Bu-lăng-giê đã đem lại cho chúng ta tác hại tày đình và giờ đây đang được Líp-nếch  người đang trách móc chú về những tình Trong tình hình như thế sẽ khó lãnh đạo phái xã hội chủ nghĩa mới, và phái ấy càng ít tăng về lượng vì các phần tử khả nghi (và hơn khả nghi) gia nhập thì càng tốt. Đặc biệt vì Ghết không trúng cử. Nếu phái này hoạt động tốt thì việc bổ sung thêm loại người nói trên sẽ ít nguy hiểm hơn, và sẽ có thể chú ý đến tình huống đó; trong trường hợp như thế những người mới theo sẽ phải công khai hối hận, nếu không thì đảng Pháp sẽ xuất hiện trước người Đức, người Thụy Sĩ, người Hà Lan và thậm chí người Bỉ như là đảng đã bị mua chuộc. Sẽ là một thắng gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 lợi biết dường nào đối với phái khả năng nếu họ có thể vạch mặt những kẻ thuộc phái Bu-lăng-giê cuồng bạo trong hàng ngũ chúng ta! Và lúc đó chú sẽ thật khó giải thích như thế nào cho người Đức về hành động của đảng Pháp chúng ta! Bây giờ nói chuyện khác. Péc-xi đã hoàn toàn phá sản. Để tránh bị kê biên tài sản, họ đã đóng kín nhà và tất cả đang ở đây. Đang thương lượng với bố và anh em ông ấy để tránh sự phá sản công khai, nhưng việc đó sẽ kết thúc như thế nào, chẳng ai có thể nói được, còn nếu không ăn thua thì ông ấy sẽ phải tuyên bố mình không có khả năng trả nợ ngay trước cuối tuần này. Rô-be già, người gần như ngốc nghếch, đã làm rối không thể cứu vãn được công việc của ông ta, đã chuyển xí nghiệp của mình cho hai người con út và nói rằng bản thân ông ta không có tiền, cũng không có tín dụng (ông ta đã thực sự có thể hầu như cố ý phá vỡ sự tín nhiệm). Vừa rồi chú đã nói chuyện với bà mẹ của Péc-xi, tất cả đó là chuyện khó chịu khủng khiếp. Dù nó kết thúc như thế nào đi nữa thì chắc chắn chú sẽ tốn vào đấy nhiều tiền. Cau-xki chưa đến. Tất cả mọi người ở chỗ chú đều rất buồn khi nghe nói rằng Đi-a-na đã bị lạc hoặc bị bắt cóc. Gửi cháu lời chào của cô Nim và của chú yêu mến cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 hoặc bảy người chống phái Ca-đê112, cũng như chống phái Bu-lăng-giê và đã thu được 120 000 phiếu bầu,  thế là nhiều hơn mức chú dự tính. Về chính sách đối với những người đắc cử dưới cờ của Bu-lăng-giê thì chú theo ý kiến của Vay-ăng và Ghết hơn là ý kiến của Pôn. Nếu các vị giả định người của phái Bu-lăng-giê được vào, thì phải giả định cả người của phái Ca-đê-Giốp-phranh và Đuy-me nữa. Nhất là sau khi phái Blăng-ki  Bu-lăng-giê249 đã hành động hèn mạt như vậy đối với Vay-ăng ở khu của ông ấy và đã làm cho ông ấy thất cử, theo chú, lẽ ra chúng ta đừng có quan hệ gì với họ cả. Hơn nữa, chúng ta không muốn khôi phục bản thân bè lũ Blăng-ki đang tan rã. Chúng ta biết trong bè lũ ấy luôn luôn có những phần tử đặc biệt trong sạch nào đó. Grăng-giê là thằng ngốc có tư tưởng sô-vanh, chú coi việc thoát khỏi hắn là phúc. Về Giuốc-đơ (vì chú cảm thấy rằng về thực chất Pôn chỉ mê ông ta), thì có lẽ sau này có thể thu hút ông ta nếu ông ta đáng thu hút, điều này chú không rõ, và nếu ông ta kiên quyết cắt đứt với phái Bu-lăng-giê. Nhưng, không nghi ngờ gì nữa, những cảm tình trước đây của Pôn đối với phái Bu-lăng-giê đã đem lại cho chúng ta tác hại tày đình và giờ đây đang được Líp-nếch  người đang trách móc chú về những tình Trong tình hình như thế sẽ khó lãnh đạo phái xã hội chủ nghĩa mới, và phái ấy càng ít tăng về lượng vì các phần tử khả nghi (và hơn khả nghi) gia nhập thì càng tốt. Đặc biệt vì Ghết không trúng cử. Nếu phái này hoạt động tốt thì việc bổ sung thêm loại người nói trên sẽ ít nguy hiểm hơn, và sẽ có thể chú ý đến tình huống đó; trong trường hợp như thế những người mới theo sẽ phải công khai hối hận, nếu không thì đảng Pháp sẽ xuất hiện trước người Đức, người Thụy Sĩ, người Hà Lan và thậm chí người Bỉ như là đảng đã bị mua chuộc. Sẽ là một thắng gửi lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng mười 1889 lợi biết dường nào đối với phái khả năng nếu họ có thể vạch mặt những kẻ thuộc phái Bu-lăng-giê cuồng bạo trong hàng ngũ chúng ta! Và lúc đó chú sẽ thật khó giải thích như thế nào cho người Đức về hành động của đảng Pháp chúng ta! Bây giờ nói chuyện khác. Péc-xi đã hoàn toàn phá sản. Để tránh bị kê biên tài sản, họ đã đóng kín nhà và tất cả đang ở đây. Đang thương lượng với bố và anh em ông ấy để tránh sự phá sản công khai, nhưng việc đó sẽ kết thúc như thế nào, chẳng ai có thể nói được, còn nếu không ăn thua thì ông ấy sẽ phải tuyên bố mình không có khả năng trả nợ ngay trước cuối tuần này. Rô-be già, người gần như ngốc nghếch, đã làm rối không thể cứu vãn được công việc của ông ta, đã chuyển xí nghiệp của mình cho hai người con út và nói rằng bản thân ông ta không có tiền, cũng không có tín dụng (ông ta đã thực sự có thể hầu như cố ý phá vỡ sự tín nhiệm). Vừa rồi chú đã nói chuyện với bà mẹ của Péc-xi, tất cả đó là chuyện khó chịu khủng khiếp. Dù nó kết thúc như thế nào đi nữa thì chắc chắn chú sẽ tốn vào đấy nhiều tiền. Cau-xki chưa đến. Tất cả mọi người ở chỗ chú đều rất buồn khi nghe nói rằng Đi-a-na đã bị lạc hoặc bị bắt cóc. Gửi cháu lời chào của cô Nim và của chú yêu mến cháu. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng mười 1889 gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 29 tháng Mười 1889 Líp-nếch thân mến! Về nhà tiên tri Gốt-san-cơ tôi có thể nói với anh rất ít: từ lâu tôi đã quên gã này rồi. Mô-de-xơ Hét-xơ, người đã kết nạp ông ta vào Liên đoàn1* ngay trước năm 1848, đã kể về ông ta như một nhân vật kỳ lạ. Năm 1848, vào những ngày đầu tháng Ba, ông ta ở Khuên đóng vai lãnh tụ công nhân281. Xét theo điều kiện thời ấy ông ta là một nhà mị dân kỳ diệu nịnh hót đúng đám quần chúng đang thức tỉnh, dung túng tất cả mọi định kiến truyền thống của họ. Về những mặt khác đó là một cái đầu trống rỗng, nhà tiên tri thường như thế,  vì thế chính ông ta coi mình như vậy; đồng thời là gã thầy bói đích thực, ông ta vượt quá mọi sự nghi ngờ và vì thế ông ta có thể làm mọi điều hèn mạt. Ông ta có lúc nào đó nói những lời mà anh dẫn ra hay không282, tôi không tin,  vì rằng ông ta sáng tác một cách có hệ thống những chuyện huyền thoại về chính mình. Việc vào đầu tháng Ba ông ta đóng vai trò nổi tiếng ở Khuên và xây dựng những kế hoạch hoàn toàn không thể tưởng tượng được mà tôi không nhớ các chi tiết của chúng nhưng theo những kế hoạch đó thì qua một đêm ắt xảy ra những điều kỳ diệu, cũng 1*  Liên đoàn những người cộng sản gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng mười 1889 đủ rồi. Tất cả những điều đó đều là trước khi có chúng ta. Khi chúng ta đến Khuên vào tháng Tư, ngôi sao của ông ta đã gần lu mờ, còn khi chúng ta lại tập hợp tất cả ở đó để xuất bản hẳn một tờ báo1*, thì ông ta gần như đã bị quên. Tờ báo và Liên đoàn công nhân của chúng ta283 đã đặt ông ta trước một sự lựa chọn: hoặc là đi với chúng ta, hoặc chống lại chúng ta. May cho ông ta, đầu tháng Bảy ông ta và An-nê-kê bị bắt, hình như vì những bài diễn văn nào đó; cuối năm 1848 hoặc đầu năm 1849, họ được trắng án (tôi tìm trên báo Neue Rheinische Zeitung ngày tháng v.v. nhưng không được và buộc phải chấm dứt việc tìm kiếm đó để kịp gửi thư đi). Rồi nhà tiên tri Gô-san-cơ đi đày tự nguyện ở Pa-ri với hy vọng bằng những cuộc biểu tình hùng hậu người ta sẽ kêu gọi ông ta trở lại. Nhưng không ai nhích ra khỏi chỗ. Sau khi chúng ta ra đi, Gốt-san-cơ trở về Khuên (thậm chí có thể không lâu trước khi chúng ta lên đường), mà vì sự nổi tiếng trước kia ông ta giành được nhờ công việc chữa bệnh trong dân nghèo, nên khi xảy ra dịch tả, ông ta lại sốt sắng bắt tay vào việc, chữa không lấy tiền cho bệnh nhân là người vô sản, bản thân ông ta bị lây bệnh và chết. Đó là tất cả những gì tôi biết. Tình hình Pa-ri hình như lại ổn. La-phác-gơ không đến nỗi tồi như anh tưởng. Giuốc-đơ không phải là người thuộc phái Bu-lăng-giê, mà được phép của các đồng chí cùng đảng ở đấy, ông ấy chỉ sử dụng ở Boóc-đô cái mặt nạ là người thuộc phái Bu-lăng-giê, điều này tất nhiên tôi kiên quyết lên án. Ông ấy đã phạm sai lầm và phải trả giá cho nó, ít ra là trong thời gian đầu; nhưng nếu nói chung ông ấy là người thích hợp, điều này tôi không biết, thì sau này sẽ có thể đổi giận làm lành. 1*  Neue Rheinische Zeitung gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng mười 1889 gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 29 tháng Mười 1889 Líp-nếch thân mến! Về nhà tiên tri Gốt-san-cơ tôi có thể nói với anh rất ít: từ lâu tôi đã quên gã này rồi. Mô-de-xơ Hét-xơ, người đã kết nạp ông ta vào Liên đoàn1* ngay trước năm 1848, đã kể về ông ta như một nhân vật kỳ lạ. Năm 1848, vào những ngày đầu tháng Ba, ông ta ở Khuên đóng vai lãnh tụ công nhân281. Xét theo điều kiện thời ấy ông ta là một nhà mị dân kỳ diệu nịnh hót đúng đám quần chúng đang thức tỉnh, dung túng tất cả mọi định kiến truyền thống của họ. Về những mặt khác đó là một cái đầu trống rỗng, nhà tiên tri thường như thế,  vì thế chính ông ta coi mình như vậy; đồng thời là gã thầy bói đích thực, ông ta vượt quá mọi sự nghi ngờ và vì thế ông ta có thể làm mọi điều hèn mạt. Ông ta có lúc nào đó nói những lời mà anh dẫn ra hay không282, tôi không tin,  vì rằng ông ta sáng tác một cách có hệ thống những chuyện huyền thoại về chính mình. Việc vào đầu tháng Ba ông ta đóng vai trò nổi tiếng ở Khuên và xây dựng những kế hoạch hoàn toàn không thể tưởng tượng được mà tôi không nhớ các chi tiết của chúng nhưng theo những kế hoạch đó thì qua một đêm ắt xảy ra những điều kỳ diệu, cũng 1*  Liên đoàn những người cộng sản gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng mười 1889 đủ rồi. Tất cả những điều đó đều là trước khi có chúng ta. Khi chúng ta đến Khuên vào tháng Tư, ngôi sao của ông ta đã gần lu mờ, còn khi chúng ta lại tập hợp tất cả ở đó để xuất bản hẳn một tờ báo1*, thì ông ta gần như đã bị quên. Tờ báo và Liên đoàn công nhân của chúng ta283 đã đặt ông ta trước một sự lựa chọn: hoặc là đi với chúng ta, hoặc chống lại chúng ta. May cho ông ta, đầu tháng Bảy ông ta và An-nê-kê bị bắt, hình như vì những bài diễn văn nào đó; cuối năm 1848 hoặc đầu năm 1849, họ được trắng án (tôi tìm trên báo Neue Rheinische Zeitung ngày tháng v.v. nhưng không được và buộc phải chấm dứt việc tìm kiếm đó để kịp gửi thư đi). Rồi nhà tiên tri Gô-san-cơ đi đày tự nguyện ở Pa-ri với hy vọng bằng những cuộc biểu tình hùng hậu người ta sẽ kêu gọi ông ta trở lại. Nhưng không ai nhích ra khỏi chỗ. Sau khi chúng ta ra đi, Gốt-san-cơ trở về Khuên (thậm chí có thể không lâu trước khi chúng ta lên đường), mà vì sự nổi tiếng trước kia ông ta giành được nhờ công việc chữa bệnh trong dân nghèo, nên khi xảy ra dịch tả, ông ta lại sốt sắng bắt tay vào việc, chữa không lấy tiền cho bệnh nhân là người vô sản, bản thân ông ta bị lây bệnh và chết. Đó là tất cả những gì tôi biết. Tình hình Pa-ri hình như lại ổn. La-phác-gơ không đến nỗi tồi như anh tưởng. Giuốc-đơ không phải là người thuộc phái Bu-lăng-giê, mà được phép của các đồng chí cùng đảng ở đấy, ông ấy chỉ sử dụng ở Boóc-đô cái mặt nạ là người thuộc phái Bu-lăng-giê, điều này tất nhiên tôi kiên quyết lên án. Ông ấy đã phạm sai lầm và phải trả giá cho nó, ít ra là trong thời gian đầu; nhưng nếu nói chung ông ấy là người thích hợp, điều này tôi không biết, thì sau này sẽ có thể đổi giận làm lành. 1*  Neue Rheinische Zeitung gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng mười 1889 Rất tiếc là anh đã chịu những tổn thất như vậy vì Tủ sách nhân dân284. Nhưng chính vì có thể lường trước rằng do anh thiếu kinh nghiệm làm ăn nên Hây-dơ sẽ lừa anh. Những tác phẩm tồi do ông ta xuất bản không trở nên tốt hơn vì có đứng tên anh, hơn nữa hoạt động của Slê-din-gơ ắt không khỏi làm hỏng toàn bộ công việc. Tôi nghĩ rằng toàn bộ những điều đó được giải thích hoàn toàn đơn giản, và tuyệt nhiên không cần tìm nguyên nhân ở ý muốn độc ác của những người khác. Vậy anh có thể cho rằng đảng đã mơ ước chính là một Tủ sách nhân dân như thế hay không? Tình hình ở chỗ tôi cũng không tốt. Péc-xi đã phá sản, toàn bộ gia đình đang sống ở chỗ tôi để tránh bị kê biên tài sản; sự việc chưa được thu xếp ổn thỏa, đang thương lượng với ông già1*, nhưng ông ấy nói rằng bản thân ông ấy cũng sa lầy. Ông ấy đâm ra dại dột tợn. Tóm lại, Au-gu-xtin lại bẽ mặt. Ôi, Au-gu-xtin mến yêu của tôi, mọi cái đã qua rồi, mọi cái đã qua rồi2*. Tôi không biết tất cả sẽ kết thúc ra sao. Len-khen và tôi gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  bố của P.Rô-se 2* Trích bài hát cổ của Đan Mạch. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 9 tháng mười một 1889 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 9 tháng Mười một 1889 Bạn thân mến! Trong tình cảnh nặng nề của anh, tôi không thể nói với anh lời khuyên cụ thể nào, muốn thế tôi phải có mặt tại chỗ, vì rằng từ xa không thể phát biểu những lời xét đoán một cách thông Chỉ có một điều tôi có thể nói dứt khoát: cả ở đây lẫn ở bất cứ đâu tại châu Âu đều sẽ không thể làm được gì cho anh cả. Lợi dụng khoảng cách gần, người ta sẽ đòi đưa anh ra khỏi bất kỳ nơi nào, và anh sẽ không được phút nào an toàn. Tìm cho anh ở đây dù chỉ là một công việc, thậm chí tạm thời cũng tuyệt đối không thể được. Cả tôi, cả bạn bè của tôi ở đây đều không thể làm điều đó vì sẽ không thể giấu được việc anh đã bị kết án. Không thể thu xếp anh làm ở báo Sozialdemokrat, hơn nữa sắp tới sẽ có yêu cầu đòi trao trả. Còn tình hình ở phía bên kia đại dương thì hơi khác. Như vậy, anh chỉ còn sự lựa chọn giữa nhà tù và Bu-ê-nốt Ai-rét. Nếu cuối cùng anh bị kết án ở cấp cuối cùng và sẽ vào tù thì vào ngày anh ra tù chưa chắc còn con đường nào khác ngoài Bu-ê-nốt Ai-rét, vì ở châu Âu anh chắc gì có thể tìm được một công việc nào đó. Theo tôi, đối với anh, vấn đề đặt ra chỉ là thế này: đi bây giờ hay đi sau khi anh mãn hạn bốn năm tù. gửi vin-hem líp-nếch, 29 tháng mười 1889 Rất tiếc là anh đã chịu những tổn thất như vậy vì Tủ sách nhân dân284. Nhưng chính vì có thể lường trước rằng do anh thiếu kinh nghiệm làm ăn nên Hây-dơ sẽ lừa anh. Những tác phẩm tồi do ông ta xuất bản không trở nên tốt hơn vì có đứng tên anh, hơn nữa hoạt động của Slê-din-gơ ắt không khỏi làm hỏng toàn bộ công việc. Tôi nghĩ rằng toàn bộ những điều đó được giải thích hoàn toàn đơn giản, và tuyệt nhiên không cần tìm nguyên nhân ở ý muốn độc ác của những người khác. Vậy anh có thể cho rằng đảng đã mơ ước chính là một Tủ sách nhân dân như thế hay không? Tình hình ở chỗ tôi cũng không tốt. Péc-xi đã phá sản, toàn bộ gia đình đang sống ở chỗ tôi để tránh bị kê biên tài sản; sự việc chưa được thu xếp ổn thỏa, đang thương lượng với ông già1*, nhưng ông ấy nói rằng bản thân ông ấy cũng sa lầy. Ông ấy đâm ra dại dột tợn. Tóm lại, Au-gu-xtin lại bẽ mặt. Ôi, Au-gu-xtin mến yêu của tôi, mọi cái đã qua rồi, mọi cái đã qua rồi2*. Tôi không biết tất cả sẽ kết thúc ra sao. Len-khen và tôi gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  bố của P.Rô-se 2* Trích bài hát cổ của Đan Mạch. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 9 tháng mười một 1889 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 9 tháng Mười một 1889 Bạn thân mến! Trong tình cảnh nặng nề của anh, tôi không thể nói với anh lời khuyên cụ thể nào, muốn thế tôi phải có mặt tại chỗ, vì rằng từ xa không thể phát biểu những lời xét đoán một cách thông Chỉ có một điều tôi có thể nói dứt khoát: cả ở đây lẫn ở bất cứ đâu tại châu Âu đều sẽ không thể làm được gì cho anh cả. Lợi dụng khoảng cách gần, người ta sẽ đòi đưa anh ra khỏi bất kỳ nơi nào, và anh sẽ không được phút nào an toàn. Tìm cho anh ở đây dù chỉ là một công việc, thậm chí tạm thời cũng tuyệt đối không thể được. Cả tôi, cả bạn bè của tôi ở đây đều không thể làm điều đó vì sẽ không thể giấu được việc anh đã bị kết án. Không thể thu xếp anh làm ở báo Sozialdemokrat, hơn nữa sắp tới sẽ có yêu cầu đòi trao trả. Còn tình hình ở phía bên kia đại dương thì hơi khác. Như vậy, anh chỉ còn sự lựa chọn giữa nhà tù và Bu-ê-nốt Ai-rét. Nếu cuối cùng anh bị kết án ở cấp cuối cùng và sẽ vào tù thì vào ngày anh ra tù chưa chắc còn con đường nào khác ngoài Bu-ê-nốt Ai-rét, vì ở châu Âu anh chắc gì có thể tìm được một công việc nào đó. Theo tôi, đối với anh, vấn đề đặt ra chỉ là thế này: đi bây giờ hay đi sau khi anh mãn hạn bốn năm tù. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 Nếu anh quyết định đi bây giờ thì tôi có thể cấp cho anh 200 phrăng để trang trải một phần chi phí đi đường. Nhưng đó là tất cả những gì tôi có thể làm cho anh. Hiện nay tôi phải nuôi hai gia đình họ hàng của bản thân tôi, và vì thế chính tôi đôi khi cũng phải nghĩ xem kiếm tiền ở đâu cho việc đó. Tôi tiếc là tôi không thể làm gì nhiều hơn cho anh. Nhưng khả năng giúp đỡ của tôi có hạn, mà chống lại các quan tòa I-ta-li-a thì tôi không thể làm được. Tôi hiểu rất rõ tình cảnh vô vọng của anh và thật lòng thông cảm với anh, nhưng tôi không có khả năng làm nhiều hơn những điều tôi đã nói. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1889 Bê-ben thân mến! Tôi đã nhận được thư anh đề ngày 17 tháng Mười giữa lúc gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 bận rộn lo việc xuất bản bộ Tư bản1*. Công việc không ít, phải đối chiếu lại tất cả các đoạn trích đã được Tút-xi kiểm tra cho bản in tiếng Anh và sửa chữa vô vàn lỗi viết nhầm và in sai. Vừa mới xong việc đó, lại cần bắt tay vào tập III mà giờ đây phải ra mắt càng sớm càng tốt, vì tác phẩm của Smít bé từ Béc-lin về tỷ suất lợi nhuận bình quân2* cho thấy rằng chàng trai này đi sâu vào các chi tiết nhiều hơn mức cần thiết; vả lại điều đó đem lại vinh dự hết sức to lớn cho anh ấy. Như anh thấy đấy, chúng tôi bộn bề công việc như thế, mà còn phải theo dõi báo chí quốc tế của đảng và xem qua  có chỗ thậm chí đọc toàn bộ  sách báo kinh tế có quan hệ với tập III. Anh thấy tôi bận như thế nào và vì thế mong anh thứ lỗi cho về việc tôi nói chuyện với anh không được thường xuyên như tôi muốn. Về người Pháp thì nếu ở lâu dài hơn với họ và hiểu kỹ hơn những kết quả mà họ đã đạt được với cách hành động của họ, anh sẽ dễ xét đoán họ hơn. ở đấy đảng25 đã ở trong một tình thế chưa từng có đối với Pháp, mà thực ra suy cho cùng là thuận lợi: đảng mạnh ở các tỉnh, yếu ở Pa-ri. Do đó, vấn đề là thắng lợi của các tỉnh đứng đắn đối với Pa-ri kiêu căng, quen thống trị, kênh kiệu và một phần đã bị mua chuộc (chứng minh sự tham nhũng có: 1) sự thống trị ở đấy của các thủ lĩnh thuộc phái khả năng và 2) việc sự chống đối ở Pa-ri có thể thành công chỉ dưới hình thức chủ nghĩa Bu-lăng-giê). Hơn nữa ở các tỉnh đã tồn tại hai trung tâm lãnh đạo: đối với các công đoàn, trung tâm ở Boóc-đô; đối với các nhóm xã hội chủ nghĩa được tổ chức với tư cách như vậy, trung tâm ở Tơ-ru-ê285. Như vậy, không chỉ thiếu sự lãnh đạo truyền thống của Pa-ri (và khả 1*  tập I bộ Tư bản 2* C. Smít. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 Nếu anh quyết định đi bây giờ thì tôi có thể cấp cho anh 200 phrăng để trang trải một phần chi phí đi đường. Nhưng đó là tất cả những gì tôi có thể làm cho anh. Hiện nay tôi phải nuôi hai gia đình họ hàng của bản thân tôi, và vì thế chính tôi đôi khi cũng phải nghĩ xem kiếm tiền ở đâu cho việc đó. Tôi tiếc là tôi không thể làm gì nhiều hơn cho anh. Nhưng khả năng giúp đỡ của tôi có hạn, mà chống lại các quan tòa I-ta-li-a thì tôi không thể làm được. Tôi hiểu rất rõ tình cảnh vô vọng của anh và thật lòng thông cảm với anh, nhưng tôi không có khả năng làm nhiều hơn những điều tôi đã nói. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi au-gu-xtơ bê-ben Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1889 Bê-ben thân mến! Tôi đã nhận được thư anh đề ngày 17 tháng Mười giữa lúc gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 bận rộn lo việc xuất bản bộ Tư bản1*. Công việc không ít, phải đối chiếu lại tất cả các đoạn trích đã được Tút-xi kiểm tra cho bản in tiếng Anh và sửa chữa vô vàn lỗi viết nhầm và in sai. Vừa mới xong việc đó, lại cần bắt tay vào tập III mà giờ đây phải ra mắt càng sớm càng tốt, vì tác phẩm của Smít bé từ Béc-lin về tỷ suất lợi nhuận bình quân2* cho thấy rằng chàng trai này đi sâu vào các chi tiết nhiều hơn mức cần thiết; vả lại điều đó đem lại vinh dự hết sức to lớn cho anh ấy. Như anh thấy đấy, chúng tôi bộn bề công việc như thế, mà còn phải theo dõi báo chí quốc tế của đảng và xem qua  có chỗ thậm chí đọc toàn bộ  sách báo kinh tế có quan hệ với tập III. Anh thấy tôi bận như thế nào và vì thế mong anh thứ lỗi cho về việc tôi nói chuyện với anh không được thường xuyên như tôi muốn. Về người Pháp thì nếu ở lâu dài hơn với họ và hiểu kỹ hơn những kết quả mà họ đã đạt được với cách hành động của họ, anh sẽ dễ xét đoán họ hơn. ở đấy đảng25 đã ở trong một tình thế chưa từng có đối với Pháp, mà thực ra suy cho cùng là thuận lợi: đảng mạnh ở các tỉnh, yếu ở Pa-ri. Do đó, vấn đề là thắng lợi của các tỉnh đứng đắn đối với Pa-ri kiêu căng, quen thống trị, kênh kiệu và một phần đã bị mua chuộc (chứng minh sự tham nhũng có: 1) sự thống trị ở đấy của các thủ lĩnh thuộc phái khả năng và 2) việc sự chống đối ở Pa-ri có thể thành công chỉ dưới hình thức chủ nghĩa Bu-lăng-giê). Hơn nữa ở các tỉnh đã tồn tại hai trung tâm lãnh đạo: đối với các công đoàn, trung tâm ở Boóc-đô; đối với các nhóm xã hội chủ nghĩa được tổ chức với tư cách như vậy, trung tâm ở Tơ-ru-ê285. Như vậy, không chỉ thiếu sự lãnh đạo truyền thống của Pa-ri (và khả 1*  tập I bộ Tư bản 2* C. Smít. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 năng có sự lãnh đạo ấy), mà còn nói chung thiếu bất kỳ sự lãnh đạo thống nhất nào ở các tỉnh và do đó thiếu cả những người có tầm mắt đầy đủ và được mọi người thừa nhận. Tôi hiểu rằng ở thời khuyết ngôi như vậy, các anh đã cảm thấy tình hình là cực kỳ rối rắm và không mấy hài lòng. Nhưng đó chỉ là hiện tượng tạm thời. Và việc người Pháp, trong điều kiện rối loạn tổ chức như vậy trong đảng của chính họ và sau cả một loạt sai lầm, vẫn triệu tập đại hội ở Pa-ri235, tại đó tất cả những điều ấy không thể không bộc lộ trước mắt toàn châu Âu  điều đó thuần túy theo cách của người Pháp. Họ đã quan niệm một cách chính đáng rằng sự nhục nhã đó sẽ được bù đắp gấp trăm lần bằng sự thực là tại đại hội của họ đã có đại biểu của toàn bộ châu Âu, còn tại đại hội của phái khả năng238 thì chỉ có đại biểu của vài ba phái thôi. Việc hy vọng vào tác dụng chớp nhoáng của công chúng ở đó có sức nặng lớn hơn ở chỗ anh, ở chỗ tôi và ở toàn khối đảng viên đảng Đức, đó không chỉ là khuyết điểm của người Pháp mà thôi. ở đây và ở Mỹ, tình hình hoàn toàn, y như vậy. Đó là kết quả của sự tự do nhiều hơn và sự tham gia lâu hơn vào đời sống chính trị. Vấn đề không chỉ ở một mình Líp-nếch; ở Đức ông này xử sự giống hệt như vậy (một trong những nguyên nhân chủ yếu của những cuộc tranh cãi thường xuyên của chúng ta); giả dụ ngày mai người ta hủy bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10, và anh sẽ thấy hy vọng đáng ngờ ấy sẽ nhanh chóng bộc lộ như thế nào. Theo tôi, anh cũng nhầm khi anh dựa vào kinh nghiệm của Đại hội Pa-ri mà kết luận rằng công nhân đã bị những người gọi là nhà văn ấy gạt xuống hàng thứ yếu. Có thể, tại Đại hội Pa-ri tình hình chính là trông có vẻ như thế, nhất là vì ở đấy việc không thể thỏa thuận được với nhau bằng tiếng nước khác gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 đã có thể đẩy công nhân xuống hàng sau. Nhưng trong thực tế, hơn công nhân bất cứ nước nào khác, công nhân Pháp coi trọng hơn nhiều đối với sự bình đẳng hoàn toàn và cụ thể là sự bình đẳng chính thức với các nhà văn và người tư sản. Và nếu anh đọc những báo cáo tôi nhận được về những bài phát biểu cổ động của Ghết, La-phác-gơ và những người khác trong thời gian cuộc bầu cử vừa rồi, thì chắc hẳn anh sẽ xét đoán khác đi. Nếu Ghết không trúng cử ở Mác-xây thì người cần cảm ơn về điều đó chỉ là Prô-tô286 (xem tờ truyền đơn kèm theo đây). ở Pháp có một quy tắc chung là ở vòng hai, với hai ứng cử viên của cùng một đảng thì ứng cử viên ở vòng đầu được ít phiếu bầu hơn thì sang vòng hai thường rút lui (tuy ở vòng hai số cử tri không hạn chế, nhưng các quyết định là đa số tương đối). Prô-tô chính là ở vào tình thế như vậy, nhưng ông ấy vẫn là ứng cử viên và đã tung ra lời vu khống bỉ ổi nhất về Ghết. Cả hai đều là người ngụ cư ở Mác-xây, nhưng Prô-tô là thành viên cũ của công xã và ông ta được những người theo gã bẻm mép Pi-a, nguyên nghị sĩ của Mác-xây, ủng hộ. Không lấy gì làm lạ khi thấy trong những điều kiện như thế ông ta nhận được ở vòng hai số 900 phiếu, lẽ ra đã đưa Ghết vào nghị viện. Khu bầu cử tốt nhất ở Mác-xây đã bầu Boay-ơ, người từng trúng cử ở đấy trước kia, và giờ đây ông ấy cũng trúng cử. Vậy, giờ đây chúng ta có 7 người, và hoàn toàn chưa phải là những người tốt nhất. Họ bầu Ghết làm thư ký, và ông này sẽ viết diễn văn cho họ. Trong hội đồng thị chính, Vay-ăng, Lôngghê và những người khác cũng tạo thành một nhóm riêng. Cả hai nhóm sẽ lôi kéo La-phác-gơ, Đơ-vi-lơ v.v. và sau đó sẽ thành lập ủy ban trung ương của phái Blăng-ki và phái mác-xít liên hiệp (có thể, theo nguyên tắc liên bang)287. Như vậy sẽ dần dần hình thành tổ chức. Ngoài ra, ba người xã hội chủ nghĩa được bầu với tư cách là gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 năng có sự lãnh đạo ấy), mà còn nói chung thiếu bất kỳ sự lãnh đạo thống nhất nào ở các tỉnh và do đó thiếu cả những người có tầm mắt đầy đủ và được mọi người thừa nhận. Tôi hiểu rằng ở thời khuyết ngôi như vậy, các anh đã cảm thấy tình hình là cực kỳ rối rắm và không mấy hài lòng. Nhưng đó chỉ là hiện tượng tạm thời. Và việc người Pháp, trong điều kiện rối loạn tổ chức như vậy trong đảng của chính họ và sau cả một loạt sai lầm, vẫn triệu tập đại hội ở Pa-ri235, tại đó tất cả những điều ấy không thể không bộc lộ trước mắt toàn châu Âu  điều đó thuần túy theo cách của người Pháp. Họ đã quan niệm một cách chính đáng rằng sự nhục nhã đó sẽ được bù đắp gấp trăm lần bằng sự thực là tại đại hội của họ đã có đại biểu của toàn bộ châu Âu, còn tại đại hội của phái khả năng238 thì chỉ có đại biểu của vài ba phái thôi. Việc hy vọng vào tác dụng chớp nhoáng của công chúng ở đó có sức nặng lớn hơn ở chỗ anh, ở chỗ tôi và ở toàn khối đảng viên đảng Đức, đó không chỉ là khuyết điểm của người Pháp mà thôi. ở đây và ở Mỹ, tình hình hoàn toàn, y như vậy. Đó là kết quả của sự tự do nhiều hơn và sự tham gia lâu hơn vào đời sống chính trị. Vấn đề không chỉ ở một mình Líp-nếch; ở Đức ông này xử sự giống hệt như vậy (một trong những nguyên nhân chủ yếu của những cuộc tranh cãi thường xuyên của chúng ta); giả dụ ngày mai người ta hủy bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10, và anh sẽ thấy hy vọng đáng ngờ ấy sẽ nhanh chóng bộc lộ như thế nào. Theo tôi, anh cũng nhầm khi anh dựa vào kinh nghiệm của Đại hội Pa-ri mà kết luận rằng công nhân đã bị những người gọi là nhà văn ấy gạt xuống hàng thứ yếu. Có thể, tại Đại hội Pa-ri tình hình chính là trông có vẻ như thế, nhất là vì ở đấy việc không thể thỏa thuận được với nhau bằng tiếng nước khác gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 đã có thể đẩy công nhân xuống hàng sau. Nhưng trong thực tế, hơn công nhân bất cứ nước nào khác, công nhân Pháp coi trọng hơn nhiều đối với sự bình đẳng hoàn toàn và cụ thể là sự bình đẳng chính thức với các nhà văn và người tư sản. Và nếu anh đọc những báo cáo tôi nhận được về những bài phát biểu cổ động của Ghết, La-phác-gơ và những người khác trong thời gian cuộc bầu cử vừa rồi, thì chắc hẳn anh sẽ xét đoán khác đi. Nếu Ghết không trúng cử ở Mác-xây thì người cần cảm ơn về điều đó chỉ là Prô-tô286 (xem tờ truyền đơn kèm theo đây). ở Pháp có một quy tắc chung là ở vòng hai, với hai ứng cử viên của cùng một đảng thì ứng cử viên ở vòng đầu được ít phiếu bầu hơn thì sang vòng hai thường rút lui (tuy ở vòng hai số cử tri không hạn chế, nhưng các quyết định là đa số tương đối). Prô-tô chính là ở vào tình thế như vậy, nhưng ông ấy vẫn là ứng cử viên và đã tung ra lời vu khống bỉ ổi nhất về Ghết. Cả hai đều là người ngụ cư ở Mác-xây, nhưng Prô-tô là thành viên cũ của công xã và ông ta được những người theo gã bẻm mép Pi-a, nguyên nghị sĩ của Mác-xây, ủng hộ. Không lấy gì làm lạ khi thấy trong những điều kiện như thế ông ta nhận được ở vòng hai số 900 phiếu, lẽ ra đã đưa Ghết vào nghị viện. Khu bầu cử tốt nhất ở Mác-xây đã bầu Boay-ơ, người từng trúng cử ở đấy trước kia, và giờ đây ông ấy cũng trúng cử. Vậy, giờ đây chúng ta có 7 người, và hoàn toàn chưa phải là những người tốt nhất. Họ bầu Ghết làm thư ký, và ông này sẽ viết diễn văn cho họ. Trong hội đồng thị chính, Vay-ăng, Lôngghê và những người khác cũng tạo thành một nhóm riêng. Cả hai nhóm sẽ lôi kéo La-phác-gơ, Đơ-vi-lơ v.v. và sau đó sẽ thành lập ủy ban trung ương của phái Blăng-ki và phái mác-xít liên hiệp (có thể, theo nguyên tắc liên bang)287. Như vậy sẽ dần dần hình thành tổ chức. Ngoài ra, ba người xã hội chủ nghĩa được bầu với tư cách là gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 gửi gi. g.giôn-xơn và g.B. ê-li-xơ, 15 tháng mười một 1889 người của phái Bu-lăng-giê và hai người với tư cách là người của phái khả năng; dĩ nhiên, họ sẽ không được đưa vào tổ chức và cứ để tự họ biết thế nào thì hành động thế ấy. Tôi cũng rất tiếc là Au-ơ đang ở trong một trạng thái nặng nề; vả lại đã có cả những tin tức đáng yên lòng hơn. Và tôi rất không vui trước sự yếu kém tương đối của thế hệ trẻ cả về mặt lý luận. Nhưng rồi xuất hiện Smít bé, anh ấy đã sống ở đây một năm, mà tôi thì thậm chí không nhận thấy trong anh ấy ẩn giấu cái gì. Nếu anh ta vẫn khiêm tốn như từ trước đến nay  vì rằng trong thời đại chúng ta thói mê sự vĩ đại là bệnh khó chịu nhất và phổ biến nhất  thì sẽ có thể đạt được những thành ở đây công việc diễn ra rất tốt. Nhưng cũng không phải theo con đường thẳng tắp và rõ ràng mà người Đức đang đi. Muốn thế cần có một nhân dân chính là với năng khiếu lý luận như thế. ở đây sẽ còn khá nhiều sai lầm. Nhưng đằng nào thì quần chúng cũng đã đi tới phong trào, và mỗi sai lầm mới sẽ đồng thời là một bài học mới đối với họ. Như vậy, man tau1*, như người ở Hạ Dắc-den nói. Chị ấy và phu nhân tương lai của tiến sĩ y khoa2* đang làm Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  băng đã chuyển động 2*  Giuy-li và Phri-đa Bê-ben In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Gi. G.giôn-xơn, Gi.H. Giôn-xơn và G.B. Ê-li-xơ ở Luân Đôn [Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1889] Thưa các ngài! Tôi đã nhận được và nghiền ngẫm bức thư của các ngài đề ngày 7 tháng này. Tôi cảm thấy hơi lạ là các ngài đề nghị tôi coi những vấn đề các ngài đặt ra cho tôi là những vấn đề mật mà lại không hứa với tôi như vậy đối với thư trả lời của tôi. Dĩ nhiên, tôi không thể đồng ý với nghĩa vụ đơn phương như vậy. Nếu tôi hiểu đúng các ngài, tôi phải báo các ngài biết trên boong tàu tôi có nghe những lời nhận xét bài báo nào đó về loại bơm Xi-ti ốp Niu Óc hay không và thậm chí nêu tên những người, dù là hành khách, sĩ quan hay thủy thủ, mà tôi có thể nghe điều đó. Nếu ai đó thông báo với tôi những điều như thế thì tất nhiên họ sẽ dự tính rằng tôi, với tư cách là người quân tử, sẽ không đặt người đó vào tình thế khó xử, ngay cả nếu người đó có nói một vài từ không thận trọng. Hành động khác đi, theo tôi, sẽ có nghĩa là đơn thuần biến thành kẻ cáo giác. Nếu tôi hiểu đúng đề nghị của các ngài  mà ý tứ của nó, theo tôi, thật rõ ràng  thì sự thể quy lại chính là như thế; và trong gửi au-gu-xtơ bê-ben, 15 tháng mười một 1889 gửi gi. g.giôn-xơn và g.B. ê-li-xơ, 15 tháng mười một 1889 người của phái Bu-lăng-giê và hai người với tư cách là người của phái khả năng; dĩ nhiên, họ sẽ không được đưa vào tổ chức và cứ để tự họ biết thế nào thì hành động thế ấy. Tôi cũng rất tiếc là Au-ơ đang ở trong một trạng thái nặng nề; vả lại đã có cả những tin tức đáng yên lòng hơn. Và tôi rất không vui trước sự yếu kém tương đối của thế hệ trẻ cả về mặt lý luận. Nhưng rồi xuất hiện Smít bé, anh ấy đã sống ở đây một năm, mà tôi thì thậm chí không nhận thấy trong anh ấy ẩn giấu cái gì. Nếu anh ta vẫn khiêm tốn như từ trước đến nay  vì rằng trong thời đại chúng ta thói mê sự vĩ đại là bệnh khó chịu nhất và phổ biến nhất  thì sẽ có thể đạt được những thành ở đây công việc diễn ra rất tốt. Nhưng cũng không phải theo con đường thẳng tắp và rõ ràng mà người Đức đang đi. Muốn thế cần có một nhân dân chính là với năng khiếu lý luận như thế. ở đây sẽ còn khá nhiều sai lầm. Nhưng đằng nào thì quần chúng cũng đã đi tới phong trào, và mỗi sai lầm mới sẽ đồng thời là một bài học mới đối với họ. Như vậy, man tau1*, như người ở Hạ Dắc-den nói. Chị ấy và phu nhân tương lai của tiến sĩ y khoa2* đang làm Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  băng đã chuyển động 2*  Giuy-li và Phri-đa Bê-ben In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Gi. G.giôn-xơn, Gi.H. Giôn-xơn và G.B. Ê-li-xơ ở Luân Đôn [Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1889] Thưa các ngài! Tôi đã nhận được và nghiền ngẫm bức thư của các ngài đề ngày 7 tháng này. Tôi cảm thấy hơi lạ là các ngài đề nghị tôi coi những vấn đề các ngài đặt ra cho tôi là những vấn đề mật mà lại không hứa với tôi như vậy đối với thư trả lời của tôi. Dĩ nhiên, tôi không thể đồng ý với nghĩa vụ đơn phương như vậy. Nếu tôi hiểu đúng các ngài, tôi phải báo các ngài biết trên boong tàu tôi có nghe những lời nhận xét bài báo nào đó về loại bơm Xi-ti ốp Niu Óc hay không và thậm chí nêu tên những người, dù là hành khách, sĩ quan hay thủy thủ, mà tôi có thể nghe điều đó. Nếu ai đó thông báo với tôi những điều như thế thì tất nhiên họ sẽ dự tính rằng tôi, với tư cách là người quân tử, sẽ không đặt người đó vào tình thế khó xử, ngay cả nếu người đó có nói một vài từ không thận trọng. Hành động khác đi, theo tôi, sẽ có nghĩa là đơn thuần biến thành kẻ cáo giác. Nếu tôi hiểu đúng đề nghị của các ngài  mà ý tứ của nó, theo tôi, thật rõ ràng  thì sự thể quy lại chính là như thế; và trong gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 trường hợp như vậy, tính chất ngây thơ của đề nghị đó họa chăng có thể ví với sự điềm tĩnh có tác dụng làm nản lòng khi nêu đề Dù sao, để làm các ngài yên lòng, tôi xin thông báo rằng tôi không nhớ có ai đó khi tôi có mặt lại cả gan chê bai dù chỉ là hết sức nhẹ nhàng đối với những chiếc bơm hoàn lưu không chê vào đâu được mà các ngài có hân hạnh cung cấp. Tôi không biết ai đã làm điều đó, vả lại tôi không muốn biết. gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 Chúng ta sẽ không thảo luận thiên hướng theo chủ nghĩa Bu-lăng-giê của anh, may thay đã qua rồi. Bây giờ đọc lại những bức thư cũ của anh để làm gì? Hơn nữa viên tướng dũng cảm đã thất bại. Không chỉ vì ông ta tránh có mặt trên chiến trường, mà  điều này tệ hại hơn nhiều  vì các mối liên hệ bảo hoàng và theo Bô-na-pác-tơ của ông ta; giờ đây ông ta thấy điều đó và muốn lấy lại sự trinh trắng cộng hòa của mình, nhưng cái đó giống như ở Ơ-giê-ni xinh đẹp: Và nếu đêm đó chàng (Bô-na-pác-tơ đêm tân hôn) Tôi sẽ không hạ mình đề nghị các ngài coi lá thư này là thư mật. Nếu một luật sư hoặc một nhà kinh doanh Âu  Mỹ nào đó đọc thư từ trao đổi giữa chúng ta, người ấy sẽ rút ra từ đó một số điều chỉ dẫn quý báu là cần phải tiến hành những việc điều tra tương tự như thế nào. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ288 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Mười một 1889 La-phác-gơ thân mến! sẽ tìm thấy sự trinh trắng. Có nghĩa là người đẹp có hai sự trinh trắng. Không ai nghi ngờ rằng sự bất bình làm cơ sở cho chủ nghĩa Bu-lăng-giê là có lý do tồn tại; vì cái hình thức mà sự bất bình ấy tiếp thu chứng minh rằng đa số công nhân Pa-ri cũng ít ý thức được địa vị của mình như vào năm 1848 và năm 1851. Lúc đó sự bất bình cũng có cơ sở; hình thức mà nó đã tiếp thu  chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đã làm các anh trả giá 18 năm đế chế, và thứ đế chế nào! Mà lúc đó một bộ phận khá lớn công nhân Pa-ri còn đấu tranh chống lại, nhưng vào năm 1889 họ thích ăn mừng một trăm năm, năm 1789 bằng cách lao vào chân kẻ xấc láo thông thường. Sau việc đó, các anh hãy đòi những người khác để họ đối xử với người Pa-ri với sự tôn kính y như sự tôn kính mà họ đã vui lòng dành cho tổ tiên họ! Tôi rất hài lòng thấy rằng phái Bu-lăng-giê  giả hoặc thật  đã bị gạt khỏi đảng, cũng như phái khả năng vậy12. Nếu họ được chấp nhận đúng như họ trong thực tế, tôi sẽ không biết nói gì với người Anh, người Đan Mạch, người Đức v.v.. Thế là đã hai mươi năm chúng ta tuyên truyền cho việc tổ chức một đảng khác với tất cả các đảng tư sản và đối lập với chúng, còn việc tập hợp những người được lựa chọn dưới ngọn cờ của Bu-lăng-giê, ngọn cờ mà dưới đó đã tập hợp phái bảo hoàng trong thời gian gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 trường hợp như vậy, tính chất ngây thơ của đề nghị đó họa chăng có thể ví với sự điềm tĩnh có tác dụng làm nản lòng khi nêu đề Dù sao, để làm các ngài yên lòng, tôi xin thông báo rằng tôi không nhớ có ai đó khi tôi có mặt lại cả gan chê bai dù chỉ là hết sức nhẹ nhàng đối với những chiếc bơm hoàn lưu không chê vào đâu được mà các ngài có hân hạnh cung cấp. Tôi không biết ai đã làm điều đó, vả lại tôi không muốn biết. gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 Chúng ta sẽ không thảo luận thiên hướng theo chủ nghĩa Bu-lăng-giê của anh, may thay đã qua rồi. Bây giờ đọc lại những bức thư cũ của anh để làm gì? Hơn nữa viên tướng dũng cảm đã thất bại. Không chỉ vì ông ta tránh có mặt trên chiến trường, mà  điều này tệ hại hơn nhiều  vì các mối liên hệ bảo hoàng và theo Bô-na-pác-tơ của ông ta; giờ đây ông ta thấy điều đó và muốn lấy lại sự trinh trắng cộng hòa của mình, nhưng cái đó giống như ở Ơ-giê-ni xinh đẹp: Và nếu đêm đó chàng (Bô-na-pác-tơ đêm tân hôn) Tôi sẽ không hạ mình đề nghị các ngài coi lá thư này là thư mật. Nếu một luật sư hoặc một nhà kinh doanh Âu  Mỹ nào đó đọc thư từ trao đổi giữa chúng ta, người ấy sẽ rút ra từ đó một số điều chỉ dẫn quý báu là cần phải tiến hành những việc điều tra tương tự như thế nào. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ288 ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Mười một 1889 La-phác-gơ thân mến! sẽ tìm thấy sự trinh trắng. Có nghĩa là người đẹp có hai sự trinh trắng. Không ai nghi ngờ rằng sự bất bình làm cơ sở cho chủ nghĩa Bu-lăng-giê là có lý do tồn tại; vì cái hình thức mà sự bất bình ấy tiếp thu chứng minh rằng đa số công nhân Pa-ri cũng ít ý thức được địa vị của mình như vào năm 1848 và năm 1851. Lúc đó sự bất bình cũng có cơ sở; hình thức mà nó đã tiếp thu  chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đã làm các anh trả giá 18 năm đế chế, và thứ đế chế nào! Mà lúc đó một bộ phận khá lớn công nhân Pa-ri còn đấu tranh chống lại, nhưng vào năm 1889 họ thích ăn mừng một trăm năm, năm 1789 bằng cách lao vào chân kẻ xấc láo thông thường. Sau việc đó, các anh hãy đòi những người khác để họ đối xử với người Pa-ri với sự tôn kính y như sự tôn kính mà họ đã vui lòng dành cho tổ tiên họ! Tôi rất hài lòng thấy rằng phái Bu-lăng-giê  giả hoặc thật  đã bị gạt khỏi đảng, cũng như phái khả năng vậy12. Nếu họ được chấp nhận đúng như họ trong thực tế, tôi sẽ không biết nói gì với người Anh, người Đan Mạch, người Đức v.v.. Thế là đã hai mươi năm chúng ta tuyên truyền cho việc tổ chức một đảng khác với tất cả các đảng tư sản và đối lập với chúng, còn việc tập hợp những người được lựa chọn dưới ngọn cờ của Bu-lăng-giê, ngọn cờ mà dưới đó đã tập hợp phái bảo hoàng trong thời gian gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 chính cuộc bầu cử ấy và đã bị họ quật xuống, sẽ có nghĩa là đảng chúng ta sụp đổ trước mắt những đảng dân tộc khác. Và bọn Hai-đơ-man và bọn Xmít sẽ thắng lợi như thế nào! Anh nói rằng việc công kích Bu-lê chỉ góp phần mở đường cho ông ta vào Intransigeant và ông ta đã trở thành ứng cử viên vào hội đồng thị chính, nghĩa là ông ta đã phải công khai tuyên bố mình là người thuộc phái Bu-lăng-giê, phải đi với băng nhóm này và nhận tiền trả về sự phản bội của họ289. Cảm ơn! Kế hoạch của anh rất tốt nếu có khả năng, nghĩa là nếu các tỉnh chấp nhận sự lãnh đạo của ủy ban đó1*. Anh luôn luôn nói đến các báo hàng tỉnh của các anh, nhưng hầu như không gửi cho chúng tôi. Tôi đã nhận được mấy số do Bô-ni-e đưa, giờ đây tôi không thấy chúng nữa. Tất cả những thứ anh gửi đến cho tôi hoặc anh giao cho ai đó gửi đến, sẽ mang lại kết quả, vì tôi sẽ sử dụng cái đó để làm cho Bê-ben nắm được tình hình, mà Bê-ben thì quan trọng gấp mười Lípnếch. Ngoài ra, nếu tôi biết điều gì xảy ra, tôi có thể tác động đến Ê-đơ và đến báo Sozialdemokrat. Tất cả các báo của các anh sẽ thuận lợi nếu chúng thiết lập việc trao đổi với báo Sozialdemokrat và với báo Labour Elector, 13, Paternoster Row E.C.. ở bất kỳ nước nào khác, điều đó được coi là lẽ đương nhiên, nhưng các ngài người Pháp thì buộc họ đề nghị  và đề nghị đôi khi vô ích  đem lại cho chúng tôi khả năng làm việc vì lợi ích của họ. Nếu lối hành động đó đi đến một giới hạn nào đó, nó sẽ làm chúng tôi chán ngấy. Chẳng lẽ không có được, dù chỉ một ít trật tự và tính tổ chức hay sao? gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 nhiều và sốt sắng đến mức để khôi phục sự thăng bằng cần phải mắng các anh một trận nên thân. Lúc này tôi hoàn toàn không thể kiểm tra tất cả những anh có biết hay không của ông Đơ Páp-pơ290. Báo Arbeiter  Zeitung ở Viên đã nhận được từ Pê-téc-bua lời khẳng định cái chết của ông ấy1*, nhưng chú ý đến thói dối trá của Chính phủ Nga và của huyền thoại về các nhà cách mạng Nga, tất cả mọi cái đều có thể vừa là sự thật, vừa là sự dối trá. Bây giờ tôi chuyển sang viết thư cho Lau-ra. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Mười một 1889 Nhưng đủ rồi. Tôi bảo vệ các anh trước những người khác Lau-ra thân mến! 1* Xem tập này, tr. 416-417. 1*  N.G.Séc-nư-sép-xki gửi pôn La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 chính cuộc bầu cử ấy và đã bị họ quật xuống, sẽ có nghĩa là đảng chúng ta sụp đổ trước mắt những đảng dân tộc khác. Và bọn Hai-đơ-man và bọn Xmít sẽ thắng lợi như thế nào! Anh nói rằng việc công kích Bu-lê chỉ góp phần mở đường cho ông ta vào Intransigeant và ông ta đã trở thành ứng cử viên vào hội đồng thị chính, nghĩa là ông ta đã phải công khai tuyên bố mình là người thuộc phái Bu-lăng-giê, phải đi với băng nhóm này và nhận tiền trả về sự phản bội của họ289. Cảm ơn! Kế hoạch của anh rất tốt nếu có khả năng, nghĩa là nếu các tỉnh chấp nhận sự lãnh đạo của ủy ban đó1*. Anh luôn luôn nói đến các báo hàng tỉnh của các anh, nhưng hầu như không gửi cho chúng tôi. Tôi đã nhận được mấy số do Bô-ni-e đưa, giờ đây tôi không thấy chúng nữa. Tất cả những thứ anh gửi đến cho tôi hoặc anh giao cho ai đó gửi đến, sẽ mang lại kết quả, vì tôi sẽ sử dụng cái đó để làm cho Bê-ben nắm được tình hình, mà Bê-ben thì quan trọng gấp mười Lípnếch. Ngoài ra, nếu tôi biết điều gì xảy ra, tôi có thể tác động đến Ê-đơ và đến báo Sozialdemokrat. Tất cả các báo của các anh sẽ thuận lợi nếu chúng thiết lập việc trao đổi với báo Sozialdemokrat và với báo Labour Elector, 13, Paternoster Row E.C.. ở bất kỳ nước nào khác, điều đó được coi là lẽ đương nhiên, nhưng các ngài người Pháp thì buộc họ đề nghị  và đề nghị đôi khi vô ích  đem lại cho chúng tôi khả năng làm việc vì lợi ích của họ. Nếu lối hành động đó đi đến một giới hạn nào đó, nó sẽ làm chúng tôi chán ngấy. Chẳng lẽ không có được, dù chỉ một ít trật tự và tính tổ chức hay sao? gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 nhiều và sốt sắng đến mức để khôi phục sự thăng bằng cần phải mắng các anh một trận nên thân. Lúc này tôi hoàn toàn không thể kiểm tra tất cả những anh có biết hay không của ông Đơ Páp-pơ290. Báo Arbeiter  Zeitung ở Viên đã nhận được từ Pê-téc-bua lời khẳng định cái chết của ông ấy1*, nhưng chú ý đến thói dối trá của Chính phủ Nga và của huyền thoại về các nhà cách mạng Nga, tất cả mọi cái đều có thể vừa là sự thật, vừa là sự dối trá. Bây giờ tôi chuyển sang viết thư cho Lau-ra. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Mười một 1889 Nhưng đủ rồi. Tôi bảo vệ các anh trước những người khác Lau-ra thân mến! 1* Xem tập này, tr. 416-417. 1*  N.G.Séc-nư-sép-xki gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 Sau khi chú viết xong bức thư kèm theo đây gửi Pôn, chú đi vào bếp uống một ít bia Pin-den, cùng với cô Nim và Pum-pxơ, một phần vì bản thân bia Pin-den, một phần vì chú được lệnh phải nghỉ ngắt quãng khi viết. Vì trước việc này chú đã đến ngân hàng để nhập vào tài khoản vãng lai của chú tấm séc của Dôn-nen-sai-nơ vì chú không dám mạo hiểm để nó ở nhà, nên cháu sẽ không lấy làm lạ khi được biết rằng bây giờ đã 4 giờ chiều, mà vì chú không thể viết dưới ánh sáng đèn dùng hơi đốt nên như cháu thấy, chú khá eo hẹp về thời gian. Dù sao, cháu đã làm rất tốt quyển Thượng nghị sĩ1*, tài liệu hầu như khó dịch ra tiếng Anh nhất. Cháu đã làm việc đó, không chỉ bảo toàn toàn bộ tính suồng sã vốn có của bản gốc, mà thậm chí rất sát với sự nhẹ nhàng của nó. Và như vậy, mặc dù cả chủ đề lẫn vật luận rất mực không thể dịch được, vì thượng nghị viện của đế chế số 12* là một vĩ nhân hoàn toàn chưa biết ở đây, tại nước Anh. Nếu cháu là đàn ông thì chú sẽ nói: Cừ thật3*, nhưng chú không thạo tiếng Nga đủ để biết được tính ngữ ấy có thể (đại thể ứng với tiếng Anh: you're trick!) có thể có hình thức giống cái: người đàn bà cừ khôi!4* hay không. ánh sáng phản chiếu của chiếc áo khoác ngoài của Ti-vri-e đã giảm bớt ngay cả trên báo chí nước Anh và đã chiếu sáng nó trong nháy mắt291. Nếu trong áo khoác ngoài của ông ta xuất hiện lỗ rách thì toàn bộ phần đáng kính của nước Anh sẽ la thét về cung cách xấu của những người Pháp ấy. Trừ mụ già Crâu-phớt, gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 người đàn bà gốc Ai-rơ-len, mặc dù rất đỏng đảnh, nhưng cao hơn toàn bộ nhóm khác một cách đáng kể  vì bà ta không đứng tại chỗ  tất cả mọi nhà báo Anh khác ở Pa-ri sẽ dễ dàng vượt các nhà báo Pháp của các vị về mặt liên quan đến sự ngu Những nhân vật sáng suốt của Xe-tơ hoàn toàn ở tầm những dân tỉnh lẻ và tiểu thị dân nơi xa xôi hẻo lánh. Nếu Xê-nê-ga rút lui việc ứng cử thì Pôn đã trở thành nghị sĩ rồi. Nếu họ không ủng hộ Xê-nê-ga trong hoặc ngoài thành phố, thì ông ta (xem ra là con cháu xứng đáng của họ Xê-nê-ca) sẽ không bao giờ có khả năng không rút lui chức ứng cử viên. Chú vui mừng nghe nói phong vũ biểu lại lên cao ở bạn bè Pháp của chúng ta  nó chắc sẽ lên cao hơn mức cần thiết, nhưng chúng ta đã quen với điều đó, và điều đó không thể tránh khỏi  làm sao có thể khôi phục mức trung bình bằng cách khác Cau-xki ở Luân Đôn và đã nhận được thư của Pôn v.v. cách đây hai tuần; ngày mai chú sẽ nói với ông ấy là Pôn đợi tin của Lê của cháu gửi cho, chú sẽ ăn dần, nhưng bọn chú cẩn thận giữ lại chừng nào lê chưa chín hẳn và lúc đó chú có được nhiều lê hơn để dùng cho bữa sáng. Cô Nim vừa biết được rằng ở đây loại lê dài hình dáng thế này hôm nay bán với giá 5 pen-ni một quả. Cô Nim mắc chứng bệnh mà bà vợ đáng thương của chú1* 1* Bê-răng-giê. Thượng nghị sĩ 2*  nghĩa là đế chế Na-pô-lê-ông I gọi là chân xấu  bệnh thấp (thấp khớp) lan từ đầu gối đến đùi và ngược lại. Tất nhiên, đó là một biến số thay đổi rất nhiều, 3* Trong bản gốc, từ này viết bằng tiếng Nga với chữ cái la-tinh. 4* Trong bản gốc, từ này viết bằng tiếng Nga với chữ cái la-tinh. 1*  Li-di Bớc-xơ gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 Sau khi chú viết xong bức thư kèm theo đây gửi Pôn, chú đi vào bếp uống một ít bia Pin-den, cùng với cô Nim và Pum-pxơ, một phần vì bản thân bia Pin-den, một phần vì chú được lệnh phải nghỉ ngắt quãng khi viết. Vì trước việc này chú đã đến ngân hàng để nhập vào tài khoản vãng lai của chú tấm séc của Dôn-nen-sai-nơ vì chú không dám mạo hiểm để nó ở nhà, nên cháu sẽ không lấy làm lạ khi được biết rằng bây giờ đã 4 giờ chiều, mà vì chú không thể viết dưới ánh sáng đèn dùng hơi đốt nên như cháu thấy, chú khá eo hẹp về thời gian. Dù sao, cháu đã làm rất tốt quyển Thượng nghị sĩ1*, tài liệu hầu như khó dịch ra tiếng Anh nhất. Cháu đã làm việc đó, không chỉ bảo toàn toàn bộ tính suồng sã vốn có của bản gốc, mà thậm chí rất sát với sự nhẹ nhàng của nó. Và như vậy, mặc dù cả chủ đề lẫn vật luận rất mực không thể dịch được, vì thượng nghị viện của đế chế số 12* là một vĩ nhân hoàn toàn chưa biết ở đây, tại nước Anh. Nếu cháu là đàn ông thì chú sẽ nói: Cừ thật3*, nhưng chú không thạo tiếng Nga đủ để biết được tính ngữ ấy có thể (đại thể ứng với tiếng Anh: you're trick!) có thể có hình thức giống cái: người đàn bà cừ khôi!4* hay không. ánh sáng phản chiếu của chiếc áo khoác ngoài của Ti-vri-e đã giảm bớt ngay cả trên báo chí nước Anh và đã chiếu sáng nó trong nháy mắt291. Nếu trong áo khoác ngoài của ông ta xuất hiện lỗ rách thì toàn bộ phần đáng kính của nước Anh sẽ la thét về cung cách xấu của những người Pháp ấy. Trừ mụ già Crâu-phớt, gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 người đàn bà gốc Ai-rơ-len, mặc dù rất đỏng đảnh, nhưng cao hơn toàn bộ nhóm khác một cách đáng kể  vì bà ta không đứng tại chỗ  tất cả mọi nhà báo Anh khác ở Pa-ri sẽ dễ dàng vượt các nhà báo Pháp của các vị về mặt liên quan đến sự ngu Những nhân vật sáng suốt của Xe-tơ hoàn toàn ở tầm những dân tỉnh lẻ và tiểu thị dân nơi xa xôi hẻo lánh. Nếu Xê-nê-ga rút lui việc ứng cử thì Pôn đã trở thành nghị sĩ rồi. Nếu họ không ủng hộ Xê-nê-ga trong hoặc ngoài thành phố, thì ông ta (xem ra là con cháu xứng đáng của họ Xê-nê-ca) sẽ không bao giờ có khả năng không rút lui chức ứng cử viên. Chú vui mừng nghe nói phong vũ biểu lại lên cao ở bạn bè Pháp của chúng ta  nó chắc sẽ lên cao hơn mức cần thiết, nhưng chúng ta đã quen với điều đó, và điều đó không thể tránh khỏi  làm sao có thể khôi phục mức trung bình bằng cách khác Cau-xki ở Luân Đôn và đã nhận được thư của Pôn v.v. cách đây hai tuần; ngày mai chú sẽ nói với ông ấy là Pôn đợi tin của Lê của cháu gửi cho, chú sẽ ăn dần, nhưng bọn chú cẩn thận giữ lại chừng nào lê chưa chín hẳn và lúc đó chú có được nhiều lê hơn để dùng cho bữa sáng. Cô Nim vừa biết được rằng ở đây loại lê dài hình dáng thế này hôm nay bán với giá 5 pen-ni một quả. Cô Nim mắc chứng bệnh mà bà vợ đáng thương của chú1* 1* Bê-răng-giê. Thượng nghị sĩ 2*  nghĩa là đế chế Na-pô-lê-ông I gọi là chân xấu  bệnh thấp (thấp khớp) lan từ đầu gối đến đùi và ngược lại. Tất nhiên, đó là một biến số thay đổi rất nhiều, 3* Trong bản gốc, từ này viết bằng tiếng Nga với chữ cái la-tinh. 4* Trong bản gốc, từ này viết bằng tiếng Nga với chữ cái la-tinh. 1*  Li-di Bớc-xơ gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 nhưng đáng tiếc, không phải là số nhỏ vô tận có thể coi thường. Bệnh hen giảm xuống khi thời tiết cho phép chú đưa bà ấy đi bộ đến Hem-pơ-xtết. Gum-péc-tơ nói rằng leo núi sẽ có ích cho bà ấy và quả đúng thế. Pum-pxơ và bạn bè vẫn còn ở đây; nếu hôm nay họ đi đến một thỏa thuận nào đó1* thì họ sẽ trở lại Kin-buốc-nơ vào thứ hai. Gia đình Péc-xi đã phải mở hầu bao một ít, nhưng đối với chú việc đó tốn ít ra là 60 pao, sau đó chú phải chịu một nửa phần đài thọ cho họ. Péc-xi làm việc cho anh mình là Sác-lơ, ông này có những phát minh nào đó; có lẽ đúng vào lúc này họ cần cho những kẻ phi-li-xtanh Anh, nhưng tiền trả thì tẹp nhẹp và toàn bộ công việc nhìn chung rất không chắc chắn. Tập I2* xuất bản lần thứ tư đang in, và chú đang quay trở lại tập III. Nhiệm vụ không dễ dàng, nhưng mun be done3*, như người ở Lan-ca-sia nói. Tút-xi làm việc cần mẫn, ngày mai cô ấy hoàn toàn không có mặt ở đây, vì cô ấy đọc hai bài diễn văn vào buổi chiều và buổi tối, vì thế cô ấy sẽ không nhận được séc trước ngày thứ hai. Tấm séc của cháu chú gửi kèm theo đây, cả biên lai nữa  tiếc rằng phần của cháu chỉ có vẻn vẹn 1 pao 17 si-linh 6 pen-ni, nhưng tính ra phrăng thì đó là một khoản tiền lớn hơn đáng kể. Các chú đã phát hiện thêm một mụ Sác nữa qua cô Hác-nétxơ. Nhưng lần này các chú đã tóm được bà ta, và bà ta nhận biết bà ta có quan hệ với ai. 1* Xem tập này, tr. 408-409. gửi pôn La-phác-gơ, 18 tháng mười một 1889 Luôn luôn là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 18 tháng Mười một 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi kèm 20 pao xtéc-linh. Nếu chủ bút các báo của các anh không biết ngoại ngữ thì sẽ hợp lý là gửi báo của họ ra nước ngoài mà không đòi để đổi lại người ta phải gửi từ đó những cái mà đối với những người Pháp là đồ rối rắm vô nghĩa. Nhưng tôi không thấy người Pháp có lý do nào để không gửi báo của mình cho những người hiểu chúng và tràn đầy tinh thần sẵn sàng sử dụng chúng vì lợi ích của chính đảng Pháp. Gia đình Pum-pxơ còn ở đây, có hy vọng là việc của họ sẽ được thu xếp xong hôm nay. Tối qua tôi đọc cho bạn bè nghe bài Thượng nghị sĩ1* do Lau-ra dịch. Mọi người đều hân hoan. Ê-vơ-linh nói: Cái đó cần 2*  bộ Tư bản 3*  cần phải làm 1* Bê-răng-giê. Thượng nghị sĩ gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng mười một 1889 nhưng đáng tiếc, không phải là số nhỏ vô tận có thể coi thường. Bệnh hen giảm xuống khi thời tiết cho phép chú đưa bà ấy đi bộ đến Hem-pơ-xtết. Gum-péc-tơ nói rằng leo núi sẽ có ích cho bà ấy và quả đúng thế. Pum-pxơ và bạn bè vẫn còn ở đây; nếu hôm nay họ đi đến một thỏa thuận nào đó1* thì họ sẽ trở lại Kin-buốc-nơ vào thứ hai. Gia đình Péc-xi đã phải mở hầu bao một ít, nhưng đối với chú việc đó tốn ít ra là 60 pao, sau đó chú phải chịu một nửa phần đài thọ cho họ. Péc-xi làm việc cho anh mình là Sác-lơ, ông này có những phát minh nào đó; có lẽ đúng vào lúc này họ cần cho những kẻ phi-li-xtanh Anh, nhưng tiền trả thì tẹp nhẹp và toàn bộ công việc nhìn chung rất không chắc chắn. Tập I2* xuất bản lần thứ tư đang in, và chú đang quay trở lại tập III. Nhiệm vụ không dễ dàng, nhưng mun be done3*, như người ở Lan-ca-sia nói. Tút-xi làm việc cần mẫn, ngày mai cô ấy hoàn toàn không có mặt ở đây, vì cô ấy đọc hai bài diễn văn vào buổi chiều và buổi tối, vì thế cô ấy sẽ không nhận được séc trước ngày thứ hai. Tấm séc của cháu chú gửi kèm theo đây, cả biên lai nữa  tiếc rằng phần của cháu chỉ có vẻn vẹn 1 pao 17 si-linh 6 pen-ni, nhưng tính ra phrăng thì đó là một khoản tiền lớn hơn đáng kể. Các chú đã phát hiện thêm một mụ Sác nữa qua cô Hác-nétxơ. Nhưng lần này các chú đã tóm được bà ta, và bà ta nhận biết bà ta có quan hệ với ai. 1* Xem tập này, tr. 408-409. gửi pôn La-phác-gơ, 18 tháng mười một 1889 Luôn luôn là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 18 tháng Mười một 1889 La-phác-gơ thân mến! Tôi gửi kèm 20 pao xtéc-linh. Nếu chủ bút các báo của các anh không biết ngoại ngữ thì sẽ hợp lý là gửi báo của họ ra nước ngoài mà không đòi để đổi lại người ta phải gửi từ đó những cái mà đối với những người Pháp là đồ rối rắm vô nghĩa. Nhưng tôi không thấy người Pháp có lý do nào để không gửi báo của mình cho những người hiểu chúng và tràn đầy tinh thần sẵn sàng sử dụng chúng vì lợi ích của chính đảng Pháp. Gia đình Pum-pxơ còn ở đây, có hy vọng là việc của họ sẽ được thu xếp xong hôm nay. Tối qua tôi đọc cho bạn bè nghe bài Thượng nghị sĩ1* do Lau-ra dịch. Mọi người đều hân hoan. Ê-vơ-linh nói: Cái đó cần 2*  bộ Tư bản 3*  cần phải làm 1* Bê-răng-giê. Thượng nghị sĩ gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 phải đăng. Nhưng đăng ở đâu?  tôi hỏi  trên báo Pall Mall Gazette ư?  Mặt Ê-vơ-linh thuỗn ra hầu như đến giới hạn có Nếu Lau-ra muốn dịch Hai-nơ, thì lần sau tới đây, cô ấy có thể xem ở Bảo tàng Anh đã có những bản dịch nào rồi và chọn cái gì đó mới; có thể, ở đây sẽ thu xếp được một số việc. Hai-nơ nay là thời thượng  mà các bản dịch tác phẩm của ông ấy mang phong cách Anh thế nào ấy! Anh thay mặt Nim và tôi hôn Lau-ra hộ. Sức khỏe của Nim Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Giuy-lơ ghết Luân Đôn, 20 tháng Mười một 1889 122, Regent's Park Road, N.W. Ông Ghết thân mến! Tôi vừa nhận được thư của bà Ê-vơ-linh, bà ấy đề nghị tôi viết thư cho ông, nếu tôi có địa chỉ của ông. Vì may mà Bô-ni-e cho tôi địa chỉ nên tôi không mất phút nào. ở Xin-vớc-tao-nơ, ngoại ô Luân Đôn, tại xưởng sản xuất đồ cao su v.v. của ông bà Xin-vơ  đang diễn ra cuộc bãi công do bà Ê-vơ-linh lãnh đạo292; cuộc bãi công kéo dài đã 10 tuần, có 3000 nam nữ công nhân tham gia và có nhiều cơ hội thành công. Thành công của nó rất quan trọng, nếu không thì chuỗi dây dài những thành công của công nhân bắt đầu từ cuộc bãi công ở các bến tàu244 sẽ đứt, và thắng lợi đã giành được sẽ lấy lại lòng tin hầu như đã biến mất đối với các ngài chủ xưởng Anh. Cách đây mấy ngày hãng Xin-vơ nhận được những đơn đặt hàng rất gấp không thể thực hiện được vì trong số 3 500 công nhân có hơn 3 000 người bãi công. Ngoài ra, cần phải phân bố đơn đặt làm một số lượng cáp ngầm cho bốn xưởng mà gia đình ngài Xin-vơ làm chủ; họ sẽ mất những khả năng ấy nên cuộc bãi công tiếp diễn. Họ đã đưa ra những đề nghị hấp dẫn đối với một số người bãi công nhưng không có kết quả. Lúc đó họ đã dùng đến biện pháp cuối cùng mà họ có. Các ngài Xin-vơ (công ty cổ phần của họ hoạt động dưới cái tên này) cũng có một xí nghiệp y như vậy ở Bô-mông  Péc-xan ngoại ô Pa-ri, nơi công nhân Pháp làm việc dưới sự chỉ huy của các thợ cả Anh. Họ đã đưa công nhân Pháp sang Anh. Được biết 70 nam nữ công nhân từ Bô-mông đã đến bến tàu ở đây; chúng tôi chưa biết họ đã chuyển những công nhân ấy đến nhà máy ở Xin-vớc-tau-nơ chưa. Cần phải chấm dứt điều đó. Có thể, người ta đã chở họ đến đây với những cớ giả, giấu không cho họ biết đang có bãi công. Bà Ê-vơ-linh liền đánh điện cho La-phác-gơ và Vay-ăng, nhưng vì việc khẩn cấp, nên chúng tôi cũng giữ thư cả cho ông; gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 phải đăng. Nhưng đăng ở đâu?  tôi hỏi  trên báo Pall Mall Gazette ư?  Mặt Ê-vơ-linh thuỗn ra hầu như đến giới hạn có Nếu Lau-ra muốn dịch Hai-nơ, thì lần sau tới đây, cô ấy có thể xem ở Bảo tàng Anh đã có những bản dịch nào rồi và chọn cái gì đó mới; có thể, ở đây sẽ thu xếp được một số việc. Hai-nơ nay là thời thượng  mà các bản dịch tác phẩm của ông ấy mang phong cách Anh thế nào ấy! Anh thay mặt Nim và tôi hôn Lau-ra hộ. Sức khỏe của Nim Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Giuy-lơ ghết Luân Đôn, 20 tháng Mười một 1889 122, Regent's Park Road, N.W. Ông Ghết thân mến! Tôi vừa nhận được thư của bà Ê-vơ-linh, bà ấy đề nghị tôi viết thư cho ông, nếu tôi có địa chỉ của ông. Vì may mà Bô-ni-e cho tôi địa chỉ nên tôi không mất phút nào. ở Xin-vớc-tao-nơ, ngoại ô Luân Đôn, tại xưởng sản xuất đồ cao su v.v. của ông bà Xin-vơ  đang diễn ra cuộc bãi công do bà Ê-vơ-linh lãnh đạo292; cuộc bãi công kéo dài đã 10 tuần, có 3000 nam nữ công nhân tham gia và có nhiều cơ hội thành công. Thành công của nó rất quan trọng, nếu không thì chuỗi dây dài những thành công của công nhân bắt đầu từ cuộc bãi công ở các bến tàu244 sẽ đứt, và thắng lợi đã giành được sẽ lấy lại lòng tin hầu như đã biến mất đối với các ngài chủ xưởng Anh. Cách đây mấy ngày hãng Xin-vơ nhận được những đơn đặt hàng rất gấp không thể thực hiện được vì trong số 3 500 công nhân có hơn 3 000 người bãi công. Ngoài ra, cần phải phân bố đơn đặt làm một số lượng cáp ngầm cho bốn xưởng mà gia đình ngài Xin-vơ làm chủ; họ sẽ mất những khả năng ấy nên cuộc bãi công tiếp diễn. Họ đã đưa ra những đề nghị hấp dẫn đối với một số người bãi công nhưng không có kết quả. Lúc đó họ đã dùng đến biện pháp cuối cùng mà họ có. Các ngài Xin-vơ (công ty cổ phần của họ hoạt động dưới cái tên này) cũng có một xí nghiệp y như vậy ở Bô-mông  Péc-xan ngoại ô Pa-ri, nơi công nhân Pháp làm việc dưới sự chỉ huy của các thợ cả Anh. Họ đã đưa công nhân Pháp sang Anh. Được biết 70 nam nữ công nhân từ Bô-mông đã đến bến tàu ở đây; chúng tôi chưa biết họ đã chuyển những công nhân ấy đến nhà máy ở Xin-vớc-tau-nơ chưa. Cần phải chấm dứt điều đó. Có thể, người ta đã chở họ đến đây với những cớ giả, giấu không cho họ biết đang có bãi công. Bà Ê-vơ-linh liền đánh điện cho La-phác-gơ và Vay-ăng, nhưng vì việc khẩn cấp, nên chúng tôi cũng giữ thư cả cho ông; gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 tôi đề nghị ông làm tất cả những gì ông có quyền làm để ngăn cản công nhân Pháp đến thay cho những người bãi công của Xin-vớc-tao-nơ, giải thích cho họ hiểu tình hình thực tế và kêu gọi tình cảm giai cấp của công nhân nước ông. Sẽ là khủng khiếp nếu vì những người bạn Pháp phá hoại cuộc bãi công đến mà sự kháng cự của những người bãi công bị bẻ gãy. Điều đó sẽ làm cho sự hằn thù dân tộc cũ tái phát, không thể dập tắt được. Thế là đã bốn tháng, công nhân ở I-xtơ En-đơ của Luân Đôn không chỉ được thu hút cả thể xác và tâm hồn vào phong trào, mà họ còn nêu cho các đồng chí mình ở tất cả các nước tấm gương về kỷ luật, tinh thần hy sinh, lòng dũng cảm và kiên trì mà chỉ có phẩm chất của người Pa-ri, trong thời gian bị quân Phổ bao vây293 mới có thể so sánh được. Giờ đây xin ông hình dung xem cái gì sẽ xảy ra nếu trong lúc đấu tranh hừng hực họ phát hiện rằng công nhân Pháp chiến đấu dưới ngọn cờ giai cấp tư sản Anh! Không, không thể thế được, chỉ cần ở Pháp biết được tình hình thực tế thì tất cả sẽ thay đổi: chính nhờ hành động của những người vô sản Pháp mà những người bãi công ở Anh sẽ giành thắng lợi. Trong thời gian bãi công của công nhân bến tàu, khi người ta đánh điện cho Ăng-xen rằng các chủ xí nghiệp tuyển mộ công nhân Bỉ; Ăng-xen đã lập tức thi hành những biện pháp cần thiết  và các thư và điện của ông ấy đã giúp rất nhiều cho việc cổ vũ những người bãi công khi đã bắt đầu mất dũng khí. Nếu ông có thể gửi những bức thư có tác dụng động viên như vậy cho công nhân ở Xin-vớc-tao-nơ, xin ông viết thẳng cho bà Ê-vơ-linh, 65 Chancery Lane, W.C., Luân Đôn. Thành công sẽ Qua Bô-ni-e tôi được biết rằng sức khỏe của ông tốt hơn nhiều, rằng chiến dịch ở Mác-xây294 đã làm ông mạnh lên chứ không phải yếu đi, và điều đó làm tôi rất mừng, vì tất cả mọi sức lực Trang thứ hai bức thư của Ăng-ghen gửi Ghết 20 tháng Mười một 1889 gửi giuy-lơ ghết, 20 tháng mười một 1889 tôi đề nghị ông làm tất cả những gì ông có quyền làm để ngăn cản công nhân Pháp đến thay cho những người bãi công của Xin-vớc-tao-nơ, giải thích cho họ hiểu tình hình thực tế và kêu gọi tình cảm giai cấp của công nhân nước ông. Sẽ là khủng khiếp nếu vì những người bạn Pháp phá hoại cuộc bãi công đến mà sự kháng cự của những người bãi công bị bẻ gãy. Điều đó sẽ làm cho sự hằn thù dân tộc cũ tái phát, không thể dập tắt được. Thế là đã bốn tháng, công nhân ở I-xtơ En-đơ của Luân Đôn không chỉ được thu hút cả thể xác và tâm hồn vào phong trào, mà họ còn nêu cho các đồng chí mình ở tất cả các nước tấm gương về kỷ luật, tinh thần hy sinh, lòng dũng cảm và kiên trì mà chỉ có phẩm chất của người Pa-ri, trong thời gian bị quân Phổ bao vây293 mới có thể so sánh được. Giờ đây xin ông hình dung xem cái gì sẽ xảy ra nếu trong lúc đấu tranh hừng hực họ phát hiện rằng công nhân Pháp chiến đấu dưới ngọn cờ giai cấp tư sản Anh! Không, không thể thế được, chỉ cần ở Pháp biết được tình hình thực tế thì tất cả sẽ thay đổi: chính nhờ hành động của những người vô sản Pháp mà những người bãi công ở Anh sẽ giành thắng lợi. Trong thời gian bãi công của công nhân bến tàu, khi người ta đánh điện cho Ăng-xen rằng các chủ xí nghiệp tuyển mộ công nhân Bỉ; Ăng-xen đã lập tức thi hành những biện pháp cần thiết  và các thư và điện của ông ấy đã giúp rất nhiều cho việc cổ vũ những người bãi công khi đã bắt đầu mất dũng khí. Nếu ông có thể gửi những bức thư có tác dụng động viên như vậy cho công nhân ở Xin-vớc-tao-nơ, xin ông viết thẳng cho bà Ê-vơ-linh, 65 Chancery Lane, W.C., Luân Đôn. Thành công sẽ Qua Bô-ni-e tôi được biết rằng sức khỏe của ông tốt hơn nhiều, rằng chiến dịch ở Mác-xây294 đã làm ông mạnh lên chứ không phải yếu đi, và điều đó làm tôi rất mừng, vì tất cả mọi sức lực Trang thứ hai bức thư của Ăng-ghen gửi Ghết 20 tháng Mười một 1889 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 30 tháng mười một 1889 của ông rất cần cho chúng tôi. Tôi rất hài lòng thấy rằng khẩu hiệu của ông Không Phe-ri cũng không Bu-lăng-giê mà Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa25 đã đóng cửa không cho những kẻ phản bội ở cả hai phe vào Nghị viện. Chân thành bắt tay ông. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 30 tháng Mười một 1889 Bạn thân mến! Tôi rất vội và chỉ xin báo cho anh biết rằng sau khi nhận được thư anh tôi lập tức viết cho La-phác-gơ về La-bri-ô-la295. Hôm nay La-phác-gơ báo cho tôi biết rằng anh ấy đã viết về việc của anh cho La-bri-ô-la và đề nghị ông ấy làm cho anh những gì có thể làm được; vì vậy hà tất cần cả tôi cũng viết nữa cho gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 30 tháng mười một 1889 của ông rất cần cho chúng tôi. Tôi rất hài lòng thấy rằng khẩu hiệu của ông Không Phe-ri cũng không Bu-lăng-giê mà Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa25 đã đóng cửa không cho những kẻ phản bội ở cả hai phe vào Nghị viện. Chân thành bắt tay ông. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti Luân Đôn, 30 tháng Mười một 1889 Bạn thân mến! Tôi rất vội và chỉ xin báo cho anh biết rằng sau khi nhận được thư anh tôi lập tức viết cho La-phác-gơ về La-bri-ô-la295. Hôm nay La-phác-gơ báo cho tôi biết rằng anh ấy đã viết về việc của anh cho La-bri-ô-la và đề nghị ông ấy làm cho anh những gì có thể làm được; vì vậy hà tất cần cả tôi cũng viết nữa cho gửi vích-to át-le, 4 tháng chạp 1889 gửi vích-to át-le, 4 tháng chạp 1889 Với hy vọng những việc làm ấy sẽ thành công, tôi xin gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La Corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vích-to át-le Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1889 át-le thân mến! Quyển sách của A-vê-nen về Clô-ốt-xơ1* tôi đề nghị anh xử lý vì những lý do sau đây: Theo ý tôi (và của Mác), quyển sách đó chứa đựng sự mô tả chính xác đầu tiên  dựa trên việc nghiên cứu các tài liệu lưu trữ  chuyên về thời kỳ nước sôi lửa bỏng của cách mạng Pháp, cụ thể là thời gian từ ngày 10 tháng Tám đến ngày 9 tháng 1* Gi. A-vê-nen. A-na-hác-xít Clô-ốt-xơ, nhà hùng biện của nhân loại Công xã Pa-ri147 và Clô-ốt-xơ là những người chủ trương tiến hành cuộc chiến tranh tuyên truyền, coi nó là phương tiện cứu vãn duy nhất, trong khi ủy cứu nguy xã hội297 thì làm ngoại giao, sợ khối liên hiệp châu Âu, đi tìm hòa bình thông qua sự phân liệt của khối liên hiệp. Đăng-tông muốn hòa bình với nước Anh, nghĩa là với Phốc và phe đối lập Anh hy vọng lên nắm chính quyền do kết quả bầu cử. Rô-be-xpi-e bày mưu tính kế ở Ba-đen với áo và Phổ và muốn câu kết với họ. Cả hai cùng nhau chống công xã để trước hết lật đổ những người muốn cuộc chiến tranh tuyên truyền, muốn truyền bá chế độ cộng hòa trên toàn châu Âu. Họ đã thắng lợi, công xã (Ê-béc, Clô-ốt-xơ và những người khác) đã bị mất đầu. Nhưng từ thời điểm ấy không thể có hòa bình giữa những người muốn hòa bình chỉ với một mình nước Anh và những người muốn ký kết hòa ước với riêng các cường quốc nói tiếng Đức mà thôi. Cuộc bầu cử ở Anh đã diễn ra thuận lợi đối với Pít; Phốc đã bị gạt khỏi chính quyền nhiều năm, điều đó đã phá vỡ vị thế của Đăng-tông; Rô-be-xpi-e đã thắng và đã chặt đầu ông ta. Nhưng  và điểm này A-vê-nen nhấn mạnh chưa đầy đủ  vào lúc sự khủng bố đã đạt tới mức điên rồ là cần thiết để giúp Rô-be-xpi-e trong điều kiện nội bộ hiện có giữ được quyền lực trong tay mình thì ông ta đã trở nên hoàn toàn thừa do chiến thắng ở Phluê-ruy-xơ ngày 26 tháng Sáu 1794148. Thắng lợi đó không chỉ giải phóng biên giới, mà còn chuyển Bỉ và gián tiếp chuyển bờ trái sông Ranh cho Pháp; lúc đó Rô-be-xpi-e cũng đã trở thành thừa và đã đổ ngày 27 Cuộc chiến tranh chống khối liên hiệp đã ảnh hưởng to lớn đến toàn bộ cuộc cách mạng Pháp, mỗi nhịp đập của nó đều phụ thuộc vào cuộc chiến tranh ấy; quân đội liên hiệp thâm nhập vào Pháp  điều đó làm cho dây thần kinh phế vị trội lên, tim đập nhanh lên, khủng hoảng cách mạng xảy tới, quân đội liên hiệp gửi vích-to át-le, 4 tháng chạp 1889 gửi vích-to át-le, 4 tháng chạp 1889 Với hy vọng những việc làm ấy sẽ thành công, tôi xin gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La Corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vích-to át-le Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1889 át-le thân mến! Quyển sách của A-vê-nen về Clô-ốt-xơ1* tôi đề nghị anh xử lý vì những lý do sau đây: Theo ý tôi (và của Mác), quyển sách đó chứa đựng sự mô tả chính xác đầu tiên  dựa trên việc nghiên cứu các tài liệu lưu trữ  chuyên về thời kỳ nước sôi lửa bỏng của cách mạng Pháp, cụ thể là thời gian từ ngày 10 tháng Tám đến ngày 9 tháng 1* Gi. A-vê-nen. A-na-hác-xít Clô-ốt-xơ, nhà hùng biện của nhân loại Công xã Pa-ri147 và Clô-ốt-xơ là những người chủ trương tiến hành cuộc chiến tranh tuyên truyền, coi nó là phương tiện cứu vãn duy nhất, trong khi ủy cứu nguy xã hội297 thì làm ngoại giao, sợ khối liên hiệp châu Âu, đi tìm hòa bình thông qua sự phân liệt của khối liên hiệp. Đăng-tông muốn hòa bình với nước Anh, nghĩa là với Phốc và phe đối lập Anh hy vọng lên nắm chính quyền do kết quả bầu cử. Rô-be-xpi-e bày mưu tính kế ở Ba-đen với áo và Phổ và muốn câu kết với họ. Cả hai cùng nhau chống công xã để trước hết lật đổ những người muốn cuộc chiến tranh tuyên truyền, muốn truyền bá chế độ cộng hòa trên toàn châu Âu. Họ đã thắng lợi, công xã (Ê-béc, Clô-ốt-xơ và những người khác) đã bị mất đầu. Nhưng từ thời điểm ấy không thể có hòa bình giữa những người muốn hòa bình chỉ với một mình nước Anh và những người muốn ký kết hòa ước với riêng các cường quốc nói tiếng Đức mà thôi. Cuộc bầu cử ở Anh đã diễn ra thuận lợi đối với Pít; Phốc đã bị gạt khỏi chính quyền nhiều năm, điều đó đã phá vỡ vị thế của Đăng-tông; Rô-be-xpi-e đã thắng và đã chặt đầu ông ta. Nhưng  và điểm này A-vê-nen nhấn mạnh chưa đầy đủ  vào lúc sự khủng bố đã đạt tới mức điên rồ là cần thiết để giúp Rô-be-xpi-e trong điều kiện nội bộ hiện có giữ được quyền lực trong tay mình thì ông ta đã trở nên hoàn toàn thừa do chiến thắng ở Phluê-ruy-xơ ngày 26 tháng Sáu 1794148. Thắng lợi đó không chỉ giải phóng biên giới, mà còn chuyển Bỉ và gián tiếp chuyển bờ trái sông Ranh cho Pháp; lúc đó Rô-be-xpi-e cũng đã trở thành thừa và đã đổ ngày 27 Cuộc chiến tranh chống khối liên hiệp đã ảnh hưởng to lớn đến toàn bộ cuộc cách mạng Pháp, mỗi nhịp đập của nó đều phụ thuộc vào cuộc chiến tranh ấy; quân đội liên hiệp thâm nhập vào Pháp  điều đó làm cho dây thần kinh phế vị trội lên, tim đập nhanh lên, khủng hoảng cách mạng xảy tới, quân đội liên hiệp gửi vích-to át-le, 4 tháng chạp 1889 gửi n. Ph. Đa-ni-en-xơn, 5 tháng chạp 1889 rút lui  dây thần kinh giao cảm chiếm ưu thế, tim đập chậm lại, các phần tử phản động lại nổi lên hàng đầu, phe bình dân  tiên khu của giai cấp vô sản tương lai mà chính chỉ có nghị lực của họ mới cứu vãn cách mạng  thì người ta răn bảo và trấn Thật bi đát là đảng tiến hành cuộc chiến tranh một mất một còn, cuộc chiến tranh để giải phóng các dân tộc đã tỏ ra có chính nghĩa và nền cộng hòa đã chiến thắng toàn bộ châu Âu, nhưng chỉ sau khi bản thân đảng ấy đã bị mất cơ quan lãnh đạo từ lâu; và thay cho chiến tranh tuyên truyền là Hòa ước Ba-lơ298 và lễ ăn mừng mang tính chất tư sản của Hội đồng chấp chính299. Quyển sách cần được chỉnh lý hoàn toàn và rút ngắn: lối văn hoa mỹ cần phải vứt đi, các sự kiện cần được bổ sung và trình bày rõ theo các sách thông sử. Đồng thời Clô-ốt-xơ có thể hoàn toàn lùi về hàng sau; có thể đưa thêm những điều chủ yếu nhất lấy từ Những ngày thứ hai của cách mạng1*; như vậy có thể có được một quyển sách về cách mạng mà từ trước đến nay chưa Gửi Ni-cô-lai Phran-tsê-vích Đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 5 tháng Chạp 1889 11, Burton Road Kilburrn, N.W. Ngay sau khi nhận được thư ngài đề ngày 14 (26) tháng Mười một tôi đã lập tức báo cho ông La-phác-gơ biết nội dung bức thư ấy. Ông ấy trả lời rằng đồng thời với bức thư gửi tôi, ông ấy đã viết cho ngài rằng ông ấy không nhận được lá thư nào của bà chủ biên tạp chí Người truyền tin phương Bắc1* và ông ấy trao cho bà đó sử dụng năm bài tùy ý chọn, còn về việc lược bớt một số chỗ của bài mà nay đang nói đến, thì ông ấy không viết gì Năm 1842, C.Ph. Khuếp-pen giải thích trận đánh ở Phluê-ruyxơ đã chấm dứt như thế nào sự thống trị của khủng bố trên báo Rheinische Zeitung (thứ nhất) trong bài phê phán tuyệt vời của ông đối với quyển Lịch sử cách mạng Pháp của H.Lê-ô300. Gửi nhiều lời chào đến vợ anh và Lu-i-da Cau-xcai-a. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erstes Heft: Victor Adler und Friedrich Engels. Wien, 1922 In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức 1* Gi. A-vê-nen. Những ngày thứ hai của cách mạng năm 1871-1874 về điều này cho tôi cả; nếu cả trong thư gửi ngài ông ấy không nhắc đến điểm này, thì tôi cảm thấy điều rõ ràng là vấn đề này phải giao cho chủ bút xem xét. Địa chỉ của ông La-phác-gơ: 60, Avenue des Champs Elysées Tôi gửi ngài bằng thư bảo đảm, một bản quyển sách của T. Tu-cơ Các quy luật lưu thông tiền tệ, Luân Đôn, 1844. Bản 1*  A.M. E-vrây-nô-va gửi vích-to át-le, 4 tháng chạp 1889 gửi n. Ph. Đa-ni-en-xơn, 5 tháng chạp 1889 rút lui  dây thần kinh giao cảm chiếm ưu thế, tim đập chậm lại, các phần tử phản động lại nổi lên hàng đầu, phe bình dân  tiên khu của giai cấp vô sản tương lai mà chính chỉ có nghị lực của họ mới cứu vãn cách mạng  thì người ta răn bảo và trấn Thật bi đát là đảng tiến hành cuộc chiến tranh một mất một còn, cuộc chiến tranh để giải phóng các dân tộc đã tỏ ra có chính nghĩa và nền cộng hòa đã chiến thắng toàn bộ châu Âu, nhưng chỉ sau khi bản thân đảng ấy đã bị mất cơ quan lãnh đạo từ lâu; và thay cho chiến tranh tuyên truyền là Hòa ước Ba-lơ298 và lễ ăn mừng mang tính chất tư sản của Hội đồng chấp chính299. Quyển sách cần được chỉnh lý hoàn toàn và rút ngắn: lối văn hoa mỹ cần phải vứt đi, các sự kiện cần được bổ sung và trình bày rõ theo các sách thông sử. Đồng thời Clô-ốt-xơ có thể hoàn toàn lùi về hàng sau; có thể đưa thêm những điều chủ yếu nhất lấy từ Những ngày thứ hai của cách mạng1*; như vậy có thể có được một quyển sách về cách mạng mà từ trước đến nay chưa Gửi Ni-cô-lai Phran-tsê-vích Đa-ni-en-xơn Luân Đôn, 5 tháng Chạp 1889 11, Burton Road Kilburrn, N.W. Ngay sau khi nhận được thư ngài đề ngày 14 (26) tháng Mười một tôi đã lập tức báo cho ông La-phác-gơ biết nội dung bức thư ấy. Ông ấy trả lời rằng đồng thời với bức thư gửi tôi, ông ấy đã viết cho ngài rằng ông ấy không nhận được lá thư nào của bà chủ biên tạp chí Người truyền tin phương Bắc1* và ông ấy trao cho bà đó sử dụng năm bài tùy ý chọn, còn về việc lược bớt một số chỗ của bài mà nay đang nói đến, thì ông ấy không viết gì Năm 1842, C.Ph. Khuếp-pen giải thích trận đánh ở Phluê-ruyxơ đã chấm dứt như thế nào sự thống trị của khủng bố trên báo Rheinische Zeitung (thứ nhất) trong bài phê phán tuyệt vời của ông đối với quyển Lịch sử cách mạng Pháp của H.Lê-ô300. Gửi nhiều lời chào đến vợ anh và Lu-i-da Cau-xcai-a. Ph.Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erstes Heft: Victor Adler und Friedrich Engels. Wien, 1922 In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức 1* Gi. A-vê-nen. Những ngày thứ hai của cách mạng năm 1871-1874 về điều này cho tôi cả; nếu cả trong thư gửi ngài ông ấy không nhắc đến điểm này, thì tôi cảm thấy điều rõ ràng là vấn đề này phải giao cho chủ bút xem xét. Địa chỉ của ông La-phác-gơ: 60, Avenue des Champs Elysées Tôi gửi ngài bằng thư bảo đảm, một bản quyển sách của T. Tu-cơ Các quy luật lưu thông tiền tệ, Luân Đôn, 1844. Bản 1*  A.M. E-vrây-nô-va gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 này tôi mua là bản đã dùng rồi; trong sách có một loạt điểm ghi chú bằng bút chì của người chủ cũ, phần lớn rất rối rắm; ngoài ra, tôi gửi lại mẩu cắt báo cũ, trong đó một mẫu liên quan đến cuộc khủng hoảng năm 1847, có tầm quan trọng nhất định. Trong thời gian đó tôi đã kịp chuẩn bị xuất bản lần thứ tư tập I1*, nay đang in, ở đây có hai ba đoạn bổ sung lấy từ bản in bằng tiếng Pháp; các đoạn trích dẫn được đối chiếu theo bản in tiếng Anh, ngoài ra tôi thêm một số chú thích của chính tôi, trong đó có một chú thích về chế độ song vị bản301. Một khi sách ra mắt, tôi sẽ gửi ngài một bản. Gửi ngài lời chào chân thành. P. V. Rô-se2* Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua, số 2, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 7 tháng Chạp 1889 Doóc-gơ thân mến! 1*  bộ Tư bản 2*  bí danh của Ăng-ghen gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 Bức thư đề ngày 18 và 20 tháng Mười tôi đã nhận được, xin Hoàn cảnh chưa hẳn thuận lợi đến mức Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa14 bị giải thể. Ngoài Sê-vích ra, Rô-den-béc còn có khối người thừa kế khác, và những kẻ khống luận Đức quá tự tin ở Mỹ tất nhiên không muốn vai trò mà họ đã giành được là thầy dạy người Mỹ non nớt. Không thế thì họ sẽ quả thật chẳng là gì cả. ở đây, tại nước Anh, chúng ta thấy một ví dụ nói lên rằng nhồi nhét điều gì đó theo lối khống luận và giáo điều cho một dân tộc lớn không đơn giản như thế, ngay cả nếu ta có lý luận tốt nhất sinh ra từ điều kiện sống của dân tộc đó, và ngay dù những người thầy tương đối tốt hơn những người thầy mà Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa có. Sau cùng phong trào đã rời khỏi điểm chết và, như tôi cảm thấy, rồi dứt khoát. Nhưng nó không phải là xã hội chủ nghĩa trực tiếp, và những người Anh am hiểu lý luận của chúng ta hơn cả lại đứng ngoài phong trào: Hai-đơ-man, vì ông ta là kẻ gian hùng và kẻ đố kỵ bất trị; Bắcxơ, vì ông ta là nhà bác học phòng giấy. Về hình thức, phong trào trước hết là phong trào công liên chủ nghĩa, nhưng nó hoàn toàn khác với phong trào của các hội công liên cũ tập hợp công nhân có tay nghề, tầng lớp quý tộc công nhân. Người bây giờ bắt tay vào việc theo cách hoàn toàn khác, đưa vào trận những khối quần chúng đông đảo hơn nhiều, làm cho xã hội chấn động sâu sắc hơn đáng kể, đề ra những yêu cầu đi xa hơn nhiều: ngày làm việc tám giờ, liên hiệp rộng khắp tất cả mọi tổ chức, đoàn kết triệt để. Nhờ Tút-xi, công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và công nhân không có tay nghề302 lần đầu tiên xây dựng được các chi hội nữ. Đồng thời người ta coi những yêu sách bây giờ của mình là những yêu sách tạm thời, tuy bản thân họ chưa gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 này tôi mua là bản đã dùng rồi; trong sách có một loạt điểm ghi chú bằng bút chì của người chủ cũ, phần lớn rất rối rắm; ngoài ra, tôi gửi lại mẩu cắt báo cũ, trong đó một mẫu liên quan đến cuộc khủng hoảng năm 1847, có tầm quan trọng nhất định. Trong thời gian đó tôi đã kịp chuẩn bị xuất bản lần thứ tư tập I1*, nay đang in, ở đây có hai ba đoạn bổ sung lấy từ bản in bằng tiếng Pháp; các đoạn trích dẫn được đối chiếu theo bản in tiếng Anh, ngoài ra tôi thêm một số chú thích của chính tôi, trong đó có một chú thích về chế độ song vị bản301. Một khi sách ra mắt, tôi sẽ gửi ngài một bản. Gửi ngài lời chào chân thành. P. V. Rô-se2* Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua, số 2, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 7 tháng Chạp 1889 Doóc-gơ thân mến! 1*  bộ Tư bản 2*  bí danh của Ăng-ghen gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 Bức thư đề ngày 18 và 20 tháng Mười tôi đã nhận được, xin Hoàn cảnh chưa hẳn thuận lợi đến mức Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa14 bị giải thể. Ngoài Sê-vích ra, Rô-den-béc còn có khối người thừa kế khác, và những kẻ khống luận Đức quá tự tin ở Mỹ tất nhiên không muốn vai trò mà họ đã giành được là thầy dạy người Mỹ non nớt. Không thế thì họ sẽ quả thật chẳng là gì cả. ở đây, tại nước Anh, chúng ta thấy một ví dụ nói lên rằng nhồi nhét điều gì đó theo lối khống luận và giáo điều cho một dân tộc lớn không đơn giản như thế, ngay cả nếu ta có lý luận tốt nhất sinh ra từ điều kiện sống của dân tộc đó, và ngay dù những người thầy tương đối tốt hơn những người thầy mà Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa có. Sau cùng phong trào đã rời khỏi điểm chết và, như tôi cảm thấy, rồi dứt khoát. Nhưng nó không phải là xã hội chủ nghĩa trực tiếp, và những người Anh am hiểu lý luận của chúng ta hơn cả lại đứng ngoài phong trào: Hai-đơ-man, vì ông ta là kẻ gian hùng và kẻ đố kỵ bất trị; Bắcxơ, vì ông ta là nhà bác học phòng giấy. Về hình thức, phong trào trước hết là phong trào công liên chủ nghĩa, nhưng nó hoàn toàn khác với phong trào của các hội công liên cũ tập hợp công nhân có tay nghề, tầng lớp quý tộc công nhân. Người bây giờ bắt tay vào việc theo cách hoàn toàn khác, đưa vào trận những khối quần chúng đông đảo hơn nhiều, làm cho xã hội chấn động sâu sắc hơn đáng kể, đề ra những yêu cầu đi xa hơn nhiều: ngày làm việc tám giờ, liên hiệp rộng khắp tất cả mọi tổ chức, đoàn kết triệt để. Nhờ Tút-xi, công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và công nhân không có tay nghề302 lần đầu tiên xây dựng được các chi hội nữ. Đồng thời người ta coi những yêu sách bây giờ của mình là những yêu sách tạm thời, tuy bản thân họ chưa gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 rõ mục đích cuối cùng mà họ đấu tranh để đạt tới. Nhưng quan niệm lơ mơ về mục đích cuối cùng nằm trong họ sâu sắc đến mức thúc đẩy họ chọn người lãnh đạo chỉ trong số những người công khai hoạt động với tư cách là người xã hội chủ nghĩa. Cũng như tất cả những người khác, họ phải học qua kinh nghiệm bản thân, qua sai lầm của chính họ. Nhưng vì trái ngược với các hội công liên cũ, họ cười châm chích khi nghe mọi lời bóng gió về sự đồng nhất lợi ích giữa tư bản và lao động, nên họ không cần phải có nhiều thời gian cho việc học tập ấy! Tôi hy vọng cuộc tổng tuyển cử sau sẽ kéo dài thêm ba năm nữa: 1) để tên tay sai của Nga Glát-xtôn không thể lên nắm quyền trong thời kỳ có nguy cơ chiến tranh gay gắt, chỉ riêng điều này đã có thể cho phép Nga hoàng1* gây chiến tranh; 2) để đa số chống bảo thủ lớn lên đến mức chế độ hô-mơ ru-lơ33 sẽ trở thành một tất yếu đối với Ai-rơ-len, nếu không có thì Glát-xtôn lại sẽ đánh lừa Ai-rơ-len, và trở ngại đó  vấn đề Ai-rơ-len  sẽ không bị loại trừ; 3) còn phong trào công nhân thì để trong thời gian đó nó tiếp tục phát triển và trở nên ngày càng chín muồi càng tốt, đặc biệt là do tác động của tình hình kinh doanh không thuận lợi chắc chắn sẽ diễn ra tiếp theo thời kỳ phồn vinh hiện nay. Lúc đó nghị viện sau sẽ có thể có trong hàng ngũ mình 20-40 đại biểu công nhân và hơn nữa thuộc kiểu khác so với Pốt-te-rơ, Cri-mơ và đồng bọn. Điều đáng ghét nhất ở đây là sự khả kính tư sản đã ăn vào máu thịt của công nhân. Sự phân cắt xã hội thành vô số cấp gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 thấm sâu tình cảm kính trọng bẩm sinh đối với những cấp bậc tốt hơn và cao hơn, sự phân cắt về mặt xã hội ấy lâu đời và bền vững đến mức giai cấp tư sản vẫn không khó khăn lắm trong việc lôi kéo công nhân như trước. Tôi, chẳng hạn, hoàn toàn không tin rằng Giôn Bớc-xơ trong thâm tâm không tự hào về việc được hồng y giáo chủ Man-ninh, huân tước thị trưởng1* và nói chung giai cấp tư sản hâm mộ hơn là giai cấp mình. Còn trung úy về hưu cách đây mấy năm đã có quan hệ nào đó với các phần tử tư sản, đặc biệt là với các phần tử bảo thủ, còn tại đại hội giáo hội của các đức cha thì thuyết giáo chủ nghĩa xã hội v.v.. Và ngay cả Tôm Man, người mà tôi cho là tốt nhất trong số họ, cũng thích nói về việc ông ta sẽ ăn sáng ở nhà huân tước thị trưởng. Và nếu ta so sánh họ với người Pháp thì ta sẽ thấy rõ cuộc cách mạng ảnh hưởng tốt đến dường nào. Vả lại, người tư sản sẽ ít được lợi, nếu ngay cả họ nhử được một số người lãnh đạo vào lưới của họ. Đến lúc đó, phong trào sẽ vững mạnh đủ để khắc phục tất cả những cái đó. Bản in lần thứ tư2* đã chuẩn bị xong và đang in. Ráp-pa-po đã được cử đi gặp Cau-xki303. Với cái tên đáng sợ như thế ta sẽ bất đắc dĩ có thể làm mọi chuyện ngu dại. Hép-nơ bé là người thông minh, không thiên vị304 (theo cách nhìn của chính anh ta) và đồng thời không thực tế (những người như vậy được người Do Thái gọi là Slê-min người không may bẩm sinh) đến mức khiến tôi lấy làm lạ là từ lâu ở chỗ các anh bậc, được mọi người thừa nhận không thể bác bỏ, trong đó mỗi cấp bậc đều có niềm tự hào của chính mình, nhưng đồng thời 1*  A-lếch-xan-đrơ III  tập I bộ Tư bản gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 rõ mục đích cuối cùng mà họ đấu tranh để đạt tới. Nhưng quan niệm lơ mơ về mục đích cuối cùng nằm trong họ sâu sắc đến mức thúc đẩy họ chọn người lãnh đạo chỉ trong số những người công khai hoạt động với tư cách là người xã hội chủ nghĩa. Cũng như tất cả những người khác, họ phải học qua kinh nghiệm bản thân, qua sai lầm của chính họ. Nhưng vì trái ngược với các hội công liên cũ, họ cười châm chích khi nghe mọi lời bóng gió về sự đồng nhất lợi ích giữa tư bản và lao động, nên họ không cần phải có nhiều thời gian cho việc học tập ấy! Tôi hy vọng cuộc tổng tuyển cử sau sẽ kéo dài thêm ba năm nữa: 1) để tên tay sai của Nga Glát-xtôn không thể lên nắm quyền trong thời kỳ có nguy cơ chiến tranh gay gắt, chỉ riêng điều này đã có thể cho phép Nga hoàng1* gây chiến tranh; 2) để đa số chống bảo thủ lớn lên đến mức chế độ hô-mơ ru-lơ33 sẽ trở thành một tất yếu đối với Ai-rơ-len, nếu không có thì Glát-xtôn lại sẽ đánh lừa Ai-rơ-len, và trở ngại đó  vấn đề Ai-rơ-len  sẽ không bị loại trừ; 3) còn phong trào công nhân thì để trong thời gian đó nó tiếp tục phát triển và trở nên ngày càng chín muồi càng tốt, đặc biệt là do tác động của tình hình kinh doanh không thuận lợi chắc chắn sẽ diễn ra tiếp theo thời kỳ phồn vinh hiện nay. Lúc đó nghị viện sau sẽ có thể có trong hàng ngũ mình 20-40 đại biểu công nhân và hơn nữa thuộc kiểu khác so với Pốt-te-rơ, Cri-mơ và đồng bọn. Điều đáng ghét nhất ở đây là sự khả kính tư sản đã ăn vào máu thịt của công nhân. Sự phân cắt xã hội thành vô số cấp gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 thấm sâu tình cảm kính trọng bẩm sinh đối với những cấp bậc tốt hơn và cao hơn, sự phân cắt về mặt xã hội ấy lâu đời và bền vững đến mức giai cấp tư sản vẫn không khó khăn lắm trong việc lôi kéo công nhân như trước. Tôi, chẳng hạn, hoàn toàn không tin rằng Giôn Bớc-xơ trong thâm tâm không tự hào về việc được hồng y giáo chủ Man-ninh, huân tước thị trưởng1* và nói chung giai cấp tư sản hâm mộ hơn là giai cấp mình. Còn trung úy về hưu cách đây mấy năm đã có quan hệ nào đó với các phần tử tư sản, đặc biệt là với các phần tử bảo thủ, còn tại đại hội giáo hội của các đức cha thì thuyết giáo chủ nghĩa xã hội v.v.. Và ngay cả Tôm Man, người mà tôi cho là tốt nhất trong số họ, cũng thích nói về việc ông ta sẽ ăn sáng ở nhà huân tước thị trưởng. Và nếu ta so sánh họ với người Pháp thì ta sẽ thấy rõ cuộc cách mạng ảnh hưởng tốt đến dường nào. Vả lại, người tư sản sẽ ít được lợi, nếu ngay cả họ nhử được một số người lãnh đạo vào lưới của họ. Đến lúc đó, phong trào sẽ vững mạnh đủ để khắc phục tất cả những cái đó. Bản in lần thứ tư2* đã chuẩn bị xong và đang in. Ráp-pa-po đã được cử đi gặp Cau-xki303. Với cái tên đáng sợ như thế ta sẽ bất đắc dĩ có thể làm mọi chuyện ngu dại. Hép-nơ bé là người thông minh, không thiên vị304 (theo cách nhìn của chính anh ta) và đồng thời không thực tế (những người như vậy được người Do Thái gọi là Slê-min người không may bẩm sinh) đến mức khiến tôi lấy làm lạ là từ lâu ở chỗ các anh bậc, được mọi người thừa nhận không thể bác bỏ, trong đó mỗi cấp bậc đều có niềm tự hào của chính mình, nhưng đồng thời 1*  A-lếch-xan-đrơ III  tập I bộ Tư bản gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 bên ấy anh ta không bị bẽ mặt nữa. Tiếc cho chàng trai ấy, nhưng ở đây không thể thay đổi được gì. Tạp chí Time giờ đây đã được Bắc-xơ mua, và với vợ chồng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 bên ấy anh ta không bị bẽ mặt nữa. Tiếc cho chàng trai ấy, nhưng ở đây không thể thay đổi được gì. Tạp chí Time giờ đây đã được Bắc-xơ mua, và với vợ chồng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 Ê-vơ-linh  tôi nghĩ  mọi việc đều được thu xếp ổn thỏa1*. Sluy-te-rơ trong Lưu trữ19 sau khi Sluy-te-rơ từ bỏ công việc.Tôi Song tất cả đều phụ thuộc vào chỗ Bắc-xơ sẽ làm gì với tạp chí không muốn làm anh chán ngấy vì những lời đơm đặt ấy, nhưng đó. Mặc dù ông ấy rất có tài và có ý định tốt đẹp, nhưng vẫn tôi nghĩ rằng giờ đây cần báo anh biết chuyện này. không thể trông cậy vào ông ấy được: đó là một nhà bác học xa Cách đây hai tuần tôi nhận được một bức thư dài của Xem rời thực tế lao vào nghề làm báo và do đó đã hơi mất thăng Mu-rơ. Anh ấy cho là địa điểm tốt lành, vị trí rất đẹp, xóm giềng bằng. Hơn nữa, ông ấy còn có ý tưởng vô lý là trong thời đại chúng ta đàn ông bị đàn bà nô dịch. tạm được, đặt mua nhiều báo nhưng có lẽ đã thích thú nghĩ đến sáu tháng nghỉ phép sắp tới vào năm 1891 ở châu Âu. Danh mục của anh liệt kê các bài của Mác đăng trên báo Tribune305 chắc là bị vùi dưới đống thư chưa được sắp xếp lại. Những bài cắt từ báo Tribune tôi có đây, nhưng có đầy đủ hay không, hiện giờ tôi không thể nói được. Mong mùa thu này tôi lại tìm thấy chúng. Tuyệt đối nói giữa chúng ta thôi! Bây giờ tôi vừa được biết dường như vợ chồng Sluy-te-rơ trước khi rời đây đi có nói rằng Cau-xki đã gạt Sluy-te-rơ khỏi chỗ làm việc. Nếu bà ấy nói điều gì đó tương tự như thế ở đấy, thì đó là điều dối láo hoàn toàn. Sluy-te-rơ tự mình tự nguyện bỏ chỗ làm việc ở đây, và việc từ bà ấy đã được đảng đoàn ở Đức chấp nhận183. Ông ấy đã có cuộc cãi vã cá nhân với Mốt-te-lơ mà nói chung không ai có thể sống hòa thuận được, nhưng nhờ tính chất đáng tin cậy tuyệt đối được mọi người thừa nhận của mình trong chuyện tiền nong nên ông ở Đức, tình hình diễn ra tuyệt vời. Vin-hem bé1* hóa ra là người cổ động còn tốt hơn Bi-xmác: ở mỏ Rua, chúng ta có thể vững tin như ở mỏ Xa-rơ. Vụ án của En-béc-phen-đơ306 với việc vạch trần bọn mật vụ của cảnh sát cũng có lợi.  ở Pháp, trong đảng đoàn của chúng ta tại nghị viện giờ đây có 8 người, trong đó 5 người từng là đại biểu dự đại hội mác-xít ở Pa-ri; Ghết là thư ký của họ và chuẩn bị diễn văn cho họ. Lại có triển vọng ra tờ báo hàng ngày. Đảng đoàn sẽ đưa các nghị quyết của đại hội235 ra nghị viện dưới hình thức các dự luật. Khắp nơi đang chuẩn bị cho ngày 1 tháng Năm 1890.  ở áo, tất cả cũng rất tốt. át-le đã chỉnh đốn tất cả một cách tuyệt diệu; ở đây đã kết liễu phái vô chính phủ. ấy là người rất quý đối với ban lãnh đạo của đảng. Nếu trong Sức khỏe của tôi cũng tốt, mắt đã khá hơn; và nếu cứ tiếp việc này Sluy-te-rơ không được sự ủng hộ của Ê-đơ Béc-stanh, tục như thế đến cuối tháng Giêng  đến hết thời kỳ nhiều sương sự ủng hộ mà, như ông ấy đã nghĩ, ông ấy có quyền hy vọng, mù và ngày ngắn,  tôi lại sẽ có thể làm việc khẩn trương hơn. thì đó một phần là lỗi của Ê-đơ, một phần là của bản thân Tút-xi làm việc nhiều nhân cuộc bãi công ở Xin-vớc-tau-nơ292, Sluy-te-rơ. Người ta chỉ nói đến Cau-xki với tư cách người thay nó lẽ ra đã kết thúc từ lâu nếu Bớc-xơ và đồng bọn không coi thường cô ấy. 1* Xem tập này, tr. 395. 1*  Vin-hem II gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 7 tháng chạp 1889 Ê-vơ-linh  tôi nghĩ  mọi việc đều được thu xếp ổn thỏa1*. Sluy-te-rơ trong Lưu trữ19 sau khi Sluy-te-rơ từ bỏ công việc.Tôi Song tất cả đều phụ thuộc vào chỗ Bắc-xơ sẽ làm gì với tạp chí không muốn làm anh chán ngấy vì những lời đơm đặt ấy, nhưng đó. Mặc dù ông ấy rất có tài và có ý định tốt đẹp, nhưng vẫn tôi nghĩ rằng giờ đây cần báo anh biết chuyện này. không thể trông cậy vào ông ấy được: đó là một nhà bác học xa Cách đây hai tuần tôi nhận được một bức thư dài của Xem rời thực tế lao vào nghề làm báo và do đó đã hơi mất thăng Mu-rơ. Anh ấy cho là địa điểm tốt lành, vị trí rất đẹp, xóm giềng bằng. Hơn nữa, ông ấy còn có ý tưởng vô lý là trong thời đại chúng ta đàn ông bị đàn bà nô dịch. tạm được, đặt mua nhiều báo nhưng có lẽ đã thích thú nghĩ đến sáu tháng nghỉ phép sắp tới vào năm 1891 ở châu Âu. Danh mục của anh liệt kê các bài của Mác đăng trên báo Tribune305 chắc là bị vùi dưới đống thư chưa được sắp xếp lại. Những bài cắt từ báo Tribune tôi có đây, nhưng có đầy đủ hay không, hiện giờ tôi không thể nói được. Mong mùa thu này tôi lại tìm thấy chúng. Tuyệt đối nói giữa chúng ta thôi! Bây giờ tôi vừa được biết dường như vợ chồng Sluy-te-rơ trước khi rời đây đi có nói rằng Cau-xki đã gạt Sluy-te-rơ khỏi chỗ làm việc. Nếu bà ấy nói điều gì đó tương tự như thế ở đấy, thì đó là điều dối láo hoàn toàn. Sluy-te-rơ tự mình tự nguyện bỏ chỗ làm việc ở đây, và việc từ bà ấy đã được đảng đoàn ở Đức chấp nhận183. Ông ấy đã có cuộc cãi vã cá nhân với Mốt-te-lơ mà nói chung không ai có thể sống hòa thuận được, nhưng nhờ tính chất đáng tin cậy tuyệt đối được mọi người thừa nhận của mình trong chuyện tiền nong nên ông ở Đức, tình hình diễn ra tuyệt vời. Vin-hem bé1* hóa ra là người cổ động còn tốt hơn Bi-xmác: ở mỏ Rua, chúng ta có thể vững tin như ở mỏ Xa-rơ. Vụ án của En-béc-phen-đơ306 với việc vạch trần bọn mật vụ của cảnh sát cũng có lợi.  ở Pháp, trong đảng đoàn của chúng ta tại nghị viện giờ đây có 8 người, trong đó 5 người từng là đại biểu dự đại hội mác-xít ở Pa-ri; Ghết là thư ký của họ và chuẩn bị diễn văn cho họ. Lại có triển vọng ra tờ báo hàng ngày. Đảng đoàn sẽ đưa các nghị quyết của đại hội235 ra nghị viện dưới hình thức các dự luật. Khắp nơi đang chuẩn bị cho ngày 1 tháng Năm 1890.  ở áo, tất cả cũng rất tốt. át-le đã chỉnh đốn tất cả một cách tuyệt diệu; ở đây đã kết liễu phái vô chính phủ. ấy là người rất quý đối với ban lãnh đạo của đảng. Nếu trong Sức khỏe của tôi cũng tốt, mắt đã khá hơn; và nếu cứ tiếp việc này Sluy-te-rơ không được sự ủng hộ của Ê-đơ Béc-stanh, tục như thế đến cuối tháng Giêng  đến hết thời kỳ nhiều sương sự ủng hộ mà, như ông ấy đã nghĩ, ông ấy có quyền hy vọng, mù và ngày ngắn,  tôi lại sẽ có thể làm việc khẩn trương hơn. thì đó một phần là lỗi của Ê-đơ, một phần là của bản thân Tút-xi làm việc nhiều nhân cuộc bãi công ở Xin-vớc-tau-nơ292, Sluy-te-rơ. Người ta chỉ nói đến Cau-xki với tư cách người thay nó lẽ ra đã kết thúc từ lâu nếu Bớc-xơ và đồng bọn không coi thường cô ấy. 1* Xem tập này, tr. 395. 1*  Vin-hem II gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 Gửi lời chào chân thành đến vợ anh. chính mình và, điều chủ yếu, ta quen làm một công việc xác Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 định trong một thời hạn xác định. Nhưng, mặt khác, nghề làm báo bị thôi thúc gấp gáp, vì do thiếu thời gian nên ta vội giải In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức quyết những vấn đề mà bản thân ta biết rằng ta chưa hoàn toàn nắm được chúng. Song người nào có năng khiếu khoa học giống như anh, người đó đồng thời sẽ bảo toàn cả năng lực phân biệt một tác phẩm tuyệt vời về hình thức, nhưng nhằm vào thời điểm hiện tại và được viết ra chỉ nhờ vào những tài liệu tham khảo bổ trợ có trong tay với một công trình khoa học được thực hiện cẩn thận, nhưng về bề ngoài có thể kém xuất sắc hơn đáng kể; tuy cả ở đây mức trả công thường tỷ lệ nghịch với giá trị thực Gửi côn-rát Smít Luân Đôn, 9 tháng Chạp 1889 Smít thân mến! Rất cảm ơn về bức thư của anh đề ngày 10 tháng Mười một. Tôi rất vui được nghe nói anh tiến nhanh như vậy trong lĩnh vực báo chí; có điều anh hãy chăm lo trả công cho tốt, nếu không thì đó mới là một nửa công việc. Nghề làm báo đặc biệt là đối với người Đức chúng ta, bản tính hơi vụng về (vì thế chính người Do Thái đã vượt chúng ta cả trong lĩnh vực này) trường học rất có ích: nhờ nó mà ta trở nên mềm dẻo hơn trong tất cả mọi mặt, nhận biết và đánh giá tốt hơn lực lượng của Một khi anh giành được cho mình địa vị trong ngành báo chí, anh cần phải cố gắng điều chỉnh các mối liên hệ, chúng sẽ cho phép anh lại đến Luân Đôn mấy năm. Để nghiên cứu các vấn đề kinh tế, đó chính là địa điểm hầu như duy nhất thích hợp. Dù công nghiệp Đức của chúng ta trong 25 năm qua phát triển thuận lợi thế nào đi nữa thì cả về mặt này chúng ta vẫn thường lẽo đẽo theo sau. Về sản phẩm của công nghiệp lớn, nước Anh vừa vượt chúng ta, về các mặt hàng thời thượng thì chúng ta bị Pháp vượt; vì thế công nghiệp của chúng ta đã có thể chuyển sang sản xuất - để xuất khẩu - hầu như toàn những hàng hóa, mà như tôi có lần diễn đạt trong một bài đăng trên báo égalité ở Pa-ri, quá vụn vặt đối với người Anh và quá thô đối với người Pháp307. Cũng do đó mà có hiện tượng lạ lùng là ở nước ta sự phát triển công nghiệp hiện nay thể hiện chủ yếu ở sự giảm xuất khẩu; vấn đề là trong điều kiện sự tiêu dùng trong nước tăng lên, các chủ xưởng có thể bán nhiều hàng hóa hơn ở trong nước theo giá độc quyền bảo hộ, vì thế họ phải tiêu thụ ít hàng hóa hơn ở gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 Gửi lời chào chân thành đến vợ anh. chính mình và, điều chủ yếu, ta quen làm một công việc xác Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 định trong một thời hạn xác định. Nhưng, mặt khác, nghề làm báo bị thôi thúc gấp gáp, vì do thiếu thời gian nên ta vội giải In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức quyết những vấn đề mà bản thân ta biết rằng ta chưa hoàn toàn nắm được chúng. Song người nào có năng khiếu khoa học giống như anh, người đó đồng thời sẽ bảo toàn cả năng lực phân biệt một tác phẩm tuyệt vời về hình thức, nhưng nhằm vào thời điểm hiện tại và được viết ra chỉ nhờ vào những tài liệu tham khảo bổ trợ có trong tay với một công trình khoa học được thực hiện cẩn thận, nhưng về bề ngoài có thể kém xuất sắc hơn đáng kể; tuy cả ở đây mức trả công thường tỷ lệ nghịch với giá trị thực Gửi côn-rát Smít Luân Đôn, 9 tháng Chạp 1889 Smít thân mến! Rất cảm ơn về bức thư của anh đề ngày 10 tháng Mười một. Tôi rất vui được nghe nói anh tiến nhanh như vậy trong lĩnh vực báo chí; có điều anh hãy chăm lo trả công cho tốt, nếu không thì đó mới là một nửa công việc. Nghề làm báo đặc biệt là đối với người Đức chúng ta, bản tính hơi vụng về (vì thế chính người Do Thái đã vượt chúng ta cả trong lĩnh vực này) trường học rất có ích: nhờ nó mà ta trở nên mềm dẻo hơn trong tất cả mọi mặt, nhận biết và đánh giá tốt hơn lực lượng của Một khi anh giành được cho mình địa vị trong ngành báo chí, anh cần phải cố gắng điều chỉnh các mối liên hệ, chúng sẽ cho phép anh lại đến Luân Đôn mấy năm. Để nghiên cứu các vấn đề kinh tế, đó chính là địa điểm hầu như duy nhất thích hợp. Dù công nghiệp Đức của chúng ta trong 25 năm qua phát triển thuận lợi thế nào đi nữa thì cả về mặt này chúng ta vẫn thường lẽo đẽo theo sau. Về sản phẩm của công nghiệp lớn, nước Anh vừa vượt chúng ta, về các mặt hàng thời thượng thì chúng ta bị Pháp vượt; vì thế công nghiệp của chúng ta đã có thể chuyển sang sản xuất - để xuất khẩu - hầu như toàn những hàng hóa, mà như tôi có lần diễn đạt trong một bài đăng trên báo égalité ở Pa-ri, quá vụn vặt đối với người Anh và quá thô đối với người Pháp307. Cũng do đó mà có hiện tượng lạ lùng là ở nước ta sự phát triển công nghiệp hiện nay thể hiện chủ yếu ở sự giảm xuất khẩu; vấn đề là trong điều kiện sự tiêu dùng trong nước tăng lên, các chủ xưởng có thể bán nhiều hàng hóa hơn ở trong nước theo giá độc quyền bảo hộ, vì thế họ phải tiêu thụ ít hàng hóa hơn ở gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 nước ngoài theo giá bán thấp hơn giá thành. Vì vậy, tất cả mọi hiện tượng kinh tế ở nước ta biểu hiện, thứ nhất dưới hình thức thứ sinh, thứ hai, dưới hình thức đã bị chế độ bảo hộ bóp méo; do đó chúng luôn luôn chỉ là những trường hợp đặc biệt và có thể được sử dụng làm ví dụ để minh họa các quy luật và giai đoạn phát triển phổ biến của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa dưới dạng ngoại lệ và sau khi sơ bộ tẩy sạch đáng kể chúng khỏi các tình huống thứ yếu. Bây giờ hơn lúc nào hết, sự tự do buôn bán làm cho nước Anh trở thành miếng đất điển hình, trên đó cần phải nghiên cứu những quy luật đó, nhất là vì nước Anh vẫn còn tăng tuyệt đối nền sản xuất của mình và tăng tương đối so với những nước khác, chắc chắn sẽ đi tới suy thoái và nhanh chóng tiến gần tới chỗ chia sẻ số phận của Hà Lan. Nhưng theo tôi, sự suy thoái của công nghiệp Anh trùng khớp với sự hỗn loạn trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa nói chung. Và tuy hầu như chắc chắn là nước Đức sẽ trở thành miếng đất trên đó sẽ xảy ra trận chiến đấu cuối cùng; nhưng kết cục chắc hẳn sẽ vẫn phụ thuộc vào nước Anh. Vì vậy, điều cũng tuyệt vời là đúng vào lúc này và ở đây phong trào đã bắt đầu một cách nghiêm túc, và như tôi cảm thấy, không thể kìm nó được nữa. Những tầng lớp công nhân gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 đã được thừa nhận. Về mặt này tôi có một nguồn thông tin kỳ diệu là Tút-xi, người đã toàn tâm toàn ý đi vào phong trào này. Tôi xin nhắc lại, anh hãy cố gắng đến đây lần nữa. Có được một số bài tin và tác phẩm cho tạp chí Neue Zeit, cho Archiv của Brao-nơ1* và hai-ba tạp chí khác, anh có thể dũng cảm mạo hiểm. Tất cả chúng tôi, đặc biệt là tôi, sẽ vui mừng được gặp anh ở đây. Xem Mu-rơ bây giờ ở châu Phi. A-xa-ba tại Ni-giê, làm chánh án trên địa phận công ty Ni-giê. Anh ấy lên đường vào giữa tháng Sáu; đã biên thư cho biết là hoàn toàn hài lòng, cho là địa điểm tốt lành, xóm giềng tạm được. Chúng ta hy vọng rằng anh ấy sẽ ngủ ngon trong vòng tay người phụ nữ da đen Về những mặt khác, tất cả ở đây đại thể như cũ. Ê-vơ-linh với các thử nghiệm nghệ thuật kịch của mình xem ra đang tiến lên; vở kịch gần đây nhất của anh ấy dàn dựng cách đây hai tuần đã thành công. Những người Thụy Sĩ bị trục xuất61 đang quen dần với hoàn cảnh. Nguyệt san Time do Bắc-xơ làm chủ bút sẽ bắt đầu ra mắt từ ngày 1 tháng Giêng. Gửi anh lời chào chân thành. bây giờ tham gia phong trào, đông đảo hơn, kiên quyết hơn, có Ph. Ăng-ghen của anh ý thức hơn nhiều so với những hội công liên cũ chỉ gồm tầng lớp quý tộc trong giai cấp công nhân. Giờ đây phảng phất một tinh thần hoàn toàn khác. Trong khi các ông già vẫn còn tin Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatschefte số 17, 1920 vào sự hài hòa, thì lớp trẻ chê cười bất cứ ai lý giải về sự đồng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nhất lợi ích của tư bản và lao động. Trong khi các ông già bác bỏ mọi người xã hội chủ nghĩa thì lớp trẻ quyết không muốn bất kỳ người lãnh đạo nào khác, ngoài những người xã hội chủ nghĩa  Archiv fỹr soziale Gesetzgebung und Statistik gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 nước ngoài theo giá bán thấp hơn giá thành. Vì vậy, tất cả mọi hiện tượng kinh tế ở nước ta biểu hiện, thứ nhất dưới hình thức thứ sinh, thứ hai, dưới hình thức đã bị chế độ bảo hộ bóp méo; do đó chúng luôn luôn chỉ là những trường hợp đặc biệt và có thể được sử dụng làm ví dụ để minh họa các quy luật và giai đoạn phát triển phổ biến của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa dưới dạng ngoại lệ và sau khi sơ bộ tẩy sạch đáng kể chúng khỏi các tình huống thứ yếu. Bây giờ hơn lúc nào hết, sự tự do buôn bán làm cho nước Anh trở thành miếng đất điển hình, trên đó cần phải nghiên cứu những quy luật đó, nhất là vì nước Anh vẫn còn tăng tuyệt đối nền sản xuất của mình và tăng tương đối so với những nước khác, chắc chắn sẽ đi tới suy thoái và nhanh chóng tiến gần tới chỗ chia sẻ số phận của Hà Lan. Nhưng theo tôi, sự suy thoái của công nghiệp Anh trùng khớp với sự hỗn loạn trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa nói chung. Và tuy hầu như chắc chắn là nước Đức sẽ trở thành miếng đất trên đó sẽ xảy ra trận chiến đấu cuối cùng; nhưng kết cục chắc hẳn sẽ vẫn phụ thuộc vào nước Anh. Vì vậy, điều cũng tuyệt vời là đúng vào lúc này và ở đây phong trào đã bắt đầu một cách nghiêm túc, và như tôi cảm thấy, không thể kìm nó được nữa. Những tầng lớp công nhân gửi côn-rát smít, 9 tháng chạp 1889 đã được thừa nhận. Về mặt này tôi có một nguồn thông tin kỳ diệu là Tút-xi, người đã toàn tâm toàn ý đi vào phong trào này. Tôi xin nhắc lại, anh hãy cố gắng đến đây lần nữa. Có được một số bài tin và tác phẩm cho tạp chí Neue Zeit, cho Archiv của Brao-nơ1* và hai-ba tạp chí khác, anh có thể dũng cảm mạo hiểm. Tất cả chúng tôi, đặc biệt là tôi, sẽ vui mừng được gặp anh ở đây. Xem Mu-rơ bây giờ ở châu Phi. A-xa-ba tại Ni-giê, làm chánh án trên địa phận công ty Ni-giê. Anh ấy lên đường vào giữa tháng Sáu; đã biên thư cho biết là hoàn toàn hài lòng, cho là địa điểm tốt lành, xóm giềng tạm được. Chúng ta hy vọng rằng anh ấy sẽ ngủ ngon trong vòng tay người phụ nữ da đen Về những mặt khác, tất cả ở đây đại thể như cũ. Ê-vơ-linh với các thử nghiệm nghệ thuật kịch của mình xem ra đang tiến lên; vở kịch gần đây nhất của anh ấy dàn dựng cách đây hai tuần đã thành công. Những người Thụy Sĩ bị trục xuất61 đang quen dần với hoàn cảnh. Nguyệt san Time do Bắc-xơ làm chủ bút sẽ bắt đầu ra mắt từ ngày 1 tháng Giêng. Gửi anh lời chào chân thành. bây giờ tham gia phong trào, đông đảo hơn, kiên quyết hơn, có Ph. Ăng-ghen của anh ý thức hơn nhiều so với những hội công liên cũ chỉ gồm tầng lớp quý tộc trong giai cấp công nhân. Giờ đây phảng phất một tinh thần hoàn toàn khác. Trong khi các ông già vẫn còn tin Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatschefte số 17, 1920 vào sự hài hòa, thì lớp trẻ chê cười bất cứ ai lý giải về sự đồng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức nhất lợi ích của tư bản và lao động. Trong khi các ông già bác bỏ mọi người xã hội chủ nghĩa thì lớp trẻ quyết không muốn bất kỳ người lãnh đạo nào khác, ngoài những người xã hội chủ nghĩa  Archiv fỹr soziale Gesetzgebung und Statistik gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 gửi Héc-xơn Tơ-ri-e Luân Đôn, 18 tháng Chạp 1889 Ông Tơ-ri-e thân mến! Rất cảm ơn về những thông báo lý thú của ông ngày 8. Nếu tôi phải cho anh biết quan điểm của tôi về hành động mới đây của nhà nước tại Cô-pen-ha-ghen190 mà anh đã là nạn nhân, tôi sẽ bắt đầu một điểm mà tôi không đồng ý với Trên nguyên tắc, anh bác bỏ tất cả mọi sự cộng tác dù rằng tạm thời với các đảng khác. Tôi là một người khá cách mạng để không cho phép người ta hoàn toàn cấm đoán tôi dùng biện pháp đó trong tình hình mà biện pháp đó là biện pháp có lợi hơn hay ít có hại nhất. Chúng ta nhất trí về điểm này: giai cấp vô sản không thể giành được quyền thống trị chính trị, cái cửa duy nhất dẫn vào xã hội mới, nếu không có một cuộc cách mạng bạo lực. Để cho giai cấp vô sản đủ mạnh để chiến thắng trong giờ phút quyết định, cần phải  điều này Mác và tôi chủ trương từ năm 1847  thành lập một đảng riêng, tách khỏi tất cả các đảng khác và đối lập với các đảng này, ý thức được mình là một đảng giai cấp. Nhưng điều đó không có nghĩa là đảng này không thể, trong một lúc nào đó, sử dụng các đảng khác cho những mục tiêu của mình. Cũng không có nghĩa là nó không thể trong những thời gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 kỳ ngắn, ủng hộ các đảng khác trong những biện pháp trực tiếp có lợi cho giai cấp vô sản hoặc góp phần thúc đẩy sự tiến bộ về mặt phát triển kinh tế hay tự do chính trị. ở Đức, những ai đấu tranh thực sự để xóa bỏ quyền người con trưởng hay các tàn tích phong kiến khác, chống chế độ quan liêu, thuế quan bảo hộ, đấu tranh để xóa bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10, chống những sự hạn chế quyền hội họp và lập hội, sẽ được tôi ủng hộ. Nếu đảng tiến bộ Đức của chúng tôi64 hay đảng Ven-xtơ-rơ Đan Mạch của các anh308 là những đảng tư sản cấp tiến thực sự chứ không đơn thuần bao gồm những kẻ ba hoa thảm hại, lùi bước ngay trước lời đe dọa đầu tiên của Bi-xmác hay E-xtơ-rúp thì tôi nhất quyết sẽ không chống lại một cách tuyệt đối bất cứ sự cộng tác nhất thời nào với họ để đạt những mục tiêu nhất định. Nếu các đại biểu nghị viện của chúng ta bỏ phiếu cho một đề án do phe khác đưa ra (và họ thường hay phải làm như vậy) thì như thế đã là một sự cộng tác rồi. Nhưng tôi chỉ tán thành điều đó nếu cái lợi trực tiếp cho chúng tôi hoặc cho sự phát triển lịch sử của nước nhà theo hướng cách mạng kinh tế và chính trị là không thể chối cãi được và đáng tranh thủ; và với điều kiện là tính chất giai cấp vô sản của đảng không bị tổn thương. Đối với tôi, đó là điều kiện không thể thiếu được. Anh sẽ thấy chính sách này được trình bày ngay từ năm 1847 trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản; chúng tôi theo đuổi chính sách đó từ năm 1848, trong Quốc tế ở khắp các nơi. Không kể vấn đề đạo đức  ở đây không nói về điểm này, cho nên tôi gạt nó ra ngoài  đối với tôi là một người cách mạng thì mọi biện pháp đưa đến mục đích, bạo lực nhất cũng như có vẻ hòa bình nhất, đều là thích dụng. Một chính sách như vậy đòi hỏi phải sáng suốt và có bản lĩnh, nhưng chính sách nào mà chẳng thế? Những người vô chính phủ và anh bạn Mô-ri-xơ nói rằng nó đẩy chúng ta vào nguy cơ đồi gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 gửi Héc-xơn Tơ-ri-e Luân Đôn, 18 tháng Chạp 1889 Ông Tơ-ri-e thân mến! Rất cảm ơn về những thông báo lý thú của ông ngày 8. Nếu tôi phải cho anh biết quan điểm của tôi về hành động mới đây của nhà nước tại Cô-pen-ha-ghen190 mà anh đã là nạn nhân, tôi sẽ bắt đầu một điểm mà tôi không đồng ý với Trên nguyên tắc, anh bác bỏ tất cả mọi sự cộng tác dù rằng tạm thời với các đảng khác. Tôi là một người khá cách mạng để không cho phép người ta hoàn toàn cấm đoán tôi dùng biện pháp đó trong tình hình mà biện pháp đó là biện pháp có lợi hơn hay ít có hại nhất. Chúng ta nhất trí về điểm này: giai cấp vô sản không thể giành được quyền thống trị chính trị, cái cửa duy nhất dẫn vào xã hội mới, nếu không có một cuộc cách mạng bạo lực. Để cho giai cấp vô sản đủ mạnh để chiến thắng trong giờ phút quyết định, cần phải  điều này Mác và tôi chủ trương từ năm 1847  thành lập một đảng riêng, tách khỏi tất cả các đảng khác và đối lập với các đảng này, ý thức được mình là một đảng giai cấp. Nhưng điều đó không có nghĩa là đảng này không thể, trong một lúc nào đó, sử dụng các đảng khác cho những mục tiêu của mình. Cũng không có nghĩa là nó không thể trong những thời gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 kỳ ngắn, ủng hộ các đảng khác trong những biện pháp trực tiếp có lợi cho giai cấp vô sản hoặc góp phần thúc đẩy sự tiến bộ về mặt phát triển kinh tế hay tự do chính trị. ở Đức, những ai đấu tranh thực sự để xóa bỏ quyền người con trưởng hay các tàn tích phong kiến khác, chống chế độ quan liêu, thuế quan bảo hộ, đấu tranh để xóa bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10, chống những sự hạn chế quyền hội họp và lập hội, sẽ được tôi ủng hộ. Nếu đảng tiến bộ Đức của chúng tôi64 hay đảng Ven-xtơ-rơ Đan Mạch của các anh308 là những đảng tư sản cấp tiến thực sự chứ không đơn thuần bao gồm những kẻ ba hoa thảm hại, lùi bước ngay trước lời đe dọa đầu tiên của Bi-xmác hay E-xtơ-rúp thì tôi nhất quyết sẽ không chống lại một cách tuyệt đối bất cứ sự cộng tác nhất thời nào với họ để đạt những mục tiêu nhất định. Nếu các đại biểu nghị viện của chúng ta bỏ phiếu cho một đề án do phe khác đưa ra (và họ thường hay phải làm như vậy) thì như thế đã là một sự cộng tác rồi. Nhưng tôi chỉ tán thành điều đó nếu cái lợi trực tiếp cho chúng tôi hoặc cho sự phát triển lịch sử của nước nhà theo hướng cách mạng kinh tế và chính trị là không thể chối cãi được và đáng tranh thủ; và với điều kiện là tính chất giai cấp vô sản của đảng không bị tổn thương. Đối với tôi, đó là điều kiện không thể thiếu được. Anh sẽ thấy chính sách này được trình bày ngay từ năm 1847 trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản; chúng tôi theo đuổi chính sách đó từ năm 1848, trong Quốc tế ở khắp các nơi. Không kể vấn đề đạo đức  ở đây không nói về điểm này, cho nên tôi gạt nó ra ngoài  đối với tôi là một người cách mạng thì mọi biện pháp đưa đến mục đích, bạo lực nhất cũng như có vẻ hòa bình nhất, đều là thích dụng. Một chính sách như vậy đòi hỏi phải sáng suốt và có bản lĩnh, nhưng chính sách nào mà chẳng thế? Những người vô chính phủ và anh bạn Mô-ri-xơ nói rằng nó đẩy chúng ta vào nguy cơ đồi gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 bại. Phải, nếu như giai cấp công nhân là một đám người ngu muội, yếu hèn và những kẻ vô lại dễ mua chuộc thì tốt nhất là chúng ta hãy cuốn gói ngay, thì giai cấp vô sản và tất cả chúng ta không còn gì để làm trên vũ đài chính trị nữa. Giai cấp vô sản, cũng như tất cả các đảng khác, sẽ học tập nhanh nhất qua những sai lầm bản thân, những sai lầm này không ai có thể tránh hoàn toàn cho họ được. Vậy theo tôi thì anh đã không đúng khi đưa một vấn đề trước hết thuần túy sách lược lên thành một vấn đề có tính nguyên tắc. Tôi thấy đây về cơ bản chỉ là một vấn đề sách lược. Nhưng một sai lầm về sách lược trong tình hình nhất định cũng có thể đưa đến chỗ phá vỡ nguyên tắc. Và ở đây anh đã đúng theo như tôi có thể nhận xét được, khi anh chống lại sách lược của Ban chấp hành trung ương. Từ lâu phe tả Đan Mạch1* đã đóng một vở hài kịch đối lập tồi tệ và luôn luôn không ngừng phô bày sự bất lực của bản thân mình trước thế giới. Cơ hội để trừng trị sự vi phạm hiến pháp309 với vũ khí trong tay  nếu như cơ hội đó đã từng có  thì nó đã bỏ lỡ từ lâu và hình như là một bộ phận ngày càng lớn trong những người cánh tả này khao khát muốn hòa giải với E-xtơ-rúp. Tôi cho rằng một đảng vô sản thực sự không thể cùng cộng tác với một đảng như vậy mà về lâu dài không bị mất tính chất giai cấp của bản thân nó là đảng công nhân. Vì vậy, chừng nào anh còn nhấn mạnh tính giai cấp của phong trào đối lập với chính sách ấy thì tôi chỉ có thể đồng ý với anh mà thôi. Còn về cách cư xử của Ban chấp hành trung ương đối với anh và các bạn của anh, thì việc khai trừ phe đối lập ra khỏi đảng một cách xô bồ như vậy quả là đã từng xảy ra trong các hội kín gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 vào những năm 1840  1850; tổ chức bí mật đã khiến cho sự khai trừ như vậy là không thể tránh khỏi. Ngoài ra, nó còn xảy ra khá thường xuyên ở những người theo phái Hiến chương Anh tán thành sức mạnh vật chất310 dưới sự chuyên chính của Ô' Con-no. Nhưng phái Hiến chương là một phái được tổ chức để tấn công trực tiếp như bản thân tên gọi của nó đã nói lên, vì vậy họ đã phục tùng sự chuyên chính, và việc khai trừ là một biện pháp quân sự. Ngược lại, trong thời bình, tôi chỉ biết một hành động chuyên quyền giống như vậy ở những người theo phái Lát-xan trong tổ chức vững vàng của I. B. phôn Svai-xơ; việc khai trừ Svai-xơ là cần thiết vì ông ta có quan hệ khả nghi với cảnh sát Béc-lin và do đó chỉ đẩy nhanh sự tan rã của Liên minh công nhân toàn Đức311. Trong số các đảng công nhân xã hội chủ nghĩa hiện nay hầu như không có lấy một đảng nào  sau khi ông Rô-den-béc ở Mỹ đã tự gạt bỏ mình một cách tốt đẹp 254  nảy ra ý nghĩ xử sự với phái đối lập nảy sinh ngay trong hàng ngũ của chính nó theo hình mẫu Đan Mạch. Việc các xu hướng ôn hòa hơn và cực đoan phát triển và đấu tranh với nhau trong nội bộ đảng là việc thường có trong đời sống và sự phát triển của mỗi đảng, và kẻ nào thẳng tay loại trừ những người cực đoan thì như thế chỉ thúc đẩy sự phát triển của họ mà thôi. Phong trào công nhân dựa trên sự phê phán hết sức gay gắt xã hội hiện tồn; sự phê phán là nhân tố sống còn của nó, làm sao bản thân nó có thể tránh sự phê phán được, lại muốn cấm tranh luận được? Chẳng lẽ chúng ta lại đòi những người khác quyền tự do ngôn luận cho chúng ta, chỉ để rồi lại xóa bỏ nó trong hàng ngũ của bản thân chúng ta sao? Nếu anh muốn công bố toàn văn bức thư này, thì tôi không  nghĩa là Đảng Ven-xtơ-rơ có gì phản đối. gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 bại. Phải, nếu như giai cấp công nhân là một đám người ngu muội, yếu hèn và những kẻ vô lại dễ mua chuộc thì tốt nhất là chúng ta hãy cuốn gói ngay, thì giai cấp vô sản và tất cả chúng ta không còn gì để làm trên vũ đài chính trị nữa. Giai cấp vô sản, cũng như tất cả các đảng khác, sẽ học tập nhanh nhất qua những sai lầm bản thân, những sai lầm này không ai có thể tránh hoàn toàn cho họ được. Vậy theo tôi thì anh đã không đúng khi đưa một vấn đề trước hết thuần túy sách lược lên thành một vấn đề có tính nguyên tắc. Tôi thấy đây về cơ bản chỉ là một vấn đề sách lược. Nhưng một sai lầm về sách lược trong tình hình nhất định cũng có thể đưa đến chỗ phá vỡ nguyên tắc. Và ở đây anh đã đúng theo như tôi có thể nhận xét được, khi anh chống lại sách lược của Ban chấp hành trung ương. Từ lâu phe tả Đan Mạch1* đã đóng một vở hài kịch đối lập tồi tệ và luôn luôn không ngừng phô bày sự bất lực của bản thân mình trước thế giới. Cơ hội để trừng trị sự vi phạm hiến pháp309 với vũ khí trong tay  nếu như cơ hội đó đã từng có  thì nó đã bỏ lỡ từ lâu và hình như là một bộ phận ngày càng lớn trong những người cánh tả này khao khát muốn hòa giải với E-xtơ-rúp. Tôi cho rằng một đảng vô sản thực sự không thể cùng cộng tác với một đảng như vậy mà về lâu dài không bị mất tính chất giai cấp của bản thân nó là đảng công nhân. Vì vậy, chừng nào anh còn nhấn mạnh tính giai cấp của phong trào đối lập với chính sách ấy thì tôi chỉ có thể đồng ý với anh mà thôi. Còn về cách cư xử của Ban chấp hành trung ương đối với anh và các bạn của anh, thì việc khai trừ phe đối lập ra khỏi đảng một cách xô bồ như vậy quả là đã từng xảy ra trong các hội kín gửi héc-xơn tơ-ri-e, 18 tháng chạp 1889 vào những năm 1840  1850; tổ chức bí mật đã khiến cho sự khai trừ như vậy là không thể tránh khỏi. Ngoài ra, nó còn xảy ra khá thường xuyên ở những người theo phái Hiến chương Anh tán thành sức mạnh vật chất310 dưới sự chuyên chính của Ô' Con-no. Nhưng phái Hiến chương là một phái được tổ chức để tấn công trực tiếp như bản thân tên gọi của nó đã nói lên, vì vậy họ đã phục tùng sự chuyên chính, và việc khai trừ là một biện pháp quân sự. Ngược lại, trong thời bình, tôi chỉ biết một hành động chuyên quyền giống như vậy ở những người theo phái Lát-xan trong tổ chức vững vàng của I. B. phôn Svai-xơ; việc khai trừ Svai-xơ là cần thiết vì ông ta có quan hệ khả nghi với cảnh sát Béc-lin và do đó chỉ đẩy nhanh sự tan rã của Liên minh công nhân toàn Đức311. Trong số các đảng công nhân xã hội chủ nghĩa hiện nay hầu như không có lấy một đảng nào  sau khi ông Rô-den-béc ở Mỹ đã tự gạt bỏ mình một cách tốt đẹp 254  nảy ra ý nghĩ xử sự với phái đối lập nảy sinh ngay trong hàng ngũ của chính nó theo hình mẫu Đan Mạch. Việc các xu hướng ôn hòa hơn và cực đoan phát triển và đấu tranh với nhau trong nội bộ đảng là việc thường có trong đời sống và sự phát triển của mỗi đảng, và kẻ nào thẳng tay loại trừ những người cực đoan thì như thế chỉ thúc đẩy sự phát triển của họ mà thôi. Phong trào công nhân dựa trên sự phê phán hết sức gay gắt xã hội hiện tồn; sự phê phán là nhân tố sống còn của nó, làm sao bản thân nó có thể tránh sự phê phán được, lại muốn cấm tranh luận được? Chẳng lẽ chúng ta lại đòi những người khác quyền tự do ngôn luận cho chúng ta, chỉ để rồi lại xóa bỏ nó trong hàng ngũ của bản thân chúng ta sao? Nếu anh muốn công bố toàn văn bức thư này, thì tôi không  nghĩa là Đảng Ven-xtơ-rơ có gì phản đối. gửi bà na-ta-li-a líp-nếch, 24 tháng chạp 1889 gửi bà na-ta-li-a líp-nếch, 24 tháng chạp 1889 Gửi anh lời chào chân thành. cơn đau khớp. Vả lại, với khí hậu ở đây khó tránh khỏi điều Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Người bôn-sê-vích, số 21, 1932 và chừng nào chưa xấu lắm thì người ta không kêu ca điều In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở gia đình Rô-se, tất cả cũng đều yên ổn, chỉ có cha Péc-xi chủ nhật trước bị cảm nặng đến mức suýt bị viêm phổi. Nhưng ông ấy đã khá hơn rồi. Dù sao bệnh tật đã làm cho lễ giáng sinh của ông ấy mất vui, vì ngày mai ông ấy phải ngồi nhà. Hơn nữa, Pum-pxơ bây giờ không có người giúp việc. Người hầu gái cuối cùng đã bỏ đi cách đây hai tuần khi Pum-pxơ và con gái không có nhà. Trở về nhà, Pum-pxơ thấy căn hộ trống rỗng và đóng chặt, vì bà ấy không mang theo chìa khóa, nên cả nhóm đến nhà tôi để đợi Péc-xi, không có ông này thì họ không thể về nhà Gửi bà Na-ta-li-a Líp-nếch được. Bà thấy rằng cả ở đây cũng xảy ra điều khó chịu lặt Luân Đôn, 24 tháng Chạp 1889 Tối mai ở chỗ chúng tôi sẽ tập hợp một hội lớn nếu Pum-pxơ và con cái có thể đến được. Ngoài họ ra còn có các gia đình Bà Líp-nếch thân mến! Mốt-te-lơ, Phi-sơ, Béc-stanh và tất nhiên cả gia đình Ê-vơ-linh, ngoài ra còn Soóc-lem-mơ ở đây từ tối hôm qua. Trong điều kiện lời chúc mừng thân ái nhân ngày sinh của tôi. Chúng tôi kỷ niệm rất chật chội, có thể xếp được bao nhiêu người quanh bàn thì sẽ ngày đó rất vui, tất cả ngồi quây quần với nhau đến quá nửa tập hợp bấy nhiêu. Nim-mi đã bắt tay chuẩn bị và nướng, còn đêm để làm một công đôi việc, vì hôm sau là ngày sinh của bánh pu-đinh thì đã chuẩn bị cách đây một tuần. Việc đó đòi hỏi Ê-vơ-linh. Chúng tôi cũng ăn mừng ngày sinh anh ấy ngay tại bận rộn đến kinh khủng, và tất cả những cái đó là cốt để cho no đến vỡ bụng. Dù sao thế vẫn vui, ngay cả nếu hôm sau ngày Trước hết tôi xin chân thành cảm ơn bà và con trai bà Chúng tôi rất vui mừng được biết tất cả mọi người trong gia đình bà đều mạnh khỏe. Còn ở chỗ chúng tôi thì mọi chuyện đều tương đối bình yên, riêng Nim đã mấy lần cảm nặng và bị những lễ có cồn cào ruột gan đi nữa. Từ khi có cuộc bãi công ở bến tàu việc trong ủy ban, nữ tiến hành 1*  Tê-ô-đo Líp-nếch , Tút-xi ngày đêm làm toàn bộ công tác tổ chức ở đấy do ba phụ ngụp đầu trong phong trào bãi công. Cùng lúc với cuộc bãi công ở bến tàu, đã bùng lên cuộc bãi công nhỏ ở gửi bà na-ta-li-a líp-nếch, 24 tháng chạp 1889 gửi bà na-ta-li-a líp-nếch, 24 tháng chạp 1889 Gửi anh lời chào chân thành. cơn đau khớp. Vả lại, với khí hậu ở đây khó tránh khỏi điều Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Người bôn-sê-vích, số 21, 1932 và chừng nào chưa xấu lắm thì người ta không kêu ca điều In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở gia đình Rô-se, tất cả cũng đều yên ổn, chỉ có cha Péc-xi chủ nhật trước bị cảm nặng đến mức suýt bị viêm phổi. Nhưng ông ấy đã khá hơn rồi. Dù sao bệnh tật đã làm cho lễ giáng sinh của ông ấy mất vui, vì ngày mai ông ấy phải ngồi nhà. Hơn nữa, Pum-pxơ bây giờ không có người giúp việc. Người hầu gái cuối cùng đã bỏ đi cách đây hai tuần khi Pum-pxơ và con gái không có nhà. Trở về nhà, Pum-pxơ thấy căn hộ trống rỗng và đóng chặt, vì bà ấy không mang theo chìa khóa, nên cả nhóm đến nhà tôi để đợi Péc-xi, không có ông này thì họ không thể về nhà Gửi bà Na-ta-li-a Líp-nếch được. Bà thấy rằng cả ở đây cũng xảy ra điều khó chịu lặt Luân Đôn, 24 tháng Chạp 1889 Tối mai ở chỗ chúng tôi sẽ tập hợp một hội lớn nếu Pum-pxơ và con cái có thể đến được. Ngoài họ ra còn có các gia đình Bà Líp-nếch thân mến! Mốt-te-lơ, Phi-sơ, Béc-stanh và tất nhiên cả gia đình Ê-vơ-linh, ngoài ra còn Soóc-lem-mơ ở đây từ tối hôm qua. Trong điều kiện lời chúc mừng thân ái nhân ngày sinh của tôi. Chúng tôi kỷ niệm rất chật chội, có thể xếp được bao nhiêu người quanh bàn thì sẽ ngày đó rất vui, tất cả ngồi quây quần với nhau đến quá nửa tập hợp bấy nhiêu. Nim-mi đã bắt tay chuẩn bị và nướng, còn đêm để làm một công đôi việc, vì hôm sau là ngày sinh của bánh pu-đinh thì đã chuẩn bị cách đây một tuần. Việc đó đòi hỏi Ê-vơ-linh. Chúng tôi cũng ăn mừng ngày sinh anh ấy ngay tại bận rộn đến kinh khủng, và tất cả những cái đó là cốt để cho no đến vỡ bụng. Dù sao thế vẫn vui, ngay cả nếu hôm sau ngày Trước hết tôi xin chân thành cảm ơn bà và con trai bà Chúng tôi rất vui mừng được biết tất cả mọi người trong gia đình bà đều mạnh khỏe. Còn ở chỗ chúng tôi thì mọi chuyện đều tương đối bình yên, riêng Nim đã mấy lần cảm nặng và bị những lễ có cồn cào ruột gan đi nữa. Từ khi có cuộc bãi công ở bến tàu việc trong ủy ban, nữ tiến hành 1*  Tê-ô-đo Líp-nếch , Tút-xi ngày đêm làm toàn bộ công tác tổ chức ở đấy do ba phụ ngụp đầu trong phong trào bãi công. Cùng lúc với cuộc bãi công ở bến tàu, đã bùng lên cuộc bãi công nhỏ ở gửi bà na-ta-li-a líp-nếch, 24 tháng chạp 1889 gửi lút-vích cu-ghen-man, 30 tháng chạp 1889 Xin-vớc-tau-nơ292, ở ngay rìa I-xtơ-En-đơ1*. Gần 3000 người bãi ngày lễ vui vẻ và hạnh phúc trong năm mới công. Tút-xi tham gia cuộc bãi công này hết sức tích cực: đã xây Tê-ô-đo và tất cả những cháu khác, xin đừng quên cả bà Hây-dơ. dựng tổ chức nghề nghiệp của nữ thanh niên, sáng nào cũng tới Hôm qua tôi nhận được thư của gia đình Sluy-te-rơ, ở chỗ họ đó. Nhưng sau 12 tuần, cuộc bãi công đã kết thúc thất bại. Giờ xem ra mọi chuyện đều yên ổn. đây cô ấy bận rộn với cuộc bãi công của công nhân các xí nghiệp hơi đốt ở phía nam Luân Đôn312, sáng chủ nhật cô ấy phát biểu chúc bà Líp-nếch, Nim-mi, gia đình Rô-se và tôi gửi lời chào chân thành. Gửi bà lời chào chân thành. ở công viên Hai-đơ. Nhưng việc đó vẫn ít căng thẳng hơn, và cô ấy có nhiều thời gian rỗi hơn. Cô ấy và Ê-vơ-linh làm trợ lý chủ bút trong tòa soạn nguyệt san2* mà Bắc-xơ nắm từ ngày 1 tháng Giêng; và ở đấy có khá nhiều việc. Ngoài ra cô ấy làm thư ký của hai tổ chức phụ nữ. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Hôm qua tôi cũng nhận được thư của Líp-nếch. Nhờ bà thay mặt tôi cảm ơn ông ấy hộ, vì ông ấy chắc sẽ có mặt ở chỗ bà. Chúng tôi đau lòng chờ đợi bản án về vụ En-béc-phen-đơ306. Tôi từ lâu đã mất những phần cuối cùng còn lại của niềm tin đối với các quan tòa Phổ, chỉ còn Bê-ben là chưa bị tống giam. Tất nhiên lại sẽ có tờ báo hàng ngày của người Pa-ri, nhưng tôi thường bị lừa gạt ở những hy vọng đó của mình, thành thử không tin vào điều đó khi mà không nhìn thấy bằng chính mắt của mình. Đảng đoàn Pháp của chúng ta gồm tám người hiện thời tỏ ra hoàn toàn không xấu và bộc lộ ý thức kỷ luật đáng kinh ngạc, đặc biệt nếu chú ý rằng đây là những người từ mọi miền nước Pháp, trong đa số trường hợp thậm chí không biết Bây giờ thì, bà Líp-nếch thân mến, xin chúc bà qua những Gửi Lút-vích cu-ghen-man [Luân Đôn], 30 tháng Chạp 1889 Cu-ghen-man thân mến! Chúc mừng Năm mới! Xin cảm ơn về đơn thuốc chữa mắt, tuy nó quá nhẹ đối với tôi. Năm ngoái và đến tận tháng Tám năm nay tôi dùng cô-ca-in, 1*  phần phía đông Luân Đôn gồm những khu phố người vô sản và dân nghèo còn khi nó bắt đầu tác động yếu hơn (do nhờn thuốc), tôi bèn dùng ZnCl2 có tác dụng rất tốt. Nếu những ngày ngắn hiện nay 2*  tạp chí Times qua đi một cách yên ổn đối với tôi ngày cuối cùng ở đây là gửi bà na-ta-li-a líp-nếch, 24 tháng chạp 1889 gửi lút-vích cu-ghen-man, 30 tháng chạp 1889 Xin-vớc-tau-nơ292, ở ngay rìa I-xtơ-En-đơ1*. Gần 3000 người bãi ngày lễ vui vẻ và hạnh phúc trong năm mới công. Tút-xi tham gia cuộc bãi công này hết sức tích cực: đã xây Tê-ô-đo và tất cả những cháu khác, xin đừng quên cả bà Hây-dơ. dựng tổ chức nghề nghiệp của nữ thanh niên, sáng nào cũng tới Hôm qua tôi nhận được thư của gia đình Sluy-te-rơ, ở chỗ họ đó. Nhưng sau 12 tuần, cuộc bãi công đã kết thúc thất bại. Giờ xem ra mọi chuyện đều yên ổn. đây cô ấy bận rộn với cuộc bãi công của công nhân các xí nghiệp hơi đốt ở phía nam Luân Đôn312, sáng chủ nhật cô ấy phát biểu chúc bà Líp-nếch, Nim-mi, gia đình Rô-se và tôi gửi lời chào chân thành. Gửi bà lời chào chân thành. ở công viên Hai-đơ. Nhưng việc đó vẫn ít căng thẳng hơn, và cô ấy có nhiều thời gian rỗi hơn. Cô ấy và Ê-vơ-linh làm trợ lý chủ bút trong tòa soạn nguyệt san2* mà Bắc-xơ nắm từ ngày 1 tháng Giêng; và ở đấy có khá nhiều việc. Ngoài ra cô ấy làm thư ký của hai tổ chức phụ nữ. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Hôm qua tôi cũng nhận được thư của Líp-nếch. Nhờ bà thay mặt tôi cảm ơn ông ấy hộ, vì ông ấy chắc sẽ có mặt ở chỗ bà. Chúng tôi đau lòng chờ đợi bản án về vụ En-béc-phen-đơ306. Tôi từ lâu đã mất những phần cuối cùng còn lại của niềm tin đối với các quan tòa Phổ, chỉ còn Bê-ben là chưa bị tống giam. Tất nhiên lại sẽ có tờ báo hàng ngày của người Pa-ri, nhưng tôi thường bị lừa gạt ở những hy vọng đó của mình, thành thử không tin vào điều đó khi mà không nhìn thấy bằng chính mắt của mình. Đảng đoàn Pháp của chúng ta gồm tám người hiện thời tỏ ra hoàn toàn không xấu và bộc lộ ý thức kỷ luật đáng kinh ngạc, đặc biệt nếu chú ý rằng đây là những người từ mọi miền nước Pháp, trong đa số trường hợp thậm chí không biết Bây giờ thì, bà Líp-nếch thân mến, xin chúc bà qua những Gửi Lút-vích cu-ghen-man [Luân Đôn], 30 tháng Chạp 1889 Cu-ghen-man thân mến! Chúc mừng Năm mới! Xin cảm ơn về đơn thuốc chữa mắt, tuy nó quá nhẹ đối với tôi. Năm ngoái và đến tận tháng Tám năm nay tôi dùng cô-ca-in, 1*  phần phía đông Luân Đôn gồm những khu phố người vô sản và dân nghèo còn khi nó bắt đầu tác động yếu hơn (do nhờn thuốc), tôi bèn dùng ZnCl2 có tác dụng rất tốt. Nếu những ngày ngắn hiện nay 2*  tạp chí Times qua đi một cách yên ổn đối với tôi ngày cuối cùng ở đây là gửi lút-vích cu-ghen-man, 30 tháng chạp 1889 ngày 28 tháng Chạp, còn từ hôm qua ở chỗ chúng tôi là đêm liên tục  thì điều nặng nề nhất sẽ ở lại phía sau. Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Gửi bà Da-đếch Nguyên văn là tiếng Đức ở Luân Đôn [Luân Đôn, đầu tháng Giêng 1890] Bà Da-đếch kính mến! Bà đã đem lại cho cả hai chúng tôi, Len-khen và tôi một niềm vui bất ngờ và to lớn bằng những vật phẩm tuyệt đẹp tự tay bà làm và đã có nhã ý gửi đến cho chúng tôi như vậy. Việc bà đau mắt (mà thế là thế nào tôi biết qua kinh nghiệm bản thân) mà vẫn bắt tay làm công việc tốn nhiều công sức như thế quả là ghê thật. Và nó càng quý đối với chúng tôi. Len-khen hết sức mừng vì chiếc áo ấm rất đẹp. Và tuy bà quá quan tâm đến chân của tôi, cho rằng chân tôi nho nhỏ như thế, nhưng tôi vẫn tin rằng trong quá trình sử dụng lâu dài, đôi giày đi trong nhà và tôi sẽ trở thành những người bạn gần gũi nhất. Tôi và Len-khen chân thành cảm ơn bà. Tôi hy vọng rằng ngày sinh lần thứ 70 của bà đã được kỷ niệm trong trạng thái khỏe mạnh và vui tươi, trong vòng tay những người thân; xin bà nhận lấy những lời chúc mừng muộn màng của chúng tôi. Len-khen và tôi sẽ còn được vinh dự ấy, gửi lút-vích cu-ghen-man, 30 tháng chạp 1889 ngày 28 tháng Chạp, còn từ hôm qua ở chỗ chúng tôi là đêm liên tục  thì điều nặng nề nhất sẽ ở lại phía sau. Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Gửi bà Da-đếch Nguyên văn là tiếng Đức ở Luân Đôn [Luân Đôn, đầu tháng Giêng 1890] Bà Da-đếch kính mến! Bà đã đem lại cho cả hai chúng tôi, Len-khen và tôi một niềm vui bất ngờ và to lớn bằng những vật phẩm tuyệt đẹp tự tay bà làm và đã có nhã ý gửi đến cho chúng tôi như vậy. Việc bà đau mắt (mà thế là thế nào tôi biết qua kinh nghiệm bản thân) mà vẫn bắt tay làm công việc tốn nhiều công sức như thế quả là ghê thật. Và nó càng quý đối với chúng tôi. Len-khen hết sức mừng vì chiếc áo ấm rất đẹp. Và tuy bà quá quan tâm đến chân của tôi, cho rằng chân tôi nho nhỏ như thế, nhưng tôi vẫn tin rằng trong quá trình sử dụng lâu dài, đôi giày đi trong nhà và tôi sẽ trở thành những người bạn gần gũi nhất. Tôi và Len-khen chân thành cảm ơn bà. Tôi hy vọng rằng ngày sinh lần thứ 70 của bà đã được kỷ niệm trong trạng thái khỏe mạnh và vui tươi, trong vòng tay những người thân; xin bà nhận lấy những lời chúc mừng muộn màng của chúng tôi. Len-khen và tôi sẽ còn được vinh dự ấy, gửi x. M. cráp-sin-xki, 3 tháng giêng 1890 thậm chí tôi sẽ được nhận ngay trong năm nay; thập kỷ ta bước vào sau đó là một thập kỷ đặc biệt. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Xin chúc mừng ông, bà Xtép-ni-ác và tất cả bạn bè nhân dịp Gửi lời chào chân thành và niềm kính trọng sâu sắc đến bà Luôn luôn là bạn của ông. và ông tiến sĩ Da-đếch. Ph.Ă. của bà Công bố lần đầu In theo bản viết tay Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong văn tập Nhóm Giải phóng lao động, số 1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Nguyên văn là tiếng Đức Gửi X.M. Cráp-sin-xki (Xtép-ni-ác) ở Luân Đôn Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ [Luân Đôn], 3 tháng Giêng 18901* Luân Đôn, 8 tháng Giêng 1890 Xtép-ni-ác thân mến! Vì tôi không biết địa chỉ ở Giơ-ne-vơ, nên tôi phải gửi bài của tôi313 cho ông. Xin ông trả lại cho tôi bản gốc tiếng Đức càng sớm càng tốt để tôi có thể viết phần thứ hai. Tạp chí của ông2* ra bao lâu một số? Lau-ra thân mến! Trước hết, chúc mừng cháu nhân dịp Năm mới! Rồi, vì ý nghĩ rằng cháu dịch Van-te Phôn đơ Phô-ghen-vai-đơ từ bản in đã hiện đại hóa làm cho chú thấy khó chịu, nên chú gửi cho cháu bản sao nguyên bản. Cháu hoàn toàn có lý: trong mọi việc dịch tác phẩm thơ ca cần duy trì âm cách và vần của nguyên bản hoặc giả triệt để như người Pháp và lập tức biến tất cả thành 1* Trong bản gốc viết nhầm là 89 2*  Người dân chủ xã hội Chú hy vọng cháu đã khỏi cúm rồi. Nó cũng hoành hành gửi x. M. cráp-sin-xki, 3 tháng giêng 1890 thậm chí tôi sẽ được nhận ngay trong năm nay; thập kỷ ta bước vào sau đó là một thập kỷ đặc biệt. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Xin chúc mừng ông, bà Xtép-ni-ác và tất cả bạn bè nhân dịp Gửi lời chào chân thành và niềm kính trọng sâu sắc đến bà Luôn luôn là bạn của ông. và ông tiến sĩ Da-đếch. Ph.Ă. của bà Công bố lần đầu In theo bản viết tay Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong văn tập Nhóm Giải phóng lao động, số 1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Nguyên văn là tiếng Đức Gửi X.M. Cráp-sin-xki (Xtép-ni-ác) ở Luân Đôn Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ [Luân Đôn], 3 tháng Giêng 18901* Luân Đôn, 8 tháng Giêng 1890 Xtép-ni-ác thân mến! Vì tôi không biết địa chỉ ở Giơ-ne-vơ, nên tôi phải gửi bài của tôi313 cho ông. Xin ông trả lại cho tôi bản gốc tiếng Đức càng sớm càng tốt để tôi có thể viết phần thứ hai. Tạp chí của ông2* ra bao lâu một số? Lau-ra thân mến! Trước hết, chúc mừng cháu nhân dịp Năm mới! Rồi, vì ý nghĩ rằng cháu dịch Van-te Phôn đơ Phô-ghen-vai-đơ từ bản in đã hiện đại hóa làm cho chú thấy khó chịu, nên chú gửi cho cháu bản sao nguyên bản. Cháu hoàn toàn có lý: trong mọi việc dịch tác phẩm thơ ca cần duy trì âm cách và vần của nguyên bản hoặc giả triệt để như người Pháp và lập tức biến tất cả thành 1* Trong bản gốc viết nhầm là 89 2*  Người dân chủ xã hội Chú hy vọng cháu đã khỏi cúm rồi. Nó cũng hoành hành gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 ở đây, tuy trong số những người gần gũi nhất quanh chú chưa ai mắc phải cả. Péc-xi khá hơn, nhưng Pum-pxơ bị viêm phế quản nhẹ và ứ đọng tuần hoàn phổi; song bà ấy sắp dậy được. Sác-li Ruê-đơ-ghen là người quen duy nhất chú có thể khoe rằng mình bị cúm. Ông già Hác-ni đang nằm ở En-phin-đơ với bệnh viêm phế quản mãn tính, trong tuần này chú phải bằng cách nào đó đến gặp ông ấy. Tội nghiệp! Nhưng ông ấy may mắn một điều: đã thoát ra khỏi nước Mỹ! Cực kỳ buồn cười khi thấy nước Mỹ biến tất cả mọi người Anh thành người yêu nước, ngay cả Ê-đu-a cũng không tránh khỏi điều đó. Và tất cả đều do sự tranh cãi về cung cách và giáo dục. Ngoài ra, người Mỹ có cung cách căn vặn làm người ta khá bực tức, xem các anh có thích đất nước này không, ý kiến của anh về đất nước này, hơn nữa, tất nhiên, họ chờ đợi sự thích thú mãnh liệt. Và vì thế ông Hác-ni già tội nghiệp, ghê tởm quá đỗi đối với đất nước của những người tự do đến mức ý muốn duy nhất của ông ấy là yên ổn trở về chế độ quân chủ đã lỗi thời và không bao giờ trở lại nước Mỹ nữa. Tôi e rằng ý muốn của ông nhất định được thực hiện, về thể chất ông ấy già đi rất nhiều, điều này không có gì là lạ sau tám năm đau khổ với bệnh thấp khớp. Nhưng về tinh thần thì ông ấy vẫn là người hóm hỉnh, đam mê, đầy chất hài hước. Sau khi nhận được bức thư của Pôn nói về tờ báo mới314, chú đã vui mừng là ngay cả trước đây chú đã viết cho Bô-ni-e rằng họ phải chính thức mời cháu làm biên tập viên mục nước Đức. Như vậy, anh ấy sẽ thấy rằng chú tuy hoàn toàn không hình dung nổi tình hình, nhưng vẫn cho là lẽ tất nhiên tất cả mọi người đều phải được trả công. Anh ấy không viết cho chú nữa, nhưng đã bảo cho Tút-xi biết là báo sẽ ra mắt ngày 11 tháng Giêng và đề nghị họ cộng tác và đề nghị nói điều này với cả Bớc-xơ và những người khác. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Chú thực sự nghĩ rằng cháu chưa chắc là người duy nhất ở Pa-ri có thể không hốt hoảng; thành phố ấy hình như làm cho tất cả mọi người say đắm. Ta lấy Bô-ni-e chẳng hạn, ông này hoàn toàn khôn ngoan khi còn sống ở đây, còn bây giờ thì ông ấy bỗng nhiên, hoàn toàn như Ghết, đã đắm đuối với tờ báo không thể có ấy. Tờ báo hàng ngày với ban biên tập không được trả lương, với những thông tín viên không được trả lương, với tất cả mọi thứ hoàn toàn không được trả tiền  vả lại chính việc này ngay từ đầu đã bị thất bại, còn một khi các vị đòi trả công cho lao động của các vị, các vị liền bị đuổi ra khỏi tờ báo mà chính các vị đã lập nên! Ông ấy viết cho chú rằng mục quốc tế phải gây sửng sốt  ăn nhằm gì trong việc này nếu mục Pa-ri, có thể nói, không có ngay từ đầu! Và hy vọng rằng từ đây người ta sẽ viết đều đặn vào những ngày xác định để có thể thông báo điều này trước! Vì anh ấy thực ra mong đợi rằng tất cả chúng tôi ở đây, Bớc-xơ và trời biết còn ai nữa, sẽ làm điều đó và tất cả là để có vinh dự và khả năng phát biểu ý kiến trước các thị dân của thành phố ánh sáng chẳng thiết đến tất cả chúng ta. Chú nghĩ rằng công việc ấy sẽ kết thúc bằng những điều hiểu lầm đủ loại, nếu không phải là bằng những điều lục đục giữa người của chúng ta với nhau  đúng vào lúc tất cả hình như đã báo trước là tình hình diễn biến thuận lợi. Dù sao đi nữa, chú sẽ rất biết ơn các cháu  và điều đó sẽ có ích cho tất cả chúng ta  nếu cháu hoặc Pôn cho chú nắm được sít sao tình hình này; và một khi tờ báo bắt đầu được xuất bản thì người ta chắc chắn sẽ tới tấp đề ra cho chúng ta đủ loại yêu cầu, còn kinh nghiệm thì cho thấy vì lợi ích của công việc, một nửa số sự kiện bị giấu không cho chúng tôi biết. Tất nhiên, chúng tôi sẽ hết sức thận trọng khi nhận những nghĩa vụ nào đó, nhưng vẫn sẽ tốt hơn nếu chúng tôi sẽ không phải cứ mỗi lần trước hết hỏi các vị tình hình thực tế như thế nào. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 ở đây, tuy trong số những người gần gũi nhất quanh chú chưa ai mắc phải cả. Péc-xi khá hơn, nhưng Pum-pxơ bị viêm phế quản nhẹ và ứ đọng tuần hoàn phổi; song bà ấy sắp dậy được. Sác-li Ruê-đơ-ghen là người quen duy nhất chú có thể khoe rằng mình bị cúm. Ông già Hác-ni đang nằm ở En-phin-đơ với bệnh viêm phế quản mãn tính, trong tuần này chú phải bằng cách nào đó đến gặp ông ấy. Tội nghiệp! Nhưng ông ấy may mắn một điều: đã thoát ra khỏi nước Mỹ! Cực kỳ buồn cười khi thấy nước Mỹ biến tất cả mọi người Anh thành người yêu nước, ngay cả Ê-đu-a cũng không tránh khỏi điều đó. Và tất cả đều do sự tranh cãi về cung cách và giáo dục. Ngoài ra, người Mỹ có cung cách căn vặn làm người ta khá bực tức, xem các anh có thích đất nước này không, ý kiến của anh về đất nước này, hơn nữa, tất nhiên, họ chờ đợi sự thích thú mãnh liệt. Và vì thế ông Hác-ni già tội nghiệp, ghê tởm quá đỗi đối với đất nước của những người tự do đến mức ý muốn duy nhất của ông ấy là yên ổn trở về chế độ quân chủ đã lỗi thời và không bao giờ trở lại nước Mỹ nữa. Tôi e rằng ý muốn của ông nhất định được thực hiện, về thể chất ông ấy già đi rất nhiều, điều này không có gì là lạ sau tám năm đau khổ với bệnh thấp khớp. Nhưng về tinh thần thì ông ấy vẫn là người hóm hỉnh, đam mê, đầy chất hài hước. Sau khi nhận được bức thư của Pôn nói về tờ báo mới314, chú đã vui mừng là ngay cả trước đây chú đã viết cho Bô-ni-e rằng họ phải chính thức mời cháu làm biên tập viên mục nước Đức. Như vậy, anh ấy sẽ thấy rằng chú tuy hoàn toàn không hình dung nổi tình hình, nhưng vẫn cho là lẽ tất nhiên tất cả mọi người đều phải được trả công. Anh ấy không viết cho chú nữa, nhưng đã bảo cho Tút-xi biết là báo sẽ ra mắt ngày 11 tháng Giêng và đề nghị họ cộng tác và đề nghị nói điều này với cả Bớc-xơ và những người khác. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Chú thực sự nghĩ rằng cháu chưa chắc là người duy nhất ở Pa-ri có thể không hốt hoảng; thành phố ấy hình như làm cho tất cả mọi người say đắm. Ta lấy Bô-ni-e chẳng hạn, ông này hoàn toàn khôn ngoan khi còn sống ở đây, còn bây giờ thì ông ấy bỗng nhiên, hoàn toàn như Ghết, đã đắm đuối với tờ báo không thể có ấy. Tờ báo hàng ngày với ban biên tập không được trả lương, với những thông tín viên không được trả lương, với tất cả mọi thứ hoàn toàn không được trả tiền  vả lại chính việc này ngay từ đầu đã bị thất bại, còn một khi các vị đòi trả công cho lao động của các vị, các vị liền bị đuổi ra khỏi tờ báo mà chính các vị đã lập nên! Ông ấy viết cho chú rằng mục quốc tế phải gây sửng sốt  ăn nhằm gì trong việc này nếu mục Pa-ri, có thể nói, không có ngay từ đầu! Và hy vọng rằng từ đây người ta sẽ viết đều đặn vào những ngày xác định để có thể thông báo điều này trước! Vì anh ấy thực ra mong đợi rằng tất cả chúng tôi ở đây, Bớc-xơ và trời biết còn ai nữa, sẽ làm điều đó và tất cả là để có vinh dự và khả năng phát biểu ý kiến trước các thị dân của thành phố ánh sáng chẳng thiết đến tất cả chúng ta. Chú nghĩ rằng công việc ấy sẽ kết thúc bằng những điều hiểu lầm đủ loại, nếu không phải là bằng những điều lục đục giữa người của chúng ta với nhau  đúng vào lúc tất cả hình như đã báo trước là tình hình diễn biến thuận lợi. Dù sao đi nữa, chú sẽ rất biết ơn các cháu  và điều đó sẽ có ích cho tất cả chúng ta  nếu cháu hoặc Pôn cho chú nắm được sít sao tình hình này; và một khi tờ báo bắt đầu được xuất bản thì người ta chắc chắn sẽ tới tấp đề ra cho chúng ta đủ loại yêu cầu, còn kinh nghiệm thì cho thấy vì lợi ích của công việc, một nửa số sự kiện bị giấu không cho chúng tôi biết. Tất nhiên, chúng tôi sẽ hết sức thận trọng khi nhận những nghĩa vụ nào đó, nhưng vẫn sẽ tốt hơn nếu chúng tôi sẽ không phải cứ mỗi lần trước hết hỏi các vị tình hình thực tế như thế nào. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Chú không hiểu làm sao Ghết có thể liều lĩnh hành động và tha hồ tưởng tượng theo kiểu miền Nam của mình mà không có sự đồng ý của Pôn, Đơ-vi-lơ và những người khác. Xét theo ý thư của Bô-ni-e, những người đó cho rằng toàn thiên hạ đều ăn không ngồi rồi, tất cả đều thừa thãi thời gian rảnh rỗi mà họ không biết nên làm gì cho hết và tất cả đều nóng lòng chờ đợi xem tờ báo Pháp mà họ có thể cộng tác không công có được xuất bản hay không! Những chuyện như thế sẽ không chịu được trong đảng Đức hoặc bất kỳ đảng nào khác  để một người nhận trách nhiệm về tất cả mọi người trong khi không có những quyền hạn đặc biệt để làm việc đó; để người đó hành động bị cám dỗ bởi những ảo tưởng về khả năng có được những cộng tác viên ở nước ngoài  những ảo tưởng mà cháu và Pôn có thể đập tan ngay lập tức; hoặc để người ấy tiếp tục hành động mà không đếm xỉa đến ý kiến của các vị dựa trên kinh nghiệm, nếu các vị có khả năng đập tan ảo tưởng của người đó. Quả là, nếu bạn bè của các vị chỉ dựa vào các ảo tưởng và thói kỳ quặc của họ, thì không ai có thể ngăn ngừa họ tránh được tai họa. Người ta đột nhiên gọi chú, và chú phải dừng bút. Luôn luôn là chú của cháu. Ich kam gegangen zuo der ouwe: dô was mợ friedel komen ê dâ wart ich enpfangen daz ich bin saelic iemer mê. kuster mich? wol tỷsentstunt: seht wie rôt ist mir der munt. Dô het er gamadhet von bluomen eine bettestat: des wirt noch gelachet kumt iemen an daz, selbe pfat. bợ den rôsen er wol mac, merken wâ mirz houbet lac Under der linden an her heide, dâ unser zweier bette was, dâ mugent ir vinden gebrochen bluomen unde gras vor dem walde in einem tal, schửne sanc diu nahtegal. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Daz er bợ mir gelaege, (nu enwelle got!) sô schamt ich mich. wes er mit mir pftaege, bevinde daz, wan er unt ich, unt ein kleinez vogellợn  tandaradei, 1) enwelle = wolle nicht [tôi không muốn] gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Chú không hiểu làm sao Ghết có thể liều lĩnh hành động và tha hồ tưởng tượng theo kiểu miền Nam của mình mà không có sự đồng ý của Pôn, Đơ-vi-lơ và những người khác. Xét theo ý thư của Bô-ni-e, những người đó cho rằng toàn thiên hạ đều ăn không ngồi rồi, tất cả đều thừa thãi thời gian rảnh rỗi mà họ không biết nên làm gì cho hết và tất cả đều nóng lòng chờ đợi xem tờ báo Pháp mà họ có thể cộng tác không công có được xuất bản hay không! Những chuyện như thế sẽ không chịu được trong đảng Đức hoặc bất kỳ đảng nào khác  để một người nhận trách nhiệm về tất cả mọi người trong khi không có những quyền hạn đặc biệt để làm việc đó; để người đó hành động bị cám dỗ bởi những ảo tưởng về khả năng có được những cộng tác viên ở nước ngoài  những ảo tưởng mà cháu và Pôn có thể đập tan ngay lập tức; hoặc để người ấy tiếp tục hành động mà không đếm xỉa đến ý kiến của các vị dựa trên kinh nghiệm, nếu các vị có khả năng đập tan ảo tưởng của người đó. Quả là, nếu bạn bè của các vị chỉ dựa vào các ảo tưởng và thói kỳ quặc của họ, thì không ai có thể ngăn ngừa họ tránh được tai họa. Người ta đột nhiên gọi chú, và chú phải dừng bút. Luôn luôn là chú của cháu. Ich kam gegangen zuo der ouwe: dô was mợ friedel komen ê dâ wart ich enpfangen daz ich bin saelic iemer mê. kuster mich? wol tỷsentstunt: seht wie rôt ist mir der munt. Dô het er gamadhet von bluomen eine bettestat: des wirt noch gelachet kumt iemen an daz, selbe pfat. bợ den rôsen er wol mac, merken wâ mirz houbet lac Under der linden an her heide, dâ unser zweier bette was, dâ mugent ir vinden gebrochen bluomen unde gras vor dem walde in einem tal, schửne sanc diu nahtegal. gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 Daz er bợ mir gelaege, (nu enwelle got!) sô schamt ich mich. wes er mit mir pftaege, bevinde daz, wan er unt ich, unt ein kleinez vogellợn  tandaradei, 1) enwelle = wolle nicht [tôi không muốn] gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 daz mac wol getriuwwe sin1* ie, iu, uo, trọng âm ở nguyên âm đầu: íe, íu, úo. ei = ei trong tiếng Bồ Đào Nha, I-ta-li-a, Đan Mạch, Nga, về khoa học e + i, không phải a + i như trong tiếng Thượng Đức. Công bố lần đầu bằng tiếng nguyên bản trong cuốn sách F. Engels, P. et. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 19561* In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu sch = s + ch y như trong tiếng Hà Lan hoặc Hy Lạp. h ở âm cuối tiết hoặc trước phụ âm = ch trong tiếng Thụy Sỹ, nahtegal, seht = nachtegal, secht. Z = ts, Z = s. Nguyên âm có dấu phụ đọc dài, tất cả mọi nguyên âm khác Chàng dọn giường đọc ngắn = tal, chứ không phải tal; schamt, chứ không phải Đặt hoa đây đó... Đến nay khách qua đường Hai âm trùng tất nhiên đọc dài. Với nụ cười bí mật Nhìn nơi trú ẩn êm đềm của chúng tôi: 1* Dưới cây gia tươi xanh ở rừng sồi. Nơi tôi và chàng hai người nằm. Các anh sẽ tìm thấy Sẽ hiểu: đâu là hoa hồng không số  Đầu tôi đã ở đây Cũng những hoa và cỏ ấy: Tôi sẽ xấu hổ Chúng nằm rạp xuống. Khi tình yêu của tôi Cạnh bìa rừng, con họa mi  Hót vang ngày càng dịu êm. Mang tiếng đồn Không! việc người yêu dấu Khi tôi đến Chơi cùng tôi. Vũng nước con Không ai biết, trừ tôi và chàng. Chàng đã bày tiệc mừng tôi  Và chim non có dịp thấy  Mẹ rất mực thần thánh!  Người bạn nhỏ của tôi Cả đến bây giờ tôi như trong mơ. Chàng hôn? Đến năm trăm lần  May ra, chim sẽ không tiết lộ chuyện chúng tôi. Van-te Phôn đơ Phô-ghen-vai-đơ Tan-ta-ra  đây: Vì miệng tôi đến nay vẫn đỏ Dưới những cây gia gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng giêng 1890 daz mac wol getriuwwe sin1* ie, iu, uo, trọng âm ở nguyên âm đầu: íe, íu, úo. ei = ei trong tiếng Bồ Đào Nha, I-ta-li-a, Đan Mạch, Nga, về khoa học e + i, không phải a + i như trong tiếng Thượng Đức. Công bố lần đầu bằng tiếng nguyên bản trong cuốn sách F. Engels, P. et. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 19561* In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu sch = s + ch y như trong tiếng Hà Lan hoặc Hy Lạp. h ở âm cuối tiết hoặc trước phụ âm = ch trong tiếng Thụy Sỹ, nahtegal, seht = nachtegal, secht. Z = ts, Z = s. Nguyên âm có dấu phụ đọc dài, tất cả mọi nguyên âm khác Chàng dọn giường đọc ngắn = tal, chứ không phải tal; schamt, chứ không phải Đặt hoa đây đó... Đến nay khách qua đường Hai âm trùng tất nhiên đọc dài. Với nụ cười bí mật Nhìn nơi trú ẩn êm đềm của chúng tôi: 1* Dưới cây gia tươi xanh ở rừng sồi. Nơi tôi và chàng hai người nằm. Các anh sẽ tìm thấy Sẽ hiểu: đâu là hoa hồng không số  Đầu tôi đã ở đây Cũng những hoa và cỏ ấy: Tôi sẽ xấu hổ Chúng nằm rạp xuống. Khi tình yêu của tôi Cạnh bìa rừng, con họa mi  Hót vang ngày càng dịu êm. Mang tiếng đồn Không! việc người yêu dấu Khi tôi đến Chơi cùng tôi. Vũng nước con Không ai biết, trừ tôi và chàng. Chàng đã bày tiệc mừng tôi  Và chim non có dịp thấy  Mẹ rất mực thần thánh!  Người bạn nhỏ của tôi Cả đến bây giờ tôi như trong mơ. Chàng hôn? Đến năm trăm lần  May ra, chim sẽ không tiết lộ chuyện chúng tôi. Van-te Phôn đơ Phô-ghen-vai-đơ Tan-ta-ra  đây: Vì miệng tôi đến nay vẫn đỏ Dưới những cây gia gửi HéC-MAN ĂNG-GHEN, 9 tháng giêng 1890 gửi HéC-MAN ĂNG-GHEN, 9 tháng giêng 1890 bất cứ lý do nào, nên anh cho mình hạnh phúc là đã luôn luôn giữ được tinh thần sảng khoái và biết mỉm cười trước mọi điều Gửi Héc-man Ăng-ghen Thế là bây giờ có lẽ em đã nhận biết đầy đủ con người quý giá của anh, và anh cảm thấy đã đến lúc thôi bàn chuyện Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1890 Thông báo về các cậu bé anh nhận được đúng lúc và trong cảnh hoàn toàn cô đơn anh đã uống cạn một vại bia chúc sức Héc-man thân mến! khỏe những bạn mới315. Các em làm cho họ trở thành bạn cùng Anh chân thành cảm ơn về những lời chúc và trước hết công ty là rất khôn; vì họ gánh vác công việc cơ bản và trách anh gửi tất cả các em và các cháu những lời chúc tốt đẹp nhất. nhiệm chủ yếu khi các em không ai có mặt ở En-ghen-xkiếc-khen Điều làm anh vui mừng là mọi chuyện ở chỗ các em tốt như cả. Nếu vị trí chính thức của họ trong kinh doanh phù hợp với vậy, vả lại anh cũng không thể kêu ca phàn nàn. Năm qua anh công việc của họ thì họ sẽ có nhân tố hoàn toàn khác kích thích lại lên cân và bây giờ lại nặng 168 pao Anh đối với anh, đó họ làm việc. Giờ đây anh khuyên em và Ru-đôn-phơ sử dụng thời hơn nữa tất cả đó là những gian rỗi mà hai em hoàn toàn xứng đáng được hưởng để vận bắp thịt mạnh khỏe, cứng cáp, chứ không phải là nhão nhoét. động càng nhiều càng tốt ở ngoài không khí trong lành, còn mùa Mắt anh cũng khá hơn. Thời kỳ sương mù và ngày ngắn nhất hè thì đi đây đi đó (các em tất nhiên sẽ không quên đi săn vào thường là thời kỳ căng nhất đối với anh, khi ấy sức khỏe của mùa thu). Lúc ấy các em sẽ thấy sự sảng khoái tăng thêm cho anh luôn luôn kém hơn, nhưng lần này anh chịu đựng nó dễ hơn các em như thế nào. những năm trước, cho nên anh hy vọng chẳng bao lâu nữa anh Về việc Phrít-xơ Buê-linh: nghĩa là Au-gu-xtơ Buê-linh, chết, anh biết qua thông báo; hình như cả về Phrít-xơ Ô-xte-rốt nữa. Ông Au-gu-xtơ Buê-linh ấy từng là một chàng trai ốm yếu, thế mà vẫn kéo dài tuổi thọ đến 80, tuy trong thời gian gần đây ông ấy không thể cho phép mình làm nhiều việc nữa. Đấy, những người như thế biết phấn đấu để đạt được những gì. Còn chúng ta, khỏe mạnh hơn, thế mà lúc tuổi già lại đấu tranh tích cực hơn cho sự nghiệp, nắm lấy một thứ của nợ nào đó và sẽ chết vì cái đó. Nhưng có điều đó cũng không tồi và có những cái lợi của nó. Dù sao, em có một ưu điểm là hai  ba năm nữa em luôn luôn hầu như là con số tối đa lại có thể làm việc liên tục. Ngay cả các thầy thuốc cũng không muốn tin khi anh nói anh bảy mươi tuổi; họ khẳng định rằng anh trông trẻ hơn mười mười lăm tuổi. Tất nhiên, đó chỉ là bề ngoài thôi, mà bề ngoài thì cả ở anh cũng hay thay đổi, dưới bề ngoài ấy ẩn giấu những triệu chứng lặt vặt, mà từ nhiều cái nhỏ nhặt hình thành cái hết sức rõ rệt. Nhưng nói chung anh không có gì phải than phiền, và khi anh thấy nhiều người làm hỏng đời mình đơn giản vì những chuyện vặt vãnh, hoàn toàn không có gửi HéC-MAN ĂNG-GHEN, 9 tháng giêng 1890 gửi HéC-MAN ĂNG-GHEN, 9 tháng giêng 1890 bất cứ lý do nào, nên anh cho mình hạnh phúc là đã luôn luôn giữ được tinh thần sảng khoái và biết mỉm cười trước mọi điều Gửi Héc-man Ăng-ghen Thế là bây giờ có lẽ em đã nhận biết đầy đủ con người quý giá của anh, và anh cảm thấy đã đến lúc thôi bàn chuyện Luân Đôn, 9 tháng Giêng 1890 Thông báo về các cậu bé anh nhận được đúng lúc và trong cảnh hoàn toàn cô đơn anh đã uống cạn một vại bia chúc sức Héc-man thân mến! khỏe những bạn mới315. Các em làm cho họ trở thành bạn cùng Anh chân thành cảm ơn về những lời chúc và trước hết công ty là rất khôn; vì họ gánh vác công việc cơ bản và trách anh gửi tất cả các em và các cháu những lời chúc tốt đẹp nhất. nhiệm chủ yếu khi các em không ai có mặt ở En-ghen-xkiếc-khen Điều làm anh vui mừng là mọi chuyện ở chỗ các em tốt như cả. Nếu vị trí chính thức của họ trong kinh doanh phù hợp với vậy, vả lại anh cũng không thể kêu ca phàn nàn. Năm qua anh công việc của họ thì họ sẽ có nhân tố hoàn toàn khác kích thích lại lên cân và bây giờ lại nặng 168 pao Anh đối với anh, đó họ làm việc. Giờ đây anh khuyên em và Ru-đôn-phơ sử dụng thời hơn nữa tất cả đó là những gian rỗi mà hai em hoàn toàn xứng đáng được hưởng để vận bắp thịt mạnh khỏe, cứng cáp, chứ không phải là nhão nhoét. động càng nhiều càng tốt ở ngoài không khí trong lành, còn mùa Mắt anh cũng khá hơn. Thời kỳ sương mù và ngày ngắn nhất hè thì đi đây đi đó (các em tất nhiên sẽ không quên đi săn vào thường là thời kỳ căng nhất đối với anh, khi ấy sức khỏe của mùa thu). Lúc ấy các em sẽ thấy sự sảng khoái tăng thêm cho anh luôn luôn kém hơn, nhưng lần này anh chịu đựng nó dễ hơn các em như thế nào. những năm trước, cho nên anh hy vọng chẳng bao lâu nữa anh Về việc Phrít-xơ Buê-linh: nghĩa là Au-gu-xtơ Buê-linh, chết, anh biết qua thông báo; hình như cả về Phrít-xơ Ô-xte-rốt nữa. Ông Au-gu-xtơ Buê-linh ấy từng là một chàng trai ốm yếu, thế mà vẫn kéo dài tuổi thọ đến 80, tuy trong thời gian gần đây ông ấy không thể cho phép mình làm nhiều việc nữa. Đấy, những người như thế biết phấn đấu để đạt được những gì. Còn chúng ta, khỏe mạnh hơn, thế mà lúc tuổi già lại đấu tranh tích cực hơn cho sự nghiệp, nắm lấy một thứ của nợ nào đó và sẽ chết vì cái đó. Nhưng có điều đó cũng không tồi và có những cái lợi của nó. Dù sao, em có một ưu điểm là hai  ba năm nữa em luôn luôn hầu như là con số tối đa lại có thể làm việc liên tục. Ngay cả các thầy thuốc cũng không muốn tin khi anh nói anh bảy mươi tuổi; họ khẳng định rằng anh trông trẻ hơn mười mười lăm tuổi. Tất nhiên, đó chỉ là bề ngoài thôi, mà bề ngoài thì cả ở anh cũng hay thay đổi, dưới bề ngoài ấy ẩn giấu những triệu chứng lặt vặt, mà từ nhiều cái nhỏ nhặt hình thành cái hết sức rõ rệt. Nhưng nói chung anh không có gì phải than phiền, và khi anh thấy nhiều người làm hỏng đời mình đơn giản vì những chuyện vặt vãnh, hoàn toàn không có gửi HéC-MAN ĂNG-GHEN, 9 tháng giêng 1890 gửi HéC-MAN SLUY-TE-RƠ, 11 tháng giêng 1890 sẽ bồi dưỡng được ông bác sĩ của chính em 1*; lúc đó em sẽ có thể giao thân thể của em cho cháu săn sóc và về mặt này em sẽ trút bỏ mọi trách nhiệm. Anh trai già của em. Anh hy vọng bánh tết mà Em-ma đã ăn sẽ có ích cho cô ấy, cũng như nhiều bánh Đức mà anh đã ăn trong vòng ba tuần, Công bố lần đầu trong tạp chí Deutsche Revue, jg. 46, Bd. III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngoài ra, cùng với bánh pu-đinh Giáng sinh không thể thiếu được v. v. đối với anh vậy. Vấn đề là bây giờ bọn anh dùng bếp ga (vì bếp cũ của bọn anh không dùng được nữa, còn chủ nhà thì không cung cấp bếp mới) và bước chuyển ấy từ món khó ăn đến món ăn nhẹ đã gây cho bà nội trợ già của anh2* nhiệt tình đích thực trong nấu nướng mà quả thực giờ đây anh phải ăn tất thảy mọi Gửi Héc-man Sluy-te-rơ ở Niu Óc Cái gọi là bệnh cúm xem ra hoàn toàn khác với bệnh cảm mạo cũ, rất quen thuộc của chúng ta, bây giờ ngày càng lan rộng Luân Đôn, 11 tháng Giêng 1890 cả ở đây và nhiều người quen biết của anh đã mắc. Chủ nhật Sluy-te-rơ thân mến! trước có một người Anh ăn trưa ở nhà anh, ông ấy sợ đến mức luôn luôn mang trong túi một lọ ký ninh pha a-mô-ni-ắc và uống nó lúc ăn trưa! Xin cứ tự nhiên! anh thà bị cảm mạo còn hơn là uống thứ hỗn hợp đắng và hôi ấy giữa lúc ăn món nóng và món rau và làm hỏng vị rượu vang ngon! Xin cảm ơn anh và chị ấy về những lời chúc thân ái. Tôi thật lòng đáp lại anh chị y như vậy. Thư của anh đề ngày 1 tháng Bảy tôi đã nhận được đúng lúc, cũng như tờ Commonwealth có ảnh Mác dưới dạng cây đại thụ xung quanh bố trí cư dân thành phố Giê-ru-xa-lem cộng sản mới. Tôi cũng nhận được bài viết về Thôi, chúc tất cả mọi người mạnh khỏe và vui tươi. G. Véc-thơ, nhưng chỉ là số đầu, còn phần cuối thì tiếc là không Gửi lời chào chân thành đến cô Em-ma, các cháu, gia đình Ru-đôn-phơ và cá nhân em. Về Rít thì tôi đã gửi chuyển cho Tút-xi bức thư của anh và đã thăm dò Săm-pi-ông (báo Labour Elector) nhưng đến hôm nay chưa nhận được trả lời316. Người ở đây chậm chạp kinh 1*  Van-te Ăng-ghen khủng về tất cả mọi mặt, nhiều điều không trực tiếp làm họ 2*  Ê-lê-na Đê-mút quan tâm và thêm vào đó công việc ngập cổ, có thể ngày mai gửi HéC-MAN ĂNG-GHEN, 9 tháng giêng 1890 gửi HéC-MAN SLUY-TE-RƠ, 11 tháng giêng 1890 sẽ bồi dưỡng được ông bác sĩ của chính em 1*; lúc đó em sẽ có thể giao thân thể của em cho cháu săn sóc và về mặt này em sẽ trút bỏ mọi trách nhiệm. Anh trai già của em. Anh hy vọng bánh tết mà Em-ma đã ăn sẽ có ích cho cô ấy, cũng như nhiều bánh Đức mà anh đã ăn trong vòng ba tuần, Công bố lần đầu trong tạp chí Deutsche Revue, jg. 46, Bd. III, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngoài ra, cùng với bánh pu-đinh Giáng sinh không thể thiếu được v. v. đối với anh vậy. Vấn đề là bây giờ bọn anh dùng bếp ga (vì bếp cũ của bọn anh không dùng được nữa, còn chủ nhà thì không cung cấp bếp mới) và bước chuyển ấy từ món khó ăn đến món ăn nhẹ đã gây cho bà nội trợ già của anh2* nhiệt tình đích thực trong nấu nướng mà quả thực giờ đây anh phải ăn tất thảy mọi Gửi Héc-man Sluy-te-rơ ở Niu Óc Cái gọi là bệnh cúm xem ra hoàn toàn khác với bệnh cảm mạo cũ, rất quen thuộc của chúng ta, bây giờ ngày càng lan rộng Luân Đôn, 11 tháng Giêng 1890 cả ở đây và nhiều người quen biết của anh đã mắc. Chủ nhật Sluy-te-rơ thân mến! trước có một người Anh ăn trưa ở nhà anh, ông ấy sợ đến mức luôn luôn mang trong túi một lọ ký ninh pha a-mô-ni-ắc và uống nó lúc ăn trưa! Xin cứ tự nhiên! anh thà bị cảm mạo còn hơn là uống thứ hỗn hợp đắng và hôi ấy giữa lúc ăn món nóng và món rau và làm hỏng vị rượu vang ngon! Xin cảm ơn anh và chị ấy về những lời chúc thân ái. Tôi thật lòng đáp lại anh chị y như vậy. Thư của anh đề ngày 1 tháng Bảy tôi đã nhận được đúng lúc, cũng như tờ Commonwealth có ảnh Mác dưới dạng cây đại thụ xung quanh bố trí cư dân thành phố Giê-ru-xa-lem cộng sản mới. Tôi cũng nhận được bài viết về Thôi, chúc tất cả mọi người mạnh khỏe và vui tươi. G. Véc-thơ, nhưng chỉ là số đầu, còn phần cuối thì tiếc là không Gửi lời chào chân thành đến cô Em-ma, các cháu, gia đình Ru-đôn-phơ và cá nhân em. Về Rít thì tôi đã gửi chuyển cho Tút-xi bức thư của anh và đã thăm dò Săm-pi-ông (báo Labour Elector) nhưng đến hôm nay chưa nhận được trả lời316. Người ở đây chậm chạp kinh 1*  Van-te Ăng-ghen khủng về tất cả mọi mặt, nhiều điều không trực tiếp làm họ 2*  Ê-lê-na Đê-mút quan tâm và thêm vào đó công việc ngập cổ, có thể ngày mai gửi HéC-man sluy-te-rơ, 11 tháng giêng 1890 tôi biết được đôi điều qua Tút-xi và lúc đó tôi sẽ báo anh biết bằng chuyến thư sau. Tôi cảm thấy dự án du lịch của Giôn Bớc-xơ đến vùng các anh rất khó tin. Ông ấy chưa chắc có thể rời đây đi mà không có cơ dọn sạch chỗ cho những đối thủ cạnh tranh của ông ấy. Ngoài ra ông ấy phải dự các phiên họp của hội đồng hàng tỉnh219 vì chỉ một mình ông ấy đại diện cho công nhân ở đó. Dòng người đi lại sôi nổi vào mùa hè năm ngoái nay đã hơi lắng xuống. Và điều tốt hơn cả là đã bốc hơi cái cảm tình thiếu suy nghĩ của đám tư sản đối với phong trào công nhân thể hiện trong thời gian cuộc bãi công của công nhân bến tàu244; cảm tình ấy bắt đầu nhường chỗ cho một tình cảm tự nhiên hơn rất nhiều là tình cảm không tin tưởng và bất an. Trong thời gian cuộc bãi công của công nhân các xí nghiệp hơi đốt ở phần phía nam Luân Đôn312 do công ty hơi đốt áp đặt một cách ép buộc cho công nhân, công nhân lại bị tất cả bọn phi-li-xtanh hoàn toàn vứt bỏ. Điều đó rất tốt, và tôi chỉ muốn Bớc-xơ thấy rõ điều đó qua kinh nghiệm bản thân, chẳng hạn, khi ông ấy đích thân lãnh đạo một cuộc bãi công nào đó, kẻo ông ấy tạo cho mình mọi ảo tưởng về chuyện này. Đồng thời vụ việc không thể không có những cuộc va chạm đủ loại  như giữa công nhân xí nghiệp hơi đốt và công nhân bến tàu chẳng hạn  nhưng làm sao có thể chờ đợi điều khác được? Thế nhưng quần chúng đã rục rịch, và không thể ngăn được nữa. Sự đình trệ kéo dài càng lâu thì phong trào sẽ được đẩy lên càng mạnh. Những công nhân không có tay nghề ấy là những người hoàn toàn khác với những kẻ thông thái rởm quan liêu của các hội công liên cũ: họ hoàn toàn không có vết tích của tinh thần cũ của chủ nghĩa hình thức, của tư tưởng phường hội như trong Hội liên hiệp công nhân cơ khí317 chẳng hạn. Trái lại, khẩu hiệu chung của họ là tổ chức tất cả các hội công liên gửi HéC-MAN SLUY-TE-RƠ, 11 tháng giêng 1890 thành một hội hữu ái thống nhất để trực tiếp đấu tranh với tư bản. Thí dụ: trong thời gian bãi công của công nhân bến tàu ở các bến tàu thương mại, ba công nhân cơ khí không cho máy hơi nước chạy. Bớc-xơ và Man (bản thân cả hai người này đều là công nhân cơ khí, còn Bớc-xơ là ủy viên Ban chấp hành hội công liên liên hiệp của công nhân cơ khí) được giao nhiệm vụ thuyết phục những người ấy ngừng việc, lúc đó không một cần trục nào có thể di chuyển, thế là công ty bến tàu sẽ buộc phải nhượng bộ. Nhưng cả ba công nhân cơ khí không chịu rời đi. Và Ban chấp hành hội công nhân cơ khí không can thiệp, do đó mà cuộc bãi công kéo dài. Tiếp nữa, tại xưởng cao su ở Xin-vớc-tau-nơ, cuộc bãi công292 tiếp diễn 12 tuần đã bị thất bại vì các công nhân cơ khí không tham gia bãi công và thậm chí, bất chấp quy tắc của hội mình, đã làm công việc không cần tay nghề! Vì sao vậy? Những thằng ngốc ấy, để hạn chế công nhân còn đến, đã thông qua quyết định, theo đó chỉ những ai đã qua thời hạn huấn luyện đã ấn định mới được cho vào công đoàn của họ. Bằng cách đó họ đã tạo cho mình cả một đạo quân những đối thủ cạnh tranh, cái gọi là những người phá hoại bãi công, những người có tay nghề như chính họ sẵn sàng vui lòng gia nhập công đoàn, nhưng buộc phải ở lại vị trí người phá hoại bãi công, vì do sự cố chấp ấy giờ đây đã mất mọi ý nghĩa mà họ đứng ngoài công đoàn. Và, vì công nhân cơ khí biết rằng cả ở các bến tàu thương mại lẫn ở Xin-vớc-tao-nơ những người phá hoại bãi công đó lập tức thay chân họ, họ không bỏ việc và tự họ trở thành những kẻ phá hoại bãi công đối với những người đang bãi công. Chính ở đây anh thấy sự khác nhau: những công đoàn mới cùng nhau hành động. Trong thời gian cuộc bãi công hiện nay của các xí nghiệp hơi đốt, các thủy thủ, công nhân đốt lò trên tàu thủy, công nhân ở các phà, công nhân chở than v.v. cùng nhau hành động, còn công nhân cơ khí thì tất nhiên lại không theo họ, vẫn tiếp tục làm việc! gửi HéC-man sluy-te-rơ, 11 tháng giêng 1890 tôi biết được đôi điều qua Tút-xi và lúc đó tôi sẽ báo anh biết bằng chuyến thư sau. Tôi cảm thấy dự án du lịch của Giôn Bớc-xơ đến vùng các anh rất khó tin. Ông ấy chưa chắc có thể rời đây đi mà không có cơ dọn sạch chỗ cho những đối thủ cạnh tranh của ông ấy. Ngoài ra ông ấy phải dự các phiên họp của hội đồng hàng tỉnh219 vì chỉ một mình ông ấy đại diện cho công nhân ở đó. Dòng người đi lại sôi nổi vào mùa hè năm ngoái nay đã hơi lắng xuống. Và điều tốt hơn cả là đã bốc hơi cái cảm tình thiếu suy nghĩ của đám tư sản đối với phong trào công nhân thể hiện trong thời gian cuộc bãi công của công nhân bến tàu244; cảm tình ấy bắt đầu nhường chỗ cho một tình cảm tự nhiên hơn rất nhiều là tình cảm không tin tưởng và bất an. Trong thời gian cuộc bãi công của công nhân các xí nghiệp hơi đốt ở phần phía nam Luân Đôn312 do công ty hơi đốt áp đặt một cách ép buộc cho công nhân, công nhân lại bị tất cả bọn phi-li-xtanh hoàn toàn vứt bỏ. Điều đó rất tốt, và tôi chỉ muốn Bớc-xơ thấy rõ điều đó qua kinh nghiệm bản thân, chẳng hạn, khi ông ấy đích thân lãnh đạo một cuộc bãi công nào đó, kẻo ông ấy tạo cho mình mọi ảo tưởng về chuyện này. Đồng thời vụ việc không thể không có những cuộc va chạm đủ loại  như giữa công nhân xí nghiệp hơi đốt và công nhân bến tàu chẳng hạn  nhưng làm sao có thể chờ đợi điều khác được? Thế nhưng quần chúng đã rục rịch, và không thể ngăn được nữa. Sự đình trệ kéo dài càng lâu thì phong trào sẽ được đẩy lên càng mạnh. Những công nhân không có tay nghề ấy là những người hoàn toàn khác với những kẻ thông thái rởm quan liêu của các hội công liên cũ: họ hoàn toàn không có vết tích của tinh thần cũ của chủ nghĩa hình thức, của tư tưởng phường hội như trong Hội liên hiệp công nhân cơ khí317 chẳng hạn. Trái lại, khẩu hiệu chung của họ là tổ chức tất cả các hội công liên gửi HéC-MAN SLUY-TE-RƠ, 11 tháng giêng 1890 thành một hội hữu ái thống nhất để trực tiếp đấu tranh với tư bản. Thí dụ: trong thời gian bãi công của công nhân bến tàu ở các bến tàu thương mại, ba công nhân cơ khí không cho máy hơi nước chạy. Bớc-xơ và Man (bản thân cả hai người này đều là công nhân cơ khí, còn Bớc-xơ là ủy viên Ban chấp hành hội công liên liên hiệp của công nhân cơ khí) được giao nhiệm vụ thuyết phục những người ấy ngừng việc, lúc đó không một cần trục nào có thể di chuyển, thế là công ty bến tàu sẽ buộc phải nhượng bộ. Nhưng cả ba công nhân cơ khí không chịu rời đi. Và Ban chấp hành hội công nhân cơ khí không can thiệp, do đó mà cuộc bãi công kéo dài. Tiếp nữa, tại xưởng cao su ở Xin-vớc-tau-nơ, cuộc bãi công292 tiếp diễn 12 tuần đã bị thất bại vì các công nhân cơ khí không tham gia bãi công và thậm chí, bất chấp quy tắc của hội mình, đã làm công việc không cần tay nghề! Vì sao vậy? Những thằng ngốc ấy, để hạn chế công nhân còn đến, đã thông qua quyết định, theo đó chỉ những ai đã qua thời hạn huấn luyện đã ấn định mới được cho vào công đoàn của họ. Bằng cách đó họ đã tạo cho mình cả một đạo quân những đối thủ cạnh tranh, cái gọi là những người phá hoại bãi công, những người có tay nghề như chính họ sẵn sàng vui lòng gia nhập công đoàn, nhưng buộc phải ở lại vị trí người phá hoại bãi công, vì do sự cố chấp ấy giờ đây đã mất mọi ý nghĩa mà họ đứng ngoài công đoàn. Và, vì công nhân cơ khí biết rằng cả ở các bến tàu thương mại lẫn ở Xin-vớc-tao-nơ những người phá hoại bãi công đó lập tức thay chân họ, họ không bỏ việc và tự họ trở thành những kẻ phá hoại bãi công đối với những người đang bãi công. Chính ở đây anh thấy sự khác nhau: những công đoàn mới cùng nhau hành động. Trong thời gian cuộc bãi công hiện nay của các xí nghiệp hơi đốt, các thủy thủ, công nhân đốt lò trên tàu thủy, công nhân ở các phà, công nhân chở than v.v. cùng nhau hành động, còn công nhân cơ khí thì tất nhiên lại không theo họ, vẫn tiếp tục làm việc! gửi HéC-man sluy-te-rơ, 11 tháng giêng 1890 Song chẳng bao lâu nữa sẽ chấm dứt những hội công liên lớn cũ đã đâm ra tự cao tự đại ấy. Chỗ dựa chủ yếu của họ là Hội đồng các công liên Luân Đôn318, trong đó những hội mới ngày càng thắng thế, và qua nhiều nhất là 2-3 năm nữa cả Đại hội các công liên69 cũng sẽ được cách mạng hóa. Ngay tại đại hội tới, các chàng Brốt-hớc-xtơ sẽ thấy điều kỳ diệu. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 Tao-nơ2* tất cả mọi việc chạy đều với những lời chửi mắng từ Gia đình Ê-đơ đã thích nghi với cuộc sống ở đây, nhà Phi-sơ cũng vậy. Xin anh nói với Doóc-gơ là nay mai anh ấy sẽ nhận được thư. Nhưng anh đợi lâu đến mức anh là người đầu tiên nhận được thư Nim và tôi gửi lời chào chân thành đến anh chị. Trong cái nôi xã hội chủ nghĩa Mỹ của các anh, điều chủ yếu là Ph. Ăng-ghen của anh các anh đã kết liễu Rô-den-béc và đồng bọn254. ở Mỹ, bản thân đảng Đức phải chấm dứt tồn tại, nó đang trở thành một trở ngại tồi tệ nhất. Công nhân Mỹ đã hành động nhưng, như người Anh, họ đi con đường của chính họ. Không thể nhồi nhét lý luận cho họ ngay từ đầu, nhưng kinh nghiệm của bản thân họ, những sai lầm của chính họ và hậu quả đáng buồn của những sai lầm ấy rốt cuộc sẽ gí mũi họ vào lý luận, và lúc đó mọi chuyện sẽ all right1*. Các dân tộc độc lập đi con đường của chính Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe un Auszỹge aus Briefen von John. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an. F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng họ, còn trong số tất cả các dân tộc thì người Anh và những người nối dõi họ là độc lập nhất. Sự bướng bỉnh ngốc nghếch vốn có của dân đảo đôi khi có làm người ta bực tức, nhưng đồng thời nó là sự bảo đảm cho sự nghiệp một khi đã bắt đầu sẽ được đưa Nói chung tôi cảm thấy rất khỏe, mắt tôi rốt cuộc đã khá hơn, nhưng tôi vẫn không thể viết qua ba giờ một ngày (dưới ánh sáng ban ngày). Nim cũng khỏe mạnh. ở nhà Rô-se, trước Gửi Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti tiên là Péc-xi, rồi đến Pum-xpơ ốm. Ê-vơ-linh bị cúm. ở Ken-ti- Luân Đôn, 13 tháng Giêng 1890 1*  ổn thỏa 2*  Ken-ti-sơ Tao-nơ là khu phố ở Luân Đôn, nơi có tòa soạn của báo gửi HéC-man sluy-te-rơ, 11 tháng giêng 1890 Song chẳng bao lâu nữa sẽ chấm dứt những hội công liên lớn cũ đã đâm ra tự cao tự đại ấy. Chỗ dựa chủ yếu của họ là Hội đồng các công liên Luân Đôn318, trong đó những hội mới ngày càng thắng thế, và qua nhiều nhất là 2-3 năm nữa cả Đại hội các công liên69 cũng sẽ được cách mạng hóa. Ngay tại đại hội tới, các chàng Brốt-hớc-xtơ sẽ thấy điều kỳ diệu. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 Tao-nơ2* tất cả mọi việc chạy đều với những lời chửi mắng từ Gia đình Ê-đơ đã thích nghi với cuộc sống ở đây, nhà Phi-sơ cũng vậy. Xin anh nói với Doóc-gơ là nay mai anh ấy sẽ nhận được thư. Nhưng anh đợi lâu đến mức anh là người đầu tiên nhận được thư Nim và tôi gửi lời chào chân thành đến anh chị. Trong cái nôi xã hội chủ nghĩa Mỹ của các anh, điều chủ yếu là Ph. Ăng-ghen của anh các anh đã kết liễu Rô-den-béc và đồng bọn254. ở Mỹ, bản thân đảng Đức phải chấm dứt tồn tại, nó đang trở thành một trở ngại tồi tệ nhất. Công nhân Mỹ đã hành động nhưng, như người Anh, họ đi con đường của chính họ. Không thể nhồi nhét lý luận cho họ ngay từ đầu, nhưng kinh nghiệm của bản thân họ, những sai lầm của chính họ và hậu quả đáng buồn của những sai lầm ấy rốt cuộc sẽ gí mũi họ vào lý luận, và lúc đó mọi chuyện sẽ all right1*. Các dân tộc độc lập đi con đường của chính Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe un Auszỹge aus Briefen von John. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an. F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng họ, còn trong số tất cả các dân tộc thì người Anh và những người nối dõi họ là độc lập nhất. Sự bướng bỉnh ngốc nghếch vốn có của dân đảo đôi khi có làm người ta bực tức, nhưng đồng thời nó là sự bảo đảm cho sự nghiệp một khi đã bắt đầu sẽ được đưa Nói chung tôi cảm thấy rất khỏe, mắt tôi rốt cuộc đã khá hơn, nhưng tôi vẫn không thể viết qua ba giờ một ngày (dưới ánh sáng ban ngày). Nim cũng khỏe mạnh. ở nhà Rô-se, trước Gửi Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti tiên là Péc-xi, rồi đến Pum-xpơ ốm. Ê-vơ-linh bị cúm. ở Ken-ti- Luân Đôn, 13 tháng Giêng 1890 1*  ổn thỏa 2*  Ken-ti-sơ Tao-nơ là khu phố ở Luân Đôn, nơi có tòa soạn của báo gửi HéC-man sluy-te-rơ, 11 tháng giêng 1890 Bạn thân mến! Tôi đã nghĩ kỹ vấn đề giới thiệu anh tới Bu-ê-nốt Ai-rét. Tôi không thể lừa bạn bè về những điều đã xảy ra. Nếu tôi được gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi HéC-man sluy-te-rơ, 11 tháng giêng 1890 Bạn thân mến! Tôi đã nghĩ kỹ vấn đề giới thiệu anh tới Bu-ê-nốt Ai-rét. Tôi không thể lừa bạn bè về những điều đã xảy ra. Nếu tôi được gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 công nhận tin cậy thì đó là vì trong mọi tình huống tôi đều nói với họ sự thật và chỉ sự thật mà thôi. thiệu nào. Một khi dù chỉ một người ở bên kia đại dương biết được anh bị kết án thì hàng trăm người sẽ biết điều đó, và chính họ là những người không đọc ý kiến nhận xét của tôi hoặc sẽ không coi trọng ý kiến nhận xét đó. Và lúc đó ở bên ấy anh sẽ rơi vào tình thế như ở đây, sự lên án sẽ theo đuổi anh ở khắp nơi. Tốt hơn nên bắt đầu cuộc sống mới và lại đặt cho mình một [Trên những tờ riêng] Ông Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti từ Bê-nê-ven-tô (I-ta-li-a) đã Nếu tôi là anh thì tôi sẽ thích đi không cần bất kỳ lời giới anh trẻ và mạnh; nếu xét theo ảnh. Anh hãy dũng trao đổi thư từ thường xuyên với tôi gần sáu tháng. Trong điều kiện khó khăn, ông tỏ ra rất kiên trì, đã học tiếng Đức để dùng các bản dịch giới thiệu chủ nghĩa xã hội Đức cho đồng bào mình. Sau đó ông đã dịch ra tiếng I-ta-li-a trước tiên tác phẩm của tôi Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học?, rồi Nguồn gốc của gia đình v. v. và công bố những bản dịch đó đã được tôi xem qua. Hoàn cảnh không thuận lợi đã ngăn cản việc xuất bản bản ông dịch Lao động làm thuê và tư Nhưng đề phòng mọi trường hợp, tôi gửi kèm lời tuyên bố bằng văn bản, trong đó tôi nói có lợi cho anh những điều mà bản của Mác. Ông Mác-ti-gnét-ti từng là thư lại trong Văn phòng công với lương tâm trong sạch tôi có thể và có quyền nói. Song, một lần nữa tôi khuyên anh đừng sử dụng nó. Có thể, chính điều đó sẽ làm phức tạp thêm cuộc đấu tranh của anh lúc đầu. Nhưng bị buộc tội là biển thủ tiền sau này chắc chắn anh sẽ thoải mái hơn nhờ hoàn toàn dứt bỏ thù ông về hoạt động của ông với tư cách là nhà chính luận xã hội chủ nghĩa; và sau cùng, ông Mác-ti-gnét-ti đã bị các quan trong cơ quan tư pháp ở Bê-ne-ven-tơ. ở đấy ông theo tôi nghĩ, đơn thuần để trả Anh chỉ cần biết anh phải làm gì. Song tôi hy vọng rằng tất tòa I-ta-li-a ở hai cấp kết án tù. Tôi không được đọc tài liệu vụ cả những điều đó đều không cần thiết, và tòa phúc thẩm thừa án, cũng không được đọc các bài tường thuật về các phiên tòa nhận sự đúng đắn của anh. xử ông, mà chỉ đọc bản bào chữa của bị cáo. Nhưng tôi cho rằng Gửi anh lời chào chân thành. ông bị kết án oan, vì những lý do sau đây: 1) Vì ông bị buộc tội đồng lõa đơn thuần của một người khác là bị cáo chính, nhưng bị cáo chính ấy đã trắng án, còn ông Tòa soạn báo Vorwọrts, Call Reconquista 650, số mới (các Mác-ti-gnét-ti dường như chỉ là tòng phạm thì lại bị kết án. đường phố có số cũ và số mới). Liên đoàn Phoóc-véc-xơ319, Calle Comercio, 1880. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 công nhận tin cậy thì đó là vì trong mọi tình huống tôi đều nói với họ sự thật và chỉ sự thật mà thôi. thiệu nào. Một khi dù chỉ một người ở bên kia đại dương biết được anh bị kết án thì hàng trăm người sẽ biết điều đó, và chính họ là những người không đọc ý kiến nhận xét của tôi hoặc sẽ không coi trọng ý kiến nhận xét đó. Và lúc đó ở bên ấy anh sẽ rơi vào tình thế như ở đây, sự lên án sẽ theo đuổi anh ở khắp nơi. Tốt hơn nên bắt đầu cuộc sống mới và lại đặt cho mình một [Trên những tờ riêng] Ông Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti từ Bê-nê-ven-tô (I-ta-li-a) đã Nếu tôi là anh thì tôi sẽ thích đi không cần bất kỳ lời giới anh trẻ và mạnh; nếu xét theo ảnh. Anh hãy dũng trao đổi thư từ thường xuyên với tôi gần sáu tháng. Trong điều kiện khó khăn, ông tỏ ra rất kiên trì, đã học tiếng Đức để dùng các bản dịch giới thiệu chủ nghĩa xã hội Đức cho đồng bào mình. Sau đó ông đã dịch ra tiếng I-ta-li-a trước tiên tác phẩm của tôi Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học?, rồi Nguồn gốc của gia đình v. v. và công bố những bản dịch đó đã được tôi xem qua. Hoàn cảnh không thuận lợi đã ngăn cản việc xuất bản bản ông dịch Lao động làm thuê và tư Nhưng đề phòng mọi trường hợp, tôi gửi kèm lời tuyên bố bằng văn bản, trong đó tôi nói có lợi cho anh những điều mà bản của Mác. Ông Mác-ti-gnét-ti từng là thư lại trong Văn phòng công với lương tâm trong sạch tôi có thể và có quyền nói. Song, một lần nữa tôi khuyên anh đừng sử dụng nó. Có thể, chính điều đó sẽ làm phức tạp thêm cuộc đấu tranh của anh lúc đầu. Nhưng bị buộc tội là biển thủ tiền sau này chắc chắn anh sẽ thoải mái hơn nhờ hoàn toàn dứt bỏ thù ông về hoạt động của ông với tư cách là nhà chính luận xã hội chủ nghĩa; và sau cùng, ông Mác-ti-gnét-ti đã bị các quan trong cơ quan tư pháp ở Bê-ne-ven-tơ. ở đấy ông theo tôi nghĩ, đơn thuần để trả Anh chỉ cần biết anh phải làm gì. Song tôi hy vọng rằng tất tòa I-ta-li-a ở hai cấp kết án tù. Tôi không được đọc tài liệu vụ cả những điều đó đều không cần thiết, và tòa phúc thẩm thừa án, cũng không được đọc các bài tường thuật về các phiên tòa nhận sự đúng đắn của anh. xử ông, mà chỉ đọc bản bào chữa của bị cáo. Nhưng tôi cho rằng Gửi anh lời chào chân thành. ông bị kết án oan, vì những lý do sau đây: 1) Vì ông bị buộc tội đồng lõa đơn thuần của một người khác là bị cáo chính, nhưng bị cáo chính ấy đã trắng án, còn ông Tòa soạn báo Vorwọrts, Call Reconquista 650, số mới (các Mác-ti-gnét-ti dường như chỉ là tòng phạm thì lại bị kết án. đường phố có số cũ và số mới). Liên đoàn Phoóc-véc-xơ319, Calle Comercio, 1880. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 2) Vì số tiền bảo là bị biển thủ lúc đầu xác định là trên 10 nghìn phrăng, trong quá trình xét xử đã giảm dần, cuối cùng chỉ nói xấp xỉ 500 phrăng. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 2) Vì số tiền bảo là bị biển thủ lúc đầu xác định là trên 10 nghìn phrăng, trong quá trình xét xử đã giảm dần, cuối cùng chỉ nói xấp xỉ 500 phrăng. gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi héc-man sluy-te-rơ, 15 tháng giêng 1890 3) Vì viên cảnh sát trưởng Bê-nê-ven-tô, một quan lại hoàng gia cao cấp, đinh ninh ông vô tội đến mức sau khi ông bị sa thải khỏi văn phòng công chứng và ngay cả trong thời gian xét xử đã cho ông làm việc trong văn phòng của mình. 4) Ngoài ra, vì ông là một viên thư lại thường, tiền nhà nước không qua tay ông, và vì thế ông cũng tuyệt nhiên không thể Gửi Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh ở Luân Đôn biển thủ tiền. Dù vụ án kết thúc thế nào đi nữa, ông Mác-ti-gnét-ti chắc sẽ [Luân Đôn, 14 tháng Giêng 1890] muốn rời I-ta-li-a và tìm cho mình quê hương mới. Trong trường hợp này tôi trao cho ông quyền sử dụng thư giới thiệu này của Chú vừa nhận được lá thư này320 thứ ba, 9 giờ 30 tối. Chú tôi theo cách ông ấy muốn. Nếu ở đâu ông ấy gặp các đồng chí gửi nó cho cháu. Chú không nghĩ rằng nó đòi hỏi phải trả lời Đức mà đối với họ ý kiến của tôi không phải là hoàn toàn không dài. Dù sao chú cũng hoàn toàn không có thì giờ viết thư trả quan trọng, thì tôi xin họ tin rằng tất cả những điều trình bày lời. Đề nghị cháu trả lại bức thư cho chú. ở trên đều phù hợp với sự thật và tôi tuyệt đối không giấu giếm Chú hy vọng Ê-đu-a đã khá hơn. Thầy thuốc nói gì. gì cả. Và nếu họ có thể giúp ông thu xếp công việc để ông có Ph. Ă. của cháu thể kiếm ăn một cách lương thiện và bắt đầu cuộc sống mới, thì người đó sẽ có lợi cho con người mà theo ý tôi, bị truy bức chỉ vì ông hoạt động để phục vụ phong trào công nhân quốc tế! Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh 122, Regent's Park Road, N.W. Luân Đôn, 13 tháng Giêng Gửi Héc-man Sluy-te-rơ Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách La corrispondenza di Marx e Engels con italiani - 1848 - 1895 In theo bản viết tay ở Niu Óc Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu [Luân Đôn], 15 tháng Giêng 1890 Bớc-xơ đề nghị chuyển lời rằng ông ấy không biết người được gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 13 tháng giêng 1890 gửi héc-man sluy-te-rơ, 15 tháng giêng 1890 3) Vì viên cảnh sát trưởng Bê-nê-ven-tô, một quan lại hoàng gia cao cấp, đinh ninh ông vô tội đến mức sau khi ông bị sa thải khỏi văn phòng công chứng và ngay cả trong thời gian xét xử đã cho ông làm việc trong văn phòng của mình. 4) Ngoài ra, vì ông là một viên thư lại thường, tiền nhà nước không qua tay ông, và vì thế ông cũng tuyệt nhiên không thể Gửi Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh ở Luân Đôn biển thủ tiền. Dù vụ án kết thúc thế nào đi nữa, ông Mác-ti-gnét-ti chắc sẽ [Luân Đôn, 14 tháng Giêng 1890] muốn rời I-ta-li-a và tìm cho mình quê hương mới. Trong trường hợp này tôi trao cho ông quyền sử dụng thư giới thiệu này của Chú vừa nhận được lá thư này320 thứ ba, 9 giờ 30 tối. Chú tôi theo cách ông ấy muốn. Nếu ở đâu ông ấy gặp các đồng chí gửi nó cho cháu. Chú không nghĩ rằng nó đòi hỏi phải trả lời Đức mà đối với họ ý kiến của tôi không phải là hoàn toàn không dài. Dù sao chú cũng hoàn toàn không có thì giờ viết thư trả quan trọng, thì tôi xin họ tin rằng tất cả những điều trình bày lời. Đề nghị cháu trả lại bức thư cho chú. ở trên đều phù hợp với sự thật và tôi tuyệt đối không giấu giếm Chú hy vọng Ê-đu-a đã khá hơn. Thầy thuốc nói gì. gì cả. Và nếu họ có thể giúp ông thu xếp công việc để ông có Ph. Ă. của cháu thể kiếm ăn một cách lương thiện và bắt đầu cuộc sống mới, thì người đó sẽ có lợi cho con người mà theo ý tôi, bị truy bức chỉ vì ông hoạt động để phục vụ phong trào công nhân quốc tế! Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh 122, Regent's Park Road, N.W. Luân Đôn, 13 tháng Giêng Gửi Héc-man Sluy-te-rơ Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách La corrispondenza di Marx e Engels con italiani - 1848 - 1895 In theo bản viết tay ở Niu Óc Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu [Luân Đôn], 15 tháng Giêng 1890 Bớc-xơ đề nghị chuyển lời rằng ông ấy không biết người được gửi sác-lơ rô-se, 19 tháng giêng 1890 nói đến1*; như vậy, dù sao đó là con người tăm tối. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 bày tỏ ý nghĩ rằng hợp đồng ấy chỉ là điều kiện tiên quyết để Xung quanh bệnh cúm đang hoành hành, nhưng chúng tôi tạm nhận tiền vay thì anh sẽ không thể làm việc đó tốt hơn. Như giờ đây anh nói rằng giữa hai vấn đề đó tuyệt nhiên không có thời được tha. Những mặt khác không có gì mới. Ph.Ă. của anh mối liên hệ nào và tất nhiên tôi phải tin anh. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi Sác-lơ Rô-se ở Luân Đôn Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben [Luân Đôn, sớm nhất là 19 tháng Giêng 1890 Luân Đôn, 23 tháng Giêng 1890 Sác-lơ thân mến! Bê-ben thân mến! Trong hai tháng mà anh cung cấp việc làm cho Péc-xi, anh Xin chúc mừng anh về phán quyết trắng án ở En-béc-phen- có viết thư cho tôi đề nghị cho vay tiền, hơn nữa với những cách nói chưa chắc có thể gạt bỏ mọi sự nghi ngờ việc anh có ý định xé bỏ hợp đồng đó nếu tôi không đáp ứng ý muốn của anh. Và và, với mức độ không kém hơn, về việc tiến hành tuyệt vời các ngay khi tôi trả lời không đồng ý, trên thực tế anh đã xóa bỏ phiên tòa, điều đó thấy khá rõ ngay cả qua những bản tường hợp đồng. Anh chưa chắc có thể phủ nhận rằng nếu anh đã định thuật tồi. Thật không dễ dàng lọt qua tất cả mọi trở ngại đi kèm theo 90 bị cáo, trong đó có cả Roi-linh-hốp và chắc hẳn còn một số phần tử xấu nữa. Tôi không nghĩ rằng ông Pi-nốp lại 1*  Rít. Xem tập này, tr. 469-470. gửi sác-lơ rô-se, 19 tháng giêng 1890 nói đến1*; như vậy, dù sao đó là con người tăm tối. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 bày tỏ ý nghĩ rằng hợp đồng ấy chỉ là điều kiện tiên quyết để Xung quanh bệnh cúm đang hoành hành, nhưng chúng tôi tạm nhận tiền vay thì anh sẽ không thể làm việc đó tốt hơn. Như giờ đây anh nói rằng giữa hai vấn đề đó tuyệt nhiên không có thời được tha. Những mặt khác không có gì mới. Ph.Ă. của anh mối liên hệ nào và tất nhiên tôi phải tin anh. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi Sác-lơ Rô-se ở Luân Đôn Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben [Luân Đôn, sớm nhất là 19 tháng Giêng 1890 Luân Đôn, 23 tháng Giêng 1890 Sác-lơ thân mến! Bê-ben thân mến! Trong hai tháng mà anh cung cấp việc làm cho Péc-xi, anh Xin chúc mừng anh về phán quyết trắng án ở En-béc-phen- có viết thư cho tôi đề nghị cho vay tiền, hơn nữa với những cách nói chưa chắc có thể gạt bỏ mọi sự nghi ngờ việc anh có ý định xé bỏ hợp đồng đó nếu tôi không đáp ứng ý muốn của anh. Và và, với mức độ không kém hơn, về việc tiến hành tuyệt vời các ngay khi tôi trả lời không đồng ý, trên thực tế anh đã xóa bỏ phiên tòa, điều đó thấy khá rõ ngay cả qua những bản tường hợp đồng. Anh chưa chắc có thể phủ nhận rằng nếu anh đã định thuật tồi. Thật không dễ dàng lọt qua tất cả mọi trở ngại đi kèm theo 90 bị cáo, trong đó có cả Roi-linh-hốp và chắc hẳn còn một số phần tử xấu nữa. Tôi không nghĩ rằng ông Pi-nốp lại 1*  Rít. Xem tập này, tr. 469-470. gửi sác-lơ rô-se, 19 tháng giêng 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 muốn lúc nào đó thấy anh trước mắt mình trên ghế bị cáo. Vì rằng gã ấy là thành quả cao nhất của ngành công tố Phổ gửi sác-lơ rô-se, 19 tháng giêng 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 muốn lúc nào đó thấy anh trước mắt mình trên ghế bị cáo. Vì rằng gã ấy là thành quả cao nhất của ngành công tố Phổ gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 Ông ta lý giải các đạo luật hoàn toàn như Bi-xmác lý giải hiến pháp và y hệt như sinh viên - thành viên nghiệp hội giải thích ở quán bia về bản chất của điều lệ quán bia: càng vô lý càng tốt. Các luật sư Pháp  chưa nói đến các luật sư Anh  đã dựng tóc gáy lên. Hôm nay ở Béc-lin chắc lại thảo luận đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa rồi321. Tôi nghĩ anh có lý (trong bài của anh trên báo Arbeiter  Zeitung322): điều mà Bi-xmác không nhận được từ quốc hội hiện nay, ông ta sẽ nhận được từ quốc hội khóa sau; làn sóng tiếng nói của chúng ta dồn dập tới sẽ bẻ gãy xương sống của toàn bộ và mọi phe đối lập tư sản. Về vấn đề này tôi giữ ý kiến khác với Ê-đơ. Ông ấy và Cau-xki  cả hai đều phần nào thiên về chính trị cao cấp  cho rằng trong cuộc bầu cử tới cần giành được đa số chống chính phủ. Như thế trong số các đảng tư sản của Đức còn có thể có cái gì đó tương tự như thế! Phái tiến bộ64 sẽ biến mất cùng với việc hủy bỏ đạo luật về những người xã hội chủ nghĩa; các phần tử tư sản hiện có trong phái ấy sẽ chuyển sang phía phái dân tộc tự do chủ nghĩa323, còn những người tư sản nhỏ và công nhân sẽ rời họ để đi sang phía chúng ta. Cho nên mỗi lần có nguy cơ hủy bỏ đạo luật về những người xã hội chủ nghĩa thì phái tiến bộ sẽ rút lui ý kiến. Vả lại, trong những vấn đề còn lại, Bi-xmác sẽ luôn luôn được đa số nếu vào năm đầu họ sẽ còn hơi làm bộ và khăng khăng không chịu, thì vào năm thứ hai ông ta sẽ bắt họ phải tuân theo; chính từ lúc bầu cử trong cả năm năm họ sẽ không xuất hiện trước những cử tri đã bầu họ lên! Còn nếu Bi-xmác chết đi hoặc nói chung sẽ trở nên không thích dụng vào bất cứ việc gì thì ai sẽ ngồi ở nghị viện (ý tôi muốn nói người tư sản chứ không phải người địa chủ quý tộc), điều đó không quan trọng; tất cả bọn họ đều có thể phỉ nhổ các vị thần hôm qua của họ, nếu gió đổi chiều. Vì thế tôi không thấy có hy vọng gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 nào để lần này không báo đáp cho phái tiến bộ về hành vi bỉ ổi của họ năm 1887324 và không chứng minh cho họ thấy rằng họ đứng vững được chỉ nhờ lòng tốt của chúng ta. Chính nghị quyết của Pác-nen năm 1886 về việc người Ai-rơ-len trên toàn nước Anh phải bỏ phiếu chống phái tự do và ủng hộ đảng To-ri, nghĩa là lần đầu tiên từ năm 1800 không đóng vai trò một đàn người tự do chủ nghĩa bỏ phiếu, trong vòng sáu tuần đã biến Glát-xtôn và các lãnh tụ phái tự do thành những người ủng hộ Hôm-run của Ai-rơ-len325. Và nếu còn có thể đạt được điều gì đó từ phái tiến bộ thì chỉ là bằng cách chứng minh  tại cuộc bỏ phiếu lại  cho họ ad oculcs1* thấy sự phụ thuộc của họ vào chúng ta. Bản thân cuộc bầu cử326 làm tôi rất mừng. Công nhân Đức của chúng ta lại sẽ cho toàn thế giới thấy họ được rèn bằng thứ thép tôi kỳ diệu như thế nào. Có thể các anh sẽ có được trong quốc hội một yếu tố mới: những đại biểu công nhân chưa trở thành những người xã hội chủ nghĩa. Trong phong trào của thợ mỏ204 các anh thấy điều tiêu biểu cả đối với phong trào ở nước Anh: tầng lớp công nhân mà từ trước đến nay còn thờ ơ và phần lớn chưa tiếp thụ sự cổ động, giờ đây đã được cuộc đấu tranh cho lợi ích thiết thân của họ thức tỉnh khỏi giấc ngủ li bì; giai cấp tư sản và chính phủ trực tiếp thúc đẩy nó tham gia phong trào, mà trong tình hình hiện nay trong điều kiện chúng ta sẽ không cố miễn cưỡng đẩy nhanh các sự kiện, điều đó có nghĩa là đẩy những công nhân ấy đến với chúng ta. ở đây tình hình hoàn toàn y như vậy, có điều thay vì một đảng xã hội chủ nghĩa hùng mạnh, đứng sau lưng công nhân là những bè lũ bị chia rẽ trong nội bộ; phần lớn do những kẻ bon chen danh lợi trên văn đàn hoặc những người mơ mộng thơ ca lãnh đạo. Nhưng cả ở 1*  chính mắt, tận mắt gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 Ông ta lý giải các đạo luật hoàn toàn như Bi-xmác lý giải hiến pháp và y hệt như sinh viên - thành viên nghiệp hội giải thích ở quán bia về bản chất của điều lệ quán bia: càng vô lý càng tốt. Các luật sư Pháp  chưa nói đến các luật sư Anh  đã dựng tóc gáy lên. Hôm nay ở Béc-lin chắc lại thảo luận đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa rồi321. Tôi nghĩ anh có lý (trong bài của anh trên báo Arbeiter  Zeitung322): điều mà Bi-xmác không nhận được từ quốc hội hiện nay, ông ta sẽ nhận được từ quốc hội khóa sau; làn sóng tiếng nói của chúng ta dồn dập tới sẽ bẻ gãy xương sống của toàn bộ và mọi phe đối lập tư sản. Về vấn đề này tôi giữ ý kiến khác với Ê-đơ. Ông ấy và Cau-xki  cả hai đều phần nào thiên về chính trị cao cấp  cho rằng trong cuộc bầu cử tới cần giành được đa số chống chính phủ. Như thế trong số các đảng tư sản của Đức còn có thể có cái gì đó tương tự như thế! Phái tiến bộ64 sẽ biến mất cùng với việc hủy bỏ đạo luật về những người xã hội chủ nghĩa; các phần tử tư sản hiện có trong phái ấy sẽ chuyển sang phía phái dân tộc tự do chủ nghĩa323, còn những người tư sản nhỏ và công nhân sẽ rời họ để đi sang phía chúng ta. Cho nên mỗi lần có nguy cơ hủy bỏ đạo luật về những người xã hội chủ nghĩa thì phái tiến bộ sẽ rút lui ý kiến. Vả lại, trong những vấn đề còn lại, Bi-xmác sẽ luôn luôn được đa số nếu vào năm đầu họ sẽ còn hơi làm bộ và khăng khăng không chịu, thì vào năm thứ hai ông ta sẽ bắt họ phải tuân theo; chính từ lúc bầu cử trong cả năm năm họ sẽ không xuất hiện trước những cử tri đã bầu họ lên! Còn nếu Bi-xmác chết đi hoặc nói chung sẽ trở nên không thích dụng vào bất cứ việc gì thì ai sẽ ngồi ở nghị viện (ý tôi muốn nói người tư sản chứ không phải người địa chủ quý tộc), điều đó không quan trọng; tất cả bọn họ đều có thể phỉ nhổ các vị thần hôm qua của họ, nếu gió đổi chiều. Vì thế tôi không thấy có hy vọng gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 nào để lần này không báo đáp cho phái tiến bộ về hành vi bỉ ổi của họ năm 1887324 và không chứng minh cho họ thấy rằng họ đứng vững được chỉ nhờ lòng tốt của chúng ta. Chính nghị quyết của Pác-nen năm 1886 về việc người Ai-rơ-len trên toàn nước Anh phải bỏ phiếu chống phái tự do và ủng hộ đảng To-ri, nghĩa là lần đầu tiên từ năm 1800 không đóng vai trò một đàn người tự do chủ nghĩa bỏ phiếu, trong vòng sáu tuần đã biến Glát-xtôn và các lãnh tụ phái tự do thành những người ủng hộ Hôm-run của Ai-rơ-len325. Và nếu còn có thể đạt được điều gì đó từ phái tiến bộ thì chỉ là bằng cách chứng minh  tại cuộc bỏ phiếu lại  cho họ ad oculcs1* thấy sự phụ thuộc của họ vào chúng ta. Bản thân cuộc bầu cử326 làm tôi rất mừng. Công nhân Đức của chúng ta lại sẽ cho toàn thế giới thấy họ được rèn bằng thứ thép tôi kỳ diệu như thế nào. Có thể các anh sẽ có được trong quốc hội một yếu tố mới: những đại biểu công nhân chưa trở thành những người xã hội chủ nghĩa. Trong phong trào của thợ mỏ204 các anh thấy điều tiêu biểu cả đối với phong trào ở nước Anh: tầng lớp công nhân mà từ trước đến nay còn thờ ơ và phần lớn chưa tiếp thụ sự cổ động, giờ đây đã được cuộc đấu tranh cho lợi ích thiết thân của họ thức tỉnh khỏi giấc ngủ li bì; giai cấp tư sản và chính phủ trực tiếp thúc đẩy nó tham gia phong trào, mà trong tình hình hiện nay trong điều kiện chúng ta sẽ không cố miễn cưỡng đẩy nhanh các sự kiện, điều đó có nghĩa là đẩy những công nhân ấy đến với chúng ta. ở đây tình hình hoàn toàn y như vậy, có điều thay vì một đảng xã hội chủ nghĩa hùng mạnh, đứng sau lưng công nhân là những bè lũ bị chia rẽ trong nội bộ; phần lớn do những kẻ bon chen danh lợi trên văn đàn hoặc những người mơ mộng thơ ca lãnh đạo. Nhưng cả ở 1*  chính mắt, tận mắt gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 đây phong trào bây giờ không thể kiềm chế được, cụ thể là những quần chúng đổ xô về phía chúng ta ấy sẽ chóng kết liễu các bè lũ, sẽ tạo nên sự thống nhất cần thiết. ở nước ta, yếu tố mới ấy đang làm cho cuộc bầu cử trở nên lý thú gấp bội. quyết thân Đức  áo và chống Nga, nên cha Nga hoàng tạm thời cần phải chuẩn bị tinh thần chịu đựng. Nhưng, tất nhiên, chúng ta đang sống trên quả mìn đã tra thuốc nổ. Và chỉ cần một tia lửa cũng đủ để làm cho nó nổ. Tôi vừa nhận được bài diễn văn của anh ở Hăm-buốc327, nhưng sau bữa ăn trưa tôi mới có thể đọc nó được. Tờ nhật báo Pa-ri của bạn bè chúng ta mà Líp-nếch đã loan báo trên báo chí Đức chưa ra đời, những cơn đau đẻ vẫn tiếp diễn. Trong vòng hai-ba tuần, vấn đề chắc hẳn sẽ được giải quyết. Dù sao, từ khi chúng ta có đảng đoàn ở nghị viện, tình hình đã xoay chuyển thuận lợi hơn, và dần dà ở Pa-ri chúng ta chắc lại sẽ đánh phái khả năng và phái Bu-lăng-giê. ở các tỉnh, trong số tất cả những người xã hội chủ nghĩa, một mình chúng ta sẽ chiếm ưu thế hoàn toàn tuyệt đối. Người Pháp đang quyên góp tiền cho cuộc bầu cử các anh. Tôi không tin là họ sẽ quyên góp được nhiều, nhưng điều chủ yếu là sự biểu dương tình đoàn kết quốc tế. Nếu không xảy ra điều gì bất ngờ thì hòa bình cho năm nay có lẽ được đảm bảo nhờ sự tiến bộ khổng lồ của kỹ thuật, với sự tiến bộ đó mỗi mẫu vũ khí mới, mỗi loại thuốc súng mới v.v. đều ra khỏi lưu thông trước khi ít ra là một quân đội nào đó kịp ứng dụng nó ở nước mình, cũng như nhờ nỗi sợ hãi phổ biến trước những khối lớn người và sức phá hoại to lớn mà giờ đây sẽ được đưa vào sử dụng và không một người nào có thể nói chúng sẽ tác động như thế nào trong thực tiễn; cũng nhờ người Pháp đã làm cho Bu-lăng-giê bị Nga mua chuộc thất bại nhục nhã (nước Nga đã cung cấp cho ông ta 15 triệu phrăng) và bằng cách đó đã thủ tiêu cơ hội cuối cùng để phục hồi chế độ quân chủ (vì cần có Bu-lăng-giê chính là để làm việc đó). Nhưng Nga hoàng1* và giới ngoại giao Nga không thích xía vào một việc mà họ chưa hoàn toàn tin chắc; đối với họ, sự liên minh với nền cộng hòa quá không đáng tin cậy, dòng họ Óc-lê-ăng thích hợp với việc đó hơn. Hơn nữa, chiến dịch chống Thổ Nhĩ Kỳ mà Glát-xtôn bày ra ở đây có lợi cho những người bạn Nga của ông ta đã hoàn toàn không thành công328, và vì Glát-xtôn chưa nắm chính quyền, còn chính phủ của đảng To-ri thì có tư tưởng cương 1*  A-lếch-xan-đrơ III Từ Mỹ, các anh cũng chưa chắc nhận được nhiều tiền. Đảng Mỹ chân chính có ích cho các anh và cho toàn thế giới hơn nhiều so với những đồng xu mà các anh nhận được, nhất là vì cái gọi là đảng ở đấy tuyệt nhiên không phải là đảng, mà là phái, hơn nữa là một phái thuần túy Đức, một nhánh của đảng Đức được bứng đến một mảnh đất của người khác, và hơn nữa chính là của yếu tố đã lỗi thời kiểu đặc thù Lát-xan của nó. Nhưng, giờ đây bè lũ Rô-den-béc đã bị lật đổ254, và do đó trở ngại lớn nhất trên con đường phát triển và đi lên của một đảng Mỹ chân chính đã được gạt bỏ. Gửi lời chào chân thành đến anh chị. Ph. Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 23 tháng giêng 1890 đây phong trào bây giờ không thể kiềm chế được, cụ thể là những quần chúng đổ xô về phía chúng ta ấy sẽ chóng kết liễu các bè lũ, sẽ tạo nên sự thống nhất cần thiết. ở nước ta, yếu tố mới ấy đang làm cho cuộc bầu cử trở nên lý thú gấp bội. quyết thân Đức  áo và chống Nga, nên cha Nga hoàng tạm thời cần phải chuẩn bị tinh thần chịu đựng. Nhưng, tất nhiên, chúng ta đang sống trên quả mìn đã tra thuốc nổ. Và chỉ cần một tia lửa cũng đủ để làm cho nó nổ. Tôi vừa nhận được bài diễn văn của anh ở Hăm-buốc327, nhưng sau bữa ăn trưa tôi mới có thể đọc nó được. Tờ nhật báo Pa-ri của bạn bè chúng ta mà Líp-nếch đã loan báo trên báo chí Đức chưa ra đời, những cơn đau đẻ vẫn tiếp diễn. Trong vòng hai-ba tuần, vấn đề chắc hẳn sẽ được giải quyết. Dù sao, từ khi chúng ta có đảng đoàn ở nghị viện, tình hình đã xoay chuyển thuận lợi hơn, và dần dà ở Pa-ri chúng ta chắc lại sẽ đánh phái khả năng và phái Bu-lăng-giê. ở các tỉnh, trong số tất cả những người xã hội chủ nghĩa, một mình chúng ta sẽ chiếm ưu thế hoàn toàn tuyệt đối. Người Pháp đang quyên góp tiền cho cuộc bầu cử các anh. Tôi không tin là họ sẽ quyên góp được nhiều, nhưng điều chủ yếu là sự biểu dương tình đoàn kết quốc tế. Nếu không xảy ra điều gì bất ngờ thì hòa bình cho năm nay có lẽ được đảm bảo nhờ sự tiến bộ khổng lồ của kỹ thuật, với sự tiến bộ đó mỗi mẫu vũ khí mới, mỗi loại thuốc súng mới v.v. đều ra khỏi lưu thông trước khi ít ra là một quân đội nào đó kịp ứng dụng nó ở nước mình, cũng như nhờ nỗi sợ hãi phổ biến trước những khối lớn người và sức phá hoại to lớn mà giờ đây sẽ được đưa vào sử dụng và không một người nào có thể nói chúng sẽ tác động như thế nào trong thực tiễn; cũng nhờ người Pháp đã làm cho Bu-lăng-giê bị Nga mua chuộc thất bại nhục nhã (nước Nga đã cung cấp cho ông ta 15 triệu phrăng) và bằng cách đó đã thủ tiêu cơ hội cuối cùng để phục hồi chế độ quân chủ (vì cần có Bu-lăng-giê chính là để làm việc đó). Nhưng Nga hoàng1* và giới ngoại giao Nga không thích xía vào một việc mà họ chưa hoàn toàn tin chắc; đối với họ, sự liên minh với nền cộng hòa quá không đáng tin cậy, dòng họ Óc-lê-ăng thích hợp với việc đó hơn. Hơn nữa, chiến dịch chống Thổ Nhĩ Kỳ mà Glát-xtôn bày ra ở đây có lợi cho những người bạn Nga của ông ta đã hoàn toàn không thành công328, và vì Glát-xtôn chưa nắm chính quyền, còn chính phủ của đảng To-ri thì có tư tưởng cương 1*  A-lếch-xan-đrơ III Từ Mỹ, các anh cũng chưa chắc nhận được nhiều tiền. Đảng Mỹ chân chính có ích cho các anh và cho toàn thế giới hơn nhiều so với những đồng xu mà các anh nhận được, nhất là vì cái gọi là đảng ở đấy tuyệt nhiên không phải là đảng, mà là phái, hơn nữa là một phái thuần túy Đức, một nhánh của đảng Đức được bứng đến một mảnh đất của người khác, và hơn nữa chính là của yếu tố đã lỗi thời kiểu đặc thù Lát-xan của nó. Nhưng, giờ đây bè lũ Rô-den-béc đã bị lật đổ254, và do đó trở ngại lớn nhất trên con đường phát triển và đi lên của một đảng Mỹ chân chính đã được gạt bỏ. Gửi lời chào chân thành đến anh chị. Ph. Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 Gửi phri-đrích a-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 8 tháng Hai 1890 Doóc-gơ thân mến! Tôi đã nhận thư anh đề ngày 14 tháng Hai và hai bưu thiếp nói về Héc-man Sluy-te-rơ. Theo tôi, chưa chắc chúng ta đã mất mát gì nhiều trong việc những người xã hội chủ nghĩa quan phương ở đó chuyển sang phía những người theo chủ nghĩa dân tộc256. Nếu như vì lẽ đó mà toàn bộ Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức14 bị tan rã thì chúng ta chỉ được lợi, nhưng chưa chắc tình hình sẽ thuận lợi như vậy. Các phần tử thật sự lành mạnh cuối cùng sẽ lại thống nhất lại, và sẽ càng sớm nếu cái cặn bã ấy mất đi càng nhiều; vào lúc mà bản thân những sự kiện thúc đẩy giai cấp vô sản Mỹ tiến lên, thì họ sẽ có khả năng đảm nhận vai trò lãnh đạo nhờ sự hơn hẳn về lý luận và kinh nghiệm thực tiễn của mình; đến lúc đó anh sẽ thấy rõ rằng công việc bao năm dài của các anh không phải là vô ích. ở đó cũng y như ở đây, và bây giờ cả ở những vùng mỏ than của nước Đức, chỉ tuyên truyền không thôi thì phong trào không thể nào phát triển được. Các sự kiện sẽ bắt người ta phải tin, và rồi phong trào sẽ tiến nhanh, tất nhiên là nhanh nhất ở nơi nào có một bộ phận giai cấp vô sản đã được tổ chức và có trình độ lý luận như ở nước Đức chẳng hạn. Những người thợ mỏ ngày gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 nay là một tiềm lực thuộc về phía chúng ta và đó là một sự tất yếu: tại khu vực Rua, quá trình diễn ra nhanh chóng, tiếp theo là vùng lưu vực sông A-khen và Sa-rơ, đến vùng Dắc-den, vùng Hạ Xi-lê-di và cuối cùng là những người Ba Lan thả bè gỗ329 ở vùng Thượng Xi-lê-di. Trong tình hình đảng của chúng ta ở nước Đức, chỉ cần có một sự thúc đẩy phát sinh từ những điều kiện sống của chính những người thợ mỏ cũng đủ để dấy lên trong giới họ một phong trào không sao kìm hãm nổi. ở đây tình hình cũng đại thể như thế. Phong trào, mà hiện giờ tôi cho là không thể nào đàn áp nổi, đã mở đầu bằng cuộc bãi công của công nhân bến cảng244, và chỉ là do sự cần thiết tuyệt đối phải tự vệ. Nhưng cả ở đây, nhờ những hoạt động tuyên truyền đa dạng trong vòng tám năm gần đây, cho nên cơ sở đã được chuẩn bị tới mức có những công nhân, tuy bản thân chưa phải là người xã hội chủ nghĩa, nhưng lại muốn chỉ những người xã hội chủ nghĩa mới là những người lãnh đạo họ mà thôi. Hiện giờ họ đang đi vào con đường đúng đắn về mặt lý luận mà tự mình không nhận thấy. Và phong trào mạnh tới mức là tôi cho rằng nó sẽ chịu đựng được  mà không gây thiệt hại gì đáng kể  những sai lầm không tránh khỏi cùng các hậu quả của chúng, cũng như những sự xung khắc giữa các hội công liên khác nhau và những người lãnh đạo của họ. Về vấn đề này tôi sẽ nói tỉ mỉ hơn ở phần sau. Tôi cho rằng chỗ các anh, ở nước Mỹ, tình hình cũng diễn ra như vậy. Chỉ bằng những lời giáo huấn không thôi, anh sẽ không thuyết phục được những người Slê-dơ-vích  Hôn-stai-nơ và con cháu họ ở Anh và Mỹ330; đám người bướng bỉnh kiêu ngạo này phải thể nghiệm tất cả qua kinh nghiệm của chính bản thân họ. Họ làm việc đó mỗi năm một nhiều: nhưng họ là những người quá bảo thủ chính vì nước Mỹ là một nước tư sản thuần túy, thậm chí cũng không có quá khứ phong kiến và do đó tự hào gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 Gửi phri-đrích a-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 8 tháng Hai 1890 Doóc-gơ thân mến! Tôi đã nhận thư anh đề ngày 14 tháng Hai và hai bưu thiếp nói về Héc-man Sluy-te-rơ. Theo tôi, chưa chắc chúng ta đã mất mát gì nhiều trong việc những người xã hội chủ nghĩa quan phương ở đó chuyển sang phía những người theo chủ nghĩa dân tộc256. Nếu như vì lẽ đó mà toàn bộ Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức14 bị tan rã thì chúng ta chỉ được lợi, nhưng chưa chắc tình hình sẽ thuận lợi như vậy. Các phần tử thật sự lành mạnh cuối cùng sẽ lại thống nhất lại, và sẽ càng sớm nếu cái cặn bã ấy mất đi càng nhiều; vào lúc mà bản thân những sự kiện thúc đẩy giai cấp vô sản Mỹ tiến lên, thì họ sẽ có khả năng đảm nhận vai trò lãnh đạo nhờ sự hơn hẳn về lý luận và kinh nghiệm thực tiễn của mình; đến lúc đó anh sẽ thấy rõ rằng công việc bao năm dài của các anh không phải là vô ích. ở đó cũng y như ở đây, và bây giờ cả ở những vùng mỏ than của nước Đức, chỉ tuyên truyền không thôi thì phong trào không thể nào phát triển được. Các sự kiện sẽ bắt người ta phải tin, và rồi phong trào sẽ tiến nhanh, tất nhiên là nhanh nhất ở nơi nào có một bộ phận giai cấp vô sản đã được tổ chức và có trình độ lý luận như ở nước Đức chẳng hạn. Những người thợ mỏ ngày gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 nay là một tiềm lực thuộc về phía chúng ta và đó là một sự tất yếu: tại khu vực Rua, quá trình diễn ra nhanh chóng, tiếp theo là vùng lưu vực sông A-khen và Sa-rơ, đến vùng Dắc-den, vùng Hạ Xi-lê-di và cuối cùng là những người Ba Lan thả bè gỗ329 ở vùng Thượng Xi-lê-di. Trong tình hình đảng của chúng ta ở nước Đức, chỉ cần có một sự thúc đẩy phát sinh từ những điều kiện sống của chính những người thợ mỏ cũng đủ để dấy lên trong giới họ một phong trào không sao kìm hãm nổi. ở đây tình hình cũng đại thể như thế. Phong trào, mà hiện giờ tôi cho là không thể nào đàn áp nổi, đã mở đầu bằng cuộc bãi công của công nhân bến cảng244, và chỉ là do sự cần thiết tuyệt đối phải tự vệ. Nhưng cả ở đây, nhờ những hoạt động tuyên truyền đa dạng trong vòng tám năm gần đây, cho nên cơ sở đã được chuẩn bị tới mức có những công nhân, tuy bản thân chưa phải là người xã hội chủ nghĩa, nhưng lại muốn chỉ những người xã hội chủ nghĩa mới là những người lãnh đạo họ mà thôi. Hiện giờ họ đang đi vào con đường đúng đắn về mặt lý luận mà tự mình không nhận thấy. Và phong trào mạnh tới mức là tôi cho rằng nó sẽ chịu đựng được  mà không gây thiệt hại gì đáng kể  những sai lầm không tránh khỏi cùng các hậu quả của chúng, cũng như những sự xung khắc giữa các hội công liên khác nhau và những người lãnh đạo của họ. Về vấn đề này tôi sẽ nói tỉ mỉ hơn ở phần sau. Tôi cho rằng chỗ các anh, ở nước Mỹ, tình hình cũng diễn ra như vậy. Chỉ bằng những lời giáo huấn không thôi, anh sẽ không thuyết phục được những người Slê-dơ-vích  Hôn-stai-nơ và con cháu họ ở Anh và Mỹ330; đám người bướng bỉnh kiêu ngạo này phải thể nghiệm tất cả qua kinh nghiệm của chính bản thân họ. Họ làm việc đó mỗi năm một nhiều: nhưng họ là những người quá bảo thủ chính vì nước Mỹ là một nước tư sản thuần túy, thậm chí cũng không có quá khứ phong kiến và do đó tự hào gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 về chế độ tư sản thuần túy của mình, vì vậy, chỉ có nhờ thực tiễn thì họ mới thoát khỏi thiên kiến cổ truyền lỗi thời. Vì thế, muốn có được phong trào quần chúng thì cần phải bắt đầu bằng những tổ chức công liên v.v., và mỗi thất bại sẽ buộc họ phải tiến lên một bước nữa. Nhưng một khi bước đầu tiên đã vượt được ra ngoài thế giới quan tư sản, thì phong trào sẽ tiến nhanh lên phía trước như mọi việc đã xảy ra ở nước Mỹ; làn sóng tự nhiên và ngày càng tăng của phong trào sẽ thôi thúc mạnh mẽ những người Ăng-glô-Xắc-xông ở Slê-dơ-vích  Hôn-stai-nơ thường vốn chậm chạp, và sau đó những phần tử ngoại lai năng động hơn, trong dân tộc cũng sẽ giành uy tín cho mình. Tôi cho sự sụp đổ của đảng đặc thù Đức cùng với sự rối rắm đến nực cười về mặt lý luận, sự kiêu ngạo tương ứng của nó và sự gắn bó của nó với chủ nghĩa Lát-xan là một điều may mắn thực sự. Chỉ khi nào những kẻ chia rẽ này bị loại trừ, thì những kết quả công tác của anh mới lại thể hiện. Đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 là sự bất hạnh không phải đối với nước Đức, mà là đối với nước Mỹ, là nơi mà đạo luật ấy đã đuổi những bộ phận tiểu thị dân còn lại cuối cùng  tức những người thợ thủ công  sang đó. Điều thường khiến tôi kinh ngạc là ở nước Mỹ có nhiều người như vậy mà ở nước Đức đã từ lâu không còn nữa, nhưng lại thịnh phát ở bên kia đại dương. Còn ở đây lại có sự ầm ỹ về chuyên môn không đâu. Anh chắc chắn đã đọc trên báo Labour Elector chuyện cãi cọ về Pác-ke331  trợ lý chủ bút báo Star mà trên một tờ báo địa phương nào đó đã trực tiếp buộc tội huân tước Ơ-xtơn về đồng tính luyến ái nhận những vụ bê bối tương tự như thế trong giới quý tộc ở đây. Bài viết có tính chất xúc phạm, nhưng thuần túy cá nhân chưa chắc đã có ý nghĩa chính trị. Nhưng nó đã gây nên một vụ rắc rối lớn, báo Star đã chớp lấy nó, trực tiếp khiêu khích Bớc-xơ, còn Bớc-xơ thay vì hỏi ý kiến ủy ban, đã lấy và gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 đăng trên báo Star một bài phủ nhận tư cách đại biểu của Săm-pi-ông. Tại ủy ban của báo Labour Elector đã nổi lên một cơn bão tố, tất cả đều đả kích Săm-pi-ông, nhưng mỗi người trong số những người đó đều muốn được trúng cử vào nghị viện và vì thế có những lợi ích đặc biệt của mình. Vì vậy mà không quyết định nào được thông qua, mà cũng có thể còn vì họ không có quyền lực nào (mùa thu trước Săm-pi-ông tuyên bố với Tút-xi rằng tờ báo là của ủy ban, mà ông ấy chỉ là chủ bút có thể thay đổi; nhưng điều đó chưa chắc hoàn toàn phù hợp với thực tế), tóm lại, Bớc-xơ và Bây-tơ-man vì việc đó, còn Bớc-xơ còn vì cả bài viết sô-vanh về vụ bê bối Bồ Đào Nha332, nên đã ra khỏi uỷ ban. Trong tuần này toàn bộ ủy ban sẽ biến khỏi các cột báo. Giờ đây Tút-xi cũng đã viết về việc mình từ chối cộng tác cho Săm-pi-ông, người mà cho đến nay cô ấy đã cung cấp các tiểu luận quốc tế về Pháp, Đức, Bỉ, Hà Lan và Xcăng-đi-na-vơ (những chuyện ngu ngốc về Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Mê-hi-cô v.v. là của Can-ninh-hêm-Grê-hem  nguyên là nông dân, rất dễ mến, rất dũng cảm, nhưng hết sức rối rắm trong đầu). Thế đấy, trường hợp này chứng minh cho tôi rằng Săm-pi-ông đã thực sự lấy tiền của đảng To-ri và bây giờ, thì kỳ họp của nghị viện khai mạc đã phải thanh minh thế nào đó về những số tiền đã nhận. Theo lời đồn, tác giả của các bài viết là Man-tơman Ba-ri, người bạn của chúng ta ở La Hay, người mà ở đây người ta coi là nhân viên của đảng To-ri và I-ung, Hai-đơ-man và người khác loan truyền những chuyện kỳ lạ, nhưng hoàn toàn bịa đặt. Tất cả những ngài ấy xử sự một cách ngu ngốc, còn Sam-pi-ông thì hoàn toàn làm hại mình bằng chuyện đó. Tại cuộc họp của Hội cử tri công nhân216 của chính ông ta, ông ta đã bị gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 về chế độ tư sản thuần túy của mình, vì vậy, chỉ có nhờ thực tiễn thì họ mới thoát khỏi thiên kiến cổ truyền lỗi thời. Vì thế, muốn có được phong trào quần chúng thì cần phải bắt đầu bằng những tổ chức công liên v.v., và mỗi thất bại sẽ buộc họ phải tiến lên một bước nữa. Nhưng một khi bước đầu tiên đã vượt được ra ngoài thế giới quan tư sản, thì phong trào sẽ tiến nhanh lên phía trước như mọi việc đã xảy ra ở nước Mỹ; làn sóng tự nhiên và ngày càng tăng của phong trào sẽ thôi thúc mạnh mẽ những người Ăng-glô-Xắc-xông ở Slê-dơ-vích  Hôn-stai-nơ thường vốn chậm chạp, và sau đó những phần tử ngoại lai năng động hơn, trong dân tộc cũng sẽ giành uy tín cho mình. Tôi cho sự sụp đổ của đảng đặc thù Đức cùng với sự rối rắm đến nực cười về mặt lý luận, sự kiêu ngạo tương ứng của nó và sự gắn bó của nó với chủ nghĩa Lát-xan là một điều may mắn thực sự. Chỉ khi nào những kẻ chia rẽ này bị loại trừ, thì những kết quả công tác của anh mới lại thể hiện. Đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 là sự bất hạnh không phải đối với nước Đức, mà là đối với nước Mỹ, là nơi mà đạo luật ấy đã đuổi những bộ phận tiểu thị dân còn lại cuối cùng  tức những người thợ thủ công  sang đó. Điều thường khiến tôi kinh ngạc là ở nước Mỹ có nhiều người như vậy mà ở nước Đức đã từ lâu không còn nữa, nhưng lại thịnh phát ở bên kia đại dương. Còn ở đây lại có sự ầm ỹ về chuyên môn không đâu. Anh chắc chắn đã đọc trên báo Labour Elector chuyện cãi cọ về Pác-ke331  trợ lý chủ bút báo Star mà trên một tờ báo địa phương nào đó đã trực tiếp buộc tội huân tước Ơ-xtơn về đồng tính luyến ái nhận những vụ bê bối tương tự như thế trong giới quý tộc ở đây. Bài viết có tính chất xúc phạm, nhưng thuần túy cá nhân chưa chắc đã có ý nghĩa chính trị. Nhưng nó đã gây nên một vụ rắc rối lớn, báo Star đã chớp lấy nó, trực tiếp khiêu khích Bớc-xơ, còn Bớc-xơ thay vì hỏi ý kiến ủy ban, đã lấy và gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 đăng trên báo Star một bài phủ nhận tư cách đại biểu của Săm-pi-ông. Tại ủy ban của báo Labour Elector đã nổi lên một cơn bão tố, tất cả đều đả kích Săm-pi-ông, nhưng mỗi người trong số những người đó đều muốn được trúng cử vào nghị viện và vì thế có những lợi ích đặc biệt của mình. Vì vậy mà không quyết định nào được thông qua, mà cũng có thể còn vì họ không có quyền lực nào (mùa thu trước Săm-pi-ông tuyên bố với Tút-xi rằng tờ báo là của ủy ban, mà ông ấy chỉ là chủ bút có thể thay đổi; nhưng điều đó chưa chắc hoàn toàn phù hợp với thực tế), tóm lại, Bớc-xơ và Bây-tơ-man vì việc đó, còn Bớc-xơ còn vì cả bài viết sô-vanh về vụ bê bối Bồ Đào Nha332, nên đã ra khỏi uỷ ban. Trong tuần này toàn bộ ủy ban sẽ biến khỏi các cột báo. Giờ đây Tút-xi cũng đã viết về việc mình từ chối cộng tác cho Săm-pi-ông, người mà cho đến nay cô ấy đã cung cấp các tiểu luận quốc tế về Pháp, Đức, Bỉ, Hà Lan và Xcăng-đi-na-vơ (những chuyện ngu ngốc về Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Mê-hi-cô v.v. là của Can-ninh-hêm-Grê-hem  nguyên là nông dân, rất dễ mến, rất dũng cảm, nhưng hết sức rối rắm trong đầu). Thế đấy, trường hợp này chứng minh cho tôi rằng Săm-pi-ông đã thực sự lấy tiền của đảng To-ri và bây giờ, thì kỳ họp của nghị viện khai mạc đã phải thanh minh thế nào đó về những số tiền đã nhận. Theo lời đồn, tác giả của các bài viết là Man-tơman Ba-ri, người bạn của chúng ta ở La Hay, người mà ở đây người ta coi là nhân viên của đảng To-ri và I-ung, Hai-đơ-man và người khác loan truyền những chuyện kỳ lạ, nhưng hoàn toàn bịa đặt. Tất cả những ngài ấy xử sự một cách ngu ngốc, còn Sam-pi-ông thì hoàn toàn làm hại mình bằng chuyện đó. Tại cuộc họp của Hội cử tri công nhân216 của chính ông ta, ông ta đã bị gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 xuỵt và bắt phải rời khỏi diễn đàn, và ông ta phải nhờ hai cảnh sát bảo vệ. Điều đó tất nhiên nối giáo cho Hai-đơ-man, nhưng tôi nghĩ rằng trong việc này cả hai ngài ấy phải chết thôi. Tình hình sẽ diễn biến ra sao  chúng ta sẽ chờ xem. Nhưng không vì thế, cũng như không phải vì thất bại của cuộc bãi công của công nhân các xí nghiệp hơi đốt và phía nam Luân Đôn312 mà phong trào bị triệt tiêu. Người ta đã làm cao, đối với họ tất cả đều quá dễ, và bây giờ một số trở ngại sẽ không gây hại cho họ. ở Pa-ri, người của chúng ta vẫn cố gắng tổ chức tờ nhật báo. Nhật báo Parti Ouvrier của phái khả năng được chính phủ đài thọ đã sụp đổ; người ta không cần các ngài ấy nữa. Tạp chí Time của Bắc-xơ là tờ báo tư sản thông thường nhất, và ông ta sợ đến chết việc làm cho nó thành tạp chí xã hội chủ nghĩa. Không thể tiếp tục như thế được, nhưng với một nguyệt san thuần túy xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là giá một si-linh một số hiện thời chưa có kết quả gì. Hễ ở đây xuất hiện cái gì đó hay, tôi sẽ gửi đến cho anh. ở đây, chúng tôi cũng có người theo chủ nghĩa dân tộc  những người Pha-biêng178, một đám những nhà tư sản có học thức1* đầy thiện ý mà Mác đã bác bỏ nhờ khoa kinh tế chính trị tầm thường thối nát của Giây-vơn6; nó tầm thường tới mức người ta có thể lý giải nó thế nào tùy ý, thậm chí theo tinh thần xã hội chủ nghĩa. Cũng như ở Mỹ, mục đích chính của họ là biến những người tư sản thành những người xã hội chủ nghĩa và như vậy, thực hành chủ nghĩa xã hội một cách hòa bình và hợp hiến. Về vấn đề này, họ đã cho in một cuốn sách dầy do bảy tác giả 1* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: jebildeten. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 Tôi hy vọng sức khỏe của anh không bị sút kém, còn thói quen sẽ làm cho công việc được dễ dàng. Tôi có chuyện với Péc-xi Rô-se y như chuyện anh với A-đôn-phơ1*, có điều còn tệ hơn. Cậu bé ham đầu cơ đã hoàn toàn bị tẽn tò. Gia đình cậu ấy và tôi đã buộc phải thỏa hiệp với các chủ nợ của cậu ấy, còn bây giờ thì cậu ấy ngồi ở đây và đang tìm kiếm một chỗ làm nào đó. Có điều anh đừng nói chuyện này với gia đình Sluy-te-rơ, kẻo rồi tất cả chuyện đó lại đến tại ở đây. Thị lực của tôi hình như đang chuyển biến tốt: tôi đã lên cân 10 pao, nhưng vì mất ngủ tôi đã phải hầu như bỏ hẳn hút thuốc, và tôi cũng thấy rằng rượu thỉnh thoảng cũng ảnh hưởng tai hại đến tôi. Thực tế sẽ là điều éo le cay đắng, nếu lúc tuổi già tôi phải trở thành người không rượu chè. Gửi lời chào chân thành đến vợ anh. Ph. Ă. của anh Soóc-lem-mơ cũng bị cấm uống rượu. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Ausỹge aus Briefen von Joh. Phil. Beker. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an. F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  con trai của Doóc-gơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 xuỵt và bắt phải rời khỏi diễn đàn, và ông ta phải nhờ hai cảnh sát bảo vệ. Điều đó tất nhiên nối giáo cho Hai-đơ-man, nhưng tôi nghĩ rằng trong việc này cả hai ngài ấy phải chết thôi. Tình hình sẽ diễn biến ra sao  chúng ta sẽ chờ xem. Nhưng không vì thế, cũng như không phải vì thất bại của cuộc bãi công của công nhân các xí nghiệp hơi đốt và phía nam Luân Đôn312 mà phong trào bị triệt tiêu. Người ta đã làm cao, đối với họ tất cả đều quá dễ, và bây giờ một số trở ngại sẽ không gây hại cho họ. ở Pa-ri, người của chúng ta vẫn cố gắng tổ chức tờ nhật báo. Nhật báo Parti Ouvrier của phái khả năng được chính phủ đài thọ đã sụp đổ; người ta không cần các ngài ấy nữa. Tạp chí Time của Bắc-xơ là tờ báo tư sản thông thường nhất, và ông ta sợ đến chết việc làm cho nó thành tạp chí xã hội chủ nghĩa. Không thể tiếp tục như thế được, nhưng với một nguyệt san thuần túy xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là giá một si-linh một số hiện thời chưa có kết quả gì. Hễ ở đây xuất hiện cái gì đó hay, tôi sẽ gửi đến cho anh. ở đây, chúng tôi cũng có người theo chủ nghĩa dân tộc  những người Pha-biêng178, một đám những nhà tư sản có học thức1* đầy thiện ý mà Mác đã bác bỏ nhờ khoa kinh tế chính trị tầm thường thối nát của Giây-vơn6; nó tầm thường tới mức người ta có thể lý giải nó thế nào tùy ý, thậm chí theo tinh thần xã hội chủ nghĩa. Cũng như ở Mỹ, mục đích chính của họ là biến những người tư sản thành những người xã hội chủ nghĩa và như vậy, thực hành chủ nghĩa xã hội một cách hòa bình và hợp hiến. Về vấn đề này, họ đã cho in một cuốn sách dầy do bảy tác giả 1* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: jebildeten. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 8 tháng hai 1890 Tôi hy vọng sức khỏe của anh không bị sút kém, còn thói quen sẽ làm cho công việc được dễ dàng. Tôi có chuyện với Péc-xi Rô-se y như chuyện anh với A-đôn-phơ1*, có điều còn tệ hơn. Cậu bé ham đầu cơ đã hoàn toàn bị tẽn tò. Gia đình cậu ấy và tôi đã buộc phải thỏa hiệp với các chủ nợ của cậu ấy, còn bây giờ thì cậu ấy ngồi ở đây và đang tìm kiếm một chỗ làm nào đó. Có điều anh đừng nói chuyện này với gia đình Sluy-te-rơ, kẻo rồi tất cả chuyện đó lại đến tại ở đây. Thị lực của tôi hình như đang chuyển biến tốt: tôi đã lên cân 10 pao, nhưng vì mất ngủ tôi đã phải hầu như bỏ hẳn hút thuốc, và tôi cũng thấy rằng rượu thỉnh thoảng cũng ảnh hưởng tai hại đến tôi. Thực tế sẽ là điều éo le cay đắng, nếu lúc tuổi già tôi phải trở thành người không rượu chè. Gửi lời chào chân thành đến vợ anh. Ph. Ă. của anh Soóc-lem-mơ cũng bị cấm uống rượu. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Ausỹge aus Briefen von Joh. Phil. Beker. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A. an. F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1*  con trai của Doóc-gơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 cuộc bầu cử Luân Đôn, 17 tháng Hai 1890 Bê-ben thân mến! Các-lơ Cau-xki nói rằng các anh định tối 20 sẽ đánh điện cho tôi về kết quả bước đầu của cuộc bầu cử, và vì thế tôi vẫn muốn thông báo cho anh thêm một số chi tiết về các quy tắc chuyển điện ban đêm ở đây để khỏi mắc sai sót do không nắm được chúng khiến chúng tôi mãi sáng hôm sau mới nhận được điện. Ê-đơ, Phi-sơ và Cau-xki cho rằng tốt hơn cả nên đánh điện cho tôi: tối thứ năm tất cả họ sẽ có mặt ở đây, tôi hy vọng cả I-u-li-út1* cũng sẽ đến. Các chi tiết sẽ nói sau vì tôi còn chờ tin tức. Về những mặt khác, tôi chỉ có thể gửi cho các anh hết lời chúc mừng này đến lời chúc mừng khác. Trước hết tôi mừng anh có sự nhạy cảm tinh tế, nhờ nó mà trong bức thư cuối cùng gửi đi Viên anh đã dự đoán các chiếu chỉ của Vin-hem trẻ ngay trước khi chúng xuất hiện334, còn tất cả các anh thì tôi xin mừng về tình thế tuyệt vời mà đối thủ của chúng ta đã tạo cho các anh  những điều kiện thuận lợi như thế chưa bao giờ có trước các 1*  Mốt-te-lơ và về tình huống mới có lẽ bắt đầu hình thành Càng hơn Phri-đrích cao thượng1* (ở đây tôi có thấy bức ảnh của ông ta, với đôi mắt giả cha truyền con nối của dòng họ Hô-hen-txô-léc y như ở người chú bác họ Vi-li của ông ta, con trai của hoàng tử Au-gu-xtơ, người anh em của Phri-đrích Vin-hem III), Vin-hem trẻ ngay từ đầu tôi đã cảm thấy hết sức thích hợp để  bằng niềm khát khao chiến công (như chiếc chổi mới quét sạch) và khát vọng nắm quyền lực đế vương không khỏi bắt ông ta sớm xung đột với Bi-xmác  làm chấn động chế độ vững chắc giả ở Đức, làm chao đảo niềm tin của kẻ phi-li-xtanh vào chính phủ và vào sự vững chắc và nói chung làm cho tất cả bị rối loạn. Nhưng việc ông ta làm tất cả những điều đó nhanh và tuyệt vời đến thế thì điều đó tôi hoàn toàn không dự tính. Đối với chúng ta, con người đó đắt hơn vàng; ông ta chẳng có gì phải sợ sự mưu sát  bắn ông ta sẽ không chỉ là một tội ác, mà còn là một sự ngu ngốc tày trời. Trường hợp cần thiết, chúng ta sẽ phải tổ chức bảo vệ ông ta chống hành động ngu ngốc của phái vô chính phủ. Tôi quan niệm tình hình như sau: các phần tử bảo thủ Cơ Đốc giáo xã hội dưới thời Vin-hem bé đã thắng thế, còn Bi-xmác, không ngăn cản nổi điều đó, cho chú bé hoàn toàn tự do để ông này rối rắm tận gốc, còn ông ta, Bi-xmác lúc đó sẽ có thể đóng vai vị cứu tinh và đảm bảo cho tương lai khỏi lặp lại những chuyện tương tự như thế. Vì thế Bi-xmác muốn thành phần quốc hội tồi nhất, chẳng mấy chốc sẽ phải giải tán, mà khi đó ông ta lại có thể dựa vào nỗi lo sợ của kẻ phi-li-xtanh trước phong trào công nhân đang đe dọa. 1*  Phri-đrích III gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 cuộc bầu cử Luân Đôn, 17 tháng Hai 1890 Bê-ben thân mến! Các-lơ Cau-xki nói rằng các anh định tối 20 sẽ đánh điện cho tôi về kết quả bước đầu của cuộc bầu cử, và vì thế tôi vẫn muốn thông báo cho anh thêm một số chi tiết về các quy tắc chuyển điện ban đêm ở đây để khỏi mắc sai sót do không nắm được chúng khiến chúng tôi mãi sáng hôm sau mới nhận được điện. Ê-đơ, Phi-sơ và Cau-xki cho rằng tốt hơn cả nên đánh điện cho tôi: tối thứ năm tất cả họ sẽ có mặt ở đây, tôi hy vọng cả I-u-li-út1* cũng sẽ đến. Các chi tiết sẽ nói sau vì tôi còn chờ tin tức. Về những mặt khác, tôi chỉ có thể gửi cho các anh hết lời chúc mừng này đến lời chúc mừng khác. Trước hết tôi mừng anh có sự nhạy cảm tinh tế, nhờ nó mà trong bức thư cuối cùng gửi đi Viên anh đã dự đoán các chiếu chỉ của Vin-hem trẻ ngay trước khi chúng xuất hiện334, còn tất cả các anh thì tôi xin mừng về tình thế tuyệt vời mà đối thủ của chúng ta đã tạo cho các anh  những điều kiện thuận lợi như thế chưa bao giờ có trước các 1*  Mốt-te-lơ và về tình huống mới có lẽ bắt đầu hình thành Càng hơn Phri-đrích cao thượng1* (ở đây tôi có thấy bức ảnh của ông ta, với đôi mắt giả cha truyền con nối của dòng họ Hô-hen-txô-léc y như ở người chú bác họ Vi-li của ông ta, con trai của hoàng tử Au-gu-xtơ, người anh em của Phri-đrích Vin-hem III), Vin-hem trẻ ngay từ đầu tôi đã cảm thấy hết sức thích hợp để  bằng niềm khát khao chiến công (như chiếc chổi mới quét sạch) và khát vọng nắm quyền lực đế vương không khỏi bắt ông ta sớm xung đột với Bi-xmác  làm chấn động chế độ vững chắc giả ở Đức, làm chao đảo niềm tin của kẻ phi-li-xtanh vào chính phủ và vào sự vững chắc và nói chung làm cho tất cả bị rối loạn. Nhưng việc ông ta làm tất cả những điều đó nhanh và tuyệt vời đến thế thì điều đó tôi hoàn toàn không dự tính. Đối với chúng ta, con người đó đắt hơn vàng; ông ta chẳng có gì phải sợ sự mưu sát  bắn ông ta sẽ không chỉ là một tội ác, mà còn là một sự ngu ngốc tày trời. Trường hợp cần thiết, chúng ta sẽ phải tổ chức bảo vệ ông ta chống hành động ngu ngốc của phái vô chính phủ. Tôi quan niệm tình hình như sau: các phần tử bảo thủ Cơ Đốc giáo xã hội dưới thời Vin-hem bé đã thắng thế, còn Bi-xmác, không ngăn cản nổi điều đó, cho chú bé hoàn toàn tự do để ông này rối rắm tận gốc, còn ông ta, Bi-xmác lúc đó sẽ có thể đóng vai vị cứu tinh và đảm bảo cho tương lai khỏi lặp lại những chuyện tương tự như thế. Vì thế Bi-xmác muốn thành phần quốc hội tồi nhất, chẳng mấy chốc sẽ phải giải tán, mà khi đó ông ta lại có thể dựa vào nỗi lo sợ của kẻ phi-li-xtanh trước phong trào công nhân đang đe dọa. 1*  Phri-đrích III gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 Đồng thời Bi-xmác chỉ quên một điều: từ khi kẻ phi-li-xtanh nhận ra những bất đồng giữa Bi-xmác già và Vin-hem trẻ, ông ta sẽ không còn có thể trông cậy vào chính kẻ phi-li-xtanh đó nữa. Kẻ phi-li-xtanh sẽ sợ như trước, thậm chí nhiều hơn bây giờ  chính vì anh ta sẽ không biết bấu víu vào ai. ý thức sợ từ nay sẽ không tập hợp được đám người hèn nhát đó lại với nhau, mà còn xua nó về các phía khác nhau. Lòng tin đã mất, và nó sẽ không bao giờ như trước kia nữa. Từ nay tất cả các biện pháp cực đoan của Bi-xmác ngày càng bị thất bại. Ông ta muốn trả thù phái dân tộc  tự do chủ nghĩa về việc họ khước từ chuẩn y đạo luật về trục xuất335. Bằng cách đó ông ta thủ tiêu chỗ dựa yếu ớt cuối cùng của mình. Ông ta muốn lôi kéo phái giữa336 về phía mình, nhưng bằng cách đó ông ta thủ tiêu phái giữa đó; các địa chủ quý tộc Cơ Đốc giáo nóng lòng mong muốn liên hiệp với các địa chủ quý tộc Phổ, nhưng vào ngày liên minh ấy được thực hiện, nông dân và công nhân Thiên chúa giáo (ở vùng Ranh giai cấp tư sản phần lớn theo đạo Tin lành) sẽ từ chối ủng hộ phái giữa. Sự tan rã đó của phái giữa sẽ không lợi cho ai ngoài chúng ta, trong hình ảnh thu nhỏ đối với nước Đức nó đóng vai trò như việc đạt được thỏa thuận giữa các dân tộc đối với nước áo ở quy mô lớn: việc trừ bỏ tổ chức đảng cuối cùng không dựa trên cơ sở thuần túy kinh tế ấy. Đó là một yếu tố quan trọng trong việc khai sáng, giải phóng ý thức của những công nhân hiện còn lầm lạc về mặt tư tưởng. Kẻ phi-li-xtanh không thể tin Vin-hem bé nữa: vì rằng ông này làm những điều mà kẻ phi-li-xtanh không thể không coi là những hành động tếu ngu ngốc; họ cũng không thể tin Bi-xmác nữa vì họ thấy sức mạnh toàn năng của ông ta đã đi tong rồi. Từ cái rối rắm ấy sẽ được cái gì, thật khó nói nếu chú ý gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 đến sự hèn nhát của giai cấp tư sản nước ta. Dù sao cái cũ đã chết vĩnh viễn, không thể hồi sinh nó được nữa y như không thể làm hồi sinh một loài động vật diệt vong nào đó. Cuộc sống lại sôi nổi  đó là tất cả những gì chúng ta cần. Lúc đầu các anh sẽ thấy tốt hơn, nhưng còn vấn đề Pút-ca-mơ với tình trạng giới nghiêm lớn của ông ta337 cuối cùng có thắng hay không. Vả lại, cả điều đó cũng sẽ là một thành công: đó sẽ là biện pháp cứu vãn cuối cùng, cuối cùng nhất  rất đáng buồn đối với các anh chừng nào nó còn tác dụng, nhưng đồng thời là đêm trước thắng lợi quyết định của chúng ta. Song đến lúc đó còn không ít nước chảy trong dòng sông Ranh. Trong những điều kiện thuận lợi hoàn toàn bất ngờ như vậy của cuộc bầu cử, tôi chỉ e rằng chúng ta sẽ nhận được quá nhiều ghế. Bất kỳ đảng nào khác nếu có thể trả tiền ngần nào thì sẽ có thể có trong quốc hội ngần ấy thằng ngu và có thể cho phép họ làm ngần ấy điều ngu xuẩn, và không ai động chạm đến điều đó. Còn chúng ta thì phải có chỉ những thiên tài và những anh hùng thôi, nếu không thì chúng ta bị coi là những người bị tai tiếng. Nhưng ta chẳng làm gì được, chúng ta đang trở thành một đảng lớn và phải chịu trách nhiệm về hậu quả của điều đó. ở Pa-ri, phái Bu-lăng-giê lại thắng. Thế là tốt. Pa-ri bị hư hỏng nhiều vì thói hoang phí của vô vàn kẻ ăn chơi và người nước ngoài và vì chủ nghĩa sô vanh dựa trên quá khứ vĩ đại của thành phố này (chủ nghĩa sô-vanh không chỉ của toàn nước Pháp, mà còn đặc biệt của Pa-ri); công nhân ở đấy hoặc là người thuộc phái khả năng, hoặc là người thuộc phái Bu-lăng-giê, hoặc là người thuộc phái cấp tiến; tỉnh lẻ càng phát triển hơn so với Pa-ri  mà chính đây là điều đang diễn ra  càng tốt đối với sự phát triển tiếp theo. Tỉnh lẻ đã làm hỏng không chỉ một phong trào xuất phát từ Pa-ri. Pa-ri sẽ không bao giờ làm hỏng phong trào xuất phát từ tỉnh lẻ. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 Đồng thời Bi-xmác chỉ quên một điều: từ khi kẻ phi-li-xtanh nhận ra những bất đồng giữa Bi-xmác già và Vin-hem trẻ, ông ta sẽ không còn có thể trông cậy vào chính kẻ phi-li-xtanh đó nữa. Kẻ phi-li-xtanh sẽ sợ như trước, thậm chí nhiều hơn bây giờ  chính vì anh ta sẽ không biết bấu víu vào ai. ý thức sợ từ nay sẽ không tập hợp được đám người hèn nhát đó lại với nhau, mà còn xua nó về các phía khác nhau. Lòng tin đã mất, và nó sẽ không bao giờ như trước kia nữa. Từ nay tất cả các biện pháp cực đoan của Bi-xmác ngày càng bị thất bại. Ông ta muốn trả thù phái dân tộc  tự do chủ nghĩa về việc họ khước từ chuẩn y đạo luật về trục xuất335. Bằng cách đó ông ta thủ tiêu chỗ dựa yếu ớt cuối cùng của mình. Ông ta muốn lôi kéo phái giữa336 về phía mình, nhưng bằng cách đó ông ta thủ tiêu phái giữa đó; các địa chủ quý tộc Cơ Đốc giáo nóng lòng mong muốn liên hiệp với các địa chủ quý tộc Phổ, nhưng vào ngày liên minh ấy được thực hiện, nông dân và công nhân Thiên chúa giáo (ở vùng Ranh giai cấp tư sản phần lớn theo đạo Tin lành) sẽ từ chối ủng hộ phái giữa. Sự tan rã đó của phái giữa sẽ không lợi cho ai ngoài chúng ta, trong hình ảnh thu nhỏ đối với nước Đức nó đóng vai trò như việc đạt được thỏa thuận giữa các dân tộc đối với nước áo ở quy mô lớn: việc trừ bỏ tổ chức đảng cuối cùng không dựa trên cơ sở thuần túy kinh tế ấy. Đó là một yếu tố quan trọng trong việc khai sáng, giải phóng ý thức của những công nhân hiện còn lầm lạc về mặt tư tưởng. Kẻ phi-li-xtanh không thể tin Vin-hem bé nữa: vì rằng ông này làm những điều mà kẻ phi-li-xtanh không thể không coi là những hành động tếu ngu ngốc; họ cũng không thể tin Bi-xmác nữa vì họ thấy sức mạnh toàn năng của ông ta đã đi tong rồi. Từ cái rối rắm ấy sẽ được cái gì, thật khó nói nếu chú ý gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 đến sự hèn nhát của giai cấp tư sản nước ta. Dù sao cái cũ đã chết vĩnh viễn, không thể hồi sinh nó được nữa y như không thể làm hồi sinh một loài động vật diệt vong nào đó. Cuộc sống lại sôi nổi  đó là tất cả những gì chúng ta cần. Lúc đầu các anh sẽ thấy tốt hơn, nhưng còn vấn đề Pút-ca-mơ với tình trạng giới nghiêm lớn của ông ta337 cuối cùng có thắng hay không. Vả lại, cả điều đó cũng sẽ là một thành công: đó sẽ là biện pháp cứu vãn cuối cùng, cuối cùng nhất  rất đáng buồn đối với các anh chừng nào nó còn tác dụng, nhưng đồng thời là đêm trước thắng lợi quyết định của chúng ta. Song đến lúc đó còn không ít nước chảy trong dòng sông Ranh. Trong những điều kiện thuận lợi hoàn toàn bất ngờ như vậy của cuộc bầu cử, tôi chỉ e rằng chúng ta sẽ nhận được quá nhiều ghế. Bất kỳ đảng nào khác nếu có thể trả tiền ngần nào thì sẽ có thể có trong quốc hội ngần ấy thằng ngu và có thể cho phép họ làm ngần ấy điều ngu xuẩn, và không ai động chạm đến điều đó. Còn chúng ta thì phải có chỉ những thiên tài và những anh hùng thôi, nếu không thì chúng ta bị coi là những người bị tai tiếng. Nhưng ta chẳng làm gì được, chúng ta đang trở thành một đảng lớn và phải chịu trách nhiệm về hậu quả của điều đó. ở Pa-ri, phái Bu-lăng-giê lại thắng. Thế là tốt. Pa-ri bị hư hỏng nhiều vì thói hoang phí của vô vàn kẻ ăn chơi và người nước ngoài và vì chủ nghĩa sô vanh dựa trên quá khứ vĩ đại của thành phố này (chủ nghĩa sô-vanh không chỉ của toàn nước Pháp, mà còn đặc biệt của Pa-ri); công nhân ở đấy hoặc là người thuộc phái khả năng, hoặc là người thuộc phái Bu-lăng-giê, hoặc là người thuộc phái cấp tiến; tỉnh lẻ càng phát triển hơn so với Pa-ri  mà chính đây là điều đang diễn ra  càng tốt đối với sự phát triển tiếp theo. Tỉnh lẻ đã làm hỏng không chỉ một phong trào xuất phát từ Pa-ri. Pa-ri sẽ không bao giờ làm hỏng phong trào xuất phát từ tỉnh lẻ. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 Vậy, về điện tín: tôi sẽ báo cho sở bưu điện trung tâm ở đây để trong tuần này tất cả mọi bức điện đều được đưa tận nhà cho tôi vào bất cứ giờ nào trong đêm. Nhưng để các bức điện của các anh đạt mục đích của chúng, chúng phải được nhận ở đây trước một giờ đêm. Có nghĩa là nếu các anh đánh điện vào tối thứ năm trước 11 giờ 30 phút, thì tính tới sự chênh lệch về thời gian giữa hai múi giờ, sẽ còn gần hai giờ một khắc để chuyển đi; đánh điện muộn hơn sẽ vô ích. Vậy, vào tối thứ năm, mu ộn lắm là 11 giờ 30 phú t. Từ B éc-li n, H ăm -buốc, En-béc-phen-đơ. Ê-đơ đề nghị đánh điện thẳng tới đây. gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 Làm thế sẽ tiết kiệm được tiền và thời gian. Gửi anh lời chào chân thành và chúc thu được 1200000 phiếu Ph. Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 Còn nếu trước 11 giờ 30 phút ngày thứ năm các anh không có gì thông báo, thì tốt hơn xin đánh điện vào ngày thứ sáu lúc gần 12 giờ trưa hoặc một giờ chiều, lúc đó chắc các anh đã biết điều gì đó, và có thể, một lần nữa vào tối thứ sáu lúc gần 10 hoặc 11 giờ; điều sau cùng này nên làm vào bất cứ trường hợp Tiếp nữa, xin các anh chỉ thông báo tên của những thành phố mà ở đó chúng ta đã thắng hoặc đang tham gia bỏ phiếu lại. Nếu ở một thành phố có mấy khu bầu cử thì tốt hơn cả nên viết thế này: Hăm-buốc, nghĩa là Hb  cả ba nơi; Hăm-buốc một  hai  có nghĩa là: Hăm-buốc khu bầu cử I và II. Rồi: trước hết tất cả mọi thắng lợi, sau đó mọi cuộc bỏ phiếu lại mà chúng ta tham gia. Thí dụ: thắng  Béc-lin bốn, năm, sáu; Hăm-buốc, Bre-xlau1*  một, Hem-nít-xơ, khu nông thôn Lai-pxích v.v.. Bỏ phiếu lại: Béc-lin ba, Brê-xlau hai, Đre-xđen một, khu bầu cử thành phố Lai-pxích v.v.. Nếu như thế quá dài thì thế này: mười lăm thắng, mười bảy bầu lại v.v.. Còn trong bức điện thứ hai: tổng cộng ngần ấy thắng, ngần ấy bỏ phiếu lại. 1*  Vrô-xláp In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 26 tháng Hai 1890 Lau-ra thân mến! Từ tối thứ năm tuần trước, khi bức điện báo tin thắng lợi dồn dập chuyển tới cho chúng tôi, lúc nào chúng tôi cũng thấy ngây ngất say sưa với thành công rực rỡ. Sáng nay, tâm trạng ấy  ít nhất là tạm thời  đã lên đến đỉnh điểm nhờ tin tức về việc chúng ta đã thu được 1341500 phiếu bầu  tăng hơn ba năm về trước đây 587000 phiếu. Tuy vậy, đến thứ bảy tới1* lại có thể bắt đầu lễ ăn mừng lần nữa bởi vì điều sửng sốt của 1* Ngày 1 tháng Ba 1890 diễn ra vòng thứ hai của cuộc bầu cử quốc hội. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 17 tháng hai 1890 Vậy, về điện tín: tôi sẽ báo cho sở bưu điện trung tâm ở đây để trong tuần này tất cả mọi bức điện đều được đưa tận nhà cho tôi vào bất cứ giờ nào trong đêm. Nhưng để các bức điện của các anh đạt mục đích của chúng, chúng phải được nhận ở đây trước một giờ đêm. Có nghĩa là nếu các anh đánh điện vào tối thứ năm trước 11 giờ 30 phút, thì tính tới sự chênh lệch về thời gian giữa hai múi giờ, sẽ còn gần hai giờ một khắc để chuyển đi; đánh điện muộn hơn sẽ vô ích. Vậy, vào tối thứ năm, mu ộn lắm là 11 giờ 30 phú t. Từ B éc-li n, H ăm -buốc, En-béc-phen-đơ. Ê-đơ đề nghị đánh điện thẳng tới đây. gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 Làm thế sẽ tiết kiệm được tiền và thời gian. Gửi anh lời chào chân thành và chúc thu được 1200000 phiếu Ph. Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 Còn nếu trước 11 giờ 30 phút ngày thứ năm các anh không có gì thông báo, thì tốt hơn xin đánh điện vào ngày thứ sáu lúc gần 12 giờ trưa hoặc một giờ chiều, lúc đó chắc các anh đã biết điều gì đó, và có thể, một lần nữa vào tối thứ sáu lúc gần 10 hoặc 11 giờ; điều sau cùng này nên làm vào bất cứ trường hợp Tiếp nữa, xin các anh chỉ thông báo tên của những thành phố mà ở đó chúng ta đã thắng hoặc đang tham gia bỏ phiếu lại. Nếu ở một thành phố có mấy khu bầu cử thì tốt hơn cả nên viết thế này: Hăm-buốc, nghĩa là Hb  cả ba nơi; Hăm-buốc một  hai  có nghĩa là: Hăm-buốc khu bầu cử I và II. Rồi: trước hết tất cả mọi thắng lợi, sau đó mọi cuộc bỏ phiếu lại mà chúng ta tham gia. Thí dụ: thắng  Béc-lin bốn, năm, sáu; Hăm-buốc, Bre-xlau1*  một, Hem-nít-xơ, khu nông thôn Lai-pxích v.v.. Bỏ phiếu lại: Béc-lin ba, Brê-xlau hai, Đre-xđen một, khu bầu cử thành phố Lai-pxích v.v.. Nếu như thế quá dài thì thế này: mười lăm thắng, mười bảy bầu lại v.v.. Còn trong bức điện thứ hai: tổng cộng ngần ấy thắng, ngần ấy bỏ phiếu lại. 1*  Vrô-xláp In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 26 tháng Hai 1890 Lau-ra thân mến! Từ tối thứ năm tuần trước, khi bức điện báo tin thắng lợi dồn dập chuyển tới cho chúng tôi, lúc nào chúng tôi cũng thấy ngây ngất say sưa với thành công rực rỡ. Sáng nay, tâm trạng ấy  ít nhất là tạm thời  đã lên đến đỉnh điểm nhờ tin tức về việc chúng ta đã thu được 1341500 phiếu bầu  tăng hơn ba năm về trước đây 587000 phiếu. Tuy vậy, đến thứ bảy tới1* lại có thể bắt đầu lễ ăn mừng lần nữa bởi vì điều sửng sốt của 1* Ngày 1 tháng Ba 1890 diễn ra vòng thứ hai của cuộc bầu cử quốc hội. gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 cả nước Đức do thành công của chúng ta gây nên, lớn biết nhường nào, lòng căm ghét những kẻ bịp bợm từ các-ten62 cũng rất mạnh, mà thời gian để suy nghĩ thì ít đến mức những thành công mới hết sức bất ngờ, như hôm thứ năm tuần trước hoàn toàn có thể là hiện thực, mặc dù về phần chú, chú không mong Ngày 20 tháng Hai 1890 là ngày khởi đầu cuộc cách mạng Đức. Có lẽ phải tới vài năm nữa chúng ta mới thấy được một cuộc khủng hoảng có tính quyết định, và hoàn toàn có thể là chúng ta phải trải qua sự thất bại tạm thời và nặng nề. Nhưng sự kiên định trước kia đã biến mất hoàn toàn. Sự kiên định này dựa trên một điều mê tín, dường như chế độ tam hùng Bi-xmác  Môn-tơ-kê  Vin-hem là bách chiến bách thắng và có tài trí cao nhất. Giờ đây, Vin-hem đã chết, và viên trung úy vệ binh quá tự tin1* đã lên thay ông ta, Môn-tơ-kê đã về vườn còn Bi-xmác thì rất khó giữ nổi ghế của mình. Sát ngay trước cuộc bầu cử ấy, hai ông này đã cãi cọ với Vin-hem trẻ vì Vin-hem nôn nóng tỏ rõ mình là người bạn của công nhân, Bi-xmác buộc phải nhượng bộ, và ông ta, đã chẳng lo để cho kẻ phi-li-xtanh nhận ra được điều này; chính bản thân ông, ý chừng cũng mong muốn có những cuộc bầu cử xấu xa để trừng phạt người chủ của mình. Thôi đành vậy, ông ta đã nhận được nhiều hơn là ông ta đòi hỏi và cả hai tạm thời dàn hòa. Nhưng điều này không thể tiếp diễn lâu dài được. Phrít-xơ2* thứ hai già nua, có điều vĩ đại hơn không thể chịu và sẽ không chịu để cho tể tướng điều khiển mình. Người cầm quyền ở nước Phổ phải là vua, - ông ta chấp nhận điều này một cách nghiêm ngặt, và tình thế gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 càng nguy kịch thì cách nhìn của hai đối thủ càng xa nhau. Người phi-li-xtanh hiểu rõ một điều: người mà ông ta có thể tin cậy được thì sắp mất quyền hành, còn người có quyền hành thì ông ta không thể tin cậy được. Lòng tin này bị mất đi ở ngay cả giai cấp tư sản nữa. Cứ thử nhìn vào tình hình của các đảng phái. Các-ten bị mất một triệu phiếu, được 2 triệu rưỡi phiếu bầu và 4 triệu rưỡi phiếu chống. Điểm tựa này của quyền lực Bi-xmác đối với nghị viện đã bị vỡ tan ra từng mảnh, và toàn bộ đội kỵ mã hoàng gia, toàn bộ quân đội hoàng gia cũng không tập hợp được San-tai, không tập hợp được Ban-tai, không cả San-tai-Ban-tai, không cả Ban-tai-San-tai, không cả San-tai-Ban-tai1*. Đại đa số trong chính phủ chỉ có thể được thành lập nhờ hai đảng: đó là các tín đồ Thiên chúa giáo (phái giữa336) và những người tự do tư tưởng338. Những người tự do tư tưởng, mặc dù rất muốn thành lập các-ten mới, mà không thể thành lập được  ít ra là lúc này  với các đảng viên đảng bảo thủ, mà chỉ thành lập được với cánh dân tộc  tự do chủ nghĩa323, nhưng điều đó không đem lại đa số. Phái giữa thì sao? Bi-xmác trông cậy vào nó, và cánh địa chủ Thiên chúa giáo trong đảng này đang hết lòng khao khát được hợp nhất với cánh địa chủ của nước Phổ cũ. Nhưng toàn bộ lý do tồn tại của phái giữa là sự căm ghét đối với nước Phổ; cứ thử thành lập một đảng cầm quyền Phổ từ phái giữa mà xem! Một khi phái giữa biến thành cái gì đó tương tự như thế thì tầng lớp nông dân Thiên chúa giáo  sức mạnh của nó  sẽ cắt đứt với nó; trong khi đó 100000 phiếu mà phái giữa bị mất đi (so với năm 1887), thì chúng ta đã chiếm được ở các thành phố Thiên chúa giáo (xem Muyn-khen, Khuên, Mai-nơ v.v.). 1*  Vin-hem II. Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Jardeleutuant. 2*  Phri-đrích II 1* Lời trong bài đồng dao Anh. gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 cả nước Đức do thành công của chúng ta gây nên, lớn biết nhường nào, lòng căm ghét những kẻ bịp bợm từ các-ten62 cũng rất mạnh, mà thời gian để suy nghĩ thì ít đến mức những thành công mới hết sức bất ngờ, như hôm thứ năm tuần trước hoàn toàn có thể là hiện thực, mặc dù về phần chú, chú không mong Ngày 20 tháng Hai 1890 là ngày khởi đầu cuộc cách mạng Đức. Có lẽ phải tới vài năm nữa chúng ta mới thấy được một cuộc khủng hoảng có tính quyết định, và hoàn toàn có thể là chúng ta phải trải qua sự thất bại tạm thời và nặng nề. Nhưng sự kiên định trước kia đã biến mất hoàn toàn. Sự kiên định này dựa trên một điều mê tín, dường như chế độ tam hùng Bi-xmác  Môn-tơ-kê  Vin-hem là bách chiến bách thắng và có tài trí cao nhất. Giờ đây, Vin-hem đã chết, và viên trung úy vệ binh quá tự tin1* đã lên thay ông ta, Môn-tơ-kê đã về vườn còn Bi-xmác thì rất khó giữ nổi ghế của mình. Sát ngay trước cuộc bầu cử ấy, hai ông này đã cãi cọ với Vin-hem trẻ vì Vin-hem nôn nóng tỏ rõ mình là người bạn của công nhân, Bi-xmác buộc phải nhượng bộ, và ông ta, đã chẳng lo để cho kẻ phi-li-xtanh nhận ra được điều này; chính bản thân ông, ý chừng cũng mong muốn có những cuộc bầu cử xấu xa để trừng phạt người chủ của mình. Thôi đành vậy, ông ta đã nhận được nhiều hơn là ông ta đòi hỏi và cả hai tạm thời dàn hòa. Nhưng điều này không thể tiếp diễn lâu dài được. Phrít-xơ2* thứ hai già nua, có điều vĩ đại hơn không thể chịu và sẽ không chịu để cho tể tướng điều khiển mình. Người cầm quyền ở nước Phổ phải là vua, - ông ta chấp nhận điều này một cách nghiêm ngặt, và tình thế gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 càng nguy kịch thì cách nhìn của hai đối thủ càng xa nhau. Người phi-li-xtanh hiểu rõ một điều: người mà ông ta có thể tin cậy được thì sắp mất quyền hành, còn người có quyền hành thì ông ta không thể tin cậy được. Lòng tin này bị mất đi ở ngay cả giai cấp tư sản nữa. Cứ thử nhìn vào tình hình của các đảng phái. Các-ten bị mất một triệu phiếu, được 2 triệu rưỡi phiếu bầu và 4 triệu rưỡi phiếu chống. Điểm tựa này của quyền lực Bi-xmác đối với nghị viện đã bị vỡ tan ra từng mảnh, và toàn bộ đội kỵ mã hoàng gia, toàn bộ quân đội hoàng gia cũng không tập hợp được San-tai, không tập hợp được Ban-tai, không cả San-tai-Ban-tai, không cả Ban-tai-San-tai, không cả San-tai-Ban-tai1*. Đại đa số trong chính phủ chỉ có thể được thành lập nhờ hai đảng: đó là các tín đồ Thiên chúa giáo (phái giữa336) và những người tự do tư tưởng338. Những người tự do tư tưởng, mặc dù rất muốn thành lập các-ten mới, mà không thể thành lập được  ít ra là lúc này  với các đảng viên đảng bảo thủ, mà chỉ thành lập được với cánh dân tộc  tự do chủ nghĩa323, nhưng điều đó không đem lại đa số. Phái giữa thì sao? Bi-xmác trông cậy vào nó, và cánh địa chủ Thiên chúa giáo trong đảng này đang hết lòng khao khát được hợp nhất với cánh địa chủ của nước Phổ cũ. Nhưng toàn bộ lý do tồn tại của phái giữa là sự căm ghét đối với nước Phổ; cứ thử thành lập một đảng cầm quyền Phổ từ phái giữa mà xem! Một khi phái giữa biến thành cái gì đó tương tự như thế thì tầng lớp nông dân Thiên chúa giáo  sức mạnh của nó  sẽ cắt đứt với nó; trong khi đó 100000 phiếu mà phái giữa bị mất đi (so với năm 1887), thì chúng ta đã chiếm được ở các thành phố Thiên chúa giáo (xem Muyn-khen, Khuên, Mai-nơ v.v.). 1*  Vin-hem II. Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Jardeleutuant. 2*  Phri-đrích II 1* Lời trong bài đồng dao Anh. gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 Vậy thì không thể thắng nổi được nghị viện này. Còn giải pháp cuối cùng của Bi-xmác  giải tán nghị viện, chắc gì đã giúp được ông ta. Lòng tin vào sự bền vững của chế độ đã mất đi, và yếu tố quan trọng nhất lúc này là sự bất bình đối với nạn sưu cao thuế nặng và sinh hoạt đắt đỏ tăng rất nhanh. Đây là hậu quả trực tiếp của chính sách tài chính và kinh tế của 11 năm gần đây, và chính bằng việc này mà Bi-xmác đã đẩy dân chúng vào vòng tay của chúng ta. Mi-khen nổi dậy chống lại chính sách này. Có nghĩa là nghị viện tới đây có thể còn tồi tệ hơn. Nhưng tất cả những điều này nếu Bi-xmác và chủ ông ta  mà trong điểm này thì họ luôn thống nhất với nhau  không gây ra những cuộc khởi nghĩa và những trận chiến đấu và không bẻ gẫy chúng ta khi chúng ta chưa đủ mạnh, mà tiếp đó không thay đổi hiến pháp. Có lẽ là các sự kiện đang dẫn chúng ta đến chính điều này, và đây là mối hiểm nguy chính mà chúng ta cần tránh. Người của chúng ta, như cháu biết đấy, luôn tuân thủ một kỷ luật xuất sắc, tuyệt vời; nhưng người ta cũng có thể buộc chúng ta phải bắt đầu cuộc chiến đấu sớm hơn thời gian mà chúng ta chuẩn bị được đầy đủ,  mối hiểm nguy chính là ở đó. Nhưng nếu điều này xảy ra thì sẽ có những yếu tố khác ủng hộ Cô Nim gọi đi ăn trưa rồi. Nghĩa là, hôm nay phải tạm dừng ở đây. Khi nào có thời gian rảnh rỗi hơn chú sẽ viết về những con chó của cháu,  và cả về những bài báo của Pôn nữa. Tạm biệt cháu, cách mạng Đức muôn năm! Gửi Pôn La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 7 tháng Ba 1890 La-phác-gơ thân mến! Cuối cùng thì cuộc bầu cử1* cũng đã qua rồi. Không thể làm gì được trong lúc bị kích động, nhốn nháo, chạy cuống quýt đó. Nhưng cần phải nói rằng lần này thì công việc cũng đáng giá. Công nhân chúng ta đã buộc được hoàng đế2*nước Đức phải lao động pour le roi de Prusse3* và cử được phóng viên tờ Gaulois Vin-hem can đảm trước hết là một hoàng đế. Người ta không thải hồi một người như Bi-xmác một cách đơn giản như anh nghĩ. Hãy dành thời gian xem cuộc cãi cọ công khai này. Vin-hem không thể đoạn tuyệt một cách đột ngột như thế với con người đã làm cho ông nội ông ta4* trở thành người vĩ đại,  Bi-xmác cũng không thể đoạn tuyệt với Vin-hem, người mà chính Bi-xmác đã tập cho quen với việc tự coi mình là Phri-đrích II bình phương. Nhưng họ gặp nhau chỉ ở một điểm: nổ súng vào những người xã hội chủ nghĩa ngay khi có dịp đầu tiên. Còn về tất cả các Mãi mãi là bạn của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng Đức trong tạp chí Einheit số 11, 1955 1*  bầu cử nghị viện Đức In theo bản viết tay 2*  Vin-hem II Nguyên văn là tiếng Anh 3*  vì vua Phổ; nghĩa bóng: vô ích, chỉ cốt đẹp lòng In bằng tiếng Nga lần đầu 4*  Vin-hem I gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng hai 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 Vậy thì không thể thắng nổi được nghị viện này. Còn giải pháp cuối cùng của Bi-xmác  giải tán nghị viện, chắc gì đã giúp được ông ta. Lòng tin vào sự bền vững của chế độ đã mất đi, và yếu tố quan trọng nhất lúc này là sự bất bình đối với nạn sưu cao thuế nặng và sinh hoạt đắt đỏ tăng rất nhanh. Đây là hậu quả trực tiếp của chính sách tài chính và kinh tế của 11 năm gần đây, và chính bằng việc này mà Bi-xmác đã đẩy dân chúng vào vòng tay của chúng ta. Mi-khen nổi dậy chống lại chính sách này. Có nghĩa là nghị viện tới đây có thể còn tồi tệ hơn. Nhưng tất cả những điều này nếu Bi-xmác và chủ ông ta  mà trong điểm này thì họ luôn thống nhất với nhau  không gây ra những cuộc khởi nghĩa và những trận chiến đấu và không bẻ gẫy chúng ta khi chúng ta chưa đủ mạnh, mà tiếp đó không thay đổi hiến pháp. Có lẽ là các sự kiện đang dẫn chúng ta đến chính điều này, và đây là mối hiểm nguy chính mà chúng ta cần tránh. Người của chúng ta, như cháu biết đấy, luôn tuân thủ một kỷ luật xuất sắc, tuyệt vời; nhưng người ta cũng có thể buộc chúng ta phải bắt đầu cuộc chiến đấu sớm hơn thời gian mà chúng ta chuẩn bị được đầy đủ,  mối hiểm nguy chính là ở đó. Nhưng nếu điều này xảy ra thì sẽ có những yếu tố khác ủng hộ Cô Nim gọi đi ăn trưa rồi. Nghĩa là, hôm nay phải tạm dừng ở đây. Khi nào có thời gian rảnh rỗi hơn chú sẽ viết về những con chó của cháu,  và cả về những bài báo của Pôn nữa. Tạm biệt cháu, cách mạng Đức muôn năm! Gửi Pôn La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 7 tháng Ba 1890 La-phác-gơ thân mến! Cuối cùng thì cuộc bầu cử1* cũng đã qua rồi. Không thể làm gì được trong lúc bị kích động, nhốn nháo, chạy cuống quýt đó. Nhưng cần phải nói rằng lần này thì công việc cũng đáng giá. Công nhân chúng ta đã buộc được hoàng đế2*nước Đức phải lao động pour le roi de Prusse3* và cử được phóng viên tờ Gaulois Vin-hem can đảm trước hết là một hoàng đế. Người ta không thải hồi một người như Bi-xmác một cách đơn giản như anh nghĩ. Hãy dành thời gian xem cuộc cãi cọ công khai này. Vin-hem không thể đoạn tuyệt một cách đột ngột như thế với con người đã làm cho ông nội ông ta4* trở thành người vĩ đại,  Bi-xmác cũng không thể đoạn tuyệt với Vin-hem, người mà chính Bi-xmác đã tập cho quen với việc tự coi mình là Phri-đrích II bình phương. Nhưng họ gặp nhau chỉ ở một điểm: nổ súng vào những người xã hội chủ nghĩa ngay khi có dịp đầu tiên. Còn về tất cả các Mãi mãi là bạn của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng Đức trong tạp chí Einheit số 11, 1955 1*  bầu cử nghị viện Đức In theo bản viết tay 2*  Vin-hem II Nguyên văn là tiếng Anh 3*  vì vua Phổ; nghĩa bóng: vô ích, chỉ cốt đẹp lòng In bằng tiếng Nga lần đầu 4*  Vin-hem I gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 điểm khác thì họ lại bất đồng với nhau và về sau có một cuộc cãi cọ công khai. Ngày 20 tháng Hai là ngày bắt đầu cuộc cách mạng ở nước Đức; đó là lý do vì sao nghĩa vụ của chúng ta không cho phép bị đàn áp từ lúc còn quá non yếu. Phía chúng ta hiện nay cứ 4 hay 5 người mới có một người lính, mà trong điều kiện của tình hình chiến tranh, có thể là cứ 3 người phải có một người lính. Chúng ta đang đi sâu vào các làng quê: cuộc bầu cử ở Slê-dơ-vích-Hôn-stai-nơ và đặc biệt là ở Mếch-len-buốc, cũng ở các tỉnh miền Đông nước Phổ, đã chứng minh điều đó. Sau 3-4 năm nữa chúng ta sẽ tranh thủ được những người làm ruộng và những người làm công nhật, có nghĩa là nắm được điểm tựa vững chắc nhất của Status quo1*, và lúc đó là thời điểm kết thúc của nước Phổ. Đó là lý do tại sao vào lúc này chúng ta phải tuyên bố những phương pháp đấu tranh hợp pháp, không đáp lại những sự khiêu khích sẽ giáng vào chúng ta. Vì lẽ không có sự chích máu, hơn nữa lại chích rất nhiều, thì chẳng có lối thoát cho cả Bi-xmác lẫn Vin-hem. Cả hai chàng trai can đảm này, nghe nói đều phiền muộn, không có kế hoạch hành động nhất định, thêm vào đó Bi-xmác có khá nhiều việc đối phó với vô vàn mưu mô của triều đình đang bày đặt ra để chống lại ông ta. Những người tiểu tư sản kết hợp lại với nhau vì có cơ sở chung là sợ những người xã hội chủ nghĩa. Nhưng đây không phải là các đảng phái cũ. Tảng băng vỡ ra sắp trôi đi, Còn nước Nga thì cần nhiều triệu tiền Pháp trước khi nó đủ sức bắt đầu cuộc chiến tranh. Trang bị của quân đội Nga hoàn gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 toàn cổ lỗ, và lại còn nghi ngờ xem có đáng trao cho người lính Nga khẩu súng có hộp đạn hay không; người Nga hết sức kiên cường trong các trận đánh đông người, nhưng bây giờ thì kiểu đánh này không còn được áp dụng nữa; họ như những mũi tên không đáng giá gì, họ không đủ thế chủ động cá nhân. Không những thế, tìm đâu ra các sĩ quan cho một khối rất đông người ở đất nước không có giai cấp tư sản? Các số tháng Tư và tháng Năm của tạp chí Neue Zeit và Time đã đăng những bài tôi viết về chính sách đối ngoại của Nga1*. ở đây chúng ta cố gắng tách cánh theo phái tự do của Anh khỏi thái độ thân Nga của Glát-xtôn; thời điểm thật có lợi: sự tàn bạo chưa từng thấy mà những người tù chính trị phải chịu đựng ở Xi-bi-ri340 đã làm cho cánh tự do như không thể đi theo đường lối cũ. Chẳng lẽ ở nước Pháp người ta không nói về điều này ư? Nhưng thực sự là giai cấp tư sản ở đất nước Anh cũng trở nên gần như ngốc nghếch và đê tiện như ở nước Còn về tờ Time thì đó không phải là một tạp chí xã hội chủ nghĩa; hoàn toàn ngược lại, Bắc-xơ e ngại rằng ở đó dường như người ta không hề nhắc tới từ chủ nghĩa xã hội. Vì không phúc đáp bức điện của nó trả lời đã trả tiền, anh đã chuốc cho mình sự bất bình quá lớn của nó. Nhưng anh không đúng, nếu anh bắt chước cung cách tức giận của nó. Time không thể nào quá thường xuyên đăng tải những bài ký tên La-phác-gơ. Vả lại nó không thể nhận bài đã từng xuất hiện trên tạp chí Nouvelle Revue2*, cũng giống như bà A-đam sẽ không nhận bài báo nếu 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 2* P. La-phác-gơ. Rút-xô và sự bình đẳng. Trả lời giáo sư Hắc-xli. Bài 1*  chế độ hiện thời, tình hình hiện thời này công bố với bút danh Phéc-guýt. gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 điểm khác thì họ lại bất đồng với nhau và về sau có một cuộc cãi cọ công khai. Ngày 20 tháng Hai là ngày bắt đầu cuộc cách mạng ở nước Đức; đó là lý do vì sao nghĩa vụ của chúng ta không cho phép bị đàn áp từ lúc còn quá non yếu. Phía chúng ta hiện nay cứ 4 hay 5 người mới có một người lính, mà trong điều kiện của tình hình chiến tranh, có thể là cứ 3 người phải có một người lính. Chúng ta đang đi sâu vào các làng quê: cuộc bầu cử ở Slê-dơ-vích-Hôn-stai-nơ và đặc biệt là ở Mếch-len-buốc, cũng ở các tỉnh miền Đông nước Phổ, đã chứng minh điều đó. Sau 3-4 năm nữa chúng ta sẽ tranh thủ được những người làm ruộng và những người làm công nhật, có nghĩa là nắm được điểm tựa vững chắc nhất của Status quo1*, và lúc đó là thời điểm kết thúc của nước Phổ. Đó là lý do tại sao vào lúc này chúng ta phải tuyên bố những phương pháp đấu tranh hợp pháp, không đáp lại những sự khiêu khích sẽ giáng vào chúng ta. Vì lẽ không có sự chích máu, hơn nữa lại chích rất nhiều, thì chẳng có lối thoát cho cả Bi-xmác lẫn Vin-hem. Cả hai chàng trai can đảm này, nghe nói đều phiền muộn, không có kế hoạch hành động nhất định, thêm vào đó Bi-xmác có khá nhiều việc đối phó với vô vàn mưu mô của triều đình đang bày đặt ra để chống lại ông ta. Những người tiểu tư sản kết hợp lại với nhau vì có cơ sở chung là sợ những người xã hội chủ nghĩa. Nhưng đây không phải là các đảng phái cũ. Tảng băng vỡ ra sắp trôi đi, Còn nước Nga thì cần nhiều triệu tiền Pháp trước khi nó đủ sức bắt đầu cuộc chiến tranh. Trang bị của quân đội Nga hoàn gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 toàn cổ lỗ, và lại còn nghi ngờ xem có đáng trao cho người lính Nga khẩu súng có hộp đạn hay không; người Nga hết sức kiên cường trong các trận đánh đông người, nhưng bây giờ thì kiểu đánh này không còn được áp dụng nữa; họ như những mũi tên không đáng giá gì, họ không đủ thế chủ động cá nhân. Không những thế, tìm đâu ra các sĩ quan cho một khối rất đông người ở đất nước không có giai cấp tư sản? Các số tháng Tư và tháng Năm của tạp chí Neue Zeit và Time đã đăng những bài tôi viết về chính sách đối ngoại của Nga1*. ở đây chúng ta cố gắng tách cánh theo phái tự do của Anh khỏi thái độ thân Nga của Glát-xtôn; thời điểm thật có lợi: sự tàn bạo chưa từng thấy mà những người tù chính trị phải chịu đựng ở Xi-bi-ri340 đã làm cho cánh tự do như không thể đi theo đường lối cũ. Chẳng lẽ ở nước Pháp người ta không nói về điều này ư? Nhưng thực sự là giai cấp tư sản ở đất nước Anh cũng trở nên gần như ngốc nghếch và đê tiện như ở nước Còn về tờ Time thì đó không phải là một tạp chí xã hội chủ nghĩa; hoàn toàn ngược lại, Bắc-xơ e ngại rằng ở đó dường như người ta không hề nhắc tới từ chủ nghĩa xã hội. Vì không phúc đáp bức điện của nó trả lời đã trả tiền, anh đã chuốc cho mình sự bất bình quá lớn của nó. Nhưng anh không đúng, nếu anh bắt chước cung cách tức giận của nó. Time không thể nào quá thường xuyên đăng tải những bài ký tên La-phác-gơ. Vả lại nó không thể nhận bài đã từng xuất hiện trên tạp chí Nouvelle Revue2*, cũng giống như bà A-đam sẽ không nhận bài báo nếu 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 2* P. La-phác-gơ. Rút-xô và sự bình đẳng. Trả lời giáo sư Hắc-xli. Bài 1*  chế độ hiện thời, tình hình hiện thời này công bố với bút danh Phéc-guýt. gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 nó đã xuất hiện trong tạp chí Time rồi. Còn hợp đồng đảm bảo gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 nó đã xuất hiện trong tạp chí Time rồi. Còn hợp đồng đảm bảo gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 công bố cùng một lúc không biết bà A-đam có bằng lòng làm gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 mình đứng đầu cái đảng Tây Ban Nha chỉ gồm có ba sĩ quan thế hay không? Anh cũng nên khôn ngoan đi, bài đã được đăng không binh lính. ở chỗ bà ta, và cùng với tạp chí của bà ấy, bài báo sẽ đi khắp Tôi muốn viết thêm chút ít về những con chó của Lau-ra, nhưng đã 5 giờ rồi, và cái chiêng mới (quà tặng của Ê-vơ-linh) đang báo hiệu giờ ăn trưa. Nghĩa vụ của tôi đối với Lau-ra và với Nim mâu thuẫn nhau, nhưng cái dạ dày lại can dự vào công việc và đang đưa ra quyết định. Bởi vì Nim có thể quở trách tôi, còn Lau-ra thì ở xa! thế giới đấy. Ê-vơ-linh và Tút-xi có ý định công bố mỗi tháng một bài của tác giả nước ngoài; đó là điều lớn nhất có thể cung cấp cho công chúng Anh; vì trong số tháng Hai đã có bài báo của anh1*, nên Bắc-xơ có cớ để từ chối bài báo mới của anh; nhất là sau vài tháng nữa thì chẳng còn ai nói về sự công kích của Hắc-xli đối Bạn trung thành của anh chị. với Rút-xô. Tất cả chỉ tại vì anh không gửi điện trả lời đã trả tiền. Điều đó nhỏ nhen thật, nhưng Bác-xơ là như vậy đấy. Tội nghiệp Lau-ra! Chúng ta hy vọng cô ấy không phải giao thiệp với Ca-xte-lác nữa. Con người ấy thật đáng ghét đối với Công bố lần đầu trong cuốn sách: F. Engels, Pet L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, tôi, cũng đáng ghét như chàng trai xinh đẹp Si-mông ở Tơ-ria In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu hồi năm 1848 mà lời lẽ của anh ta toàn là những đoạn trích dẫn lấy của Si-lơ, và tình nhân của anh ta là phụ nữ Do Thái ở Phran-phuốc, cả già lẫn trẻ. Cám ơn anh về bức thư của I-glê-xi-át; lần sau tôi sẽ gửi trả lại anh. Bắc-cơ được nhắc tới trong bức thư ấy là người Đức gốc Nga từ các tỉnh vùng Ban tích; mười năm trước đây ông ta đã xuất bản ở Giơ-ne-vơ tạp chí của vùng Ban-tích (bằng tiếng Đức), và vì không có người nào tốt hơn nên ông già Bếch-cơ đã cố gắng hướng ông ta vào chủ nghĩa Gửi Vin-hem Líp-nếch xã hội. Ông ta cũng đã viết cho Cau-xki một bài về đảng của Tây Ban Nha do chính ông ta bịa ra, nhưng Cau-xki đã chuyển bản thảo đến cho tôi, không đăng bài ấy. Con người vùng Ban-tích, Luân Đôn, 9 tháng Ba 1890 người Nga giả hiệu ấy, mới trâng tráo làm sao, khi tự đặt Líp-nếch thân mến! Xin chúc mừng anh đã được 42000 phiếu bầu, làm anh trở 1* P. La-phác-gơ. Chủ nghĩa Đác-uyn trên đất Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 7 tháng ba 1890 công bố cùng một lúc không biết bà A-đam có bằng lòng làm gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 mình đứng đầu cái đảng Tây Ban Nha chỉ gồm có ba sĩ quan thế hay không? Anh cũng nên khôn ngoan đi, bài đã được đăng không binh lính. ở chỗ bà ta, và cùng với tạp chí của bà ấy, bài báo sẽ đi khắp Tôi muốn viết thêm chút ít về những con chó của Lau-ra, nhưng đã 5 giờ rồi, và cái chiêng mới (quà tặng của Ê-vơ-linh) đang báo hiệu giờ ăn trưa. Nghĩa vụ của tôi đối với Lau-ra và với Nim mâu thuẫn nhau, nhưng cái dạ dày lại can dự vào công việc và đang đưa ra quyết định. Bởi vì Nim có thể quở trách tôi, còn Lau-ra thì ở xa! thế giới đấy. Ê-vơ-linh và Tút-xi có ý định công bố mỗi tháng một bài của tác giả nước ngoài; đó là điều lớn nhất có thể cung cấp cho công chúng Anh; vì trong số tháng Hai đã có bài báo của anh1*, nên Bắc-xơ có cớ để từ chối bài báo mới của anh; nhất là sau vài tháng nữa thì chẳng còn ai nói về sự công kích của Hắc-xli đối Bạn trung thành của anh chị. với Rút-xô. Tất cả chỉ tại vì anh không gửi điện trả lời đã trả tiền. Điều đó nhỏ nhen thật, nhưng Bác-xơ là như vậy đấy. Tội nghiệp Lau-ra! Chúng ta hy vọng cô ấy không phải giao thiệp với Ca-xte-lác nữa. Con người ấy thật đáng ghét đối với Công bố lần đầu trong cuốn sách: F. Engels, Pet L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, tôi, cũng đáng ghét như chàng trai xinh đẹp Si-mông ở Tơ-ria In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu hồi năm 1848 mà lời lẽ của anh ta toàn là những đoạn trích dẫn lấy của Si-lơ, và tình nhân của anh ta là phụ nữ Do Thái ở Phran-phuốc, cả già lẫn trẻ. Cám ơn anh về bức thư của I-glê-xi-át; lần sau tôi sẽ gửi trả lại anh. Bắc-cơ được nhắc tới trong bức thư ấy là người Đức gốc Nga từ các tỉnh vùng Ban tích; mười năm trước đây ông ta đã xuất bản ở Giơ-ne-vơ tạp chí của vùng Ban-tích (bằng tiếng Đức), và vì không có người nào tốt hơn nên ông già Bếch-cơ đã cố gắng hướng ông ta vào chủ nghĩa Gửi Vin-hem Líp-nếch xã hội. Ông ta cũng đã viết cho Cau-xki một bài về đảng của Tây Ban Nha do chính ông ta bịa ra, nhưng Cau-xki đã chuyển bản thảo đến cho tôi, không đăng bài ấy. Con người vùng Ban-tích, Luân Đôn, 9 tháng Ba 1890 người Nga giả hiệu ấy, mới trâng tráo làm sao, khi tự đặt Líp-nếch thân mến! Xin chúc mừng anh đã được 42000 phiếu bầu, làm anh trở 1* P. La-phác-gơ. Chủ nghĩa Đác-uyn trên đất Pháp gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 thành người đắc cử số một ở nước Đức. Nếu như bây giờ lại một Các-đoóc-phơ, Hen-đoóc-phơ nào đó hay I-un-ke-đoóc-phơ1* nào đó nữa dám ngắt lời anh, thì anh có thể trả lời anh ta: Ông hãy im ngay đi! Một mình tôi đại diện cho bấy nhiêu cử tri, bằng hàng tá những cử tri như anh!. Chúng tôi ở đây đang dần dần tỉnh lại, nhưng không ở trong trạng thái nửa tỉnh nửa say, sau sự say sưa kéo dài với thắng lợi tôi hy vọng được 1200000 phiếu và đã được mọi người coi là người lạc quan quá mức, tuy nhiên, bây giờ hóa ra tôi còn quá khiêm tốn. Các bạn trẻ của chúng ta xử sự rất đẹp, nhưng đây chỉ là bước đầu thôi, trước mắt họ là những trận chiến đấu còn nặng nề hơn. Thắng lợi của chúng ta ở Slê-dơ-vích  Hôn-stai-nơ, Mếch-len-buốc và Pô-mê-ra-ni đảm bảo cho chúng ta đạt được những thành công lớn lao trong công nhân nông nghiệp ở miền Đông. Bây giờ, khi chúng ta chiếm lĩnh được các thành phố và niềm vinh quang về những thắng lợi của chúng ta lan tỏa sâu đến những điền trang của địa chủ ở những vùng hẻo lánh nhất, chúng ta có thể nhen lên ở thôn quê một ngọn lửa không phải như những ánh lóe lên ngắn ngủi đã từng có cách đây 12 năm. Trong vòng ba năm chúng ta có thể chinh phục được công nhân nông nghiệp, và khi đó thì trong tay chúng ta sẽ có những trung đoàn kiểu mẫu của quân đội Phổ. Chỉ có thể cản trở điều đó bằng việc nã súng không thương tiếc và khủng bố dã man không tránh khỏi. Mà sử dụng biện pháp này một cách không thương tiếc  chính là điểm duy nhất mà Vin-hem nhỏ và Bi-xmác thống nhất được với nhau. Để làm điều này họ 1* Trong nguyên văn có sự chơi chữ: từ Junkerdorl (I-un-ke-đoóc-phơ) được Ăng-ghen cấu tạo phỏng theo tên họ của hai đại biểu nghị viện, đại diện cho giới địa chủ quý tộc. gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 sẽ vin vào bất kỳ nguyên cớ nào, và chỉ cần những khẩu đại bác của Pút-ca-mơ337 nã đạn vào phố xá của một vài thành phố lớn là khắp nước Đức sẽ công bố tình trạng giới nghiêm, tên phi-li-xtanh lại sẽ đi tới trạng thái cần thiết và sẽ biểu quyết một cách mù quáng theo lệnh cấp trên, còn chúng ta thì sẽ bị tê liệt trong nhiều năm. Chúng ta không được để xảy ra điều này. Chúng ta không có quyền cho phép làm chúng ta quẫn trí trên con đường thắng lợi của chúng ta, làm hại cho sự nghiệp của chính chúng ta, chúng ta không được ngăn cản kẻ thù của chúng ta làm việc cho chúng ta. Vì vậy, tôi đồng ý với anh rằng trong thời điểm này chúng ta phải đấu tranh trong chừng mực có thể được, một cách hòa bình và hợp pháp và tránh mọi nguyên cớ cho sự đụng độ. Nhưng không hề nghi ngờ rằng những lời tố giác giận dữ của anh chống lại bạo lực dưới mọi hình thức và trong tất cả mọi hoàn cảnh, tôi cho là không thể chấp nhận được, thứ nhất, bởi vì không một kẻ thù nào tin anh về điều đó  dẫu sao thì chúng cũng không ngu ngốc đến như vậy,  thứ hai, vì theo lý luận của anh thì tôi và Mác cũng hóa ra là người vô chính phủ mất, bởi vì chúng tôi không khi nào giống như những tín đồ hiền lành phái Quây-cơ lại định chìa nốt má trái ra khi có người nào đó tát vào má phải mình. Lần này thì không nghi ngờ rằng anh đã nói quá đúng. Tôi cho là Niu-ven-hây, có lẽ không có lỗi trong bài báo mà anh trả lời341. Crôn là con người hay gây gổ, như mọi người viết cho chúng ta, không để cho anh được yên; người ta nói rằng anh ta là người hay gây xích mích bậc nhất. Những cư dân ấy của các quốc gia nhỏ là cây thập tự của chúng ta trong công việc quốc tế; họ đưa ra những yêu sách rất lớn, đòi bao giờ cũng phải được đối xử hết sức ân cần, còn chính bản thân họ lại tự cho phép mình làm mọi điều thô bạo và luôn cảm thấy mình bị lường gạt, bởi vì không phải họ luôn luôn có thể đóng vai chính. gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 thành người đắc cử số một ở nước Đức. Nếu như bây giờ lại một Các-đoóc-phơ, Hen-đoóc-phơ nào đó hay I-un-ke-đoóc-phơ1* nào đó nữa dám ngắt lời anh, thì anh có thể trả lời anh ta: Ông hãy im ngay đi! Một mình tôi đại diện cho bấy nhiêu cử tri, bằng hàng tá những cử tri như anh!. Chúng tôi ở đây đang dần dần tỉnh lại, nhưng không ở trong trạng thái nửa tỉnh nửa say, sau sự say sưa kéo dài với thắng lợi tôi hy vọng được 1200000 phiếu và đã được mọi người coi là người lạc quan quá mức, tuy nhiên, bây giờ hóa ra tôi còn quá khiêm tốn. Các bạn trẻ của chúng ta xử sự rất đẹp, nhưng đây chỉ là bước đầu thôi, trước mắt họ là những trận chiến đấu còn nặng nề hơn. Thắng lợi của chúng ta ở Slê-dơ-vích  Hôn-stai-nơ, Mếch-len-buốc và Pô-mê-ra-ni đảm bảo cho chúng ta đạt được những thành công lớn lao trong công nhân nông nghiệp ở miền Đông. Bây giờ, khi chúng ta chiếm lĩnh được các thành phố và niềm vinh quang về những thắng lợi của chúng ta lan tỏa sâu đến những điền trang của địa chủ ở những vùng hẻo lánh nhất, chúng ta có thể nhen lên ở thôn quê một ngọn lửa không phải như những ánh lóe lên ngắn ngủi đã từng có cách đây 12 năm. Trong vòng ba năm chúng ta có thể chinh phục được công nhân nông nghiệp, và khi đó thì trong tay chúng ta sẽ có những trung đoàn kiểu mẫu của quân đội Phổ. Chỉ có thể cản trở điều đó bằng việc nã súng không thương tiếc và khủng bố dã man không tránh khỏi. Mà sử dụng biện pháp này một cách không thương tiếc  chính là điểm duy nhất mà Vin-hem nhỏ và Bi-xmác thống nhất được với nhau. Để làm điều này họ 1* Trong nguyên văn có sự chơi chữ: từ Junkerdorl (I-un-ke-đoóc-phơ) được Ăng-ghen cấu tạo phỏng theo tên họ của hai đại biểu nghị viện, đại diện cho giới địa chủ quý tộc. gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 sẽ vin vào bất kỳ nguyên cớ nào, và chỉ cần những khẩu đại bác của Pút-ca-mơ337 nã đạn vào phố xá của một vài thành phố lớn là khắp nước Đức sẽ công bố tình trạng giới nghiêm, tên phi-li-xtanh lại sẽ đi tới trạng thái cần thiết và sẽ biểu quyết một cách mù quáng theo lệnh cấp trên, còn chúng ta thì sẽ bị tê liệt trong nhiều năm. Chúng ta không được để xảy ra điều này. Chúng ta không có quyền cho phép làm chúng ta quẫn trí trên con đường thắng lợi của chúng ta, làm hại cho sự nghiệp của chính chúng ta, chúng ta không được ngăn cản kẻ thù của chúng ta làm việc cho chúng ta. Vì vậy, tôi đồng ý với anh rằng trong thời điểm này chúng ta phải đấu tranh trong chừng mực có thể được, một cách hòa bình và hợp pháp và tránh mọi nguyên cớ cho sự đụng độ. Nhưng không hề nghi ngờ rằng những lời tố giác giận dữ của anh chống lại bạo lực dưới mọi hình thức và trong tất cả mọi hoàn cảnh, tôi cho là không thể chấp nhận được, thứ nhất, bởi vì không một kẻ thù nào tin anh về điều đó  dẫu sao thì chúng cũng không ngu ngốc đến như vậy,  thứ hai, vì theo lý luận của anh thì tôi và Mác cũng hóa ra là người vô chính phủ mất, bởi vì chúng tôi không khi nào giống như những tín đồ hiền lành phái Quây-cơ lại định chìa nốt má trái ra khi có người nào đó tát vào má phải mình. Lần này thì không nghi ngờ rằng anh đã nói quá đúng. Tôi cho là Niu-ven-hây, có lẽ không có lỗi trong bài báo mà anh trả lời341. Crôn là con người hay gây gổ, như mọi người viết cho chúng ta, không để cho anh được yên; người ta nói rằng anh ta là người hay gây xích mích bậc nhất. Những cư dân ấy của các quốc gia nhỏ là cây thập tự của chúng ta trong công việc quốc tế; họ đưa ra những yêu sách rất lớn, đòi bao giờ cũng phải được đối xử hết sức ân cần, còn chính bản thân họ lại tự cho phép mình làm mọi điều thô bạo và luôn cảm thấy mình bị lường gạt, bởi vì không phải họ luôn luôn có thể đóng vai chính. gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 Toàn bộ chuyện cà kê và hục hặc trong thời gian đại hội vừa qua và trước đại hội đều xảy ra chỉ là do họ mà ra  đầu tiên là những người Thụy Sĩ, cứ tưởng tượng tuồng như họ có thể lôi kéo được những người thuộc phái khả năng, sau đó là những người Bruy-xen, rồi đến người Hà Lan. Nhưng lúc này thắng lợi của chúng ta ở nước Đức, có lẽ, sẽ chỉnh đốn họ đôi chút và cho phép chúng ta trở nên khoan dung. Xin anh sớm báo cho tôi biết anh định khi nào vượt qua eo biển Măng-sơ và đến chỗ chúng tôi. Chúng tôi chỉ có một phòng rỗi thôi, mà vào mùa xuân thì thỉnh thoảng cũng có người đến ở  trong ngày lễ Phục sinh, như Soóc-lem-mơ chẳng hạn; cũng có thể là vợ chồng La-phác-gơ hay Lu-i-da Cau-xcai-a sẽ đến, thành thử, có lẽ phải quan tâm thu xếp để có phòng rỗi cho anh. gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng ba 1890 Chuyển đến anh lời thăm của Nim, vợ chồng Ê-vơ-linh, của gia đình Ê-đơ, của tiến sĩ Da-đếch và bà Rôm Da-đếch, và cả lời chào của Pum-xpơ và Péc-xi. Tất cả họ đang ở đây. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Vì anh thông báo địa chỉ đặc biệt ở Đre-xđen, nên tôi hiểu đó là địa chỉ cần gửi về đó. Nineteenth Century cũng như Contemporary Review lúc này là hai tạp chí được tôn trọng hơn cả trong số các tạp chí ở đây, nhưng vì tôi hay nhầm lẫn chúng, nên tôi chỉ có thể thông báo cho anh các chi tiết muộn hơn, khi nào vợ chồng Ê-vơ-linh tới. Tạm thời chỉ có những điều sau: 1) anh hãy đòi tiền trả cho khá vào; 2) theo luật hiện hành ở đây thì bài đã đưa là thuộc về tạp chí, và ban biên tập khi muốn có thể sửa bất kỳ điểm nào, nếu trước đó anh không quy ước điều ngược lại. Trong những trường hợp như vậy, tôi đặt điều kiện: 1) quyền tác giả thuộc về tôi; 2) không thể thay đổi bất kỳ điểm nào nếu không có sự đồng ý trực tiếp của tôi. Tối rồi, Nineteenth Century là của ngài Nâu-dơ; Glát-xtôn thỉnh thoảng cũng viết trong tạp chí này và trong Contemporary của Péc-xi Ben-tinh, người mà anh và Sác đã ghé thăm. Tôi không có gì để nói thêm, ngoài những điều đã nói trên. Nâu-dơ là một kẻ mưu lợi thực sự đấy, thế nên anh hãy thận trọng. Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 14 tháng Ba1* 1890 Lau-ra thân mến! Tối qua Béc-stanh tới thăm chúng tôi. Tôi nghĩ, tốt nhất là cháu viết cho Bê-ben và hỏi thăm tin tức qua anh ấy. Anh ấy có lịch thư của nghị viện mà chúng tôi không có, và có cả thư ký có thể chép một số đoạn trích. Cháu có thể viết rằng chú và Béc-stanh khuyên cháu như thế. 1* Trong nguyên bản viết nhầm là: tháng Hai. gửi vin-hem líp-nếch, 9 tháng ba 1890 Toàn bộ chuyện cà kê và hục hặc trong thời gian đại hội vừa qua và trước đại hội đều xảy ra chỉ là do họ mà ra  đầu tiên là những người Thụy Sĩ, cứ tưởng tượng tuồng như họ có thể lôi kéo được những người thuộc phái khả năng, sau đó là những người Bruy-xen, rồi đến người Hà Lan. Nhưng lúc này thắng lợi của chúng ta ở nước Đức, có lẽ, sẽ chỉnh đốn họ đôi chút và cho phép chúng ta trở nên khoan dung. Xin anh sớm báo cho tôi biết anh định khi nào vượt qua eo biển Măng-sơ và đến chỗ chúng tôi. Chúng tôi chỉ có một phòng rỗi thôi, mà vào mùa xuân thì thỉnh thoảng cũng có người đến ở  trong ngày lễ Phục sinh, như Soóc-lem-mơ chẳng hạn; cũng có thể là vợ chồng La-phác-gơ hay Lu-i-da Cau-xcai-a sẽ đến, thành thử, có lẽ phải quan tâm thu xếp để có phòng rỗi cho anh. gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng ba 1890 Chuyển đến anh lời thăm của Nim, vợ chồng Ê-vơ-linh, của gia đình Ê-đơ, của tiến sĩ Da-đếch và bà Rôm Da-đếch, và cả lời chào của Pum-xpơ và Péc-xi. Tất cả họ đang ở đây. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Vì anh thông báo địa chỉ đặc biệt ở Đre-xđen, nên tôi hiểu đó là địa chỉ cần gửi về đó. Nineteenth Century cũng như Contemporary Review lúc này là hai tạp chí được tôn trọng hơn cả trong số các tạp chí ở đây, nhưng vì tôi hay nhầm lẫn chúng, nên tôi chỉ có thể thông báo cho anh các chi tiết muộn hơn, khi nào vợ chồng Ê-vơ-linh tới. Tạm thời chỉ có những điều sau: 1) anh hãy đòi tiền trả cho khá vào; 2) theo luật hiện hành ở đây thì bài đã đưa là thuộc về tạp chí, và ban biên tập khi muốn có thể sửa bất kỳ điểm nào, nếu trước đó anh không quy ước điều ngược lại. Trong những trường hợp như vậy, tôi đặt điều kiện: 1) quyền tác giả thuộc về tôi; 2) không thể thay đổi bất kỳ điểm nào nếu không có sự đồng ý trực tiếp của tôi. Tối rồi, Nineteenth Century là của ngài Nâu-dơ; Glát-xtôn thỉnh thoảng cũng viết trong tạp chí này và trong Contemporary của Péc-xi Ben-tinh, người mà anh và Sác đã ghé thăm. Tôi không có gì để nói thêm, ngoài những điều đã nói trên. Nâu-dơ là một kẻ mưu lợi thực sự đấy, thế nên anh hãy thận trọng. Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 14 tháng Ba1* 1890 Lau-ra thân mến! Tối qua Béc-stanh tới thăm chúng tôi. Tôi nghĩ, tốt nhất là cháu viết cho Bê-ben và hỏi thăm tin tức qua anh ấy. Anh ấy có lịch thư của nghị viện mà chúng tôi không có, và có cả thư ký có thể chép một số đoạn trích. Cháu có thể viết rằng chú và Béc-stanh khuyên cháu như thế. 1* Trong nguyên bản viết nhầm là: tháng Hai. gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng ba 1890 gửi an-tô-ni-ô la-bri-ô-la, 30 tháng ba 1890 Nếu muốn, cháu có thể viết trực tiếp cho: Hôm nay chúng tôi đã đến Hai-ghét, Tút-xi đã ở đó buổi sáng, trồng lên mộ Mo-rơ và mộ mẹ các cháu những cây hồng hoa, cây anh thảo, phóng tín tử, v.v. trông thật đẹp. Giá mà Mo-rơ nhìn thấy chúng! Các Grin-len-béc-gơ, Weizenstraòe 14, Nuyếch-nơ-béc, G. Phôn Phôn-ma, Sva-bin-giơ ngoại ô Muyn-khen, G. H. V. Đít-xơ, Furthbachstraòe 12, Stút-gác, Ph. Cu-néc-tơ, tổng biên tập Breslauer Nachrichten, Bre-xlau1*, và hỏi họ chi tiết về những người mà họ sẽ sẵn lòng báo cho cháu biết. Địa chỉ khác nữa thì chúng tôi không có. Công bố lần đầu bằng tiếng nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafargue Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Chú sẽ hỏi Tút-xi về cô cháu gái của Mô-rơ mà Pôn đã viết. Chú không nghe được gì về cô ấy. Thật là thú vị nếu các cháu lại có họ hàng với A-bra-ham nhỏ bé, vulgo2* A-lếch-xan-đrơ ở nước Đức tình hình trở nên càng nghiêm trọng. Tờ báo cực kỳ bảo thủ Kreuz-Zeitung tuyên bố đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa là vô hiệu quả và xấu xa! Thôi đành vậy, có thể, chúng ta sẽ thoát được đạo luật ấy, nhưng lúc đó thì lời nói của Pút-ca-mơ là đúng: thay vào tình trạng giới nghiêm ít, chúng ta sẽ có tình trạng giới nghiêm nhiều, còn thay vào sự trục xuất của chúng ta sẽ có những khẩu đại bác337. Công việc tiến triển rất tốt cho chúng ta: chúng ta chưa bao giờ dám hy vọng thành công một nửa, nhưng thời thế trở nên sôi động, và tất cả phụ thuộc vào chỗ người của chúng ta liệu có bị khiêu khích làm khởi nghĩa không. Có thể là ba năm nữa phía chúng ta sẽ có công nhân nông nghiệp, điểm tựa chủ yếu của nước Phổ mà lúc đó thì  bắn! Mãi mãi là bạn của cháu. 1*  Vrô-xláp  nói bằng ngôn ngữ bình dân, nói nôm na Gửi An-tô-ni-ô La-bri-ô-la Luân Đôn, 30 tháng Ba 1890 Ngài giáo sư vô cùng kính mến! Xin ngài cho phép tôi được cám ơn ngài vì những cuốn sách mà ngài đã rất nhiệt tình gửi đến cho tôi. Cuốn thứ nhất  Về chủ nghĩa xã hội  tôi đã đọc xong một cách thích thú, cuốn thứ hai  Về triết học lịch sử - tôi sẽ đọc kỹ trong tuần sau, khi mà tôi hy vọng có chút thời gian rảnh rỗi. Đây là chủ đề đã từ lâu tôi và Mác quan tâm đặc biệt; vì vậy, một tác phẩm mới được Vi-cô viết ở Tổ quốc, đồng thời ông là một nhà bác học biết kỹ cả các nhà triết học Đức của chúng tôi, sẽ làm cho tôi gửi lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng ba 1890 gửi an-tô-ni-ô la-bri-ô-la, 30 tháng ba 1890 Nếu muốn, cháu có thể viết trực tiếp cho: Hôm nay chúng tôi đã đến Hai-ghét, Tút-xi đã ở đó buổi sáng, trồng lên mộ Mo-rơ và mộ mẹ các cháu những cây hồng hoa, cây anh thảo, phóng tín tử, v.v. trông thật đẹp. Giá mà Mo-rơ nhìn thấy chúng! Các Grin-len-béc-gơ, Weizenstraòe 14, Nuyếch-nơ-béc, G. Phôn Phôn-ma, Sva-bin-giơ ngoại ô Muyn-khen, G. H. V. Đít-xơ, Furthbachstraòe 12, Stút-gác, Ph. Cu-néc-tơ, tổng biên tập Breslauer Nachrichten, Bre-xlau1*, và hỏi họ chi tiết về những người mà họ sẽ sẵn lòng báo cho cháu biết. Địa chỉ khác nữa thì chúng tôi không có. Công bố lần đầu bằng tiếng nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafargue Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Chú sẽ hỏi Tút-xi về cô cháu gái của Mô-rơ mà Pôn đã viết. Chú không nghe được gì về cô ấy. Thật là thú vị nếu các cháu lại có họ hàng với A-bra-ham nhỏ bé, vulgo2* A-lếch-xan-đrơ ở nước Đức tình hình trở nên càng nghiêm trọng. Tờ báo cực kỳ bảo thủ Kreuz-Zeitung tuyên bố đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa là vô hiệu quả và xấu xa! Thôi đành vậy, có thể, chúng ta sẽ thoát được đạo luật ấy, nhưng lúc đó thì lời nói của Pút-ca-mơ là đúng: thay vào tình trạng giới nghiêm ít, chúng ta sẽ có tình trạng giới nghiêm nhiều, còn thay vào sự trục xuất của chúng ta sẽ có những khẩu đại bác337. Công việc tiến triển rất tốt cho chúng ta: chúng ta chưa bao giờ dám hy vọng thành công một nửa, nhưng thời thế trở nên sôi động, và tất cả phụ thuộc vào chỗ người của chúng ta liệu có bị khiêu khích làm khởi nghĩa không. Có thể là ba năm nữa phía chúng ta sẽ có công nhân nông nghiệp, điểm tựa chủ yếu của nước Phổ mà lúc đó thì  bắn! Mãi mãi là bạn của cháu. 1*  Vrô-xláp  nói bằng ngôn ngữ bình dân, nói nôm na Gửi An-tô-ni-ô La-bri-ô-la Luân Đôn, 30 tháng Ba 1890 Ngài giáo sư vô cùng kính mến! Xin ngài cho phép tôi được cám ơn ngài vì những cuốn sách mà ngài đã rất nhiệt tình gửi đến cho tôi. Cuốn thứ nhất  Về chủ nghĩa xã hội  tôi đã đọc xong một cách thích thú, cuốn thứ hai  Về triết học lịch sử - tôi sẽ đọc kỹ trong tuần sau, khi mà tôi hy vọng có chút thời gian rảnh rỗi. Đây là chủ đề đã từ lâu tôi và Mác quan tâm đặc biệt; vì vậy, một tác phẩm mới được Vi-cô viết ở Tổ quốc, đồng thời ông là một nhà bác học biết kỹ cả các nhà triết học Đức của chúng tôi, sẽ làm cho tôi gửi an-tô-ni-ô la-bri-ô-la, 30 tháng ba 1890 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 30 tháng ba 1890 phải hoàn toàn chú ý đến. Để đáp lại, tôi xin mạnh dạn gửi ngài một công trình nhỏ bé của tôi về Phoi-ơ-bắc1*. Hơn nữa, tôi biết ơn ngài đã hết sức lo lắng bảo vệ cho Mác-ti-gnét-ti, mà những điều đó, may mắn thay, đã thành công bước đầu to lớn. Tôi đã trao đổi thư từ với ngài Mác-ti-gnét-ti từ năm 1884 và trong thâm tâm tôi tin chắc rằng ông ta không Gửi Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti 342 có lỗi gì trong những hành động mà ông ta bị quy tội, và trở thành nạn nhân của một mưu đồ hèn hạ. Nếu có dịp, xin ngài Luân Đôn, 30 tháng Ba 1890 chuyển lời cảm ơn sâu sắc của tôi tới luật sư Lô-li-ni về việc ông ta đã chuẩn bị tốt và bảo vệ Mác-ti-gnét-ti một cách tài tình Bạn thân mến! và thành công. Tôi hy vọng rằng nhờ việc can dự một cách rất Tôi gửi kèm theo đây bức thư gửi La-bri-ô-la mà anh yêu cầu1*. khoan dung của cả ngài và luật sư Lô-li-ni mà Mác-ti-gnét-ti Còn về terra libera343 của ông ta thì quả thực là một yêu sách tột đỉnh có thể đặt ra trước chính phủ I-ta-li-a hiện nay,  đó là giao ruộng đất ở các thuộc địa cho tiểu nông để canh tác bằng chính sức lực của họ, chứ không giao cho những kẻ độc quyền cá thể hay kết hợp thành nhóm. Kinh tế tiểu nông là nền kinh tế tự nhiên nhất và tốt hơn cả đối với thuộc địa, giờ đây được các chính phủ tư sản lập ra, về điều này anh hãy đọc trong bộ Tư bản của Mác, tập I, chương cuối cùng  Chính sách thực dân hóa hiện đại334. Vì vậy, chúng ta, những người xã hội chủ nghĩa, có thể với một lương tâm trong sạch ủng hộ việc áp dụng kinh tế tiểu nông ở các thuộc địa đã được thành lập. Nhưng biện pháp này có được tiến hành hay không  đó lại là vấn đề khác. Các chính phủ hiện nay đã bị những nhà tài chính, các sở giao dịch mua chuộc quá mức và phụ thuộc vào họ để những kẻ đầu cơ tài chính không chiếm đoạt các thuộc địa nhằm khai thác chung, và điều này có thể xảy ra ở Ê-ri-tơ-ri-a. Nhưng, có thể đấu tranh với việc này và cũng bằng hình thức đòi chính phủ được bảo vệ khỏi sự sỉ nhục oan uổng và sự khánh kiệt. Xin ngài thứ lỗi vì tôi viết cho ngài bằng tiếng Đức, nhưng vì trong những năm gần đây tôi rất ít có dịp dùng đến thứ tiếng tuyệt diệu của ngài, tôi không dám làm hỏng tiếng I-ta-li-a trước một bậc thầy ngôn ngữ như vậy. Xin gửi ngài lời chào vô cùng kính trọng, bạn trung thành Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ph. Ăng-ghen. Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển 1* Xem bức thư trước. gửi an-tô-ni-ô la-bri-ô-la, 30 tháng ba 1890 gửi pa-xcu-a-lơ mác-ti-gnét-ti, 30 tháng ba 1890 phải hoàn toàn chú ý đến. Để đáp lại, tôi xin mạnh dạn gửi ngài một công trình nhỏ bé của tôi về Phoi-ơ-bắc1*. Hơn nữa, tôi biết ơn ngài đã hết sức lo lắng bảo vệ cho Mác-ti-gnét-ti, mà những điều đó, may mắn thay, đã thành công bước đầu to lớn. Tôi đã trao đổi thư từ với ngài Mác-ti-gnét-ti từ năm 1884 và trong thâm tâm tôi tin chắc rằng ông ta không Gửi Pa-xcu-a-lơ Mác-ti-gnét-ti 342 có lỗi gì trong những hành động mà ông ta bị quy tội, và trở thành nạn nhân của một mưu đồ hèn hạ. Nếu có dịp, xin ngài Luân Đôn, 30 tháng Ba 1890 chuyển lời cảm ơn sâu sắc của tôi tới luật sư Lô-li-ni về việc ông ta đã chuẩn bị tốt và bảo vệ Mác-ti-gnét-ti một cách tài tình Bạn thân mến! và thành công. Tôi hy vọng rằng nhờ việc can dự một cách rất Tôi gửi kèm theo đây bức thư gửi La-bri-ô-la mà anh yêu cầu1*. khoan dung của cả ngài và luật sư Lô-li-ni mà Mác-ti-gnét-ti Còn về terra libera343 của ông ta thì quả thực là một yêu sách tột đỉnh có thể đặt ra trước chính phủ I-ta-li-a hiện nay,  đó là giao ruộng đất ở các thuộc địa cho tiểu nông để canh tác bằng chính sức lực của họ, chứ không giao cho những kẻ độc quyền cá thể hay kết hợp thành nhóm. Kinh tế tiểu nông là nền kinh tế tự nhiên nhất và tốt hơn cả đối với thuộc địa, giờ đây được các chính phủ tư sản lập ra, về điều này anh hãy đọc trong bộ Tư bản của Mác, tập I, chương cuối cùng  Chính sách thực dân hóa hiện đại334. Vì vậy, chúng ta, những người xã hội chủ nghĩa, có thể với một lương tâm trong sạch ủng hộ việc áp dụng kinh tế tiểu nông ở các thuộc địa đã được thành lập. Nhưng biện pháp này có được tiến hành hay không  đó lại là vấn đề khác. Các chính phủ hiện nay đã bị những nhà tài chính, các sở giao dịch mua chuộc quá mức và phụ thuộc vào họ để những kẻ đầu cơ tài chính không chiếm đoạt các thuộc địa nhằm khai thác chung, và điều này có thể xảy ra ở Ê-ri-tơ-ri-a. Nhưng, có thể đấu tranh với việc này và cũng bằng hình thức đòi chính phủ được bảo vệ khỏi sự sỉ nhục oan uổng và sự khánh kiệt. Xin ngài thứ lỗi vì tôi viết cho ngài bằng tiếng Đức, nhưng vì trong những năm gần đây tôi rất ít có dịp dùng đến thứ tiếng tuyệt diệu của ngài, tôi không dám làm hỏng tiếng I-ta-li-a trước một bậc thầy ngôn ngữ như vậy. Xin gửi ngài lời chào vô cùng kính trọng, bạn trung thành Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ph. Ăng-ghen. Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển 1* Xem bức thư trước. gửi các-lơ cau-xki, 1 tháng tư 1890 phải đảm bảo ở đó cho nông dân I-ta-li-a di cư những quyền lợi mà họ tìm kiếm và phần lớn đã tìm thấy ở Bu-ê-nốt Ai-rét. La-bri-ô-la, có gắn với đòi hỏi của mình cả những việc khác như: tín dụng quốc gia đối với những người di cư đến Ê-ri-tơ-ri-a, những khu dân cư hợp tác v.v. hay không tôi không thể kết luận từ bài báo gửi cho Messagero được. Rất tiếc là lúc này tôi hoàn toàn không có thời gian, để đọc qua bản dịch cuốn Lao động làm thuê và tư bản345, tôi phải hoàn thành một số việc không thể trì hoãn được, và ngay bây giờ lại phải bắt tay chỉnh lý tập III bộ Tư bản, trước khi các sự kiện ở nước Đức mang tính chất cách mạng, điều này rất có khả năng xảy ra. Bạn chân thành của anh. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx Engels con italiani. 1848  1895. Milano, 1964 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi các-lơ cau-xki, 1 tháng tư 1890 Tôi vừa nhận được một số tạp chí Nga Sozialdemokrat1* và đã đọc bài viết của tôi2*, so sánh nó với văn bản đã đăng trên tờ Neue Zeit364. Và tôi đã phát hiện ra rằng ngài Đít-xơ, không hề hỏi chúng tôi, đã trắng trợn làm một loạt những điều thay đổi nhiều chỗ, những chỗ mà thậm chí ông ta không đánh dấu bằng bút chì đỏ. Không thể bắt bẻ gì được một chỗ nào trong số những chỗ ấy theo quan điểm của bộ luật hình sự hay đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10, nhưng đối với một kẻ phi-li-xtanh thì những chỗ ấy là quá mạnh. Mà bởi lẽ tôi là người đúng mực một khi có thể, tôi đã làm nhẹ bớt tính cách của ông ta bằng cách làm cho bài viết có vẻ không nguy hiểm trong chừng mực nói chung có thể làm được. Nhưng tôi không cho phép một người xuất bản nào như vậy kiểm duyệt sau lưng tôi. Vì thế, ngay bây giờ tôi sẽ viết cho Đít-xơ và tuyệt đối cấm ông ta xuất bản phần còn lại của bài viết mà không được tôi xem lại bản in thử, thêm vào đó là phải in đúng từng từ. Tôi hành động tiếp thế nào rồi sẽ rõ. Nhưng dù thế nào chăng nữa thì ông Đít-xơ cũng đang làm tôi mất khả năng tiếp tục cộng tác với tạp chí mà trong đó ta bị đối xử như vậy. Ph. Ăng-ghen của anh Gửi Các-lơ Cau-xki Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 1 tháng Tư 1890 Cau-xki thân mến!  Người dân chủ - xã hội Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng gửi các-lơ cau-xki, 1 tháng tư 1890 phải đảm bảo ở đó cho nông dân I-ta-li-a di cư những quyền lợi mà họ tìm kiếm và phần lớn đã tìm thấy ở Bu-ê-nốt Ai-rét. La-bri-ô-la, có gắn với đòi hỏi của mình cả những việc khác như: tín dụng quốc gia đối với những người di cư đến Ê-ri-tơ-ri-a, những khu dân cư hợp tác v.v. hay không tôi không thể kết luận từ bài báo gửi cho Messagero được. Rất tiếc là lúc này tôi hoàn toàn không có thời gian, để đọc qua bản dịch cuốn Lao động làm thuê và tư bản345, tôi phải hoàn thành một số việc không thể trì hoãn được, và ngay bây giờ lại phải bắt tay chỉnh lý tập III bộ Tư bản, trước khi các sự kiện ở nước Đức mang tính chất cách mạng, điều này rất có khả năng xảy ra. Bạn chân thành của anh. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx Engels con italiani. 1848  1895. Milano, 1964 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi các-lơ cau-xki, 1 tháng tư 1890 Tôi vừa nhận được một số tạp chí Nga Sozialdemokrat1* và đã đọc bài viết của tôi2*, so sánh nó với văn bản đã đăng trên tờ Neue Zeit364. Và tôi đã phát hiện ra rằng ngài Đít-xơ, không hề hỏi chúng tôi, đã trắng trợn làm một loạt những điều thay đổi nhiều chỗ, những chỗ mà thậm chí ông ta không đánh dấu bằng bút chì đỏ. Không thể bắt bẻ gì được một chỗ nào trong số những chỗ ấy theo quan điểm của bộ luật hình sự hay đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10, nhưng đối với một kẻ phi-li-xtanh thì những chỗ ấy là quá mạnh. Mà bởi lẽ tôi là người đúng mực một khi có thể, tôi đã làm nhẹ bớt tính cách của ông ta bằng cách làm cho bài viết có vẻ không nguy hiểm trong chừng mực nói chung có thể làm được. Nhưng tôi không cho phép một người xuất bản nào như vậy kiểm duyệt sau lưng tôi. Vì thế, ngay bây giờ tôi sẽ viết cho Đít-xơ và tuyệt đối cấm ông ta xuất bản phần còn lại của bài viết mà không được tôi xem lại bản in thử, thêm vào đó là phải in đúng từng từ. Tôi hành động tiếp thế nào rồi sẽ rõ. Nhưng dù thế nào chăng nữa thì ông Đít-xơ cũng đang làm tôi mất khả năng tiếp tục cộng tác với tạp chí mà trong đó ta bị đối xử như vậy. Ph. Ăng-ghen của anh Gửi Các-lơ Cau-xki Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 1 tháng Tư 1890 Cau-xki thân mến!  Người dân chủ - xã hội Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng gửi g.h. Vin-hem đít-xơ, 1 tháng tư 1890 gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 in thử mà tôi đã sửa, và giữ cho mình quyền thực hiện những bước tiếp khác mà tôi cho là cần thiết. Lẽ dĩ nhiên là sau này tôi sẽ tránh viết cho tạp chí đã đối Gửi Giô-han hen-rích Vin-hem đít-xơ xử với tôi như vậy. Người bạn tận tâm với ngài. Luân Đôn, 1 tháng Tư 1890 Gửi ngài G.H.V.Đít-xơ ở Stút-gác. Tôi vừa mới được biết rằng, không được sự đồng ý của tôi và không có sự đồng ý của ban biên tập1*, ngài đã tự cho phép thay đổi nhiều bài viết của tôi về chính sách của nước Nga2*. Cả luật hình sự, cả đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa cũng hoàn toàn không bắt ngài làm những thay đổi này. Trong việc này tôi đã xử sự với ngài đúng mực đến chừng nào có thể được. Tôi đã yêu cầu Cau-xki đề nghị ngài đánh dấu trong bản in thử tất cả những chỗ mà ngài cảm thấy đáng chê trách; lúc đó tôi đã sửa nhiều chỗ có đánh dấu và giao nhiệm vụ đề nghị ngài, trong trường hợp ngài thấy nên tiếp tục sửa chữa, thông báo cho chúng tôi biết việc đó, chỉ rõ lý do. Bởi vì, sau đó không có những yêu cầu tiếp, nên tôi có thể cho rằng bài viết sẽ được đăng không có sự thay đổi. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Vê-ra I-va-nốp-na Da-xu-Lích ở Moóc-nơ (Pháp) Thay vào đó ngài lại sửa chữa cả những chỗ không đánh dấu. Bởi vì tôi không quen kiểu đối xử như thế với tôi của những người xuất bản, nên bằng chính bức thư này, tôi cấm ngài xuất bản phần cuối của bài viết, nếu nó không đúng từng từ với bản Luân Đôn, 3 tháng Tư 1890 Chị thân mến! Ngay sau khi nhận được thư của chị347 tôi đã chuyển cho Xtép-ni-ác phần cuối của bài báo1* (bản in thử) và vì bản in thử 1*  của tạp chí Neue Zeit 2* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng gửi g.h. Vin-hem đít-xơ, 1 tháng tư 1890 gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 in thử mà tôi đã sửa, và giữ cho mình quyền thực hiện những bước tiếp khác mà tôi cho là cần thiết. Lẽ dĩ nhiên là sau này tôi sẽ tránh viết cho tạp chí đã đối Gửi Giô-han hen-rích Vin-hem đít-xơ xử với tôi như vậy. Người bạn tận tâm với ngài. Luân Đôn, 1 tháng Tư 1890 Gửi ngài G.H.V.Đít-xơ ở Stút-gác. Tôi vừa mới được biết rằng, không được sự đồng ý của tôi và không có sự đồng ý của ban biên tập1*, ngài đã tự cho phép thay đổi nhiều bài viết của tôi về chính sách của nước Nga2*. Cả luật hình sự, cả đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa cũng hoàn toàn không bắt ngài làm những thay đổi này. Trong việc này tôi đã xử sự với ngài đúng mực đến chừng nào có thể được. Tôi đã yêu cầu Cau-xki đề nghị ngài đánh dấu trong bản in thử tất cả những chỗ mà ngài cảm thấy đáng chê trách; lúc đó tôi đã sửa nhiều chỗ có đánh dấu và giao nhiệm vụ đề nghị ngài, trong trường hợp ngài thấy nên tiếp tục sửa chữa, thông báo cho chúng tôi biết việc đó, chỉ rõ lý do. Bởi vì, sau đó không có những yêu cầu tiếp, nên tôi có thể cho rằng bài viết sẽ được đăng không có sự thay đổi. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Vê-ra I-va-nốp-na Da-xu-Lích ở Moóc-nơ (Pháp) Thay vào đó ngài lại sửa chữa cả những chỗ không đánh dấu. Bởi vì tôi không quen kiểu đối xử như thế với tôi của những người xuất bản, nên bằng chính bức thư này, tôi cấm ngài xuất bản phần cuối của bài viết, nếu nó không đúng từng từ với bản Luân Đôn, 3 tháng Tư 1890 Chị thân mến! Ngay sau khi nhận được thư của chị347 tôi đã chuyển cho Xtép-ni-ác phần cuối của bài báo1* (bản in thử) và vì bản in thử 1*  của tạp chí Neue Zeit 2* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng gửi vê-ra I-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 có vài chỗ bị sai lệch nên tôi đã chuyển cả phần bản thảo tương ứng để rà soát lại. Tôi hy vọng chị đã nhận được. hưởng của nó đến châu Âu, không thể không nói đến những điều Xtép-ni-ác cũng đã chuyển cho tôi một bản của tạp chí1*, tôi rất biết ơn chị về điều đó; tôi cảm thấy rất thích thú vì sắp được đọc bài báo của chị và những bài của Plê-kha-nốp348. bất tiện, ít ra là mới thoạt nhìn, chính là ở chỗ không phải một Chị hoàn toàn đúng: với những loại tài liệu như thế thì mỗi số chỉ nên đăng những bài viết mà mỗi bài là một thể hoàn chỉnh trọn vẹn không phụ thuộc vào phần tiếp theo nào trong số sau. Tôi cũng sẽ làm như thế, giá mà tôi lúc này không bị eo hẹp về thời Nếu chị cho là thay mặt tôi làm một chú thích nhỏ về điều Tôi hoàn toàn đồng ý với chị rằng ở mọi nơi, mọi chốn cần phải đấu tranh chống chủ nghĩa dân túy2* chủ nghĩa dân túy Đức, Pháp, Anh hay Nga. Nhưng điều này không làm thay đổi ý kiến của tôi là tốt hơn hãy để cho ai đó trong số người Nga nói về những điều mà tôi buộc phải nói ấy. Tuy vậy, tôi thừa nhận rằng, chẳng hạn như, vấn đề phân chia Ba Lan sẽ được nhìn nhận hoàn toàn khác đi từ quan điểm Nga so với quan điểm Ba Lan, đã trở thành quan điểm của phương Tây. Nhưng cuối cùng tôi cũng phải chú ý ngang bằng đến người Ba Lan. Nếu người Ba Lan đòi lấy phần lãnh thổ mà người Nga nói chung coi là lãnh thổ được sở hữu vĩnh viễn và của Nga theo thành phần dân tộc của cư dân thì không phải tôi giải quyết vấn đề này. Tất cả những gì tôi có thể nói, đó là theo tôi, cư dân được nói đến ở đây phải tự quyết định vận mệnh của mình hoàn toàn như người An-da-xơ phải tự mình chọn lựa giữa Đức và Pháp. Tiếc rằng khi nói về nền ngoại giao của Nga và ảnh mà thế hệ đương đại ở Nga coi như công việc nội bộ1*, và điều người Nga nói về điều này, mà lại là một người nước ngoài. Nhưng đó là điều không thể tránh khỏi. này là có lợi thì xin chị cứ chọn chỗ nào mà chị cho là tiện nhất. Tôi hy vọng rằng việc công bố bài viết của tôi bằng tiếng Anh sẽ gây được một ấn tượng nào đó. Trong thời điểm hiện tại, lòng tin của cánh tự do vào nhiệt tình giải phóng của Nga hoàng đã bị lung lay mạnh mẽ bởi những tin tức từ Xi-bi-ri, bởi cuốn sách của Kê-nan340 và những làn sóng công phẫn gần đây tại các trường đại học ở nước Nga349. Đó là lý do vì sao tôi vội vàng công bố; cần phải rèn sắt khi nó còn nóng. Giới ngoại giao Pê-téc-bua hy vọng trong chiến dịch sắp tới của nó ở phương Đông, cái sẽ giúp nó là việc nắm chính quyền của Glát-xtôn, một kẻ thân Nga hoàng, người hâm mộ đấng thần linh phương Bắc, như ông ta gọi A-lếch-xan-đrơ III. Những người Crít và ác-mê-nia đã bị đưa ra sử dụng, sau đó cuộc dương đông kích tây có thể sẽ tiếp đến ở Ma-kê-đô-ni-a, mặc dù thái độ bợ đỡ của nước Pháp đối với Nga hoàng và lòng hảo tâm của nước Anh, có lẽ, vẫn có thể đánh liều một bước mới và thậm chí xâm chiếm Sa-rơ-grát mà không có chiến tranh với Đức, một nước không dám đánh nhau trong những điều kiện không thuận lợi như vậy. Mà trong trường hợp xâm chiếm Sa-rơ-grát thì có thể dự kiến có một thời 1*  Người dân chủ  xã hội 2* Trong nguyên bản từ chủ nghĩa dân túy được viết bằng tiếng Nga. Trong nguyên bản từ công việc nội bộ được viết bằng tiếng Nga. gửi vê-ra I-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 có vài chỗ bị sai lệch nên tôi đã chuyển cả phần bản thảo tương ứng để rà soát lại. Tôi hy vọng chị đã nhận được. hưởng của nó đến châu Âu, không thể không nói đến những điều Xtép-ni-ác cũng đã chuyển cho tôi một bản của tạp chí1*, tôi rất biết ơn chị về điều đó; tôi cảm thấy rất thích thú vì sắp được đọc bài báo của chị và những bài của Plê-kha-nốp348. bất tiện, ít ra là mới thoạt nhìn, chính là ở chỗ không phải một Chị hoàn toàn đúng: với những loại tài liệu như thế thì mỗi số chỉ nên đăng những bài viết mà mỗi bài là một thể hoàn chỉnh trọn vẹn không phụ thuộc vào phần tiếp theo nào trong số sau. Tôi cũng sẽ làm như thế, giá mà tôi lúc này không bị eo hẹp về thời Nếu chị cho là thay mặt tôi làm một chú thích nhỏ về điều Tôi hoàn toàn đồng ý với chị rằng ở mọi nơi, mọi chốn cần phải đấu tranh chống chủ nghĩa dân túy2* chủ nghĩa dân túy Đức, Pháp, Anh hay Nga. Nhưng điều này không làm thay đổi ý kiến của tôi là tốt hơn hãy để cho ai đó trong số người Nga nói về những điều mà tôi buộc phải nói ấy. Tuy vậy, tôi thừa nhận rằng, chẳng hạn như, vấn đề phân chia Ba Lan sẽ được nhìn nhận hoàn toàn khác đi từ quan điểm Nga so với quan điểm Ba Lan, đã trở thành quan điểm của phương Tây. Nhưng cuối cùng tôi cũng phải chú ý ngang bằng đến người Ba Lan. Nếu người Ba Lan đòi lấy phần lãnh thổ mà người Nga nói chung coi là lãnh thổ được sở hữu vĩnh viễn và của Nga theo thành phần dân tộc của cư dân thì không phải tôi giải quyết vấn đề này. Tất cả những gì tôi có thể nói, đó là theo tôi, cư dân được nói đến ở đây phải tự quyết định vận mệnh của mình hoàn toàn như người An-da-xơ phải tự mình chọn lựa giữa Đức và Pháp. Tiếc rằng khi nói về nền ngoại giao của Nga và ảnh mà thế hệ đương đại ở Nga coi như công việc nội bộ1*, và điều người Nga nói về điều này, mà lại là một người nước ngoài. Nhưng đó là điều không thể tránh khỏi. này là có lợi thì xin chị cứ chọn chỗ nào mà chị cho là tiện nhất. Tôi hy vọng rằng việc công bố bài viết của tôi bằng tiếng Anh sẽ gây được một ấn tượng nào đó. Trong thời điểm hiện tại, lòng tin của cánh tự do vào nhiệt tình giải phóng của Nga hoàng đã bị lung lay mạnh mẽ bởi những tin tức từ Xi-bi-ri, bởi cuốn sách của Kê-nan340 và những làn sóng công phẫn gần đây tại các trường đại học ở nước Nga349. Đó là lý do vì sao tôi vội vàng công bố; cần phải rèn sắt khi nó còn nóng. Giới ngoại giao Pê-téc-bua hy vọng trong chiến dịch sắp tới của nó ở phương Đông, cái sẽ giúp nó là việc nắm chính quyền của Glát-xtôn, một kẻ thân Nga hoàng, người hâm mộ đấng thần linh phương Bắc, như ông ta gọi A-lếch-xan-đrơ III. Những người Crít và ác-mê-nia đã bị đưa ra sử dụng, sau đó cuộc dương đông kích tây có thể sẽ tiếp đến ở Ma-kê-đô-ni-a, mặc dù thái độ bợ đỡ của nước Pháp đối với Nga hoàng và lòng hảo tâm của nước Anh, có lẽ, vẫn có thể đánh liều một bước mới và thậm chí xâm chiếm Sa-rơ-grát mà không có chiến tranh với Đức, một nước không dám đánh nhau trong những điều kiện không thuận lợi như vậy. Mà trong trường hợp xâm chiếm Sa-rơ-grát thì có thể dự kiến có một thời 1*  Người dân chủ  xã hội 2* Trong nguyên bản từ chủ nghĩa dân túy được viết bằng tiếng Nga. Trong nguyên bản từ công việc nội bộ được viết bằng tiếng Nga. gửi vê-ra I-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 kỳ dài chếnh choáng mang tính sô-vanh, giống như đã xảy ra ở gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 gửi vê-ra I-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 kỳ dài chếnh choáng mang tính sô-vanh, giống như đã xảy ra ở gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 gửi vê-ra I-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng tư 1890 nước Đức sau năm 1866 và 187065. Đó là lý do tại sao tôi lại cho những tư tưởng chống chế độ Nga hoàng đã tái diễn trong cánh tự do nước Anh là cực kỳ quan trọng đối với sự nghiệp của chúng ta; rất hay là Xtép-ni-ác ở đây và có khả năng hâm nóng Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ những tư tưởng đó350. Từ khi phong trào cách mạng có ở ngay trong nước Nga thì Luân Đôn, 4 tháng Tư 1890 nền ngoại giao có hồi bách chiến bách thắng của Nga không còn đạt được gì nữa. Và điều này rất hay, vì nền ngoại giao ấy là kẻ thù nguy hiểm nhất của cả các bạn và của cả chúng tôi. Đó tạm thời là sức mạnh vững chắc duy nhất ở Nga, nơi mà thậm chí chính quân đội cũng trượt khỏi tay Nga hoàng, chứng tỏ điều này là những vụ bắt giữ hàng loạt các sĩ quan, sự việc đó chứng minh rằng giới sĩ quan Nga, về sự phát triển chung của mình và về phẩm chất đạo đức cao hơn rất nhiều so với giới sĩ quan Phổ. Chỉ sau khi các bạn có những người ủng hộ và những người đáng tin cậy trong giới ngoại giao ở chỗ các bạn hoặc ít ra là chỗ những người theo chủ nghĩa lập hiến226 - sự nghiệp của Tôi rất vội. Tôi gửi tờ Time có bài viết của tôi1*. Tôi xin nhắc đừng đăng lại bằng tiếng Đức trong Neue Zeit: nó bị xuyên tạc một cách nhục nhã. Trong số tháng Năm, bài ấy sẽ được đăng lại, nhưng là ở dạng chính xác. Anh hãy báo cho Sluy -te-rơ biết việc này để văn bản đã bị xuyên tạc ấy khỏi bị sử dụng trên báo Volks-Zeitung hoặc tìm cách nào khác. ở nước Đức đang vui vẻ, băng bắt đầu trôi, còn Vin-hem nhỏ2* sẽ chăm lo làm sao để sự tạm yên không đến lần nữa. Soóc-lem-mơ đang ở đây và xin chuyển tới anh và chị lời thăm hỏi chân thành, cả tôi cũng vậy. các bạn sẽ thành công. Gửi lời chào bạn bè tới Plê-kha-nốp. Bạn trung thành của chị. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tập Nhóm Giải phóng lao động số 1, M., Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Ausỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.A.an F.A.Sorge und Andere. Stuttgart. 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 2*  Vin-hem II gửi vê-ra I-va-nốp-na da-xu-lích, 3 tháng tư 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng tư 1890 nước Đức sau năm 1866 và 187065. Đó là lý do tại sao tôi lại cho những tư tưởng chống chế độ Nga hoàng đã tái diễn trong cánh tự do nước Anh là cực kỳ quan trọng đối với sự nghiệp của chúng ta; rất hay là Xtép-ni-ác ở đây và có khả năng hâm nóng Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ những tư tưởng đó350. Từ khi phong trào cách mạng có ở ngay trong nước Nga thì Luân Đôn, 4 tháng Tư 1890 nền ngoại giao có hồi bách chiến bách thắng của Nga không còn đạt được gì nữa. Và điều này rất hay, vì nền ngoại giao ấy là kẻ thù nguy hiểm nhất của cả các bạn và của cả chúng tôi. Đó tạm thời là sức mạnh vững chắc duy nhất ở Nga, nơi mà thậm chí chính quân đội cũng trượt khỏi tay Nga hoàng, chứng tỏ điều này là những vụ bắt giữ hàng loạt các sĩ quan, sự việc đó chứng minh rằng giới sĩ quan Nga, về sự phát triển chung của mình và về phẩm chất đạo đức cao hơn rất nhiều so với giới sĩ quan Phổ. Chỉ sau khi các bạn có những người ủng hộ và những người đáng tin cậy trong giới ngoại giao ở chỗ các bạn hoặc ít ra là chỗ những người theo chủ nghĩa lập hiến226 - sự nghiệp của Tôi rất vội. Tôi gửi tờ Time có bài viết của tôi1*. Tôi xin nhắc đừng đăng lại bằng tiếng Đức trong Neue Zeit: nó bị xuyên tạc một cách nhục nhã. Trong số tháng Năm, bài ấy sẽ được đăng lại, nhưng là ở dạng chính xác. Anh hãy báo cho Sluy -te-rơ biết việc này để văn bản đã bị xuyên tạc ấy khỏi bị sử dụng trên báo Volks-Zeitung hoặc tìm cách nào khác. ở nước Đức đang vui vẻ, băng bắt đầu trôi, còn Vin-hem nhỏ2* sẽ chăm lo làm sao để sự tạm yên không đến lần nữa. Soóc-lem-mơ đang ở đây và xin chuyển tới anh và chị lời thăm hỏi chân thành, cả tôi cũng vậy. các bạn sẽ thành công. Gửi lời chào bạn bè tới Plê-kha-nốp. Bạn trung thành của chị. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tập Nhóm Giải phóng lao động số 1, M., Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Ausỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.A.an F.A.Sorge und Andere. Stuttgart. 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 2*  Vin-hem II gửi ph. đô-mê-la niu-ven-hây, 9 tháng tư 1890 gửi ph. đô-me-la niu-ven-hây, 9 tháng tư 1890 nhiều hơn mức mong muốn. Tuy nhiên, một dân tộc có đầu óc thực tế như người Anh, chính vì thế mà chỉ tiến lên từng bước một, cuối cùng, cũng phải học điều hơn lẽ thiệt ngay trong những sai lầm của bản thân mình, chứ không thể đạt được gì ở đây bằng con đường khác; thêm vào đó, lúc này phong trào đã đi sâu Gửi Phéc-đi-năng đô-mê-la Niu-ven-hây vào những tầng lớp quá rộng lớn trong công nhân, để tất cả ở La Hay những chuyện xích mích này có thể đưa đến một điều gì đó lớn hơn là như sự chậm trễ tạm thời. Luân Đôn, 9 tháng Tư 1890 Bạn kính mến! Tôi e rằng ở đây không kiếm được cho cậu con trai của anh một chỗ học nghề trong một xưởng cơ khí nào đó. 30-40 năm trước đây, các chủ xưởng chế tạo máy đã nhận những người học việc như thế; em trai tôi1* đã học việc trọn một năm ở Bê-ri, gần Man-se-xtơ. Cậu ấy phải trả tiền học là một trăm pao xtéc-linh; cậu ấy được kết nạp vào công đoàn thợ cơ khí như một người học việc và sau một thời gian nhất định thì được nhận 15 si-linh một tuần. Nhưng từ khi ở lục địa, và đặc biệt là ở nước Đức, bắt đầu cạnh tranh với nước Anh trong việc chế tạo máy, thì ở đây người ta thường không nhận những người nước ngoài nói chung vào học việc. Tôi sẽ dò hỏi ở Man-se-xtơ một lần nữa, và nếu nhận được tin tức gì tốt đẹp hơn, thì tôi sẽ báo ngay cho anh. Tập thứ ba bộ Tư bản đang là gáng nặng đè lên lương tâm tôi; một số chương còn ở tình trạng không thể công bố nếu không xem xét lại một cách kỹ lưỡng và một phần nào sắp xếp lại tư liệu, mà anh hiểu rằng trong một tác phẩm đồ sộ như vậy tôi chỉ có thể làm được điều này khi suy nghĩ thật chín chắn. Khi tôi chỉnh lý xong phần thứ năm thì cả hai phần tiếp theo sẽ làm cho tôi ít khó nhọc hơn; bốn phần đầu đã được xem xét xong và sẵn sàng để in. Nếu tôi có thể tách hoàn toàn trong vòng một năm khỏi phong trào quốc tế hiện nay, không đọc báo, không viết thư, không can dự vào công việc gì, thì tôi dễ dàng kết thúc được tác phẩm. Gửi anh lời chào thân ái. Ph.Ă. của anh Tôi rất mừng biết rằng công việc chỗ anh rất tốt đẹp; còn ở đây thì sau cao trào vào mùa hè năm ngoái, lại bắt đầu tạm lắng đôi chút, những bất hòa cá nhân, địa phương và những xích mích khác không tránh khỏi ở nước Anh lại bùng lên 1*  Ê-min Ăng-ghen Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Nhà sử học  mác-xít số 6 (40), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. đô-mê-la niu-ven-hây, 9 tháng tư 1890 gửi ph. đô-me-la niu-ven-hây, 9 tháng tư 1890 nhiều hơn mức mong muốn. Tuy nhiên, một dân tộc có đầu óc thực tế như người Anh, chính vì thế mà chỉ tiến lên từng bước một, cuối cùng, cũng phải học điều hơn lẽ thiệt ngay trong những sai lầm của bản thân mình, chứ không thể đạt được gì ở đây bằng con đường khác; thêm vào đó, lúc này phong trào đã đi sâu Gửi Phéc-đi-năng đô-mê-la Niu-ven-hây vào những tầng lớp quá rộng lớn trong công nhân, để tất cả ở La Hay những chuyện xích mích này có thể đưa đến một điều gì đó lớn hơn là như sự chậm trễ tạm thời. Luân Đôn, 9 tháng Tư 1890 Bạn kính mến! Tôi e rằng ở đây không kiếm được cho cậu con trai của anh một chỗ học nghề trong một xưởng cơ khí nào đó. 30-40 năm trước đây, các chủ xưởng chế tạo máy đã nhận những người học việc như thế; em trai tôi1* đã học việc trọn một năm ở Bê-ri, gần Man-se-xtơ. Cậu ấy phải trả tiền học là một trăm pao xtéc-linh; cậu ấy được kết nạp vào công đoàn thợ cơ khí như một người học việc và sau một thời gian nhất định thì được nhận 15 si-linh một tuần. Nhưng từ khi ở lục địa, và đặc biệt là ở nước Đức, bắt đầu cạnh tranh với nước Anh trong việc chế tạo máy, thì ở đây người ta thường không nhận những người nước ngoài nói chung vào học việc. Tôi sẽ dò hỏi ở Man-se-xtơ một lần nữa, và nếu nhận được tin tức gì tốt đẹp hơn, thì tôi sẽ báo ngay cho anh. Tập thứ ba bộ Tư bản đang là gáng nặng đè lên lương tâm tôi; một số chương còn ở tình trạng không thể công bố nếu không xem xét lại một cách kỹ lưỡng và một phần nào sắp xếp lại tư liệu, mà anh hiểu rằng trong một tác phẩm đồ sộ như vậy tôi chỉ có thể làm được điều này khi suy nghĩ thật chín chắn. Khi tôi chỉnh lý xong phần thứ năm thì cả hai phần tiếp theo sẽ làm cho tôi ít khó nhọc hơn; bốn phần đầu đã được xem xét xong và sẵn sàng để in. Nếu tôi có thể tách hoàn toàn trong vòng một năm khỏi phong trào quốc tế hiện nay, không đọc báo, không viết thư, không can dự vào công việc gì, thì tôi dễ dàng kết thúc được tác phẩm. Gửi anh lời chào thân ái. Ph.Ă. của anh Tôi rất mừng biết rằng công việc chỗ anh rất tốt đẹp; còn ở đây thì sau cao trào vào mùa hè năm ngoái, lại bắt đầu tạm lắng đôi chút, những bất hòa cá nhân, địa phương và những xích mích khác không tránh khỏi ở nước Anh lại bùng lên 1*  Ê-min Ăng-ghen Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Nhà sử học  mác-xít số 6 (40), In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi các-lơ cau-xki, 11 tháng tư 1890 Gửi Các-lơ Cau-xki Luân Đôn, 11 tháng Tư 1890 Cau-xki thân mến! Tôi viết vội cho anh mấy dòng trước khi bưu điện đóng cửa. Trước hết xin chân thành chúc mừng anh nhân lễ đính hôn. Anh đã trải qua thời buổi khó khăn, và lễ đính hôn của anh chứng tỏ rằng tất cả những khó khăn ấy đã ở phía sau. Chúc anh tìm được niềm hạnh phúc mà anh chờ đợi. Soóc-lem-mơ và Nim cũng chân thành cầu chúc anh hạnh Bức thư của anh gửi từ Stu-kéc-tơ1* tôi đã nhận được, xin cám ơn anh; tôi cũng nhận được thư của Đít-xơ2* ngày hôm qua, tôi đã trả lời ngay ông ta rằng tôi toại nguyện, và tôi đã khẳng định sự đồng ý của mình (tôi chưa báo cho anh biết điều này trước đây) với việc tái bản cuốn Nguồn gốc...3* với tư cách là cuốn sách dành cho thư viện quốc tế, tôi cũng hứa bổ sung thêm một số điều. Còn về ý định của Đít-xơ kéo anh tới Stu-kéc-tơ, thì nói đúng ra, đây là vấn đề mà các anh cần phải tự giải quyết với nhau. gửi các-lơ cau-xki, 11 tháng tư 1890 Hôm nay tôi và Soóc-lem-mơ ở Ken-ti-sơ Tau-nơ1*, nhưng không gặp được Ê-đơ, nên không biết là đến chủ nhật có thể trao đổi ý kiến được với anh ấy không. Riêng tôi chỉ có thể nói rằng, điều tôi thích hơn cả là anh có mặt ở đây, nhưng nếu sự có mặt của anh ở Stút-gác2* là sự thực cần thiết, thì từ nay trở đi anh có thể đến đây đôi tháng trong một năm, dù muốn hay không tôi cũng vui lòng với việc này. Neue Zeit đã trở thành một pháo đài đáng phải giữ đến cùng; còn khả năng gây ảnh hưởng đối với toàn bộ nhà xuất bản của Đít-xơ, nhà xuất bản mà từ nay về sau sẽ trở thành đòn bẩy ngày càng quan trọng trong đời sống của đảng, hơn cả thời kỳ bị áp bức3*,  cũng là một ý kiến quan trọng đấy. Nhập quốc tịch và định cư ở nước Đức  đó là việc làm có hai mặt trái ngược nhau, bởi vì điều đó có nghĩa là tự đưa mình vào sự mạo hiểm bị trục xuất khỏi nước áo. Và Stu-kéc-tơ mến yêu với những niềm vui thú của nó thì anh cũng biết rồi. Tôi còn nghĩ kỹ về điều này thêm nữa, xem có một cái nhưng nào đó ít nhận thấy được ở đây hay không, và chủ nhật tôi sẽ nói điều này với Ê-đơ. Tạm thời chỉ mấy dòng này, nhưng tôi muốn viết xong ngay cho anh. Và bây giờ đã 5 giờ 25 phút, như vậy bưu điện sắp đóng cửa mất rồi. Ph. Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Fruhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ken-ti-sơ Tau-nơ  một quận ở Luân Đôn, nơi đặt trụ sở ban biên tập báo 1*  Stút-gác 2* Xem tập này, tr. 513 và 514-516. 2* ở Stút-gác có nhà xuất bản của Đít-xơ, nơi xuất bản tạp chí Neue Zeit. 3* Ph. Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước 3*  đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa gửi các-lơ cau-xki, 11 tháng tư 1890 Gửi Các-lơ Cau-xki Luân Đôn, 11 tháng Tư 1890 Cau-xki thân mến! Tôi viết vội cho anh mấy dòng trước khi bưu điện đóng cửa. Trước hết xin chân thành chúc mừng anh nhân lễ đính hôn. Anh đã trải qua thời buổi khó khăn, và lễ đính hôn của anh chứng tỏ rằng tất cả những khó khăn ấy đã ở phía sau. Chúc anh tìm được niềm hạnh phúc mà anh chờ đợi. Soóc-lem-mơ và Nim cũng chân thành cầu chúc anh hạnh Bức thư của anh gửi từ Stu-kéc-tơ1* tôi đã nhận được, xin cám ơn anh; tôi cũng nhận được thư của Đít-xơ2* ngày hôm qua, tôi đã trả lời ngay ông ta rằng tôi toại nguyện, và tôi đã khẳng định sự đồng ý của mình (tôi chưa báo cho anh biết điều này trước đây) với việc tái bản cuốn Nguồn gốc...3* với tư cách là cuốn sách dành cho thư viện quốc tế, tôi cũng hứa bổ sung thêm một số điều. Còn về ý định của Đít-xơ kéo anh tới Stu-kéc-tơ, thì nói đúng ra, đây là vấn đề mà các anh cần phải tự giải quyết với nhau. gửi các-lơ cau-xki, 11 tháng tư 1890 Hôm nay tôi và Soóc-lem-mơ ở Ken-ti-sơ Tau-nơ1*, nhưng không gặp được Ê-đơ, nên không biết là đến chủ nhật có thể trao đổi ý kiến được với anh ấy không. Riêng tôi chỉ có thể nói rằng, điều tôi thích hơn cả là anh có mặt ở đây, nhưng nếu sự có mặt của anh ở Stút-gác2* là sự thực cần thiết, thì từ nay trở đi anh có thể đến đây đôi tháng trong một năm, dù muốn hay không tôi cũng vui lòng với việc này. Neue Zeit đã trở thành một pháo đài đáng phải giữ đến cùng; còn khả năng gây ảnh hưởng đối với toàn bộ nhà xuất bản của Đít-xơ, nhà xuất bản mà từ nay về sau sẽ trở thành đòn bẩy ngày càng quan trọng trong đời sống của đảng, hơn cả thời kỳ bị áp bức3*,  cũng là một ý kiến quan trọng đấy. Nhập quốc tịch và định cư ở nước Đức  đó là việc làm có hai mặt trái ngược nhau, bởi vì điều đó có nghĩa là tự đưa mình vào sự mạo hiểm bị trục xuất khỏi nước áo. Và Stu-kéc-tơ mến yêu với những niềm vui thú của nó thì anh cũng biết rồi. Tôi còn nghĩ kỹ về điều này thêm nữa, xem có một cái nhưng nào đó ít nhận thấy được ở đây hay không, và chủ nhật tôi sẽ nói điều này với Ê-đơ. Tạm thời chỉ mấy dòng này, nhưng tôi muốn viết xong ngay cho anh. Và bây giờ đã 5 giờ 25 phút, như vậy bưu điện sắp đóng cửa mất rồi. Ph. Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Aus der Fruhzeit des Marxismus. Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ken-ti-sơ Tau-nơ  một quận ở Luân Đôn, nơi đặt trụ sở ban biên tập báo 1*  Stút-gác 2* Xem tập này, tr. 513 và 514-516. 2* ở Stút-gác có nhà xuất bản của Đít-xơ, nơi xuất bản tạp chí Neue Zeit. 3* Ph. Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước 3*  đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng tư 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 thích các tin tức giật gân ấy sẽ không thể yên tâm chừng nào họ chưa nhận được chúng, mà tôi lại không muốn cám dỗ và dùng nhục hình với ai cả. Hơn thế, ai có thể đảm bảo cho tôi rằng Sluy-te-rơ sẽ còn làm việc lâu dài ở Voklszeitung và người Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ ta sẽ không đặt cho anh ta điều kiện được làm việc đó là phải công bố những thứ ấy? Luân Đôn, 11 tháng Tư 1890 Nói tóm lại, dù thế nào chăng nữa tôi cũng không thể làm cái việc câu kết này được. Doóc-gơ thân mến! Bức thư ngày 3-6 tháng Ba tôi đã nhận được. Cảm ơn anh. Vụ những bức thư của Mi-ken351 không đơn giản như vậy đâu. Vin-hem1*cũng sẽ vui lòng nhận được những bức thư ấy để nói tranh trước với chúng vào cái lúc không thích hợp nhất và chính bằng cách đó mà làm cho chúng ta vĩnh viễn mất phương tiện để tác động đến Mi-ken. Vả lại, khi mà vụ bê bối đã qua rồi, Mi-ken chẳng thèm đếm xỉa đến chúng ta nữa. Nhưng, theo tôi, dùng những tài liệu này để khống chế kẻ đê tiện ấy cho dù là chút ít thì quan trọng hơn rất nhiều so với việc gây ra cái chuyện ồn ào vô ích, điều này chỉ sẽ giải thoát cho anh ta thôi, hơn thế nữa sẽ còn làm cho anh ta mừng vui vì sự việc này kết thúc. Và không có việc này thì cả thế giới cũng biết rằng anh ta đã từng là đoàn viên của Liên đoàn2*. Đồng thời lúc này, về bộ phận báo chí nước Mỹ tôi thu lượm ở nước Đức diễn biến của các sự kiện vượt quá mọi sự chờ đợi. Vin-hem trẻ1* hoàn toàn điên rồ. Ông ta đúng là được dựng lên để gây rối loạn hoàn toàn chế độ cũ, làm mất hết cả những phần còn lại cuối cùng của niềm tin trong tất cả các giai cấp cả địa chủ quý tộc, cả tư sản và chuẩn bị cho chúng ta một cơ sở thế nào để thậm chí ngay cả Phri-đrích III có tư tưởng tự do cũng không thể làm điều đó được. Tư tưởng yêu công nhân của ông ta mang tính chất mị dân thuần túy Bô-na-pác-tơ và thêm vào đó còn gắn liền với những ước muốn về một sứ mạng thần thánh của nhà vua, chẳng hề gây ra một ấn tượng nào đối với người phía chúng ta. Đây là kết quả của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10. Ngay cả vào năm 1878 dùng cái đó có thể đạt được một số việc, có thể gây rối chút ít trong hàng ngũ của chúng ta, nhưng bây giờ thì không thể đến mức sẽ không bị mắc được nữa. Người của chúng ta đã cảm thấy sức quá mạnh của lừa. Nếu như trong ban biên tập tờ Volkszeitung người ta biết quả đấm Phổ. Một số phần tử không kiên định, ví như ngài được rằng những bức thư đang nằm ở nước Mỹ, thì những người Blô-xơ, và tiếp đó là một số người trong 700000 người đến với được một kinh nghiệm tuyệt vời chúng ta trong 3 năm gần đây, có lẽ, về mặt này, bị dao động 1*  Líp-nếch 2*  Liên đoàn những người cộng sản  Vin-hem II gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 11 tháng tư 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 thích các tin tức giật gân ấy sẽ không thể yên tâm chừng nào họ chưa nhận được chúng, mà tôi lại không muốn cám dỗ và dùng nhục hình với ai cả. Hơn thế, ai có thể đảm bảo cho tôi rằng Sluy-te-rơ sẽ còn làm việc lâu dài ở Voklszeitung và người Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ ta sẽ không đặt cho anh ta điều kiện được làm việc đó là phải công bố những thứ ấy? Luân Đôn, 11 tháng Tư 1890 Nói tóm lại, dù thế nào chăng nữa tôi cũng không thể làm cái việc câu kết này được. Doóc-gơ thân mến! Bức thư ngày 3-6 tháng Ba tôi đã nhận được. Cảm ơn anh. Vụ những bức thư của Mi-ken351 không đơn giản như vậy đâu. Vin-hem1*cũng sẽ vui lòng nhận được những bức thư ấy để nói tranh trước với chúng vào cái lúc không thích hợp nhất và chính bằng cách đó mà làm cho chúng ta vĩnh viễn mất phương tiện để tác động đến Mi-ken. Vả lại, khi mà vụ bê bối đã qua rồi, Mi-ken chẳng thèm đếm xỉa đến chúng ta nữa. Nhưng, theo tôi, dùng những tài liệu này để khống chế kẻ đê tiện ấy cho dù là chút ít thì quan trọng hơn rất nhiều so với việc gây ra cái chuyện ồn ào vô ích, điều này chỉ sẽ giải thoát cho anh ta thôi, hơn thế nữa sẽ còn làm cho anh ta mừng vui vì sự việc này kết thúc. Và không có việc này thì cả thế giới cũng biết rằng anh ta đã từng là đoàn viên của Liên đoàn2*. Đồng thời lúc này, về bộ phận báo chí nước Mỹ tôi thu lượm ở nước Đức diễn biến của các sự kiện vượt quá mọi sự chờ đợi. Vin-hem trẻ1* hoàn toàn điên rồ. Ông ta đúng là được dựng lên để gây rối loạn hoàn toàn chế độ cũ, làm mất hết cả những phần còn lại cuối cùng của niềm tin trong tất cả các giai cấp cả địa chủ quý tộc, cả tư sản và chuẩn bị cho chúng ta một cơ sở thế nào để thậm chí ngay cả Phri-đrích III có tư tưởng tự do cũng không thể làm điều đó được. Tư tưởng yêu công nhân của ông ta mang tính chất mị dân thuần túy Bô-na-pác-tơ và thêm vào đó còn gắn liền với những ước muốn về một sứ mạng thần thánh của nhà vua, chẳng hề gây ra một ấn tượng nào đối với người phía chúng ta. Đây là kết quả của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10. Ngay cả vào năm 1878 dùng cái đó có thể đạt được một số việc, có thể gây rối chút ít trong hàng ngũ của chúng ta, nhưng bây giờ thì không thể đến mức sẽ không bị mắc được nữa. Người của chúng ta đã cảm thấy sức quá mạnh của lừa. Nếu như trong ban biên tập tờ Volkszeitung người ta biết quả đấm Phổ. Một số phần tử không kiên định, ví như ngài được rằng những bức thư đang nằm ở nước Mỹ, thì những người Blô-xơ, và tiếp đó là một số người trong 700000 người đến với được một kinh nghiệm tuyệt vời chúng ta trong 3 năm gần đây, có lẽ, về mặt này, bị dao động 1*  Líp-nếch 2*  Liên đoàn những người cộng sản  Vin-hem II gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 đôi chút nhưng tiếng nói của họ bị chìm vào tiếng nói đồng loạt thôn, nơi mà theo dư luận chung, chúng ta, nói chung, ắt không của những giọng nói khác, và không tới một năm nữa Vin-hem có được số phiếu nào. Thành thử, có triển vọng là bây giờ sẽ hoàn toàn thất vọng về quyền lực đối với công nhân, và lúc chúng tôi sắp sửa tranh thủ được giai cấp vô sản nông thôn của đó tình yêu sẽ biến thành cơn tức giận, sự xu nịnh sẽ trở thành các tỉnh miền Đông, và bằng cách đó sự truy nã. Bởi vậy, chính sách của chúng ta giờ đây là tránh lính của các trung đoàn mẫu mực của Phổ. Khi đó toàn bộ chế mọi sự ồn ào, khi mà ngày 30 tháng Mười chưa hết hiệu lực của độ cũ sẽ biến thành tro bụi, và chúng ta sẽ trở thành những đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. Nhưng chắc gì đã người làm chủ tình hình. Nhưng các tướng lĩnh nước Phổ phải có thể đạt được ở nghị viện một luật đặc biệt, trong đó ngự trị ngốc nghếch hơn nhiều so với mức tôi có thể dự đoán, nếu như sự lủng củng lớn nhất. Mà một khi chúng tôi lại có được quyền họ không biết rõ ràng điều này như chúng ta biết, và vì vậy họ công dân thông thường, anh sẽ thấy được cao trào mới sẽ làm phải nóng lòng mong muốn gây được một cuộc bắn súng để biểu lu mờ ngày 20 tháng Hai . tranh thủ được cả binh thị nhằm làm vô hiệu hóa chúng ta một thời gian. Do đó, đấy Vì tình yêu công nhân của Vin-hem nhỏ được bổ sung bằng những mưu đồ độc tài quân sự của ông ta (anh cũng biết đấy, chính là nguyên nhân thứ hai của việc xử sự một cách có vẻ tất cả bọn vô lại đã lên ngôi hiện nay dù muốn hay không Nguyên nhân thứ ba: thành công của cuộc bầu cử làm cho muốn cũng đang trở thành bọn vô lại kiểu Bô-na-pác-tơ) và ông quần chúng say sưa, đặc biệt là những người đến với chúng ta, ta sẵn sàng bắn vào tất cả mọi người, dù chỉ chống đối nhỏ nhất, và họ tưởng tượng rằng chỉ bằng một cuộc tấn công là lúc này nên chúng ta phải lo làm sao nhằm không cho ông ta có một họ có thể đạt được tất cả. Nếu không ghìm họ lại thì sẽ có khối nguyên cớ nào để làm việc này. Trong thời gian bầu cử chúng điều ngốc nghếch. Còn tư cách tư sản và đặc biệt là chủ các mỏ ta đã tin rằng thành công của chúng ta ở nông thôn thật là to than thì gắng hết sức cổ xúy và khiêu khích những điều ngốc lớn, đặc biệt ở nơi có chế độ chiếm hữu ruộng đất lớn, hoặc ít nghếch ấy, và ngoài những nguyên nhân trước đây để làm điều ra là tầng lớp đại nông, như ở Đông Đức. ở Méc-len-buốc chúng ấy, họ còn có một nguyên nhân mới: họ hy vọng bằng cách đó ta có 3 nơi bỏ phiếu lần thứ hai, ở Pô-mê-ra-ni chấm dứt cái tình yêu công nhân của Vin-hem nhỏ. có 2! Số 85000 phiếu tăng thêm giữa lần kiểm phiếu chính thức thứ nhất (1342000) và thứ hai (1427000) có được là nhờ các vùng nông 1*  ngày bầu cử nghị viện Đức, cuộc bầu cử đã mang lại thắng lợi lớn lao Những chỗ mà trên kia được đánh dấu ở lề, đề nghị anh đừng báo cho Sluy-te-rơ biết. Anh ấy luôn khát khao được hoạt động, thêm nữa là tôi biết rất rõ các ngài ở báo Volkszeitung, những người sử dụng một cách bất nhã cho tờ báo tất cả những gì có cho đảng dân chủ  xã hội. Phần văn bản từ các từ: Bởi vậy, chính sách của chúng ta giờ đây đến cuối đoạn này, Ăng-ghen đánh dấu ở ngoài lề. 1* Phần văn bản từ các từ: Trong thời gian bầu cử chúng ta đã tin và đến cuối đoạn này, Ăng-ghen đánh dấu ở lề. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 đôi chút nhưng tiếng nói của họ bị chìm vào tiếng nói đồng loạt thôn, nơi mà theo dư luận chung, chúng ta, nói chung, ắt không của những giọng nói khác, và không tới một năm nữa Vin-hem có được số phiếu nào. Thành thử, có triển vọng là bây giờ sẽ hoàn toàn thất vọng về quyền lực đối với công nhân, và lúc chúng tôi sắp sửa tranh thủ được giai cấp vô sản nông thôn của đó tình yêu sẽ biến thành cơn tức giận, sự xu nịnh sẽ trở thành các tỉnh miền Đông, và bằng cách đó sự truy nã. Bởi vậy, chính sách của chúng ta giờ đây là tránh lính của các trung đoàn mẫu mực của Phổ. Khi đó toàn bộ chế mọi sự ồn ào, khi mà ngày 30 tháng Mười chưa hết hiệu lực của độ cũ sẽ biến thành tro bụi, và chúng ta sẽ trở thành những đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. Nhưng chắc gì đã người làm chủ tình hình. Nhưng các tướng lĩnh nước Phổ phải có thể đạt được ở nghị viện một luật đặc biệt, trong đó ngự trị ngốc nghếch hơn nhiều so với mức tôi có thể dự đoán, nếu như sự lủng củng lớn nhất. Mà một khi chúng tôi lại có được quyền họ không biết rõ ràng điều này như chúng ta biết, và vì vậy họ công dân thông thường, anh sẽ thấy được cao trào mới sẽ làm phải nóng lòng mong muốn gây được một cuộc bắn súng để biểu lu mờ ngày 20 tháng Hai . tranh thủ được cả binh thị nhằm làm vô hiệu hóa chúng ta một thời gian. Do đó, đấy Vì tình yêu công nhân của Vin-hem nhỏ được bổ sung bằng những mưu đồ độc tài quân sự của ông ta (anh cũng biết đấy, chính là nguyên nhân thứ hai của việc xử sự một cách có vẻ tất cả bọn vô lại đã lên ngôi hiện nay dù muốn hay không Nguyên nhân thứ ba: thành công của cuộc bầu cử làm cho muốn cũng đang trở thành bọn vô lại kiểu Bô-na-pác-tơ) và ông quần chúng say sưa, đặc biệt là những người đến với chúng ta, ta sẵn sàng bắn vào tất cả mọi người, dù chỉ chống đối nhỏ nhất, và họ tưởng tượng rằng chỉ bằng một cuộc tấn công là lúc này nên chúng ta phải lo làm sao nhằm không cho ông ta có một họ có thể đạt được tất cả. Nếu không ghìm họ lại thì sẽ có khối nguyên cớ nào để làm việc này. Trong thời gian bầu cử chúng điều ngốc nghếch. Còn tư cách tư sản và đặc biệt là chủ các mỏ ta đã tin rằng thành công của chúng ta ở nông thôn thật là to than thì gắng hết sức cổ xúy và khiêu khích những điều ngốc lớn, đặc biệt ở nơi có chế độ chiếm hữu ruộng đất lớn, hoặc ít nghếch ấy, và ngoài những nguyên nhân trước đây để làm điều ra là tầng lớp đại nông, như ở Đông Đức. ở Méc-len-buốc chúng ấy, họ còn có một nguyên nhân mới: họ hy vọng bằng cách đó ta có 3 nơi bỏ phiếu lần thứ hai, ở Pô-mê-ra-ni chấm dứt cái tình yêu công nhân của Vin-hem nhỏ. có 2! Số 85000 phiếu tăng thêm giữa lần kiểm phiếu chính thức thứ nhất (1342000) và thứ hai (1427000) có được là nhờ các vùng nông 1*  ngày bầu cử nghị viện Đức, cuộc bầu cử đã mang lại thắng lợi lớn lao Những chỗ mà trên kia được đánh dấu ở lề, đề nghị anh đừng báo cho Sluy-te-rơ biết. Anh ấy luôn khát khao được hoạt động, thêm nữa là tôi biết rất rõ các ngài ở báo Volkszeitung, những người sử dụng một cách bất nhã cho tờ báo tất cả những gì có cho đảng dân chủ  xã hội. Phần văn bản từ các từ: Bởi vậy, chính sách của chúng ta giờ đây đến cuối đoạn này, Ăng-ghen đánh dấu ở ngoài lề. 1* Phần văn bản từ các từ: Trong thời gian bầu cử chúng ta đã tin và đến cuối đoạn này, Ăng-ghen đánh dấu ở lề. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 thể sử dụng. Nhưng điều tôi viết đây không được đặt lên mặt báo anh ấy lại đến Man-se-xtơ. Xem Mu-rơ ở châu Phi sống cũng cả ở đấy, lẫn ở đây, ít ra là báo chí Đức, và nhất là tài liệu xuất khá, một năm nữa anh ấy sẽ về đây nghỉ phép sáu tháng. phát từ tôi. Như vậy, nếu đảng chúng ta ở nước Đức trong thời gian gần Ph. Ă. của anh đây nhất, và cả với ngày 1 tháng Năm nữa, có vẻ xử sự một cách khá bình thản, thì nguyên nhân của nó anh đã rõ. Chúng tôi biết rằng các tướng lĩnh sẽ sẵn sàng lợi dụng, ngày 1 tháng Năm để nã đạn vào chúng ta. Những ý đồ này được ấp ủ cả ở Viên và cả ở Pa-ri. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefe von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u A.an F.A.Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Trên tờ Arbeiter  Zeitung (ở Viên) có những bài tin đặc biệt quan trọng của Bê-ben gửi từ Đức. Về những gì liên quan đến sách lược của đảng ở nước Đức, thì tôi không quyết định một điểm nào, khi chưa biết ý kiến của Bê-ben; hoặc qua tờ Arbeiter-Zeitung, hoặc qua thư từ. Anh ấy có sự nhạy cảm hết sức tinh tế. Tiếc rằng vì việc theo dõi riêng mà anh ấy biết chỉ một nước Đức mà thôi. Bài báo đã xuất hiện trong tuần này Gửi Côn-rát Smít Nước Đức không có Bi-xmác  cũng do anh ấy viết. Time có bài báo đầu tiên của tôi về chính sách1* của nước Luân Đôn, 12 tháng Tư 1890 Nga (đã gửi đi cách đây một tuần)2*, chắc anh đã nhận được. Từ khi tôi gần như trở thành người không rượu chè, thần kinh của tôi dịu bớt đôi chút. Tôi buộc phải giữ chế độ này cho đến mùa thu. Soóc-lem-mơ vẫn là người không rượu chè gì một cách nghiêm khắc. Anh ấy, cũng như tôi, gửi lời chào chân thành tới anh chị. Anh ấy sẽ nghỉ lễ Phục sinh ở đây, còn thứ hai thì 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 2* Xem tập này, tr. 518-519. Smít thân mến! Hôm nay, vì quá ít thời gian, tôi chỉ có thể trả lời rất ngắn gọn thư của anh đề ngày 25 tháng Hai và 1 tháng Tư, nhưng vì bức thư thứ hai của anh đòi hỏi phải trả lời ngay lập tức352, nên tôi vẫn viết hôm nay. Một năm trước đây tôi có khẳng định rằng tôi cần có sự giúp sức để xử lý những bản thảo của Mác; vì vậy tôi đã đề nghị Ê-đơ, tức Béc-stanh, và Cau-xki giúp tôi làm việc này, đương gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 12 tháng tư 1890 gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 thể sử dụng. Nhưng điều tôi viết đây không được đặt lên mặt báo anh ấy lại đến Man-se-xtơ. Xem Mu-rơ ở châu Phi sống cũng cả ở đấy, lẫn ở đây, ít ra là báo chí Đức, và nhất là tài liệu xuất khá, một năm nữa anh ấy sẽ về đây nghỉ phép sáu tháng. phát từ tôi. Như vậy, nếu đảng chúng ta ở nước Đức trong thời gian gần Ph. Ă. của anh đây nhất, và cả với ngày 1 tháng Năm nữa, có vẻ xử sự một cách khá bình thản, thì nguyên nhân của nó anh đã rõ. Chúng tôi biết rằng các tướng lĩnh sẽ sẵn sàng lợi dụng, ngày 1 tháng Năm để nã đạn vào chúng ta. Những ý đồ này được ấp ủ cả ở Viên và cả ở Pa-ri. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefe von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u A.an F.A.Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Trên tờ Arbeiter  Zeitung (ở Viên) có những bài tin đặc biệt quan trọng của Bê-ben gửi từ Đức. Về những gì liên quan đến sách lược của đảng ở nước Đức, thì tôi không quyết định một điểm nào, khi chưa biết ý kiến của Bê-ben; hoặc qua tờ Arbeiter-Zeitung, hoặc qua thư từ. Anh ấy có sự nhạy cảm hết sức tinh tế. Tiếc rằng vì việc theo dõi riêng mà anh ấy biết chỉ một nước Đức mà thôi. Bài báo đã xuất hiện trong tuần này Gửi Côn-rát Smít Nước Đức không có Bi-xmác  cũng do anh ấy viết. Time có bài báo đầu tiên của tôi về chính sách1* của nước Luân Đôn, 12 tháng Tư 1890 Nga (đã gửi đi cách đây một tuần)2*, chắc anh đã nhận được. Từ khi tôi gần như trở thành người không rượu chè, thần kinh của tôi dịu bớt đôi chút. Tôi buộc phải giữ chế độ này cho đến mùa thu. Soóc-lem-mơ vẫn là người không rượu chè gì một cách nghiêm khắc. Anh ấy, cũng như tôi, gửi lời chào chân thành tới anh chị. Anh ấy sẽ nghỉ lễ Phục sinh ở đây, còn thứ hai thì 1* Ph. Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng 2* Xem tập này, tr. 518-519. Smít thân mến! Hôm nay, vì quá ít thời gian, tôi chỉ có thể trả lời rất ngắn gọn thư của anh đề ngày 25 tháng Hai và 1 tháng Tư, nhưng vì bức thư thứ hai của anh đòi hỏi phải trả lời ngay lập tức352, nên tôi vẫn viết hôm nay. Một năm trước đây tôi có khẳng định rằng tôi cần có sự giúp sức để xử lý những bản thảo của Mác; vì vậy tôi đã đề nghị Ê-đơ, tức Béc-stanh, và Cau-xki giúp tôi làm việc này, đương gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 nhiên không phải là làm không công và cả hai đã đồng ý1*. mà nếu anh ở đây, thì nhiều việc ở xa cảm thấy phức tạp sẽ Hiện giờ tôi đã nhận được của Cau-xki một phần dưới dạng chép đơn giản hơn. lại bản thảo quyển IV, đã được đề cập đến trong lời tựa viết cho Thắng lợi của chúng ta trong cuộc bầu cử1* quả thật là kỳ . Anh ấy đã học được cách phân biệt nét chữ rất cừ và diệu, và ấn tượng do nó gây ra đối với thế giới bên ngoài cũng đang tiếp tục làm việc này vào lúc rỗi. Quả thật là có thể anh ấy rất lớn. Thành công ấy buộc Bi-xmác phải kính trọng chúng ta, sẽ đi hẳn khỏi Luân Đôn. ít nhất cũng một vài năm. Nhưng trong nghĩa là kính trọng những người Đức, nói chung những người trường hợp đó theo điều đã thỏa thuận, Ê-đơ sẽ thay anh ấy, nhất lính, nhưng sự kính trọng đối với tính cách cá nhân của chúng là tình hình của Béc-stanh, có lẽ sẽ thay đổi sau khi đạo luật chống ta như những người Đức thì những thành công ấy nói đúng ra hết hiệu lực (nếu thời hạn không lại làm giảm bớt đi; sự bợ đỡ của giai cấp tư sản đã làm nốt kéo dài), ngay dù anh ấy không có khả năng về thẳng nước Đức. phần còn lại: người Đức đánh nhau, thì, nói rằng, tốt khi họ Như vậy, trong tình hình hiện tại tôi không thể hứa với anh việc được chỉ huy tốt, nhưng cần phải chỉ huy họ  hoàn toàn không những người xã hội chủ nghĩa này, mà trong vòng nửa năm có thể sẽ có mọi sự thay đổi và tôi sẽ càng vui lòng nhớ tới đề nghị nhã nhặn của anh là đối với tôi điều rất quan trọng là giới thiệu bút pháp của Mác cho một số lượng càng nhiều càng tốt người được đào tạo đầy đủ. Điều đó sẽ không thể thực hiện được nếu không có thầy, người thầy duy nhất trong việc này là tôi. Bởi vì lúc tôi không còn nữa, có thể có chuyện tính độc lập, tính cách, năng lực chống lại chế độ tàn bạo. Từ thời kỳ bầu cử điều đó đã thay đổi. Mọi người thấy rằng các nhà tư sản và tầng lớp địa chủ quý tộc Đức không tạo thành được toàn bộ dân tộc Đức; thắng lợi rực rỡ của công nhân sau mười năm bị áp bức và dưới ách áp bức ấy đã gây ra một ấn tượng mạnh hơn là Khuê-ni-grét và Xê-đan354, cả thế giới biết rằng chính chúng ta đã lật đổ Bi-xmác, còn những người xã thì những bản thảo này hội chủ nghĩa của tất cả các nước thì bây giờ đang cảm thấy  sẽ chỉ là những điều bí ẩn; mỗi người đều sẽ thêm vào những điều không biết họ có hài lòng về điều này hay không, rằng trọng phỏng đoán riêng của mình hơn là tiếp thụ được những điểm thực tâm của phong trào đã chuyển sang nước Đức. Dựa vào kinh sự hàm chứa trong đó. Vì vậy, nếu xảy ra trường hợp tôi mất nghiệm của bản thân, tôi không hề lo ngại rằng tình hình mới những người cộng tác hiện nay của tôi hoặc bằng cách nào khác ấy sẽ không hợp sức với công nhân chúng ta. Mới đây không lâu tôi được tự do hành động, thì tôi lập tức đề nghị anh. Tôi hy vọng những phần tử a dua, quả là chưa hoàn toàn vững vàng trong rằng lúc ấy anh sẽ không mất đi nhiệt tình với công việc này. Tuy việc lựa chọn một sách lược đúng đắn, nhưng điều đó chẳng mấy nhiên, có lẽ anh sẽ đến được đây không kể việc này ra sao, chốc sẽ tới, và điều gì đồng chí chiến đấu nhiều tuổi không làm chuyện này có thể xảy ra từng ngày, 1* Xem tập này, tr. 202-206. 1*  vào nghị viện Đức. gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 nhiên không phải là làm không công và cả hai đã đồng ý1*. mà nếu anh ở đây, thì nhiều việc ở xa cảm thấy phức tạp sẽ Hiện giờ tôi đã nhận được của Cau-xki một phần dưới dạng chép đơn giản hơn. lại bản thảo quyển IV, đã được đề cập đến trong lời tựa viết cho Thắng lợi của chúng ta trong cuộc bầu cử1* quả thật là kỳ . Anh ấy đã học được cách phân biệt nét chữ rất cừ và diệu, và ấn tượng do nó gây ra đối với thế giới bên ngoài cũng đang tiếp tục làm việc này vào lúc rỗi. Quả thật là có thể anh ấy rất lớn. Thành công ấy buộc Bi-xmác phải kính trọng chúng ta, sẽ đi hẳn khỏi Luân Đôn. ít nhất cũng một vài năm. Nhưng trong nghĩa là kính trọng những người Đức, nói chung những người trường hợp đó theo điều đã thỏa thuận, Ê-đơ sẽ thay anh ấy, nhất lính, nhưng sự kính trọng đối với tính cách cá nhân của chúng là tình hình của Béc-stanh, có lẽ sẽ thay đổi sau khi đạo luật chống ta như những người Đức thì những thành công ấy nói đúng ra hết hiệu lực (nếu thời hạn không lại làm giảm bớt đi; sự bợ đỡ của giai cấp tư sản đã làm nốt kéo dài), ngay dù anh ấy không có khả năng về thẳng nước Đức. phần còn lại: người Đức đánh nhau, thì, nói rằng, tốt khi họ Như vậy, trong tình hình hiện tại tôi không thể hứa với anh việc được chỉ huy tốt, nhưng cần phải chỉ huy họ  hoàn toàn không những người xã hội chủ nghĩa này, mà trong vòng nửa năm có thể sẽ có mọi sự thay đổi và tôi sẽ càng vui lòng nhớ tới đề nghị nhã nhặn của anh là đối với tôi điều rất quan trọng là giới thiệu bút pháp của Mác cho một số lượng càng nhiều càng tốt người được đào tạo đầy đủ. Điều đó sẽ không thể thực hiện được nếu không có thầy, người thầy duy nhất trong việc này là tôi. Bởi vì lúc tôi không còn nữa, có thể có chuyện tính độc lập, tính cách, năng lực chống lại chế độ tàn bạo. Từ thời kỳ bầu cử điều đó đã thay đổi. Mọi người thấy rằng các nhà tư sản và tầng lớp địa chủ quý tộc Đức không tạo thành được toàn bộ dân tộc Đức; thắng lợi rực rỡ của công nhân sau mười năm bị áp bức và dưới ách áp bức ấy đã gây ra một ấn tượng mạnh hơn là Khuê-ni-grét và Xê-đan354, cả thế giới biết rằng chính chúng ta đã lật đổ Bi-xmác, còn những người xã thì những bản thảo này hội chủ nghĩa của tất cả các nước thì bây giờ đang cảm thấy  sẽ chỉ là những điều bí ẩn; mỗi người đều sẽ thêm vào những điều không biết họ có hài lòng về điều này hay không, rằng trọng phỏng đoán riêng của mình hơn là tiếp thụ được những điểm thực tâm của phong trào đã chuyển sang nước Đức. Dựa vào kinh sự hàm chứa trong đó. Vì vậy, nếu xảy ra trường hợp tôi mất nghiệm của bản thân, tôi không hề lo ngại rằng tình hình mới những người cộng tác hiện nay của tôi hoặc bằng cách nào khác ấy sẽ không hợp sức với công nhân chúng ta. Mới đây không lâu tôi được tự do hành động, thì tôi lập tức đề nghị anh. Tôi hy vọng những phần tử a dua, quả là chưa hoàn toàn vững vàng trong rằng lúc ấy anh sẽ không mất đi nhiệt tình với công việc này. Tuy việc lựa chọn một sách lược đúng đắn, nhưng điều đó chẳng mấy nhiên, có lẽ anh sẽ đến được đây không kể việc này ra sao, chốc sẽ tới, và điều gì đồng chí chiến đấu nhiều tuổi không làm chuyện này có thể xảy ra từng ngày, 1* Xem tập này, tr. 202-206. 1*  vào nghị viện Đức. gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 thì chính phủ với sự khôn ngoan của nó sẽ quan tâm. Quan điểm trừ I-ta-li-a, thậm chí cả ở Đức nữa. Như vậy, cách đây mấy của toàn bộ báo chí của chúng ta về những chiếu chỉ lừng danh năm, anh ta cho xuất bản cuốn sách1*, trong đó anh ta loan chứng tỏ là đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa đã tạo truyền về quan điểm duy vật lịch sử của Mác như một phát minh cơ sở cho việc đó như thế nào. Trượt bỏ dưa, thấy vỏ dừa cũng mới nhất của mình, và đã gửi cái của ấy cho tôi! Sau khi Mác sợ. Những gì mà vào năm 1878 còn có thể làm rối loạn phong mất, anh ta đã viết và gửi cho tôi một bài báo1*, trong đó anh trào ở một mức độ nhất định trong một thời gian nào đó, thì lúc này hoàn toàn không có ý nghĩa gì nữa. Tôi biết rất rõ rằng có những người, thậm chí cả trong cánh mới1*, sẵn sàng để người ta lừa dối mình bằng lòng yêu mến công nhân từ trên xuống, và sẵn sàng thỏa hiệp, nhưng người ta sẽ bắt họ im ngay nếu như họ mở miệng. Pút-ca-mơ hoàn toàn đúng; đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa đã có ý nghĩa giáo dục to lớn mình trên một sự ngụy biện và đã tự nhận thấy điều đó (un sofisma consaputo2* và 2) Mác tuyệt nhiên không viết và chưa khi nào định viết tập III bộ Tư bản, mà chỉ viện dẫn nó để giễu cợt người đọc khi hiểu rất rõ rằng không thể nào giải quyết được những vấn đề mà anh ấy hứa hẹn! Dù có mọi sự trả miếng và cả sự thô bạo của tôi356 nữa, tôi không tin rằng anh ta lại nhưng có điều không phải theo ý nghĩa mà ông ta tưởng. Anh đã thấy trong Conrads Jahrbỹcher2* bài của A-ki-lô Lô-ri-a (từ Xi-nê-na) nhận xét cuốn sách của anh355 chưa? Người ta gửi từ I-ta-li-a tới cho tôi, có lẽ theo sáng kiến của chính Lô-ri-a. Tôi biết Lô-ri-a này; anh ta đã từng ở đây, cũng đã trao đổi thư từ với Mác, nói tiếng Đức và viết bằng tiếng Đức ta khẳng định rằng: 1) Mác đã xây dựng học thuyết giá trị của không can thiệp vào việc của tôi bằng những bức thư hay những thông điệp của mình: sự trơ trẽn của con người này không có Gửi anh lời chào chân thành. Ph. Ăng-ghen của anh bài báo mà anh ta đã viết, nghĩa là rất kém; nói chung đó là một kẻ cực kỳ hám danh vọng mà tôi đã từng gặp. Lúc đó anh ta coi lối thoát của thế giới là chế độ chiếm hữu ruộng đất tiểu bây giờ anh ta có nghĩ như vậy nữa không, tôi không rõ. Anh ta viết hết cuốn sách này đến cuốn sách kia, ăn cắp văn Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatschefte các số 18-19, 1920 một cách trơ trẽn, mà không ở đâu có thể cho phép được, ngoại 1*  Đảng đoàn dân chủ  xã hội trong nghị viện 2*  Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomie und Statistik A. Lô-ri-a. Các Mác 3* A.Lô-ri-a. Học thuyết kinh tế về chế độ chính trị  sự ngụy biện đã được thú nhận In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 gửi côn-rát smít, 12 tháng tư 1890 thì chính phủ với sự khôn ngoan của nó sẽ quan tâm. Quan điểm trừ I-ta-li-a, thậm chí cả ở Đức nữa. Như vậy, cách đây mấy của toàn bộ báo chí của chúng ta về những chiếu chỉ lừng danh năm, anh ta cho xuất bản cuốn sách1*, trong đó anh ta loan chứng tỏ là đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa đã tạo truyền về quan điểm duy vật lịch sử của Mác như một phát minh cơ sở cho việc đó như thế nào. Trượt bỏ dưa, thấy vỏ dừa cũng mới nhất của mình, và đã gửi cái của ấy cho tôi! Sau khi Mác sợ. Những gì mà vào năm 1878 còn có thể làm rối loạn phong mất, anh ta đã viết và gửi cho tôi một bài báo1*, trong đó anh trào ở một mức độ nhất định trong một thời gian nào đó, thì lúc này hoàn toàn không có ý nghĩa gì nữa. Tôi biết rất rõ rằng có những người, thậm chí cả trong cánh mới1*, sẵn sàng để người ta lừa dối mình bằng lòng yêu mến công nhân từ trên xuống, và sẵn sàng thỏa hiệp, nhưng người ta sẽ bắt họ im ngay nếu như họ mở miệng. Pút-ca-mơ hoàn toàn đúng; đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa đã có ý nghĩa giáo dục to lớn mình trên một sự ngụy biện và đã tự nhận thấy điều đó (un sofisma consaputo2* và 2) Mác tuyệt nhiên không viết và chưa khi nào định viết tập III bộ Tư bản, mà chỉ viện dẫn nó để giễu cợt người đọc khi hiểu rất rõ rằng không thể nào giải quyết được những vấn đề mà anh ấy hứa hẹn! Dù có mọi sự trả miếng và cả sự thô bạo của tôi356 nữa, tôi không tin rằng anh ta lại nhưng có điều không phải theo ý nghĩa mà ông ta tưởng. Anh đã thấy trong Conrads Jahrbỹcher2* bài của A-ki-lô Lô-ri-a (từ Xi-nê-na) nhận xét cuốn sách của anh355 chưa? Người ta gửi từ I-ta-li-a tới cho tôi, có lẽ theo sáng kiến của chính Lô-ri-a. Tôi biết Lô-ri-a này; anh ta đã từng ở đây, cũng đã trao đổi thư từ với Mác, nói tiếng Đức và viết bằng tiếng Đức ta khẳng định rằng: 1) Mác đã xây dựng học thuyết giá trị của không can thiệp vào việc của tôi bằng những bức thư hay những thông điệp của mình: sự trơ trẽn của con người này không có Gửi anh lời chào chân thành. Ph. Ăng-ghen của anh bài báo mà anh ta đã viết, nghĩa là rất kém; nói chung đó là một kẻ cực kỳ hám danh vọng mà tôi đã từng gặp. Lúc đó anh ta coi lối thoát của thế giới là chế độ chiếm hữu ruộng đất tiểu bây giờ anh ta có nghĩ như vậy nữa không, tôi không rõ. Anh ta viết hết cuốn sách này đến cuốn sách kia, ăn cắp văn Công bố lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatschefte các số 18-19, 1920 một cách trơ trẽn, mà không ở đâu có thể cho phép được, ngoại 1*  Đảng đoàn dân chủ  xã hội trong nghị viện 2*  Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomie und Statistik A. Lô-ri-a. Các Mác 3* A.Lô-ri-a. Học thuyết kinh tế về chế độ chính trị  sự ngụy biện đã được thú nhận In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Tư 1890 Lau-ra thân mến! Cuối cùng cũng có được một giờ rảnh rỗi để viết cho cháu mấy dòng. Chú bị hành hạ gần chết vì thư từ, những lời nhắn miệng và những đề nghị khác, và chú muốn được ẩn mình dù chỉ một tháng, bởi vì không có khả năng nào trả lời tất cả các bức thư và nhất là  làm việc nghiêm túc một chút. Rất cám ơn cháu vì những lời chúc tốt đẹp trong bài thơ của cháu, nhưng chú sợ rằng Ngọc hoàng và Diêm vương một ngày nào đó sẽ thanh toán với chú và sẽ đưa chú đến một nơi nào đó. Tuy vậy, lúc này điều ấy không thể làm chúng ta phải lo gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 cách mạng của họ là hoàn toàn không đáng có. Pôn dĩ nhiên là có thể nhắc đi nhắc lại rằng họ là những người theo phái Bu-lăng-giê chỉ vì sự thù hằn của họ đối với giai cấp tư sản,  nhưng cả những người bỏ phiếu cho Lu-i Bô-na-pác-tơ cũng có tâm trạng như vậy, còn những người Pa-ri chúng ta sẽ nói gì nếu như công nhân Đức chọc tức Bi-xmác và giai cấp tư sản, liều mạng lao vào vòng tay của Vin-hem trẻ? Điều đó có khác gì cắt mũi mình đi để trêu tức bộ mặt mình mà những người dân Pa-ri thì vẫn còn đủ trí thông minh trước đây để củng cố những sự việc tồi tệ nhất trong số những việc có thể có bằng những nguyên cớ tốt nhất trong số những nguyên cớ có thể có! Không, nguyên nhân của việc say sưa với chủ nghĩa Bu-lănggiê nằm ở nơi sâu xa hơn. Đó là chủ nghĩa sô-vanh. Sau năm 1871, những người sô-vanh Pháp đã quyết định rằng lịch sử phải dừng lại chừng nào An-da-xơ chưa được giành lại. Tất cả đều phục vụ việc này. Mà các bạn chúng ta thì chưa khi nào có đủ lòng dũng cảm để đấu tranh chống lại sự phi lý này. ở Citoyen và Cri1* đã có những người cùng với đám đông quần chúng gào thét chống Còn bây giờ nói chút ít về công việc: lại tất cả những gì là của Đức, dù đó là cái gì đi nữa; còn các 1) Cháu sẽ cho chú biết địa chỉ của Lông-ghê chứ? bạn chúng ta thì lại phục tùng điều này. Hậu quả đã rành rành 2) Pôn có báo cho cháu biết  để báo cho Xem Mu-rơ  nhan đề, họ tên người xuất bản, v.v. và giá Bộ luật Na-pô-lê-ông hiện hành357 loại ấn phẩm khổ nhỏ (rẻ tiền) (năm bộ luật là đủ: dân sự, tố tụng dân sự, hình sự, tố tụng hình sự, thương mại) không? ra đó. Sự biện hộ duy nhất của chủ nghĩa Bu-lăng-giê là việc 3) Chú gửi kèm theo đây một phiếu trả tiền tìm thấy trong gói cuối cùng đựng báo Pháp. Công nhân Pa-ri quả thực đáng xử sự như thể là trong đời họ dường như chỉ có một mục đích  chứng minh rằng danh tiếng phục thù, là sự trở lại của An-da-xơ. Có lạ lùng không khi mà công dân Pa-ri bây giờ lại tin, như tin sách Phúc âm, vào điều mà chưa bao giờ một đảng nào ở Pa-ri dám đấu tranh chống lại 1*  Cri du Peuple gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 Gửi Lau-ra La-phác-gơ ở Lơ Pe-rơ Luân Đôn, 16 tháng Tư 1890 Lau-ra thân mến! Cuối cùng cũng có được một giờ rảnh rỗi để viết cho cháu mấy dòng. Chú bị hành hạ gần chết vì thư từ, những lời nhắn miệng và những đề nghị khác, và chú muốn được ẩn mình dù chỉ một tháng, bởi vì không có khả năng nào trả lời tất cả các bức thư và nhất là  làm việc nghiêm túc một chút. Rất cám ơn cháu vì những lời chúc tốt đẹp trong bài thơ của cháu, nhưng chú sợ rằng Ngọc hoàng và Diêm vương một ngày nào đó sẽ thanh toán với chú và sẽ đưa chú đến một nơi nào đó. Tuy vậy, lúc này điều ấy không thể làm chúng ta phải lo gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 cách mạng của họ là hoàn toàn không đáng có. Pôn dĩ nhiên là có thể nhắc đi nhắc lại rằng họ là những người theo phái Bu-lăng-giê chỉ vì sự thù hằn của họ đối với giai cấp tư sản,  nhưng cả những người bỏ phiếu cho Lu-i Bô-na-pác-tơ cũng có tâm trạng như vậy, còn những người Pa-ri chúng ta sẽ nói gì nếu như công nhân Đức chọc tức Bi-xmác và giai cấp tư sản, liều mạng lao vào vòng tay của Vin-hem trẻ? Điều đó có khác gì cắt mũi mình đi để trêu tức bộ mặt mình mà những người dân Pa-ri thì vẫn còn đủ trí thông minh trước đây để củng cố những sự việc tồi tệ nhất trong số những việc có thể có bằng những nguyên cớ tốt nhất trong số những nguyên cớ có thể có! Không, nguyên nhân của việc say sưa với chủ nghĩa Bu-lănggiê nằm ở nơi sâu xa hơn. Đó là chủ nghĩa sô-vanh. Sau năm 1871, những người sô-vanh Pháp đã quyết định rằng lịch sử phải dừng lại chừng nào An-da-xơ chưa được giành lại. Tất cả đều phục vụ việc này. Mà các bạn chúng ta thì chưa khi nào có đủ lòng dũng cảm để đấu tranh chống lại sự phi lý này. ở Citoyen và Cri1* đã có những người cùng với đám đông quần chúng gào thét chống Còn bây giờ nói chút ít về công việc: lại tất cả những gì là của Đức, dù đó là cái gì đi nữa; còn các 1) Cháu sẽ cho chú biết địa chỉ của Lông-ghê chứ? bạn chúng ta thì lại phục tùng điều này. Hậu quả đã rành rành 2) Pôn có báo cho cháu biết  để báo cho Xem Mu-rơ  nhan đề, họ tên người xuất bản, v.v. và giá Bộ luật Na-pô-lê-ông hiện hành357 loại ấn phẩm khổ nhỏ (rẻ tiền) (năm bộ luật là đủ: dân sự, tố tụng dân sự, hình sự, tố tụng hình sự, thương mại) không? ra đó. Sự biện hộ duy nhất của chủ nghĩa Bu-lăng-giê là việc 3) Chú gửi kèm theo đây một phiếu trả tiền tìm thấy trong gói cuối cùng đựng báo Pháp. Công nhân Pa-ri quả thực đáng xử sự như thể là trong đời họ dường như chỉ có một mục đích  chứng minh rằng danh tiếng phục thù, là sự trở lại của An-da-xơ. Có lạ lùng không khi mà công dân Pa-ri bây giờ lại tin, như tin sách Phúc âm, vào điều mà chưa bao giờ một đảng nào ở Pa-ri dám đấu tranh chống lại 1*  Cri du Peuple gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 Nhưng, trái ngược với ý muốn của những người yêu nước Pháp, lịch sử không dừng lại,  chỉ có nước Pháp dừng lại sau sự sụp đổ của Mác Ma-hông. Và hậu quả không tránh khỏi của sự rối loạn tâm trí của những người yêu nước Pháp là bây giờ công nhân Pháp đã trở thành đồng minh của Nga hoàng1*, không chỉ chống lại nước Đức mà còn chống lại cả công nhân Nga và các nhà cách mạng nước Nga! Để giữ cho Pa-ri là vị trí trung tâm cách mạng thì cứ để cho cách mạng ở nước Nga bị đè bẹp. Làm sao có thể khác nếu không nhờ Nga hoàng giúp để giành lấy vị trí hàng đầu được quyền thuộc về Pa-ri? Nếu việc ồ ạt chạy sang phái Bu-lăng-giê của công nhân Pháp, hay đúng hơn là của công nhân Pa-ri buộc những người xã hội chủ nghĩa ở nước ngoài coi họ là những người đã sa sút hoàn toàn thì cũng chẳng có gì phải ngạc nhiên. Họ còn có thể chờ đợi gì được nữa? Dĩ nhiên chú lẽ ra không nên xét đoán vội vàng như thế. Sự nhầm lẫn tạm thời này lẽ ra không dẫn chú đến kết luận như vậy. Nhưng đằng này sự lầm lẫn như vậy lặp lại lần thứ ba, tính từ năm 1789: lần đầu làn sóng này đưa Na-pô-lê-ông I lên ngôi, lần thứ hai là Na-pô-lê-ông III, còn lần này lại đưa con người còn tồi tệ hơn cả hai người kia,  nhưng, may mắn thay, sức mạnh của làn sóng cũng bị bẻ gẫy. Cho dù thế nào đi chăng nữa, chúng ta có lẽ cũng phải kết luận rằng mặt tiêu cực của tính chất cách mạng Pa-ri  chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ mang tính sô-vanh  là bộ phận không tách rời của nó y như mặt tích cực của nó vậy, và sau mỗi nỗ lực cách mạng lớn, chúng ta có thể mắc lại chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, có thể kêu gọi người cứu nạn, người phải thanh toán những tên tư sản hèn hạ từng lợi dụng 1*  A-lếch-xăng-đrơ III gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 cách mạng và nước cộng hòa vì lợi ích của chúng và nhử những công nhân ngây thơ vào lưới của chúng. Bởi lẽ những người Pa-ri, chính vì họ là người Pa-ri, biết được tất cả từ lúc mới sinh ra và xứng đáng với sự ra đời của mình, và giống như những người trần tục, họ chẳng có chút gì để mà học. Vậy, cháu sẽ chào đón từng đợt sóng cách mạng mà người Pa-ri hạ cố gia ân cho chúng ta, nhưng cháu cũng sẵn sàng chờ đợi rằng sau đó họ lại bị lừa và lại lao tới một người cứu tinh có phép màu nào đó. Chú hy vọng và tin rằng người Pa-ri có khả năng hành động không thua kém bất cứ lúc nào, nhưng nếu họ chỉ cố giành lấy sự lãnh đạo trong lĩnh vực ý niệm thôi  thì xin hết lòng đa tạ. Thêm vào đó, bây giờ Bu-lăng-giê đã suy sụp thấp đến mức gần đây, Phrăng-cơ Rô-se  chàng trai 22 tuổi và là kẻ háo danh chuộng mốt nhất ở Luân đôn  đến đảo Giớc-xi vì công chuyện, đã ghé thăm ông ta và được tiếp đón một cách lịch thiệp, hơn nữa cả hai còn thề nguyền với nhau về thiện ý và ủng hộ lẫn Chú hy vọng rằng ngày 1 tháng Năm sẽ không đánh lừa sự chờ đợi của những người bạn Pháp của chúng ta. Nếu ở Pa-ri ngày lễ ấy diễn ra một cách thành công thì điều đó sẽ là một đòn nặng đánh vào phái Khả năng và có thể là sự bắt đầu làm cho họ thoát khỏi sự mê muội chủ nghĩa Bu-lăng-giê. Nghị quyết về ngày 1 tháng Năm là nghị quyết hay hơn cả trong số những nghị quyết được đại hội của chúng ta thông qua235. Nó chứng minh sức mạnh của chúng ta trên toàn thế giới, nó khôi phục Quốc tế tốt hơn cả mọi mưu toan cải tổ mang tính hình thức, và một lần nữa nó chỉ ra rằng đại hội nào trong hai đại hội238 mang tính chất đại diện. gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 Nhưng, trái ngược với ý muốn của những người yêu nước Pháp, lịch sử không dừng lại,  chỉ có nước Pháp dừng lại sau sự sụp đổ của Mác Ma-hông. Và hậu quả không tránh khỏi của sự rối loạn tâm trí của những người yêu nước Pháp là bây giờ công nhân Pháp đã trở thành đồng minh của Nga hoàng1*, không chỉ chống lại nước Đức mà còn chống lại cả công nhân Nga và các nhà cách mạng nước Nga! Để giữ cho Pa-ri là vị trí trung tâm cách mạng thì cứ để cho cách mạng ở nước Nga bị đè bẹp. Làm sao có thể khác nếu không nhờ Nga hoàng giúp để giành lấy vị trí hàng đầu được quyền thuộc về Pa-ri? Nếu việc ồ ạt chạy sang phái Bu-lăng-giê của công nhân Pháp, hay đúng hơn là của công nhân Pa-ri buộc những người xã hội chủ nghĩa ở nước ngoài coi họ là những người đã sa sút hoàn toàn thì cũng chẳng có gì phải ngạc nhiên. Họ còn có thể chờ đợi gì được nữa? Dĩ nhiên chú lẽ ra không nên xét đoán vội vàng như thế. Sự nhầm lẫn tạm thời này lẽ ra không dẫn chú đến kết luận như vậy. Nhưng đằng này sự lầm lẫn như vậy lặp lại lần thứ ba, tính từ năm 1789: lần đầu làn sóng này đưa Na-pô-lê-ông I lên ngôi, lần thứ hai là Na-pô-lê-ông III, còn lần này lại đưa con người còn tồi tệ hơn cả hai người kia,  nhưng, may mắn thay, sức mạnh của làn sóng cũng bị bẻ gẫy. Cho dù thế nào đi chăng nữa, chúng ta có lẽ cũng phải kết luận rằng mặt tiêu cực của tính chất cách mạng Pa-ri  chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ mang tính sô-vanh  là bộ phận không tách rời của nó y như mặt tích cực của nó vậy, và sau mỗi nỗ lực cách mạng lớn, chúng ta có thể mắc lại chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, có thể kêu gọi người cứu nạn, người phải thanh toán những tên tư sản hèn hạ từng lợi dụng 1*  A-lếch-xăng-đrơ III gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 cách mạng và nước cộng hòa vì lợi ích của chúng và nhử những công nhân ngây thơ vào lưới của chúng. Bởi lẽ những người Pa-ri, chính vì họ là người Pa-ri, biết được tất cả từ lúc mới sinh ra và xứng đáng với sự ra đời của mình, và giống như những người trần tục, họ chẳng có chút gì để mà học. Vậy, cháu sẽ chào đón từng đợt sóng cách mạng mà người Pa-ri hạ cố gia ân cho chúng ta, nhưng cháu cũng sẵn sàng chờ đợi rằng sau đó họ lại bị lừa và lại lao tới một người cứu tinh có phép màu nào đó. Chú hy vọng và tin rằng người Pa-ri có khả năng hành động không thua kém bất cứ lúc nào, nhưng nếu họ chỉ cố giành lấy sự lãnh đạo trong lĩnh vực ý niệm thôi  thì xin hết lòng đa tạ. Thêm vào đó, bây giờ Bu-lăng-giê đã suy sụp thấp đến mức gần đây, Phrăng-cơ Rô-se  chàng trai 22 tuổi và là kẻ háo danh chuộng mốt nhất ở Luân đôn  đến đảo Giớc-xi vì công chuyện, đã ghé thăm ông ta và được tiếp đón một cách lịch thiệp, hơn nữa cả hai còn thề nguyền với nhau về thiện ý và ủng hộ lẫn Chú hy vọng rằng ngày 1 tháng Năm sẽ không đánh lừa sự chờ đợi của những người bạn Pháp của chúng ta. Nếu ở Pa-ri ngày lễ ấy diễn ra một cách thành công thì điều đó sẽ là một đòn nặng đánh vào phái Khả năng và có thể là sự bắt đầu làm cho họ thoát khỏi sự mê muội chủ nghĩa Bu-lăng-giê. Nghị quyết về ngày 1 tháng Năm là nghị quyết hay hơn cả trong số những nghị quyết được đại hội của chúng ta thông qua235. Nó chứng minh sức mạnh của chúng ta trên toàn thế giới, nó khôi phục Quốc tế tốt hơn cả mọi mưu toan cải tổ mang tính hình thức, và một lần nữa nó chỉ ra rằng đại hội nào trong hai đại hội238 mang tính chất đại diện. gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 Chú e rằng chú không thể nhận con chó nào trong hai con chó của cháu. Một con là cái, mà Nim thì kiên quyết không gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 Chú e rằng chú không thể nhận con chó nào trong hai con chó của cháu. Một con là cái, mà Nim thì kiên quyết không gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 chịu làm cái việc giết những con chó con; còn con kia là loài pô-in-tơ, tức là loại chó săn, mà ở đây, đối với chúng lại có những luật lệ hết sức phi lý: Chú không thể mang nó vào Hêm-pơ-xtết nếu như cảnh sát bắt giữ chú coi là kẻ có khả năng săn trộm. Vì vậy loài pô-in-tơ, loài chó săn, chó xéc-tơ v.v. được nuôi ở đây chỉ để đi săn thực sự, và không khi nào nuôi để giải trí như ở lục địa chúng ta. Sống ở một đất nước quý tộc là thế đấy. Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu trong bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, T. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ở nước Đức, chúng ta phải tổ chức ngày 1 tháng Năm càng yên ổn càng tốt. Quân đội được ban lệnh nghiêm ngặt phải lập tức can thiệp không chờ đợi yêu cầu của chính quyền dân sự, còn cảnh sát mật lực lượng sắp bị giải tán đang cố hết sức khiêu khích để gây ra đụng độ. Và quả thật, nếu những bức điện do hãng thông tấn Roi-tơ vừa gửi đến có giá trị gì đó thì cảnh sát đã bắt đầu hành động và tìm thấy vài người vô chính phủ để khiêu khích nhằm gây ra những vụ mất trật tự. Cô Nim nói rằng không thể đến được, để cô ấy làm nghề làm vườn thì đã muộn rồi, cô ấy bị tê thấp khớp xương đùi gửi vê-ra i-va-nốp-na Da-xu-lích ở Moóc-nơ (Pháp) nặng lắm, nhưng không khỏi được. Luân Đôn, 17 tháng Tư 1890 Nhân tiện nói thêm là, có lẽ trong số bè bạn ở Pa-ri của chúng ta đang nổi lên sự rối loạn hoàn toàn. Có tờ Parti tờ báo dành để chuẩn bị các cuộc bầu cử thị chính, chú hiểu sự quy định hợp lý này. Nhưng lại còn có Autonomie của Ô-ke-xki, rồi đến nhật báo Combat nằm trong tay Boay-ơ, còn bây giờ Ghết lại muốn tổ chức thêm việc xuất bản bài tin in li-tô. Đây chỉ đơn thuần là một sự lãng phí tất cả họ đều kêu gào đòi nhật báo, mà khi tờ báo xuất hiện ở chỗ họ, có lẽ họ lại không sử dụng nó. Hay là mọi thứ ở chỗ họ đều lộn ngược? Chú không hiểu nổi. 122, Regent'ss Park Road, N. W. Chị vô cùng kính mến! Khi đọc bài báo của Bớc-cơ, tôi có linh cảm rằng bài báo này chẳng thích thú gì đối với chị và bạn bè của chị, và tôi đã nói với Béc-stanh rằng nếu tôi ở địa vị của anh ấy thì tôi không tin một mớ từ ngữ chắp nhặt vô nghĩa như thế. Nhưng anh ấy trả lời rằng anh ấy không cho mình có quyền không đăng bài báo mà, rút cục, thể hiện ý kiến của một bộ phận nhất định thanh niên Nga, những người chẳng còn có cơ quan báo chí nào khác để trả lời bạn đọc báo Sozialdemokrat đối với bài báo đã công gửi lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng tư 1890 gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 chịu làm cái việc giết những con chó con; còn con kia là loài pô-in-tơ, tức là loại chó săn, mà ở đây, đối với chúng lại có những luật lệ hết sức phi lý: Chú không thể mang nó vào Hêm-pơ-xtết nếu như cảnh sát bắt giữ chú coi là kẻ có khả năng săn trộm. Vì vậy loài pô-in-tơ, loài chó săn, chó xéc-tơ v.v. được nuôi ở đây chỉ để đi săn thực sự, và không khi nào nuôi để giải trí như ở lục địa chúng ta. Sống ở một đất nước quý tộc là thế đấy. Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu trong bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F. Engels, P. et L. Lafargue. Correspondance, T. II, Paris, 1956 và bằng tiếng Nga trong tạp chí Lưu trữ lịch sử số 2, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh ở nước Đức, chúng ta phải tổ chức ngày 1 tháng Năm càng yên ổn càng tốt. Quân đội được ban lệnh nghiêm ngặt phải lập tức can thiệp không chờ đợi yêu cầu của chính quyền dân sự, còn cảnh sát mật lực lượng sắp bị giải tán đang cố hết sức khiêu khích để gây ra đụng độ. Và quả thật, nếu những bức điện do hãng thông tấn Roi-tơ vừa gửi đến có giá trị gì đó thì cảnh sát đã bắt đầu hành động và tìm thấy vài người vô chính phủ để khiêu khích nhằm gây ra những vụ mất trật tự. Cô Nim nói rằng không thể đến được, để cô ấy làm nghề làm vườn thì đã muộn rồi, cô ấy bị tê thấp khớp xương đùi gửi vê-ra i-va-nốp-na Da-xu-lích ở Moóc-nơ (Pháp) nặng lắm, nhưng không khỏi được. Luân Đôn, 17 tháng Tư 1890 Nhân tiện nói thêm là, có lẽ trong số bè bạn ở Pa-ri của chúng ta đang nổi lên sự rối loạn hoàn toàn. Có tờ Parti tờ báo dành để chuẩn bị các cuộc bầu cử thị chính, chú hiểu sự quy định hợp lý này. Nhưng lại còn có Autonomie của Ô-ke-xki, rồi đến nhật báo Combat nằm trong tay Boay-ơ, còn bây giờ Ghết lại muốn tổ chức thêm việc xuất bản bài tin in li-tô. Đây chỉ đơn thuần là một sự lãng phí tất cả họ đều kêu gào đòi nhật báo, mà khi tờ báo xuất hiện ở chỗ họ, có lẽ họ lại không sử dụng nó. Hay là mọi thứ ở chỗ họ đều lộn ngược? Chú không hiểu nổi. 122, Regent'ss Park Road, N. W. Chị vô cùng kính mến! Khi đọc bài báo của Bớc-cơ, tôi có linh cảm rằng bài báo này chẳng thích thú gì đối với chị và bạn bè của chị, và tôi đã nói với Béc-stanh rằng nếu tôi ở địa vị của anh ấy thì tôi không tin một mớ từ ngữ chắp nhặt vô nghĩa như thế. Nhưng anh ấy trả lời rằng anh ấy không cho mình có quyền không đăng bài báo mà, rút cục, thể hiện ý kiến của một bộ phận nhất định thanh niên Nga, những người chẳng còn có cơ quan báo chí nào khác để trả lời bạn đọc báo Sozialdemokrat đối với bài báo đã công gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 bố trước đây. Béc-stanh nói tiếp rằng anh ấy chủ yếu cố gắng tạo cho các bạn cái cớ để trả lời sự phê phán ấy, và dĩ nhiên là sẽ rất vui lòng đăng bất kỳ bài trả lời nào của các bạn359. Tình thế của tờ Sozialdemokrat đối với những người Nga sống ở Tây Âu cũng khá là khó xử. Không nghi ngờ rằng họ coi các bạn là những đồng minh và những người bạn đặc biệt của phong trào Đức. Nhưng chính các phe phái xã hội chủ nghĩa khác cũng có quyền được sự tôn trọng nhất định. Để có khả năng nói chuyện được với công nhân Đức, họ gần như buộc phải cầu xin Sozialdemokrat; lẽ nào lại phải hoàn toàn từ chối sự mến khách của họ? Đấy sẽ là sự can thiệp vào công việc nội bộ của người gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 Chị hãy thêm vào đó một điều nữa là chúng tôi hiểu biết quá tồi về những nhóm phái thường hay thay đổi trong số những người Nga sống ở Tây Âu, và vì vậy chúng tôi có cơ bị rơi vào tình thế khó xử bất kỳ lúc nào. Béc-stanh biết về họ hơn tôi rất nhiều, vì anh ấy ít nhất cũng có thể quan sát được điều gì đó ở Xuy-rích; còn tôi thì ngược lại, không biết ngay cả sự tồn tại và tên gọi của những tờ báo mà chị nhắc đến360. Béc-stanh nói với tôi rằng anh ấy đã thấy được bức thư của Bớc-xơ sự thể hiện quan điểm của những người ủng hộ La-vrốp; tôi không biết anh ấy có đúng hay không, nhưng đây là một trong những nguyên nhân làm cho anh ấy đăng bức thư này. Nga, mà đây chính là điều cần phải tránh bằng được. Chị hãy Anh ấy cũng nói với tôi rằng anh ấy đã đề nghị gửi từ Pa-ri xem cuộc đấu tranh nội bộ của những người xã hội chủ nghĩa tới cho anh ấy bản dịch lời tựa của Plê-kha-nốp1* để đăng trọn Pháp và Đan Mạch chẳng hạn; Sozialdemokrat đã giữ vai trò vẹn lời tựa ấy. Bản dịch đó đã nhận được và sẽ được đăng ngay trung lập đối với phái khả năng , khi điều đó có thể được, khi có khả năng đầu tiên. Béc-stanh tiến hành lập tức mọi việc nghĩa là khi mà người ta chưa đụng chạm đến chính nó, còn đối này ngay sau khi nhận được bức thư của Bớc-cơ, và điều đó đối với hai đảng của Đan Mạch nó vẫn tiếp tục giữ vai trò trung với chị chính là điều minh chứng rằng anh ấy muốn lợi dụng lập, mặc dù tất cả mọi mối thiện cảm của nó đều ở phía những việc công bố thư này để một lần nữa lại cho Plê-kha-nốp người cách mạng . Đối với người Nga cũng thế. Béc-stanh được bày tỏ ý kiến. Còn bây giờ tôi đề nghị chị trả lời cho không hề có ác ý đối với các bạn, tôi xin cam đoan với chị điều này. Nhưng lòng công tâm và tính không thiên vị của anh ấy lời ấy cho tôi, hoặc trực tiếp cho Sozialdemokrat (địa chỉ của thì vô cùng lớn; và anh ấy cho rằng thà không công bằng mười Béc-stanh: 4 Corinne Road, Tufnell Park, London N.). Quả là chị lần với bạn bè đồng minh còn hơn là không công bằng một lần biết ngài Bớc-cơ này, mà ngoài giới Nga ra thì chẳng ai biết với kẻ thù hay với người mà anh ấy không có thiện cảm; tất cả ông ta; và mặc dù chị cho là mình bị bẽ bàng đôi chút nếu bước bạn bè của anh ấy đều trách anh ấy về tính không thiên vị quá vào cuộc luận chiến với ông ta, nhưng đây là một trong những cường điệu ấy đang biến thành mối quan hệ có tính thành kiến điều bực bội mà, đáng tiếc, thường không thể tránh khỏi được, với các đồng minh của mình. Chính điểm này của Béc-stanh dẫn tôi quen với việc này rồi. nếu chị muốn thì viết bằng tiếng Pháp và gửi bài trả đến chỗ trong khi xem xét các trường hợp còn đang phải tranh luận, anh ấy luôn đại lượng với kẻ thù hơn. 1* G.V.Plê-kha-nốp. Lời tựa viết cho bài diễn văn của A-lếch-xê-ép gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 bố trước đây. Béc-stanh nói tiếp rằng anh ấy chủ yếu cố gắng tạo cho các bạn cái cớ để trả lời sự phê phán ấy, và dĩ nhiên là sẽ rất vui lòng đăng bất kỳ bài trả lời nào của các bạn359. Tình thế của tờ Sozialdemokrat đối với những người Nga sống ở Tây Âu cũng khá là khó xử. Không nghi ngờ rằng họ coi các bạn là những đồng minh và những người bạn đặc biệt của phong trào Đức. Nhưng chính các phe phái xã hội chủ nghĩa khác cũng có quyền được sự tôn trọng nhất định. Để có khả năng nói chuyện được với công nhân Đức, họ gần như buộc phải cầu xin Sozialdemokrat; lẽ nào lại phải hoàn toàn từ chối sự mến khách của họ? Đấy sẽ là sự can thiệp vào công việc nội bộ của người gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 Chị hãy thêm vào đó một điều nữa là chúng tôi hiểu biết quá tồi về những nhóm phái thường hay thay đổi trong số những người Nga sống ở Tây Âu, và vì vậy chúng tôi có cơ bị rơi vào tình thế khó xử bất kỳ lúc nào. Béc-stanh biết về họ hơn tôi rất nhiều, vì anh ấy ít nhất cũng có thể quan sát được điều gì đó ở Xuy-rích; còn tôi thì ngược lại, không biết ngay cả sự tồn tại và tên gọi của những tờ báo mà chị nhắc đến360. Béc-stanh nói với tôi rằng anh ấy đã thấy được bức thư của Bớc-xơ sự thể hiện quan điểm của những người ủng hộ La-vrốp; tôi không biết anh ấy có đúng hay không, nhưng đây là một trong những nguyên nhân làm cho anh ấy đăng bức thư này. Nga, mà đây chính là điều cần phải tránh bằng được. Chị hãy Anh ấy cũng nói với tôi rằng anh ấy đã đề nghị gửi từ Pa-ri xem cuộc đấu tranh nội bộ của những người xã hội chủ nghĩa tới cho anh ấy bản dịch lời tựa của Plê-kha-nốp1* để đăng trọn Pháp và Đan Mạch chẳng hạn; Sozialdemokrat đã giữ vai trò vẹn lời tựa ấy. Bản dịch đó đã nhận được và sẽ được đăng ngay trung lập đối với phái khả năng , khi điều đó có thể được, khi có khả năng đầu tiên. Béc-stanh tiến hành lập tức mọi việc nghĩa là khi mà người ta chưa đụng chạm đến chính nó, còn đối này ngay sau khi nhận được bức thư của Bớc-cơ, và điều đó đối với hai đảng của Đan Mạch nó vẫn tiếp tục giữ vai trò trung với chị chính là điều minh chứng rằng anh ấy muốn lợi dụng lập, mặc dù tất cả mọi mối thiện cảm của nó đều ở phía những việc công bố thư này để một lần nữa lại cho Plê-kha-nốp người cách mạng . Đối với người Nga cũng thế. Béc-stanh được bày tỏ ý kiến. Còn bây giờ tôi đề nghị chị trả lời cho không hề có ác ý đối với các bạn, tôi xin cam đoan với chị điều này. Nhưng lòng công tâm và tính không thiên vị của anh ấy lời ấy cho tôi, hoặc trực tiếp cho Sozialdemokrat (địa chỉ của thì vô cùng lớn; và anh ấy cho rằng thà không công bằng mười Béc-stanh: 4 Corinne Road, Tufnell Park, London N.). Quả là chị lần với bạn bè đồng minh còn hơn là không công bằng một lần biết ngài Bớc-cơ này, mà ngoài giới Nga ra thì chẳng ai biết với kẻ thù hay với người mà anh ấy không có thiện cảm; tất cả ông ta; và mặc dù chị cho là mình bị bẽ bàng đôi chút nếu bước bạn bè của anh ấy đều trách anh ấy về tính không thiên vị quá vào cuộc luận chiến với ông ta, nhưng đây là một trong những cường điệu ấy đang biến thành mối quan hệ có tính thành kiến điều bực bội mà, đáng tiếc, thường không thể tránh khỏi được, với các đồng minh của mình. Chính điểm này của Béc-stanh dẫn tôi quen với việc này rồi. nếu chị muốn thì viết bằng tiếng Pháp và gửi bài trả đến chỗ trong khi xem xét các trường hợp còn đang phải tranh luận, anh ấy luôn đại lượng với kẻ thù hơn. 1* G.V.Plê-kha-nốp. Lời tựa viết cho bài diễn văn của A-lếch-xê-ép gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 Do kinh nghiệm tôi biết rằng phong trào gì đang diễn ra trong hội kiều dân nhỏ của Nga ở Tây Âu. Tất cả đều biết nhau, tất cả đều có quan hệ bạn bè riêng hoặc thù địch với nhau, và do đó mà mọi sự diễn biến nhất định được kèm theo những mối bất đồng, những sự phân liệt, các cuộc luận chiến, đều có tính chất cá nhân ở mức rất cao. Điều đó mọi giới lưu vong chính trị đều có; trong thời kỳ 1849-1860 chúng tôi cũng có đầy đủ mọi điều ấy. Nhưng đồng thời cũng lúc đó tôi đã thấy rõ rằng một đảng có sức mạnh tinh thần đầy đủ để trở thành đảng đầu tiên đứng cao hơn cả hoàn cảnh này của những tính toán cá nhân và không bị ảnh hưởng của những sự hiềm khích ấy thì chính nhờ điều đó mà có ưu thế lớn trước các đảng khác. Chị càng ít nhạy cảm với những lời châm chích ấy thì càng giữ được nhiều sức lực và thời gian hơn cho cuộc đấu tranh vĩ đại. Phải chăng dù thế nào chăng nữa với chị, cuối cùng, bài báo của Bớc-cơ hay của ai đó xuất hiện trên Sozialdemokrat cũng thế, nếu chị tin rằng chị có thể trả lời nó với tất cả sự thẳng thắn của mình? Bởi lẽ không thể nào làm cho toàn bộ báo chí xã hội chủ nghĩa của Tây Âu không tới được với những đối thủ Nga của các bạn. Mà chẳng lẽ chính phong trào của nước Nga không được lợi nếu nó sẽ phát triển công khai hơn, trước mặt công chúng Tây Âu rộng lớn, thay vì giấu mình trong những nhóm nhỏ tách biệt với toàn bộ xã hội và chính vì vậy mà tạo điều kiện cho những hành động gian hùng và những âm mưu khác? Khi Mác thấy rằng có những âm mưu bí mật được bày ra để chống anh ấy, anh ấy đã sử dụng chính một trong những phương tiện mạnh nhất và thường hay được anh ấy sử dụng nhất: lôi những kẻ chống mình ra ánh sáng và công khai tấn công chúng. Biện pháp tốt hơn để làm cụt hứng thú của những người gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 chống đối các bạn muốn làm bộ trước những người xã hội chủ nghĩa Đức là sự cộng tác tích cực của các bạn với tờ Sozialdemokrat và tờ Neue Zeit. Chỉ sau khi sự thống nhất giữa các quan điểm của các bạn và quan điểm của người Đức được xác lập và công nhận, thì mới có thể cho phép những người khác nói những gì họ mong, sẽ không ai chú ý đến họ. Tôi tin rằng những tin tức của các bạn sẽ được đón tiếp niềm nở, và điều bất ngờ đối với tôi là tin nói rằng bài báo của Plê-kha-nốp và Séc-nư-sép-xki1* sẽ xuất hiện trên tờ Neue Zeit. Tôi xin gửi lời chào chân thành tới Plê-kha-nốp và tới cả cá nhân chị nữa. Bạn trung thành của chị. Béc-stanh là chàng trai tuyệt vời, thông minh và có tính cách tốt, nhưng anh ấy có một điểm lạ là thước đo lòng kính trọng một con người đối với anh ấy là số lượng những bài công kích con người ấy của những người khác được đăng trên tờ Sozialdemokrat. Càng kính trọng các bạn bao nhiêu, anh ấy càng cố gắng không thiên vị với các bạn bấy nhiêu. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản đánh máy của bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Trong nguyên bản họ này được viết bằng tiếng Nga. gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 Do kinh nghiệm tôi biết rằng phong trào gì đang diễn ra trong hội kiều dân nhỏ của Nga ở Tây Âu. Tất cả đều biết nhau, tất cả đều có quan hệ bạn bè riêng hoặc thù địch với nhau, và do đó mà mọi sự diễn biến nhất định được kèm theo những mối bất đồng, những sự phân liệt, các cuộc luận chiến, đều có tính chất cá nhân ở mức rất cao. Điều đó mọi giới lưu vong chính trị đều có; trong thời kỳ 1849-1860 chúng tôi cũng có đầy đủ mọi điều ấy. Nhưng đồng thời cũng lúc đó tôi đã thấy rõ rằng một đảng có sức mạnh tinh thần đầy đủ để trở thành đảng đầu tiên đứng cao hơn cả hoàn cảnh này của những tính toán cá nhân và không bị ảnh hưởng của những sự hiềm khích ấy thì chính nhờ điều đó mà có ưu thế lớn trước các đảng khác. Chị càng ít nhạy cảm với những lời châm chích ấy thì càng giữ được nhiều sức lực và thời gian hơn cho cuộc đấu tranh vĩ đại. Phải chăng dù thế nào chăng nữa với chị, cuối cùng, bài báo của Bớc-cơ hay của ai đó xuất hiện trên Sozialdemokrat cũng thế, nếu chị tin rằng chị có thể trả lời nó với tất cả sự thẳng thắn của mình? Bởi lẽ không thể nào làm cho toàn bộ báo chí xã hội chủ nghĩa của Tây Âu không tới được với những đối thủ Nga của các bạn. Mà chẳng lẽ chính phong trào của nước Nga không được lợi nếu nó sẽ phát triển công khai hơn, trước mặt công chúng Tây Âu rộng lớn, thay vì giấu mình trong những nhóm nhỏ tách biệt với toàn bộ xã hội và chính vì vậy mà tạo điều kiện cho những hành động gian hùng và những âm mưu khác? Khi Mác thấy rằng có những âm mưu bí mật được bày ra để chống anh ấy, anh ấy đã sử dụng chính một trong những phương tiện mạnh nhất và thường hay được anh ấy sử dụng nhất: lôi những kẻ chống mình ra ánh sáng và công khai tấn công chúng. Biện pháp tốt hơn để làm cụt hứng thú của những người gửi vê-ra i-va-nốp-na da-xu-lích, 17 tháng tư 1890 chống đối các bạn muốn làm bộ trước những người xã hội chủ nghĩa Đức là sự cộng tác tích cực của các bạn với tờ Sozialdemokrat và tờ Neue Zeit. Chỉ sau khi sự thống nhất giữa các quan điểm của các bạn và quan điểm của người Đức được xác lập và công nhận, thì mới có thể cho phép những người khác nói những gì họ mong, sẽ không ai chú ý đến họ. Tôi tin rằng những tin tức của các bạn sẽ được đón tiếp niềm nở, và điều bất ngờ đối với tôi là tin nói rằng bài báo của Plê-kha-nốp và Séc-nư-sép-xki1* sẽ xuất hiện trên tờ Neue Zeit. Tôi xin gửi lời chào chân thành tới Plê-kha-nốp và tới cả cá nhân chị nữa. Bạn trung thành của chị. Béc-stanh là chàng trai tuyệt vời, thông minh và có tính cách tốt, nhưng anh ấy có một điểm lạ là thước đo lòng kính trọng một con người đối với anh ấy là số lượng những bài công kích con người ấy của những người khác được đăng trên tờ Sozialdemokrat. Càng kính trọng các bạn bao nhiêu, anh ấy càng cố gắng không thiên vị với các bạn bấy nhiêu. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản đánh máy của bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp 1* Trong nguyên bản họ này được viết bằng tiếng Nga. gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 19 tháng Tư 1890 Doóc-gơ thân mến! Tôi thường xuyên nhận được tờ Nationalist, nhưng đáng tiếc là trong đó hầu như chẳng có gì đáng đọc cả. Đây chỉ là sự sao chép hoàn toàn của những người theo phái Pha-biêng178 ở đây. Cánh tiểu tư sản có học vấn1*, trì trệ như dismal swamp2*, nhưng lại tỏ ra kiêu ngạo bởi lòng đại lượng lạ thường mà họ hạ cố giải phóng công nhân, để đền đáp lại điều này công nhân phải ngoan ngoãn im lặng và nghe theo những người gàn dở có học vấn1* một cách vô điều kiện với các học thuyết của họ. Cứ tiêu khiển chút ít, vào một ngày nào đó cuộc vận động sẽ cuốn sạch đi tất cả những cái đó. ở chỗ chúng ta, những người dân của lục địa, đó là một lợi thế: chúng ta chịu ảnh hưởng của cuộc cách mạng Pháp hoàn toàn khác, và ở chỗ chúng ta không thể có điều gì tương tự như vậy. Hôm nay tôi gửi cho anh tờ People's Press nữa, tờ báo đã thay thế cho tờ Labour Elector trong việc công bố những báo cáo về các hội Công liên mới. Labour Elector, có lẽ như anh đã nhận thấy đấy, không đăng thêm một tài liệu thực tế nào 1* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Jebildete. 2*  đầm lầy tăm tối gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 nữa, bởi vì công nhân hoàn toàn không muốn có quan hệ với tờ báo này nữa. Việc này không cản trở Bớc-xơ, Man v.v. (đặc biệt là phu bến tàu) ngấm ngầm duy trì quan hệ với Săm-pi-ông và chịu ảnh hưởng của ông này. Biên tập tờ People's Press là ông Đen nào đấy  một người còn trẻ măng theo phái Pha-biêng, người lãnh đạo thứ hai là cha đạo Mô-ri-xơ; cả hai người nói chung dường như đều là những người đứng đắn và ủng hộ công nhân các xí nghiệp hơi đốt. Lãnh đạo công nhân những xí nghiệp hơi đốt (không công khai) là Tút-xi và liên minh của họ, có lẽ tốt hơn những liên minh khác nhiều302. Việc quyên góp của những người phi-li-xtanh đã làm hỏng cánh thợ khuân vác ở bến cảng, và họ không muốn làm xấu đi mối quan hệ với công chúng tư sản. Thêm vào đó, Tin-lét, thư ký của các thợ khuân vác ở bến tàu là kẻ thù không đội trời chung của công nhân các xí nghiệp hơi đốt mà ông này đã hoài công cố sức để trở thành thư ký của họ. Nói đúng ra, phu bến tầu và công nhân các xí nghiệp hơi đốt đặc biệt liên kết chặt chẽ với nhau. Rất nhiều người trong số họ mùa hè là phu bến tàu, còn mùa đông lại là công nhân các xí nghiệp hơn đốt. Vì vậy, công nhân các xí nghiệp hơi đốt đã đưa ra một thoả thuận như sau: ai là thành viên của một trong những công đoàn này, khi thay đổi công việc, không bắt buộc phải gia nhập công đoàn kia. Phu bến tàu đến bây giờ vẫn khước từ đề nghị này; họ đòi hỏi công nhân xí nghiệp hơi đốt, vào mùa xuân khi chuyển sang làm công việc của phu bến tàu, phải đóng cả tiền gia nhập và đoàn phí cho cả công đoàn của họ. Từ đó mà sinh ra đủ thứ phiền phức. Nói chung phu bến tàu cho phép ban chấp hành của họ làm quá nhiều thứ. Công đoàn của công nhân xí nghiệp hơi đốt và của lao công kết nạp tất cả những công nhân không có tay nghề, còn ở Ai-rơ-len thì bây giờ cả những người làm công nhật ở thôn quê cũng đấu tranh để được kết nạp. Do vậy mà có sự bất bình của Đê-vít, người chưa đi xa hơn Hen-ri Giốc-giơ và coi đó là mối nguy đe gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 Gửi Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ Luân Đôn, 19 tháng Tư 1890 Doóc-gơ thân mến! Tôi thường xuyên nhận được tờ Nationalist, nhưng đáng tiếc là trong đó hầu như chẳng có gì đáng đọc cả. Đây chỉ là sự sao chép hoàn toàn của những người theo phái Pha-biêng178 ở đây. Cánh tiểu tư sản có học vấn1*, trì trệ như dismal swamp2*, nhưng lại tỏ ra kiêu ngạo bởi lòng đại lượng lạ thường mà họ hạ cố giải phóng công nhân, để đền đáp lại điều này công nhân phải ngoan ngoãn im lặng và nghe theo những người gàn dở có học vấn1* một cách vô điều kiện với các học thuyết của họ. Cứ tiêu khiển chút ít, vào một ngày nào đó cuộc vận động sẽ cuốn sạch đi tất cả những cái đó. ở chỗ chúng ta, những người dân của lục địa, đó là một lợi thế: chúng ta chịu ảnh hưởng của cuộc cách mạng Pháp hoàn toàn khác, và ở chỗ chúng ta không thể có điều gì tương tự như vậy. Hôm nay tôi gửi cho anh tờ People's Press nữa, tờ báo đã thay thế cho tờ Labour Elector trong việc công bố những báo cáo về các hội Công liên mới. Labour Elector, có lẽ như anh đã nhận thấy đấy, không đăng thêm một tài liệu thực tế nào 1* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Jebildete. 2*  đầm lầy tăm tối gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 nữa, bởi vì công nhân hoàn toàn không muốn có quan hệ với tờ báo này nữa. Việc này không cản trở Bớc-xơ, Man v.v. (đặc biệt là phu bến tàu) ngấm ngầm duy trì quan hệ với Săm-pi-ông và chịu ảnh hưởng của ông này. Biên tập tờ People's Press là ông Đen nào đấy  một người còn trẻ măng theo phái Pha-biêng, người lãnh đạo thứ hai là cha đạo Mô-ri-xơ; cả hai người nói chung dường như đều là những người đứng đắn và ủng hộ công nhân các xí nghiệp hơi đốt. Lãnh đạo công nhân những xí nghiệp hơi đốt (không công khai) là Tút-xi và liên minh của họ, có lẽ tốt hơn những liên minh khác nhiều302. Việc quyên góp của những người phi-li-xtanh đã làm hỏng cánh thợ khuân vác ở bến cảng, và họ không muốn làm xấu đi mối quan hệ với công chúng tư sản. Thêm vào đó, Tin-lét, thư ký của các thợ khuân vác ở bến tàu là kẻ thù không đội trời chung của công nhân các xí nghiệp hơi đốt mà ông này đã hoài công cố sức để trở thành thư ký của họ. Nói đúng ra, phu bến tầu và công nhân các xí nghiệp hơi đốt đặc biệt liên kết chặt chẽ với nhau. Rất nhiều người trong số họ mùa hè là phu bến tàu, còn mùa đông lại là công nhân các xí nghiệp hơn đốt. Vì vậy, công nhân các xí nghiệp hơi đốt đã đưa ra một thoả thuận như sau: ai là thành viên của một trong những công đoàn này, khi thay đổi công việc, không bắt buộc phải gia nhập công đoàn kia. Phu bến tàu đến bây giờ vẫn khước từ đề nghị này; họ đòi hỏi công nhân xí nghiệp hơi đốt, vào mùa xuân khi chuyển sang làm công việc của phu bến tàu, phải đóng cả tiền gia nhập và đoàn phí cho cả công đoàn của họ. Từ đó mà sinh ra đủ thứ phiền phức. Nói chung phu bến tàu cho phép ban chấp hành của họ làm quá nhiều thứ. Công đoàn của công nhân xí nghiệp hơi đốt và của lao công kết nạp tất cả những công nhân không có tay nghề, còn ở Ai-rơ-len thì bây giờ cả những người làm công nhật ở thôn quê cũng đấu tranh để được kết nạp. Do vậy mà có sự bất bình của Đê-vít, người chưa đi xa hơn Hen-ri Giốc-giơ và coi đó là mối nguy đe gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 dọa chính sách địa phương Ai-rơ-len của họ, mặc dù chẳng hề có bất kỳ cơ sở nào. ở đây, tại Luân Đôn phía nam sông Tem-dơ, công nhân công ty hơi đốt của bộ phận phía nam thủ đô đã chịu thất bại nặng312. Điều đó rất hay: họ quá tự cao tự đại và họ cho rằng họ có thể chiếm được tất cả bằng một cuộc tấn công. Cũng chuyện ấy đã lặp lại với họ cả ở Man-se-xtơ nữa. Bây giờ họ sẽ thận trọng hơn, trước hết họ củng cố tổ chức lại và bổ sung ngân quỹ. Tút-xi là đại diện trong công đoàn của phụ nữ và các cô gái của Xin-vớc-tau-nơ (các nhà máy chế tạo những sản phẩm từ cao su v.v.) mà cuộc bãi công của họ do cô ấy lãnh đạo 292, và trong thời gian tới, chắc sẽ là đại biểu của họ ở Hội đồng các công liên Luân Đôn 318. ở một nước mà phong trào chính trị và phong trào công nhân tồn tại đã lâu, luôn luôn còn cả đống đồ bỏ đi có tính truyền thống, cần loại bỏ dần dần. Đó là những thành kiến của công đoàn những công nhân có trình độ chuyên môn  thợ máy, thợ xây, thợ mộc, thợ xếp chữ v.v., mà ta cần phải khắc phục; ở đây có cả sự ganh đua nhỏ nhen giữa một số nghề, trong hoạt động của người đứng đầu, sự ganh đua ấy căng thẳng đến mức thù địch và đấu tranh công khai; ở đây chính sự hiếu danh của bản thân những người lãnh đạo với những âm mưu của họ đang đụng độ với nhau: người này cố giành ghế nghị viên, người khác cũng thế; người này muốn được vào hội đồng hàng tỉnh219 hay hội đồng trường học, người khác lại định thành lập một tổ chức tập trung rộng khắp của tất cả công nhân; người này muốn lập ra tờ báo, người kia muốn thành lập câu lạc bộ v.v. và v.v.  nói tóm lại, sự bất hòa chẳng bao giờ kết thúc. Thế nhưng ở đây lại có Liên minh xã hội chủ nghĩa68, có thái độ kẻ cả với tất cả những gì không trực tiếp cách mạng (ở đây, ở nước Anh, cũng như ở chỗ các bạn, điều đó có nghĩa là tất cả những gì không dừng lại ở lời nói suông và sự không hoạt động). Cả gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 đến liên đoàn67 cũng thế, vẫn xử sự như trước, như thể ở ngoài nó chỉ tồn tại những kẻ ngốc nghếch và những tên bịp bợm, mặc dù chính nhờ những khuynh hướng trong phong trào mà nó lại có được một số người theo. Tóm lại, nếu đánh giá theo vẻ bề ngoài thì có thể cảm thấy là xung quanh chỉ có sự rối loạn và những xích mích cá nhân. Nhưng phong trào đang tiến lên dưới vẻ bề ngoài ấy, bao quát được những tầng lớp ngày càng rộng lớn và thêm vào đó lại là đại bộ phận trong số quần chúng ở nấc thang xã hội thấp nhất mà đến nay đã từng ở tình trạng trì trệ, và không xa nữa sẽ tới một ngày mà số quần chúng này bỗng nhiên tự mình sẽ thể hiện đầy đủ tiềm năng của mình khi họ hiểu rõ rằng chính là khối đông lớn lao đang vận động ấy, và đến ngày đó sẽ kết thúc tất cả mọi sự xấu xa và xích Dĩ nhiên là những chỉ tiêu đưa ra ở trên về các tính cách và mối bất hoà tạm thời tôi báo cốt để anh biết thôi, những tình tiết ấy tuyệt đối không được để rơi vào báo Volkszeitung. Dứt khoát thế. Vấn đề là ở đây tôi có khả năng thấy rõ rằng Sluy-terơ thỉnh thoảng lại có cách xử sự với các thứ kiểu như thế này một cách khá khinh suất. Tôi nóng lòng chờ đợi ngày 1 tháng Năm. ở nước Đức đảng đoàn trong nghị viện có nhiệm vụ phải ghìm giữ lại bất kỳ sự quá nhiệt tình nào. Cánh tư sản, cảnh sát chính trị mà vấn đề lúc này là kế sinh nhai, các ngài sĩ quan  tất cả họ đều sẵn sàng can thiệp và nã súng; họ đang tìm kiếm mọi cớ để chứng minh cho Vin-hem trẻ1* rằng ông ta không đủ kiên quyết để ra lệnh nổ súng. Nhưng điều này có thể làm hỏng mọi thứ của chúng ta. Đầu tiên chúng ta phải được giải thoát khỏi đạo luật 1*  Vin-hem II gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 dọa chính sách địa phương Ai-rơ-len của họ, mặc dù chẳng hề có bất kỳ cơ sở nào. ở đây, tại Luân Đôn phía nam sông Tem-dơ, công nhân công ty hơi đốt của bộ phận phía nam thủ đô đã chịu thất bại nặng312. Điều đó rất hay: họ quá tự cao tự đại và họ cho rằng họ có thể chiếm được tất cả bằng một cuộc tấn công. Cũng chuyện ấy đã lặp lại với họ cả ở Man-se-xtơ nữa. Bây giờ họ sẽ thận trọng hơn, trước hết họ củng cố tổ chức lại và bổ sung ngân quỹ. Tút-xi là đại diện trong công đoàn của phụ nữ và các cô gái của Xin-vớc-tau-nơ (các nhà máy chế tạo những sản phẩm từ cao su v.v.) mà cuộc bãi công của họ do cô ấy lãnh đạo 292, và trong thời gian tới, chắc sẽ là đại biểu của họ ở Hội đồng các công liên Luân Đôn 318. ở một nước mà phong trào chính trị và phong trào công nhân tồn tại đã lâu, luôn luôn còn cả đống đồ bỏ đi có tính truyền thống, cần loại bỏ dần dần. Đó là những thành kiến của công đoàn những công nhân có trình độ chuyên môn  thợ máy, thợ xây, thợ mộc, thợ xếp chữ v.v., mà ta cần phải khắc phục; ở đây có cả sự ganh đua nhỏ nhen giữa một số nghề, trong hoạt động của người đứng đầu, sự ganh đua ấy căng thẳng đến mức thù địch và đấu tranh công khai; ở đây chính sự hiếu danh của bản thân những người lãnh đạo với những âm mưu của họ đang đụng độ với nhau: người này cố giành ghế nghị viên, người khác cũng thế; người này muốn được vào hội đồng hàng tỉnh219 hay hội đồng trường học, người khác lại định thành lập một tổ chức tập trung rộng khắp của tất cả công nhân; người này muốn lập ra tờ báo, người kia muốn thành lập câu lạc bộ v.v. và v.v.  nói tóm lại, sự bất hòa chẳng bao giờ kết thúc. Thế nhưng ở đây lại có Liên minh xã hội chủ nghĩa68, có thái độ kẻ cả với tất cả những gì không trực tiếp cách mạng (ở đây, ở nước Anh, cũng như ở chỗ các bạn, điều đó có nghĩa là tất cả những gì không dừng lại ở lời nói suông và sự không hoạt động). Cả gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 đến liên đoàn67 cũng thế, vẫn xử sự như trước, như thể ở ngoài nó chỉ tồn tại những kẻ ngốc nghếch và những tên bịp bợm, mặc dù chính nhờ những khuynh hướng trong phong trào mà nó lại có được một số người theo. Tóm lại, nếu đánh giá theo vẻ bề ngoài thì có thể cảm thấy là xung quanh chỉ có sự rối loạn và những xích mích cá nhân. Nhưng phong trào đang tiến lên dưới vẻ bề ngoài ấy, bao quát được những tầng lớp ngày càng rộng lớn và thêm vào đó lại là đại bộ phận trong số quần chúng ở nấc thang xã hội thấp nhất mà đến nay đã từng ở tình trạng trì trệ, và không xa nữa sẽ tới một ngày mà số quần chúng này bỗng nhiên tự mình sẽ thể hiện đầy đủ tiềm năng của mình khi họ hiểu rõ rằng chính là khối đông lớn lao đang vận động ấy, và đến ngày đó sẽ kết thúc tất cả mọi sự xấu xa và xích Dĩ nhiên là những chỉ tiêu đưa ra ở trên về các tính cách và mối bất hoà tạm thời tôi báo cốt để anh biết thôi, những tình tiết ấy tuyệt đối không được để rơi vào báo Volkszeitung. Dứt khoát thế. Vấn đề là ở đây tôi có khả năng thấy rõ rằng Sluy-terơ thỉnh thoảng lại có cách xử sự với các thứ kiểu như thế này một cách khá khinh suất. Tôi nóng lòng chờ đợi ngày 1 tháng Năm. ở nước Đức đảng đoàn trong nghị viện có nhiệm vụ phải ghìm giữ lại bất kỳ sự quá nhiệt tình nào. Cánh tư sản, cảnh sát chính trị mà vấn đề lúc này là kế sinh nhai, các ngài sĩ quan  tất cả họ đều sẵn sàng can thiệp và nã súng; họ đang tìm kiếm mọi cớ để chứng minh cho Vin-hem trẻ1* rằng ông ta không đủ kiên quyết để ra lệnh nổ súng. Nhưng điều này có thể làm hỏng mọi thứ của chúng ta. Đầu tiên chúng ta phải được giải thoát khỏi đạo luật 1*  Vin-hem II gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 chống những người xã hội chủ nghĩa10, nghĩa là chờ đến ngày 30 tháng Chín. Mà lúc đó hoàn cảnh ở nước Đức sẽ thuận lợi đối với chúng ta tới mức chúng ta không cần phải làm cho nó xấu đi vì sự khoác lác rỗng tuếch. Còn lại thì truyền đơn của đảng đoàn 361 do Líp-nếch soạn thảo chẳng ra sao cả. Điều vô nghĩa về cuộc tổng bãi công ở đây hoàn toàn không cần thiết. Nhưng dù thế nào chăng nữa, ngày 20 tháng Hai1*cũng đã gây nên một cao trào tới mức cần ghìm mọi người lại một chút để họ khỏi làm những điều ngốc nghếch. gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 Thứ hai tuần trước Soóc-lem-mơ đã trở lại Man-se-xtơ. Hai chúng tôi đều là những người không rượu chè nghiêm túc một cách miễn cưỡng. Thật đáng sợ! Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u A. an F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở nước Pháp ngày 1 tháng Năm có thể trở thành điểm ngoặt, ít ra là đối với Pa-ri, nếu nó giúp làm tỉnh ngộ số quần chúng công nhân ở đó đã bước sang hàng ngũ của những người theo chủ nghĩa Bu-lăng-giê. Chính những người của chúng ta có lỗi trong việc nói sau này. Họ không khi nào có dũng khí đấu tranh chống sự hãm hại của bản thân người Đức, và thế là bây giờ ở Gửi PHRI-ĐRíCH A-ĐÔN-PHƠ DÓC-GƠ Pa-ri họ đã bị chủ nghĩa sô-vanh đánh bại. ở các tỉnh, may thay, tình hình tốt hơn. Nhưng ở nước ngoài người ta chỉ chú ý đến Luân Đôn, 30 tháng Tư 1890 Giá mà những người Pháp gửi các tài liệu của họ cho tôi thì tôi đã chuyển chúng cho anh. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng tự họ phải xấu hổ về chúng. Đó là theo tinh thần Pháp, họ không thể chịu đựng được thất bại. Khi nào họ lại có được sự thành công nào đó là tất cả sẽ lập tức được thay đổi. Doóc-gơ thân mến! Nếu như ở đây, tại Luân Đôn, vào chủ nhật tới diễn ra một cuộc biểu tình thật lớn đòi ngày làm việc tám giờ, thì việc đó làm chúng tôi vô cùng chịu ơn Tút-xi và Ê-vơ-linh. Nữ công nhân của Xin-vớc-tau-nơ đã đề cử Tút-xi vào Hội đồng Công đoàn công Gửi anh chị cũng như vợ chồng Sluy-te-rơ lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh nhân các xí nghiệp hơi đốt và lao công , và chị ấy được mến phục ở hội đồng này tới mức người ta gọi chị ấy không phải bằng tên gọi nào khác mà là mẹ hiền của chúng ta. Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt - công đoàn tốt nhất trong số những 1*  ngày bầu cử nghị viện Đức đã mang lại thắng lợi lớn cho đảng dân chủ  công đoàn mới  ủng hộ nhiệt liệt cuộc biểu tình đòi ngày làm gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 19 tháng tư 1890 chống những người xã hội chủ nghĩa10, nghĩa là chờ đến ngày 30 tháng Chín. Mà lúc đó hoàn cảnh ở nước Đức sẽ thuận lợi đối với chúng ta tới mức chúng ta không cần phải làm cho nó xấu đi vì sự khoác lác rỗng tuếch. Còn lại thì truyền đơn của đảng đoàn 361 do Líp-nếch soạn thảo chẳng ra sao cả. Điều vô nghĩa về cuộc tổng bãi công ở đây hoàn toàn không cần thiết. Nhưng dù thế nào chăng nữa, ngày 20 tháng Hai1*cũng đã gây nên một cao trào tới mức cần ghìm mọi người lại một chút để họ khỏi làm những điều ngốc nghếch. gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 Thứ hai tuần trước Soóc-lem-mơ đã trở lại Man-se-xtơ. Hai chúng tôi đều là những người không rượu chè nghiêm túc một cách miễn cưỡng. Thật đáng sợ! Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u A. an F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ở nước Pháp ngày 1 tháng Năm có thể trở thành điểm ngoặt, ít ra là đối với Pa-ri, nếu nó giúp làm tỉnh ngộ số quần chúng công nhân ở đó đã bước sang hàng ngũ của những người theo chủ nghĩa Bu-lăng-giê. Chính những người của chúng ta có lỗi trong việc nói sau này. Họ không khi nào có dũng khí đấu tranh chống sự hãm hại của bản thân người Đức, và thế là bây giờ ở Gửi PHRI-ĐRíCH A-ĐÔN-PHƠ DÓC-GƠ Pa-ri họ đã bị chủ nghĩa sô-vanh đánh bại. ở các tỉnh, may thay, tình hình tốt hơn. Nhưng ở nước ngoài người ta chỉ chú ý đến Luân Đôn, 30 tháng Tư 1890 Giá mà những người Pháp gửi các tài liệu của họ cho tôi thì tôi đã chuyển chúng cho anh. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng tự họ phải xấu hổ về chúng. Đó là theo tinh thần Pháp, họ không thể chịu đựng được thất bại. Khi nào họ lại có được sự thành công nào đó là tất cả sẽ lập tức được thay đổi. Doóc-gơ thân mến! Nếu như ở đây, tại Luân Đôn, vào chủ nhật tới diễn ra một cuộc biểu tình thật lớn đòi ngày làm việc tám giờ, thì việc đó làm chúng tôi vô cùng chịu ơn Tút-xi và Ê-vơ-linh. Nữ công nhân của Xin-vớc-tau-nơ đã đề cử Tút-xi vào Hội đồng Công đoàn công Gửi anh chị cũng như vợ chồng Sluy-te-rơ lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh nhân các xí nghiệp hơi đốt và lao công , và chị ấy được mến phục ở hội đồng này tới mức người ta gọi chị ấy không phải bằng tên gọi nào khác mà là mẹ hiền của chúng ta. Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt - công đoàn tốt nhất trong số những 1*  ngày bầu cử nghị viện Đức đã mang lại thắng lợi lớn cho đảng dân chủ  công đoàn mới  ủng hộ nhiệt liệt cuộc biểu tình đòi ngày làm gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 việc 8 giờ bởi vì công đoàn này đã tự đòi được cho mình ngày làm việc 8 giờ, nhưng vẫn thấy rõ trên thực tiễn rằng thành quả ấy không bền vững như thế nào vì nó đã bị bọn tư bản tước lại ngay khi có dịp thuận tiện đầu tiên; đối với họ, cũng như đối với công nhân mỏ, điều chủ yếu nhất là ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ. Như vậy, công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và Hội xã hội chủ nghĩa Blum-xbê (phân hội tốt nhất tách ra từ Liên minh xã hội chủ nghĩa cách đây hai năm, trong đó có Le-xnơ, Tút-xi và Ê-vơ-linh)363 đã đưa ra sáng kiến trong vấn đề này và chiếm được đông đảo người ủng hộ trong số những công đoàn nhỏ và những câu lạc bộ cấp tiến41 đang ngày càng phân hóa thành một bên là các câu lạc bộ công nhân xã hội chủ nghĩa và một bên là các câu lạc bộ của giới tư bản Gla-xtôn. Hành động hoàn toàn công khai, họ đề nghị Hội đồng Luân Đôn của các Công liên Anh318 tham gia cuộc biểu tình dự định tiến hành ở công viên Hai-đơ. Hội đồng các công liên Anh gồm chủ yếu là các đại diện của các công liên cũ, tập hợp những công nhân có tay nghề (trong năm tới chúng ta cũng sẽ chiếm được nó), khi thấy là nó không thể lảng tránh được, đã định trở thành những người làm chủ tình hình bằng những hành động tiếm quyền. Hội đồng đã thỏa thuận được với Liên đoàn dân chủ  xã hội67 (Hai-đơ-man) và đã xin được chủ tịch ban công tác xã hội dành cho mình công viên Hai-đơ vào ngày 4 tháng Năm, điều này những người khác không làm được. Vấn đề là trong mỗi cuộc mít-tinh tương đối lớn tiến hành ở công viên Hai-đơ, đều cần làm đơn xin trước chủ tịch ban công tác xã hội và ông ta sẽ xác định số lượng lễ đài cần dựng v.v..Vì trong chỉ thị cho việc đó có đặt điều kiện trước rằng vào cùng một ngày và cùng một địa điểm không được tiến hành hai cuộc mít-tinh, nên các ngài đó nghĩ rằng lúc này họ là chủ tình hình và có thể, sau khi độc quyền chiếm công viên, chỉ huy từ trước uỷ ban đã thành lập364. Họ gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 đặt bảy lễ đài và nhường hai trong số đó cho Liên đoàn dân chủ  xã hội, cho rằng như vậy thì giữ được vẻ không thiên vị đối với những người xã hội chủ nghĩa và có thêm được một đồng minh trong số ấy. Bằng cách đó họ quyết định rằng xuống đường mang theo cờ và cử diễn giả chỉ là các tổ chức nghề nghiệp, chứ không phải các liên minh chính trị (thành thử các câu lạc bộ bị loại trừ). Họ hiệu chỉnh lại nghị quyết đến mức trong nghị quyết đã gạch bỏ yêu cầu đòi ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ và chỉ nói về sự cần thiết giành được ngày làm việc 8 giờ cho các công liên Anh. Họ đề ra trật tự của cuộc diễu hành, lộ trình v.v. và đến khi ấy mới triệu tập cuộc họp của các đại biểu  chỉ của các tổ nghề nghiệp thôi. Khi sự việc đã đi dần tới cuộc họp thì: 1) họ không cho Tút-xi vào họp với lý do là bản thân chị không làm việc ở nơi sản xuất đã đề cử chị! (còn ngài Síp-tơn, chủ tịch Hội đồng các Công liên Anh thì đã 15  16 năm rồi chẳng đụng tay đến công việc theo ngành chuyên môn của mình!!) 2) không cho phép thậm chí cả biểu quyết hoặc thảo luận phần sửa đổi mới đưa vào nghị quyết vấn đề việc ấn định bằng pháp luật ngày làm việc 8 tiếng  bảo là vấn đề đã được giải quyết rồi! 3) rõ ràng là họ cho các đại biểu hiểu rằng Hội đồng các Công liên Anh là chủ tình hình; công việc dành cho ngày 4 tháng Năm là thuộc về Hội đồng, còn nếu họ không thích, họ có thể thu dọn đi. Một cơn phẫn nộ và bối rối rất lớn bao trùm các đại biểu của uỷ ban đầu tiên. Nhưng đến ngày hôm sau tình hình thay đổi hoàn toàn. Ê-vơ-linh đến gặp chủ tịch uỷ ban công tác xã hội và tuyên bố rằng nếu uỷ ban của họ không được giao đủ số lễ đài cùng một lúc thì sẽ xảy ra chuyện ầm ĩ lớn; may thay, chính quyền To-ri (nếu là cánh tự do thì họ sẽ thoát ra khỏi sau khi nói dối điều gì đó, và không cho phép gì cả) trong tình thế của gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 việc 8 giờ bởi vì công đoàn này đã tự đòi được cho mình ngày làm việc 8 giờ, nhưng vẫn thấy rõ trên thực tiễn rằng thành quả ấy không bền vững như thế nào vì nó đã bị bọn tư bản tước lại ngay khi có dịp thuận tiện đầu tiên; đối với họ, cũng như đối với công nhân mỏ, điều chủ yếu nhất là ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ. Như vậy, công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và Hội xã hội chủ nghĩa Blum-xbê (phân hội tốt nhất tách ra từ Liên minh xã hội chủ nghĩa cách đây hai năm, trong đó có Le-xnơ, Tút-xi và Ê-vơ-linh)363 đã đưa ra sáng kiến trong vấn đề này và chiếm được đông đảo người ủng hộ trong số những công đoàn nhỏ và những câu lạc bộ cấp tiến41 đang ngày càng phân hóa thành một bên là các câu lạc bộ công nhân xã hội chủ nghĩa và một bên là các câu lạc bộ của giới tư bản Gla-xtôn. Hành động hoàn toàn công khai, họ đề nghị Hội đồng Luân Đôn của các Công liên Anh318 tham gia cuộc biểu tình dự định tiến hành ở công viên Hai-đơ. Hội đồng các công liên Anh gồm chủ yếu là các đại diện của các công liên cũ, tập hợp những công nhân có tay nghề (trong năm tới chúng ta cũng sẽ chiếm được nó), khi thấy là nó không thể lảng tránh được, đã định trở thành những người làm chủ tình hình bằng những hành động tiếm quyền. Hội đồng đã thỏa thuận được với Liên đoàn dân chủ  xã hội67 (Hai-đơ-man) và đã xin được chủ tịch ban công tác xã hội dành cho mình công viên Hai-đơ vào ngày 4 tháng Năm, điều này những người khác không làm được. Vấn đề là trong mỗi cuộc mít-tinh tương đối lớn tiến hành ở công viên Hai-đơ, đều cần làm đơn xin trước chủ tịch ban công tác xã hội và ông ta sẽ xác định số lượng lễ đài cần dựng v.v..Vì trong chỉ thị cho việc đó có đặt điều kiện trước rằng vào cùng một ngày và cùng một địa điểm không được tiến hành hai cuộc mít-tinh, nên các ngài đó nghĩ rằng lúc này họ là chủ tình hình và có thể, sau khi độc quyền chiếm công viên, chỉ huy từ trước uỷ ban đã thành lập364. Họ gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 đặt bảy lễ đài và nhường hai trong số đó cho Liên đoàn dân chủ  xã hội, cho rằng như vậy thì giữ được vẻ không thiên vị đối với những người xã hội chủ nghĩa và có thêm được một đồng minh trong số ấy. Bằng cách đó họ quyết định rằng xuống đường mang theo cờ và cử diễn giả chỉ là các tổ chức nghề nghiệp, chứ không phải các liên minh chính trị (thành thử các câu lạc bộ bị loại trừ). Họ hiệu chỉnh lại nghị quyết đến mức trong nghị quyết đã gạch bỏ yêu cầu đòi ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ và chỉ nói về sự cần thiết giành được ngày làm việc 8 giờ cho các công liên Anh. Họ đề ra trật tự của cuộc diễu hành, lộ trình v.v. và đến khi ấy mới triệu tập cuộc họp của các đại biểu  chỉ của các tổ nghề nghiệp thôi. Khi sự việc đã đi dần tới cuộc họp thì: 1) họ không cho Tút-xi vào họp với lý do là bản thân chị không làm việc ở nơi sản xuất đã đề cử chị! (còn ngài Síp-tơn, chủ tịch Hội đồng các Công liên Anh thì đã 15  16 năm rồi chẳng đụng tay đến công việc theo ngành chuyên môn của mình!!) 2) không cho phép thậm chí cả biểu quyết hoặc thảo luận phần sửa đổi mới đưa vào nghị quyết vấn đề việc ấn định bằng pháp luật ngày làm việc 8 tiếng  bảo là vấn đề đã được giải quyết rồi! 3) rõ ràng là họ cho các đại biểu hiểu rằng Hội đồng các Công liên Anh là chủ tình hình; công việc dành cho ngày 4 tháng Năm là thuộc về Hội đồng, còn nếu họ không thích, họ có thể thu dọn đi. Một cơn phẫn nộ và bối rối rất lớn bao trùm các đại biểu của uỷ ban đầu tiên. Nhưng đến ngày hôm sau tình hình thay đổi hoàn toàn. Ê-vơ-linh đến gặp chủ tịch uỷ ban công tác xã hội và tuyên bố rằng nếu uỷ ban của họ không được giao đủ số lễ đài cùng một lúc thì sẽ xảy ra chuyện ầm ĩ lớn; may thay, chính quyền To-ri (nếu là cánh tự do thì họ sẽ thoát ra khỏi sau khi nói dối điều gì đó, và không cho phép gì cả) trong tình thế của gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 họ, tăng thêm số lượng kẻ thù của mình trong hàng ngũ công nhân thì bất lợi. Ê-vơ-linh được phép nhận bảy lễ đài, và thế là các ngài trong Hội đồng các công liên nước Anh đã phải hạ giọng, bởi vì cuộc đụng độ vào lúc này sẽ phơi bày một cách hoàn toàn rõ ràng là họ yếu thế đến mức nào. ủy ban của chúng ta đã bắt đầu hành động một cách kiên quyết, thảo ra một cách chi tiết kế hoạch của mình và các tuyến diễu hành, rồi công bố ngay lập tức những điều ấy, vượt trước Hội đồng Công liên Anh. Hôm qua Ê-vơ-linh và Síp-tơn đã gặp gỡ và thoả thuận về tất mọi cả mọi điều, nên mọi sự va chạm đều được loại trừ, và cuộc mít-tinh vào ngày chủ nhật sẽ là một trong những cuộc mít-tinh lớn nhất từng diễn ra ở đây. Anh có thể công bố điều này trên tờ Volkszeitung, cả trên tờ Workmen's Advocate'', tôi sẽ rất hài lòng nếu toàn bộ câu chuyện này đến được các ngài ấy  từ nước Mỹ, được đăng bằng Tôi gửi anh mấy số báo Star, sẽ dễ hiểu đối với anh sau những điều đã nói ở trên. (N.B. Trong mỗi bài báo thường có các tin tức cả của phía chúng ta và cả của phía bên kia, và thêm vào đó còn cả những tin tức nhận được của các phóng viên, tất cả đều được đăng liền nhau, không phân biệt.) Tiếp theo tôi gửi anh tờ Time của tháng Năm. Ngoài ra là một gói các số Combat (của chúng ta  Ghết là tổng biên tập), trong gói còn có tờ Arbeiter  Zeitung của Viên. Việc đe dọa khai trừ hàm chứa trong bài tin của Bê-ben365 là đối với Síp-pen  một trong những kẻ mưu mô quỷ quyệt chủ chốt và kẻ bịp bợm rất khôn khéo mà mấy năm trước đây Líp-nếch phát hiện và đưa vào đảng, mà bây giờ lại hết sức căm ghét. May thay, Síp-pen cũng là một kẻ hèn nhát như Hai-đơ-man. Đây là thắng lợi lớn đầu tiên của chúng ta ở Luân Đôn, nó gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 chứng tỏ rằng lúc này và ở đây chúng ta có được số quần chúng đông đảo. Đi cùng với chúng ta là bốn chi hội lớn của Liên đoàn dân chủ  xã hội, một Liên đoàn có hai diễn đàn của riêng mình; họ có đại diện trong ban chấp hành của chúng ta. Nhiều công đoàn công nhân có tay nghề cũng vậy: số người lãnh đạo cũ, còn giữ lại từ thời trước đang đi với Síp-tơn và Hội đồng các Công liên Anh, còn quần chúng thì đi theo chúng ta. Toàn bộ I-xtơEn-đơ1* đi theo chúng ta. Quần chúng ở đây chưa trở thành những quần chúng xã hội chủ nghĩa, nhưng họ đang trên con đường tới đó và đã đến mức họ muốn có những người lãnh đạo chỉ là những người xã hội chủ nghĩa. Hội đồng các Công liên Anh là tổ chức công nhân duy nhất đáng được chú ý, mà đến nay chưa chống đối chủ nghĩa xã hội, nhưng ở đó đã có một thiểu số xã hội chủ nghĩa, và một khi những công nhân các xí nghiệp hơi đốt cho đến nay vì mọi mánh khoé nhỏ nhen nên chưa được kết nạp sẽ gia nhập vào đó, thì sự việc sẽ tiến nhanh. Tôi tin rằng sau ngày 4 tháng Năm phong trào ở đây sẽ có được tính chất hoàn toàn khác, và lúc đó anh sẽ nghe được nhiều hơn về hoạt động của Tút-xi. Chúng tôi đã chỉ ra cho những kẻ mưu mô trong Hội đồng các công liên Anh và Liên đoàn dân chủ  xã hội biết rằng chúng tôi có thể thắng được những mưu chước và các trò lừa đảo của họ; cho dù những kẻ này có căm ghét chúng tôi thế nào chăng nữa thì cũng chẳng làm gì được để chống lại các sự thực. Cuối cùng, lúc này giai cấp vô sản Anh, có lẽ, đang ồ ạt tham gia phong trào và nếu quả thật như thế thì một năm nữa vị trí thích đáng sẽ được chỉ ra cho tất cả mọi kẻ có âm mưu nhỏ nhen, cho những kẻ tráo trở và những kẻ chơi trội, hoặc là tất cả sẽ bị phong trào quét sạch. 1*  phần phía Đông Luân Đôn, gồm các khu phố có nhiều người vô sản và dân nghèo sinh sống. gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 họ, tăng thêm số lượng kẻ thù của mình trong hàng ngũ công nhân thì bất lợi. Ê-vơ-linh được phép nhận bảy lễ đài, và thế là các ngài trong Hội đồng các công liên nước Anh đã phải hạ giọng, bởi vì cuộc đụng độ vào lúc này sẽ phơi bày một cách hoàn toàn rõ ràng là họ yếu thế đến mức nào. ủy ban của chúng ta đã bắt đầu hành động một cách kiên quyết, thảo ra một cách chi tiết kế hoạch của mình và các tuyến diễu hành, rồi công bố ngay lập tức những điều ấy, vượt trước Hội đồng Công liên Anh. Hôm qua Ê-vơ-linh và Síp-tơn đã gặp gỡ và thoả thuận về tất mọi cả mọi điều, nên mọi sự va chạm đều được loại trừ, và cuộc mít-tinh vào ngày chủ nhật sẽ là một trong những cuộc mít-tinh lớn nhất từng diễn ra ở đây. Anh có thể công bố điều này trên tờ Volkszeitung, cả trên tờ Workmen's Advocate'', tôi sẽ rất hài lòng nếu toàn bộ câu chuyện này đến được các ngài ấy  từ nước Mỹ, được đăng bằng Tôi gửi anh mấy số báo Star, sẽ dễ hiểu đối với anh sau những điều đã nói ở trên. (N.B. Trong mỗi bài báo thường có các tin tức cả của phía chúng ta và cả của phía bên kia, và thêm vào đó còn cả những tin tức nhận được của các phóng viên, tất cả đều được đăng liền nhau, không phân biệt.) Tiếp theo tôi gửi anh tờ Time của tháng Năm. Ngoài ra là một gói các số Combat (của chúng ta  Ghết là tổng biên tập), trong gói còn có tờ Arbeiter  Zeitung của Viên. Việc đe dọa khai trừ hàm chứa trong bài tin của Bê-ben365 là đối với Síp-pen  một trong những kẻ mưu mô quỷ quyệt chủ chốt và kẻ bịp bợm rất khôn khéo mà mấy năm trước đây Líp-nếch phát hiện và đưa vào đảng, mà bây giờ lại hết sức căm ghét. May thay, Síp-pen cũng là một kẻ hèn nhát như Hai-đơ-man. Đây là thắng lợi lớn đầu tiên của chúng ta ở Luân Đôn, nó gửi Ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng tư 1890 chứng tỏ rằng lúc này và ở đây chúng ta có được số quần chúng đông đảo. Đi cùng với chúng ta là bốn chi hội lớn của Liên đoàn dân chủ  xã hội, một Liên đoàn có hai diễn đàn của riêng mình; họ có đại diện trong ban chấp hành của chúng ta. Nhiều công đoàn công nhân có tay nghề cũng vậy: số người lãnh đạo cũ, còn giữ lại từ thời trước đang đi với Síp-tơn và Hội đồng các Công liên Anh, còn quần chúng thì đi theo chúng ta. Toàn bộ I-xtơEn-đơ1* đi theo chúng ta. Quần chúng ở đây chưa trở thành những quần chúng xã hội chủ nghĩa, nhưng họ đang trên con đường tới đó và đã đến mức họ muốn có những người lãnh đạo chỉ là những người xã hội chủ nghĩa. Hội đồng các Công liên Anh là tổ chức công nhân duy nhất đáng được chú ý, mà đến nay chưa chống đối chủ nghĩa xã hội, nhưng ở đó đã có một thiểu số xã hội chủ nghĩa, và một khi những công nhân các xí nghiệp hơi đốt cho đến nay vì mọi mánh khoé nhỏ nhen nên chưa được kết nạp sẽ gia nhập vào đó, thì sự việc sẽ tiến nhanh. Tôi tin rằng sau ngày 4 tháng Năm phong trào ở đây sẽ có được tính chất hoàn toàn khác, và lúc đó anh sẽ nghe được nhiều hơn về hoạt động của Tút-xi. Chúng tôi đã chỉ ra cho những kẻ mưu mô trong Hội đồng các công liên Anh và Liên đoàn dân chủ  xã hội biết rằng chúng tôi có thể thắng được những mưu chước và các trò lừa đảo của họ; cho dù những kẻ này có căm ghét chúng tôi thế nào chăng nữa thì cũng chẳng làm gì được để chống lại các sự thực. Cuối cùng, lúc này giai cấp vô sản Anh, có lẽ, đang ồ ạt tham gia phong trào và nếu quả thật như thế thì một năm nữa vị trí thích đáng sẽ được chỉ ra cho tất cả mọi kẻ có âm mưu nhỏ nhen, cho những kẻ tráo trở và những kẻ chơi trội, hoặc là tất cả sẽ bị phong trào quét sạch. 1*  phần phía Đông Luân Đôn, gồm các khu phố có nhiều người vô sản và dân nghèo sinh sống. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 Tuyên ngôn 1* lần xuất bản mới đang in trước khi đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 10 không còn nữa, chúng tôi muốn chuyển vào nước Đức thêm 5000 bản nữa. Một ngày xuân thật đẹp. Một tuần nữa sẽ xuất hiện hoa cẩm chướng, hoa sơn trà, mận gai, kim tước sẽ nở rộ, táo sẽ bắt đầu ra hoa, còn anh đào nở hoa đã được năm ngày rồi. Chúc sức khoẻ anh chị. Gửi anh chị lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Anh biết rằng Labour Elector đã bị đổ vỡ. Trong thời gian bãi công của công nhân bến tàu244 nó vẫn có số lượng in là 23000 bản, nhưng tiền của đảng To-ri2* đã làm hỏng tất cả. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u A. an F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Au-Gu-XTƠ BÊ-BEn Luân Đôn, 9 tháng Năm 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 Bê-ben thân mến! Xin cám ơn anh về những tin anh báo từ Xuy-rích  tôi vui mừng thấy rằng về vấn đề này chúng ta đã đi đến một ý kiến thống nhất 366. Điều xác nhận của anh đặc biệt quan trọng đối với tôi: trong những vấn đề như vậy, người anh em của chúng ta buộc phải kết luận mà không có những thông tin đầy đủ, vì vậy mà không nên lấy chúng làm cơ sở cho những kết luận tiếp theo, và nhất là cho hành động nếu không có được sự xác nhận từ các nguồn tin có thẩm quyền. Xin chân thành chúc mừng anh chị nhân dịp lễ đính hôn của cháu gái anh chị1*. Đối với anh chị, tất nhiên, sẽ rất nặng nề nếu điều này dẫn tới việc sau này chúng sẽ chuyển sang sống ở Mỹ, nhưng đối với tôi điều này vẫn có thể có một kết quả thú vị: một lúc nào đó tôi có thể cùng anh đáp tàu sang Mỹ  Anh nghĩ sao? Tôi tin chắc rằng chỉ sau hai  ba ngày là anh sẽ hết bệnh say sóng thôi và hoàn toàn chắc là khỏi hẳn. Mà cách chữa mệt mỏi là chuyến đi biển như thế thật vô cùng quý giá: đến bây giờ tôi còn thấy ảnh hưởng tốt của chuyến du ngoạn mà tôi thực hiện gần hai năm trước đây. Thêm nữa, Da-đếch cả quyết rằng anh ấy có loại thuốc công hiệu chống bệnh say sóng (an-ti-pi-rin dường như rất hiệu nghiệm), mà theo tài liệu y học thì chỉ có 2  3 phần trăm tổng số người là không có khả năng quen với sự tròng trành trong vòng hai  ba ngày. Như vậy, anh hãy suy nghĩ về điều này đi. Nếu anh phát hiện trong bài viết của tôi2* có thiếu sót về mặt lô-gích thì đó là lỗi của tôi hơn là của Blô-xơ. Trình bày một vấn đề lớn và phức tạp như vậy trong chưa đầy hai tờ là một 1* C.Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 1*  Phít-đa Bê-ben 2* Xem tập này, tr. 350-351 và 486-487. 2* Ph.Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 Tuyên ngôn 1* lần xuất bản mới đang in trước khi đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 10 không còn nữa, chúng tôi muốn chuyển vào nước Đức thêm 5000 bản nữa. Một ngày xuân thật đẹp. Một tuần nữa sẽ xuất hiện hoa cẩm chướng, hoa sơn trà, mận gai, kim tước sẽ nở rộ, táo sẽ bắt đầu ra hoa, còn anh đào nở hoa đã được năm ngày rồi. Chúc sức khoẻ anh chị. Gửi anh chị lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Anh biết rằng Labour Elector đã bị đổ vỡ. Trong thời gian bãi công của công nhân bến tàu244 nó vẫn có số lượng in là 23000 bản, nhưng tiền của đảng To-ri2* đã làm hỏng tất cả. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u A. an F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Au-Gu-XTƠ BÊ-BEn Luân Đôn, 9 tháng Năm 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 Bê-ben thân mến! Xin cám ơn anh về những tin anh báo từ Xuy-rích  tôi vui mừng thấy rằng về vấn đề này chúng ta đã đi đến một ý kiến thống nhất 366. Điều xác nhận của anh đặc biệt quan trọng đối với tôi: trong những vấn đề như vậy, người anh em của chúng ta buộc phải kết luận mà không có những thông tin đầy đủ, vì vậy mà không nên lấy chúng làm cơ sở cho những kết luận tiếp theo, và nhất là cho hành động nếu không có được sự xác nhận từ các nguồn tin có thẩm quyền. Xin chân thành chúc mừng anh chị nhân dịp lễ đính hôn của cháu gái anh chị1*. Đối với anh chị, tất nhiên, sẽ rất nặng nề nếu điều này dẫn tới việc sau này chúng sẽ chuyển sang sống ở Mỹ, nhưng đối với tôi điều này vẫn có thể có một kết quả thú vị: một lúc nào đó tôi có thể cùng anh đáp tàu sang Mỹ  Anh nghĩ sao? Tôi tin chắc rằng chỉ sau hai  ba ngày là anh sẽ hết bệnh say sóng thôi và hoàn toàn chắc là khỏi hẳn. Mà cách chữa mệt mỏi là chuyến đi biển như thế thật vô cùng quý giá: đến bây giờ tôi còn thấy ảnh hưởng tốt của chuyến du ngoạn mà tôi thực hiện gần hai năm trước đây. Thêm nữa, Da-đếch cả quyết rằng anh ấy có loại thuốc công hiệu chống bệnh say sóng (an-ti-pi-rin dường như rất hiệu nghiệm), mà theo tài liệu y học thì chỉ có 2  3 phần trăm tổng số người là không có khả năng quen với sự tròng trành trong vòng hai  ba ngày. Như vậy, anh hãy suy nghĩ về điều này đi. Nếu anh phát hiện trong bài viết của tôi2* có thiếu sót về mặt lô-gích thì đó là lỗi của tôi hơn là của Blô-xơ. Trình bày một vấn đề lớn và phức tạp như vậy trong chưa đầy hai tờ là một 1* C.Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 1*  Phít-đa Bê-ben 2* Xem tập này, tr. 350-351 và 486-487. 2* Ph.Ăng-ghen. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 công việc vô cùng khó khăn, và tôi nhận thức đầy đủ rằng trong bài có khá nhiều chỗ không được mạch lạc và lập luận chưa đầy đủ. Để việc chỉnh lý tiếp theo trọn vẹn hơn chút ít cũng chủ đề này (có ý nghĩa vô cùng lớn đối với chúng tôi) thì những nhận xét phê bình của anh rất cần đối với tôi  dù chỉ nêu ngắn gọn rằng, anh thấy ở đâu và về mặt nào, sự trình bày bị gián đoạn hoặc bị rối. mới được bầu thông qua trực tiếp vào thời gian giữa hai nhiệm Giai cấp tư sản toàn thế giới, có lẽ, đã kịp hoàn hồn sau nỗi sợ hãi mà nó từng trải qua trước ngày 1 tháng Năm, và tẩy sạch áo quần bị vấy bẩn trong dịp ấy. Phóng viên tại Béc-lin của tờ Daily News, một trong những người hay phàn nàn nhiều nhất đã than vãn trong ngày 1 tháng Năm rằng công nhân đã chơi với cả thế giới trò đùa ngày 1 tháng Tư; và mãi bốn ngày sau anh ta mới sực nhớ rằng, quả thật, công nhân đã nhiều lần tuyên bố trước về dự định của họ chỉ tổ chức một cuộc biểu tình tuần hành hoà bình, nhưng chẳng ai tin họ! Anh đã hành động hoàn toàn đúng khi tổ chức sự việc để không xảy ra một va chạm nào. Sau ngày 20 tháng Hai nhân Đức không cần phải làm ồn ào một cách vô ích. Trong những điều kiện này, nước Đức đã phải thể hiện quan điểm vào ngày 1 tháng Năm một cách nhẹ nhàng hơn những người khác, và không một ai cả ở đây lẫn nước Pháp lên án các bạn vì điều này. Nhưng qua hiện tượng Síp-pen367, tôi nghĩ rằng các bạn rút ra một kết luận: lần tới này phải lo sao cho trong giai đoạn giữa hai nhiệm kỳ, tức là giữa cuộc bầu cử mới và sự bắt đầu hoạt động của nghị viện, ban lãnh đạo đảng đoàn được kỳ trong các chức năng của mình. Khi đó ban lãnh đạo sẽ có thể can dự một cách chắc chắn và trong trường hợp cần thiết có thể hành động và không cho phép các ngài ở Béc-lin lên mặt một cách tự mãn, những ngài hiện rất muốn đóng vai trò lãnh tụ thiên bẩm của đảng theo kiểu Pa-ri. Tất cả đều này sẽ có với điều kiện nếu sau ngày 1 tháng Mười1* tổ chức vẫn còn như Cuộc biểu tình tuần hành ở đây vào ngày 4 tháng Năm thực sự to lớn, và thậm chí toàn bộ báo chí tư sản cũng buộc phải công nhận điều đó. Tôi ngồi ở lễ đài thứ tư (một sàn xe vận tải lớn) và chỉ có thể nhìn thấy được một phần năm hoặc một phần tám toàn bộ khối quần chúng. Nhưng tầm mắt nhìn được đến đâu là thấy được một biển người dày đặc. Có đến 250-300 nghìn người có mặt, trong số đó hơn ba phần tư là công nhân  những người tham gia cuộc biểu tình tuần hành. Ê-vơ-linh, La-phác-gơ và Xtép-ni-ác phát biểu từ diễn đàn tôi ngồi  tôi chỉ là khán giả thôi. La-phác-gơ, với bài diễn văn tuyệt vời bằng tiếng Anh, mặc dù vẫn lơ lớ giọng Pháp nhiều và bầu nhiệt huyết của người miền Nam đã gây được niềm vui thực sự tràn ngập. Xtép-ni-ác cũng vậy. Ê-đơ phát biểu từ lễ đài có Tút-xi cùng ngồi, cũng thành công rực rỡ. Bảy lễ đài, cái nọ nằm cách cái kia 150 mét, những cái ở ngoài cùng cách cuối công viên2* 150 mét, nên cuộc mít-tinh của chúng tôi (đòi ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 tiếng trên quy mô toàn thế giới) chiếm một khoảng đất hơn 1200 mét chiều uỷ nhiệm tiếp tục công việc của mình, hoặc được các đại biểu 1*  Sau khi bãi bỏ đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa 1* Ngày bầu cử Nghị viện Đức mang lại thắng lợi to lớn cho đảng dân chủ  xã hội. 2*  Công viên Hai-đơ gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 công việc vô cùng khó khăn, và tôi nhận thức đầy đủ rằng trong bài có khá nhiều chỗ không được mạch lạc và lập luận chưa đầy đủ. Để việc chỉnh lý tiếp theo trọn vẹn hơn chút ít cũng chủ đề này (có ý nghĩa vô cùng lớn đối với chúng tôi) thì những nhận xét phê bình của anh rất cần đối với tôi  dù chỉ nêu ngắn gọn rằng, anh thấy ở đâu và về mặt nào, sự trình bày bị gián đoạn hoặc bị rối. mới được bầu thông qua trực tiếp vào thời gian giữa hai nhiệm Giai cấp tư sản toàn thế giới, có lẽ, đã kịp hoàn hồn sau nỗi sợ hãi mà nó từng trải qua trước ngày 1 tháng Năm, và tẩy sạch áo quần bị vấy bẩn trong dịp ấy. Phóng viên tại Béc-lin của tờ Daily News, một trong những người hay phàn nàn nhiều nhất đã than vãn trong ngày 1 tháng Năm rằng công nhân đã chơi với cả thế giới trò đùa ngày 1 tháng Tư; và mãi bốn ngày sau anh ta mới sực nhớ rằng, quả thật, công nhân đã nhiều lần tuyên bố trước về dự định của họ chỉ tổ chức một cuộc biểu tình tuần hành hoà bình, nhưng chẳng ai tin họ! Anh đã hành động hoàn toàn đúng khi tổ chức sự việc để không xảy ra một va chạm nào. Sau ngày 20 tháng Hai nhân Đức không cần phải làm ồn ào một cách vô ích. Trong những điều kiện này, nước Đức đã phải thể hiện quan điểm vào ngày 1 tháng Năm một cách nhẹ nhàng hơn những người khác, và không một ai cả ở đây lẫn nước Pháp lên án các bạn vì điều này. Nhưng qua hiện tượng Síp-pen367, tôi nghĩ rằng các bạn rút ra một kết luận: lần tới này phải lo sao cho trong giai đoạn giữa hai nhiệm kỳ, tức là giữa cuộc bầu cử mới và sự bắt đầu hoạt động của nghị viện, ban lãnh đạo đảng đoàn được kỳ trong các chức năng của mình. Khi đó ban lãnh đạo sẽ có thể can dự một cách chắc chắn và trong trường hợp cần thiết có thể hành động và không cho phép các ngài ở Béc-lin lên mặt một cách tự mãn, những ngài hiện rất muốn đóng vai trò lãnh tụ thiên bẩm của đảng theo kiểu Pa-ri. Tất cả đều này sẽ có với điều kiện nếu sau ngày 1 tháng Mười1* tổ chức vẫn còn như Cuộc biểu tình tuần hành ở đây vào ngày 4 tháng Năm thực sự to lớn, và thậm chí toàn bộ báo chí tư sản cũng buộc phải công nhận điều đó. Tôi ngồi ở lễ đài thứ tư (một sàn xe vận tải lớn) và chỉ có thể nhìn thấy được một phần năm hoặc một phần tám toàn bộ khối quần chúng. Nhưng tầm mắt nhìn được đến đâu là thấy được một biển người dày đặc. Có đến 250-300 nghìn người có mặt, trong số đó hơn ba phần tư là công nhân  những người tham gia cuộc biểu tình tuần hành. Ê-vơ-linh, La-phác-gơ và Xtép-ni-ác phát biểu từ diễn đàn tôi ngồi  tôi chỉ là khán giả thôi. La-phác-gơ, với bài diễn văn tuyệt vời bằng tiếng Anh, mặc dù vẫn lơ lớ giọng Pháp nhiều và bầu nhiệt huyết của người miền Nam đã gây được niềm vui thực sự tràn ngập. Xtép-ni-ác cũng vậy. Ê-đơ phát biểu từ lễ đài có Tút-xi cùng ngồi, cũng thành công rực rỡ. Bảy lễ đài, cái nọ nằm cách cái kia 150 mét, những cái ở ngoài cùng cách cuối công viên2* 150 mét, nên cuộc mít-tinh của chúng tôi (đòi ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 tiếng trên quy mô toàn thế giới) chiếm một khoảng đất hơn 1200 mét chiều uỷ nhiệm tiếp tục công việc của mình, hoặc được các đại biểu 1*  Sau khi bãi bỏ đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa 1* Ngày bầu cử Nghị viện Đức mang lại thắng lợi to lớn cho đảng dân chủ  xã hội. 2*  Công viên Hai-đơ gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 dài và gần 400-500 mét chiều rộng, và tất cả đều chật cứng; còn về phía khác là sáu lễ đài của Hội đồng các Công liên Anh318 và hai lễ đài của Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 nhưng người ở đó không bằng một nửa của chúng ta. Tất cả những cái đó là một cuộc tập hợp đông đảo nhất trong số tất cả những cuộc tập hợp đã diễn ra trước đây tại nơi này. Hơn nữa, đây là một thắng lợi rực rỡ, đặc biệt đối với chúng tôi. Có lẽ, anh sẽ được biết những tình tiết qua bài tin của Ê-đơ trên tờ Volksblatt368. Hội đồng các Công liên Anh và Liên đoàn dân chủ  xã hội tưởng rằng họ có thể chiếm của chúng ta cả công việc cho ngày hôm ấy, nhưng họ bị lừa. Ê-vơ-linh đã được chủ tịch ban công tác xã hội cho phép chúng ta dựng 7 lễ đài ở công viên, điều này về thực chất là sự vi phạm quy tắc. Nhưng, may mắn là đảng To-ri đứng đầu chính quyền, và đã doạ được họ: họ nói rằng nếu không thì người của chúng ta sẽ đánh chiếm các lễ đài mà những người khác đã chiếm giữ. Và cuộc mít-tinh của chúng ta hoá ra là cuộc mít-tinh đông người nhất, có tổ chức nhất và nhiệt tình nhất. Quần chúng đông đảo ở đây lúc này đã đòi ban hành đạo luật về ngày làm 8 giờ. Ê-vơ-linh và đặc biệt là Tút-xi đã tổ chức toàn bộ việc này, và từ đó vị trí của họ trong phong trào đã hoàn toàn khác trước. Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và lao công 302  dĩ nhiên là công đoàn tốt nhất trong số những công đoàn mới  rất nhiệt tình ủng hộ họ; không có công đoàn ấy thì chẳng làm được gì cả. Lúc này cả vấn đề là làm sao duy trì được uỷ ban đã tổ chức cuộc mít-tinh của chúng ta,  thành phần của nó gồm các đại biểu của các công liên Anh, những câu lạc bộ cấp tiến và xã hội chủ nghĩa  và làm cho uỷ ban này trở thành hạt nhân của phong trào ở đây364. Việc này sẽ được bắt đầu ngay tối nay. Có một điều rõ ràng: công nhân, các nhà tư sản, gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 thủ lĩnh của những công đoàn cũ đã mục nát và nhiều bè phái, phe nhóm chính trị và xã hội, những kẻ háo danh, những người ham địa vị và các văn sĩ đang cố khai thác phong trào, lúc này họ hiểu chính xác rằng phong trào quần chúng thực sự xã hội chủ nghĩa đã được bắt đầu vào ngày 4 tháng Năm. Cuối cùng, bây giờ quần chúng đã chuyển biến, và sau việc đấu tranh chút ít cũng như dao động nhỏ, họ sẽ chấm dứt những biểu hiện háo danh cá nhân, chấm dứt những xu hướng khai thác phong trào của những người ham địa vị, sự ganh đua của một số bè phái hệt như người ta đã từng chấm dứt tất cả những điều đó ở nước Đức, và sẽ chỉ ra cho mỗi người vị trí của người đó. Mà vì phong trào quần chúng luôn luôn nâng cao rất mạnh mẽ tinh thần quốc tế, các bạn sẽ nhanh chóng thấy được là các bạn đã nắm được đồng minh mới nào. Bằng toàn bộ cung cách hành động, tuyên truyền và tổ chức của mình, người Anh gần gũi với chúng tôi nhiều hơn là người Pháp, và một khi mọi việc ở đây đi vào nề nếp, một khi khắc phục được những va chạm nội bộ không tránh khỏi được trong thời kỳ đầu, các bạn sẽ hoà nhịp bước một cách tuyệt vời với những người này. Giá mà tôi có thể làm tất cả sao cho Mác sống đến thời buổi thức tỉnh này; anh ấy đã hết sức tinh tường dõi theo từng dấu hiệu nhỏ nhất của nó chính là ở đây, tại nước Anh! Anh không thể hình dung được niềm vui mà tôi đã trải qua trong hai tuần lễ vừa qua. Những thành công quả thật là vĩ đại. Đầu tiên là tháng Hai ở nước Đức, rồi ngày 1 tháng Năm ở châu Âu và Mỹ, rồi cuối cùng là ngày chủ nhật này, khi mà lần đầu tiên sau 40 năm lại vang lên tiếng nói của giai cấp vô sản Anh. Tôi ngẩng cao đầu bước xuống khỏi sàn xe cũ. gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 dài và gần 400-500 mét chiều rộng, và tất cả đều chật cứng; còn về phía khác là sáu lễ đài của Hội đồng các Công liên Anh318 và hai lễ đài của Liên đoàn dân chủ  xã hội 67 nhưng người ở đó không bằng một nửa của chúng ta. Tất cả những cái đó là một cuộc tập hợp đông đảo nhất trong số tất cả những cuộc tập hợp đã diễn ra trước đây tại nơi này. Hơn nữa, đây là một thắng lợi rực rỡ, đặc biệt đối với chúng tôi. Có lẽ, anh sẽ được biết những tình tiết qua bài tin của Ê-đơ trên tờ Volksblatt368. Hội đồng các Công liên Anh và Liên đoàn dân chủ  xã hội tưởng rằng họ có thể chiếm của chúng ta cả công việc cho ngày hôm ấy, nhưng họ bị lừa. Ê-vơ-linh đã được chủ tịch ban công tác xã hội cho phép chúng ta dựng 7 lễ đài ở công viên, điều này về thực chất là sự vi phạm quy tắc. Nhưng, may mắn là đảng To-ri đứng đầu chính quyền, và đã doạ được họ: họ nói rằng nếu không thì người của chúng ta sẽ đánh chiếm các lễ đài mà những người khác đã chiếm giữ. Và cuộc mít-tinh của chúng ta hoá ra là cuộc mít-tinh đông người nhất, có tổ chức nhất và nhiệt tình nhất. Quần chúng đông đảo ở đây lúc này đã đòi ban hành đạo luật về ngày làm 8 giờ. Ê-vơ-linh và đặc biệt là Tút-xi đã tổ chức toàn bộ việc này, và từ đó vị trí của họ trong phong trào đã hoàn toàn khác trước. Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và lao công 302  dĩ nhiên là công đoàn tốt nhất trong số những công đoàn mới  rất nhiệt tình ủng hộ họ; không có công đoàn ấy thì chẳng làm được gì cả. Lúc này cả vấn đề là làm sao duy trì được uỷ ban đã tổ chức cuộc mít-tinh của chúng ta,  thành phần của nó gồm các đại biểu của các công liên Anh, những câu lạc bộ cấp tiến và xã hội chủ nghĩa  và làm cho uỷ ban này trở thành hạt nhân của phong trào ở đây364. Việc này sẽ được bắt đầu ngay tối nay. Có một điều rõ ràng: công nhân, các nhà tư sản, gửi au-gu-xtơ bê-ben, 9 tháng năm 1890 thủ lĩnh của những công đoàn cũ đã mục nát và nhiều bè phái, phe nhóm chính trị và xã hội, những kẻ háo danh, những người ham địa vị và các văn sĩ đang cố khai thác phong trào, lúc này họ hiểu chính xác rằng phong trào quần chúng thực sự xã hội chủ nghĩa đã được bắt đầu vào ngày 4 tháng Năm. Cuối cùng, bây giờ quần chúng đã chuyển biến, và sau việc đấu tranh chút ít cũng như dao động nhỏ, họ sẽ chấm dứt những biểu hiện háo danh cá nhân, chấm dứt những xu hướng khai thác phong trào của những người ham địa vị, sự ganh đua của một số bè phái hệt như người ta đã từng chấm dứt tất cả những điều đó ở nước Đức, và sẽ chỉ ra cho mỗi người vị trí của người đó. Mà vì phong trào quần chúng luôn luôn nâng cao rất mạnh mẽ tinh thần quốc tế, các bạn sẽ nhanh chóng thấy được là các bạn đã nắm được đồng minh mới nào. Bằng toàn bộ cung cách hành động, tuyên truyền và tổ chức của mình, người Anh gần gũi với chúng tôi nhiều hơn là người Pháp, và một khi mọi việc ở đây đi vào nề nếp, một khi khắc phục được những va chạm nội bộ không tránh khỏi được trong thời kỳ đầu, các bạn sẽ hoà nhịp bước một cách tuyệt vời với những người này. Giá mà tôi có thể làm tất cả sao cho Mác sống đến thời buổi thức tỉnh này; anh ấy đã hết sức tinh tường dõi theo từng dấu hiệu nhỏ nhất của nó chính là ở đây, tại nước Anh! Anh không thể hình dung được niềm vui mà tôi đã trải qua trong hai tuần lễ vừa qua. Những thành công quả thật là vĩ đại. Đầu tiên là tháng Hai ở nước Đức, rồi ngày 1 tháng Năm ở châu Âu và Mỹ, rồi cuối cùng là ngày chủ nhật này, khi mà lần đầu tiên sau 40 năm lại vang lên tiếng nói của giai cấp vô sản Anh. Tôi ngẩng cao đầu bước xuống khỏi sàn xe cũ. gửi lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng năm 1890 Gửi chị và Din-ghe lời chào. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 in theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Lau-Ra La-PHác-Gơ ở Lơ PE-RƠ Luân Đôn, 10 tháng Năm 1890 Lau-ra thân mến! Chủ nợ những người trao đổi thư từ với mình nhiều kinh khủng và trong ngày thứ bảy bận rộn này chú chỉ có thể viết được mấy dòng để cảm ơn cháu về tấm bưu ảnh và gửi kèm tờ séc 20 p.xt. mà chú đã hứa với Pôn. Chú gửi cháu cả tờ People's Press có bài tường thuật về ngày chủ nhật vừa qua. Đấy là điều hết sức lớn lao. Nước Anh cuối cùng quả thực đang chuyển động, không còn nghi ngờ gì nữa. Đây là một thắng lợi lớn lao, đặc biệt đối với chúng ta, đối với Tút-xi và Ê-vơ-linh, những người tổ chức ra tất cả những việc này nhờ sự giúp sức của Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt (công đoàn tốt nhất trong những công đoàn mới)302. Với tâm hồn bình dị họ nhờ Hội đồng gửi lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng năm 1890 các Công liên Anh318, mà không dành công viên 1* trước cho mình. Hội đồng các Công liên Anh kết hợp với Hai-đơ-man và bè bạn, đã vượt trước họ; Hội đồng đã xin ban công tác xã hội về những lễ đài cho ngày chủ nhật và đã nhận được chúng, hy vọng rằng như vậy không cho chúng tôi có được khả năng sử dụng, họ đồng thời doạ chúng tôi, nhưng Ê-đu-a đã đến ban công tác xã hội và đã nhận được 7 lễ đài cho chúng tôi  nếu mà phái tự do nắm chính quyền thì chúng tôi chẳng khi nào nhận được. Việc này lập tức đánh gục sự kiêu ngạo của phía bên kia, và họ trở nên nhã nhặn, chỉ mong có thế. Họ đã hiểu rằng họ quan hệ không phải với những người như họ chờ đợi. Chú có thể cam đoan với cháu rằng khi bước xuống khỏi sàn xe vận tải cũ dùng làm lễ đài cho bọn chú, chú thấy mình cao thêm lên mấy in-sơ, bởi vì lần đầu tiên sau 40 năm chú lại được nghe thấy rõ tiếng nói của giai cấp vô sản Anh. Cả các nhà tư sản cũng nghe thấy tiếng nói này  chứng kiến điều này là toàn bộ báo chí Luân Đôn và Pôn nói rất hay. Trong bài diễn văn của cậu ấy, quả thật, nghe rõ cả âm hưởng của những mơ ước về một cuộc tổng bãi công  điều vặt vãnh này Ghết giữ từ thời ông ta còn trung thành với chủ nghĩa vô chính phủ (khi chúng có khả năng tiến hành tổng bãi công, chúng ta cũng sẽ có khả năng nhận được cái mà chúng ta cần, đòi hỏi điều đó một cách đơn giản, tổng bãi công không phải đi đường vòng). Nhưng cậu ấy nói rất hay và thêm vào đó là nói tiếng Anh đúng ngữ pháp một cách lạ kỳ, đúng hơn rất nhiều so với khi trò chuyện bình thường. Người ta lắng nghe cậu ấy chăm chú hơn so với tất cả và khi cậu ấy kết thúc, người ta tán thưởng bằng những tràng vỗ tay nhiệt tình 1*  Công viên Hai-đơ gửi lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng năm 1890 Gửi chị và Din-ghe lời chào. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 in theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Lau-Ra La-PHác-Gơ ở Lơ PE-RƠ Luân Đôn, 10 tháng Năm 1890 Lau-ra thân mến! Chủ nợ những người trao đổi thư từ với mình nhiều kinh khủng và trong ngày thứ bảy bận rộn này chú chỉ có thể viết được mấy dòng để cảm ơn cháu về tấm bưu ảnh và gửi kèm tờ séc 20 p.xt. mà chú đã hứa với Pôn. Chú gửi cháu cả tờ People's Press có bài tường thuật về ngày chủ nhật vừa qua. Đấy là điều hết sức lớn lao. Nước Anh cuối cùng quả thực đang chuyển động, không còn nghi ngờ gì nữa. Đây là một thắng lợi lớn lao, đặc biệt đối với chúng ta, đối với Tút-xi và Ê-vơ-linh, những người tổ chức ra tất cả những việc này nhờ sự giúp sức của Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt (công đoàn tốt nhất trong những công đoàn mới)302. Với tâm hồn bình dị họ nhờ Hội đồng gửi lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng năm 1890 các Công liên Anh318, mà không dành công viên 1* trước cho mình. Hội đồng các Công liên Anh kết hợp với Hai-đơ-man và bè bạn, đã vượt trước họ; Hội đồng đã xin ban công tác xã hội về những lễ đài cho ngày chủ nhật và đã nhận được chúng, hy vọng rằng như vậy không cho chúng tôi có được khả năng sử dụng, họ đồng thời doạ chúng tôi, nhưng Ê-đu-a đã đến ban công tác xã hội và đã nhận được 7 lễ đài cho chúng tôi  nếu mà phái tự do nắm chính quyền thì chúng tôi chẳng khi nào nhận được. Việc này lập tức đánh gục sự kiêu ngạo của phía bên kia, và họ trở nên nhã nhặn, chỉ mong có thế. Họ đã hiểu rằng họ quan hệ không phải với những người như họ chờ đợi. Chú có thể cam đoan với cháu rằng khi bước xuống khỏi sàn xe vận tải cũ dùng làm lễ đài cho bọn chú, chú thấy mình cao thêm lên mấy in-sơ, bởi vì lần đầu tiên sau 40 năm chú lại được nghe thấy rõ tiếng nói của giai cấp vô sản Anh. Cả các nhà tư sản cũng nghe thấy tiếng nói này  chứng kiến điều này là toàn bộ báo chí Luân Đôn và Pôn nói rất hay. Trong bài diễn văn của cậu ấy, quả thật, nghe rõ cả âm hưởng của những mơ ước về một cuộc tổng bãi công  điều vặt vãnh này Ghết giữ từ thời ông ta còn trung thành với chủ nghĩa vô chính phủ (khi chúng có khả năng tiến hành tổng bãi công, chúng ta cũng sẽ có khả năng nhận được cái mà chúng ta cần, đòi hỏi điều đó một cách đơn giản, tổng bãi công không phải đi đường vòng). Nhưng cậu ấy nói rất hay và thêm vào đó là nói tiếng Anh đúng ngữ pháp một cách lạ kỳ, đúng hơn rất nhiều so với khi trò chuyện bình thường. Người ta lắng nghe cậu ấy chăm chú hơn so với tất cả và khi cậu ấy kết thúc, người ta tán thưởng bằng những tràng vỗ tay nhiệt tình 1*  Công viên Hai-đơ gửi lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng năm 1890 hơn bất cứ ai khác. Sự có mặt của cậu ấy rất đúng lúc vì từ trên lễ đài của chúng tôi đã có hai hay ba vị phi-li-xtanh phát biểu, làm người nghe ngủ gật tới mức mà Pôn buộc lòng phải đánh thức họ dậy. Những thành công đạt được ở nước Anh trong vòng 10-15 tháng gần đây thật to lớn. Hồi tháng Năm năm ngoái, khẩu hiệu ngày làm việc 8 giờ không đưa được ngần ấy nghìn người tới công viên như lúc này chúng tôi tập hợp được bấy nhiêu trăm nghìn người. Mà cái hay nhất là cuộc đấu tranh diễn ra trước cuộc biểu tình tuần hành đã tạo ra được một cơ quan đại diện sẽ làm hạt nhân của phong trào, bỏ qua bất kỳ phe phái nào  uỷ ban trung ương364 gồm các đại biểu Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và nhiều công đoàn khác  chủ yếu là các công đoàn nhỏ, tập hợp những công nhân không có tay nghề và vì vậy mà bị Hội đồng ngạo mạn của các Công liên Anh  đại diện cho công nhân quý tộc coi thường, rồi còn gồm cả những câu lạc bộ được Tút-xi hoàn thiện trong hai năm gần đây nữa. Ê-đu-a là chủ tịch uỷ ban này. Uỷ ban này sẽ tiếp tục hoạt động của mình. Nó sẽ đề nghị các hội nghề nghiệp, hội chính trị, hội xã hội chủ nghĩa khác chọn các đại biểu của mình, và dần dần mở rộng ra, biến thành một cơ quan trung ương đấu tranh không chỉ đòi đạo luật về ngày làm việc 8 giờ, mà còn vì những yêu sách khác  để bắt đầu, ví dụ như đòi thực hiện các nghị quyết Pa-ri1* còn lại v.v.. Uỷ ban này đủ mạnh về số lượng để sao cho những người mới bổ sung không thắng được nó và như vậy các phe phái sẽ nhanh chóng bị đặt trước một sự lựa chọn  hoặc hoà nhập với nó và với phong trào chung, hoặc là chết hết. Hiện nay 1*  Nghị quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889 gửi lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng năm 1890 hơn bất cứ ai khác. Sự có mặt của cậu ấy rất đúng lúc vì từ trên lễ đài của chúng tôi đã có hai hay ba vị phi-li-xtanh phát biểu, làm người nghe ngủ gật tới mức mà Pôn buộc lòng phải đánh thức họ dậy. Những thành công đạt được ở nước Anh trong vòng 10-15 tháng gần đây thật to lớn. Hồi tháng Năm năm ngoái, khẩu hiệu ngày làm việc 8 giờ không đưa được ngần ấy nghìn người tới công viên như lúc này chúng tôi tập hợp được bấy nhiêu trăm nghìn người. Mà cái hay nhất là cuộc đấu tranh diễn ra trước cuộc biểu tình tuần hành đã tạo ra được một cơ quan đại diện sẽ làm hạt nhân của phong trào, bỏ qua bất kỳ phe phái nào  uỷ ban trung ương364 gồm các đại biểu Công đoàn công nhân các xí nghiệp hơi đốt và nhiều công đoàn khác  chủ yếu là các công đoàn nhỏ, tập hợp những công nhân không có tay nghề và vì vậy mà bị Hội đồng ngạo mạn của các Công liên Anh  đại diện cho công nhân quý tộc coi thường, rồi còn gồm cả những câu lạc bộ được Tút-xi hoàn thiện trong hai năm gần đây nữa. Ê-đu-a là chủ tịch uỷ ban này. Uỷ ban này sẽ tiếp tục hoạt động của mình. Nó sẽ đề nghị các hội nghề nghiệp, hội chính trị, hội xã hội chủ nghĩa khác chọn các đại biểu của mình, và dần dần mở rộng ra, biến thành một cơ quan trung ương đấu tranh không chỉ đòi đạo luật về ngày làm việc 8 giờ, mà còn vì những yêu sách khác  để bắt đầu, ví dụ như đòi thực hiện các nghị quyết Pa-ri1* còn lại v.v.. Uỷ ban này đủ mạnh về số lượng để sao cho những người mới bổ sung không thắng được nó và như vậy các phe phái sẽ nhanh chóng bị đặt trước một sự lựa chọn  hoặc hoà nhập với nó và với phong trào chung, hoặc là chết hết. Hiện nay 1*  Nghị quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889 gửi pôn La-phác-gơ, 21 tháng năm 1890 I-xtơ-En-đơ1* đang có uy thế trong phong trào, và những phần tử mới này, không bị đảng tự do vĩ đại làm hỏng, đang thể hiện một sự khôn khéo mà - chú không thể diễn đạt hay hơn được  chúng ta gặp ở những công nhân Đức cũng không bị ảnh hưởng xấu như vậy. Họ không muốn có những người lãnh đạo nào khác ngoài những người xã hội chủ nghĩa. Nào, bây giờ thì cháu quyết định đi và sắp xếp nhà cửa cho ngăn nắp  như thế để còn ở đây đến cuối tháng. Cháu hãy cho chúng tôi biết khi nào cháu thấy tiện hơn cả. Chúng tôi chỉ hy vọng rằng tới lúc đó thì thời tiết xấu như hiện nay sẽ chấm dứt  suốt cả ngày hôm qua chúng tôi lại đốt lò sưởi! Mãi mãi là bạn cháu. Gửi cháu lời chào của cô Nim. Công bố lần đầu trong tạp chí Labour Monthly N0 8, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi Pôn La-Phác-Gơ ở Lơ Pe-Rơ Luân Đôn, 21 tháng Năm 1890 1* phần phía Đông Luân Đôn, gồm các khu phố có giới vô sản và người nghèo gửi pôn La-phác-gơ, 21 tháng năm 1890 I-xtơ-En-đơ1* đang có uy thế trong phong trào, và những phần tử mới này, không bị đảng tự do vĩ đại làm hỏng, đang thể hiện một sự khôn khéo mà - chú không thể diễn đạt hay hơn được  chúng ta gặp ở những công nhân Đức cũng không bị ảnh hưởng xấu như vậy. Họ không muốn có những người lãnh đạo nào khác ngoài những người xã hội chủ nghĩa. Nào, bây giờ thì cháu quyết định đi và sắp xếp nhà cửa cho ngăn nắp  như thế để còn ở đây đến cuối tháng. Cháu hãy cho chúng tôi biết khi nào cháu thấy tiện hơn cả. Chúng tôi chỉ hy vọng rằng tới lúc đó thì thời tiết xấu như hiện nay sẽ chấm dứt  suốt cả ngày hôm qua chúng tôi lại đốt lò sưởi! Mãi mãi là bạn cháu. Gửi cháu lời chào của cô Nim. Công bố lần đầu trong tạp chí Labour Monthly N0 8, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Gửi Pôn La-Phác-Gơ ở Lơ Pe-Rơ Luân Đôn, 21 tháng Năm 1890 1* phần phía Đông Luân Đôn, gồm các khu phố có giới vô sản và người nghèo gửi pôn La-phác-gơ, 21 tháng năm 1890 gửi pa-xcu-lơ mác-ti-gnet-ti, 21 tháng năm 1890 La-phác-gơ thân mến! Cám ơn anh vì những chi tiết về cuốn sách của Moóc-gan . Đây là bản sao bức thư của Đa-ni-en-xơn gửi từ X.Pê-téc-bua: Người chủ biên và xuất bản tạp chí Người truyền tin phương Bắc- bà E-vrây-nôva đã bán rẻ tạp chí rồi. Bà ta nhiều lần định in bài viết của ngài La-phác-gơ, nhưng không được: những người kiểm duyệt của chúng tôi rất khắt khe... Tôi xin lỗi vì tôi định gửi trả lại bản thảo cho Ngài theo chuyến bưu phẩm sắp tới, tôi không gửi nó trực tiếp cho chính tác giả của nó bởi vì tôi không tin rằng ông ấy nhận được thư của tôi. Tôi đã viết cho ông ấy hai lần, trong tháng Ba và tháng Tư, để trả lời bức thư lịch thiệp của ông ấy369. Anh có nhận được những bức thư ấy không? Tôi sẽ gửi trả bản thảo cho anh ngay khi tôi nhận được nó. Anh sẽ hành động tốt, nếu như anh cho ông ta một địa chỉ khác, không gây ra sự nghi ngờ gì, tới Pa-ri, nơi mà ông ta sẽ gửi thư đến cho anh, và nếu như anh không ký tên mình dưới những bức thư. Tôi làm như vậy đấy, và việc trao đổi thư từ của chúng ta không khi nào bị gián đoạn vì những trường hợp ngẫu nhiên tương tự. Rất tốt là uỷ ban về ngày làm việc 8 giờ của các anh tiếp tục hoạt động. ở đây người ta cũng đang làm chính việc ấy: Liên đoàn đấu tranh đòi thiết lập bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ đang trong quá trình tổ chức và điều chủ yếu, uỷ ban 364 sẽ tiếp tục hoạt động, có những hội mới (trong đó có các chi hội công nhân bến tàu) đi theo uỷ ban. Vấn đề thuần tuý thực tiễn và sơ đẳng này có lẽ sẽ giúp anh bắt các đồ đệ đã từng đào ngũ hai năm trước đây quay lại với phái Bu-lăng-giê. Điều mỉa mai lạ lùng của lịch sử! Những người Pa-ri làm hỏng tiêu hoá của mình 1* L.G. Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình thổ dân Mỹ bằng những lời lẽ đao to búa lớn được gọi là tư tưởng, lúc này buộc phải dùng toàn thức ăn trẻ em của tiến sĩ Rít-giê-vơ  ngày làm việc 8 giờ và những đồ dễ tiêu hoá khác! Sự kết thúc của cái tổ quỷ Bu-lăng-giê vô cùng nực cười. Một vị tướng hùng dũng, sau khi nhận cú đá của quyền bầu cử phổ thông, lại chuyển cú đá ấy cho uỷ ban 370 của mình để không còn người trung gian giữa mình và quyền bầu cử phổ thông nữa. Nghe nói đòn cuối cùng đối với nó là cuộc viếng thăm của Phrăng-cơ Rô-se1*. Sau việc đó nó không thể sập thấp hơn được Lau-ra có chuẩn bị tới đây không? Sắp hết tháng rồi đấy. Gửi Lau-ra cái hôn của Nim và của tôi. Mác-ti-gnét-ti đã được trắng án. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. III, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi Pa-xcu-Lơ mác-Ti-Gnét-Ti 1* Xem tập này, tr. 549-552. gửi pôn La-phác-gơ, 21 tháng năm 1890 gửi pa-xcu-lơ mác-ti-gnet-ti, 21 tháng năm 1890 La-phác-gơ thân mến! Cám ơn anh vì những chi tiết về cuốn sách của Moóc-gan . Đây là bản sao bức thư của Đa-ni-en-xơn gửi từ X.Pê-téc-bua: Người chủ biên và xuất bản tạp chí Người truyền tin phương Bắc- bà E-vrây-nôva đã bán rẻ tạp chí rồi. Bà ta nhiều lần định in bài viết của ngài La-phác-gơ, nhưng không được: những người kiểm duyệt của chúng tôi rất khắt khe... Tôi xin lỗi vì tôi định gửi trả lại bản thảo cho Ngài theo chuyến bưu phẩm sắp tới, tôi không gửi nó trực tiếp cho chính tác giả của nó bởi vì tôi không tin rằng ông ấy nhận được thư của tôi. Tôi đã viết cho ông ấy hai lần, trong tháng Ba và tháng Tư, để trả lời bức thư lịch thiệp của ông ấy369. Anh có nhận được những bức thư ấy không? Tôi sẽ gửi trả bản thảo cho anh ngay khi tôi nhận được nó. Anh sẽ hành động tốt, nếu như anh cho ông ta một địa chỉ khác, không gây ra sự nghi ngờ gì, tới Pa-ri, nơi mà ông ta sẽ gửi thư đến cho anh, và nếu như anh không ký tên mình dưới những bức thư. Tôi làm như vậy đấy, và việc trao đổi thư từ của chúng ta không khi nào bị gián đoạn vì những trường hợp ngẫu nhiên tương tự. Rất tốt là uỷ ban về ngày làm việc 8 giờ của các anh tiếp tục hoạt động. ở đây người ta cũng đang làm chính việc ấy: Liên đoàn đấu tranh đòi thiết lập bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ đang trong quá trình tổ chức và điều chủ yếu, uỷ ban 364 sẽ tiếp tục hoạt động, có những hội mới (trong đó có các chi hội công nhân bến tàu) đi theo uỷ ban. Vấn đề thuần tuý thực tiễn và sơ đẳng này có lẽ sẽ giúp anh bắt các đồ đệ đã từng đào ngũ hai năm trước đây quay lại với phái Bu-lăng-giê. Điều mỉa mai lạ lùng của lịch sử! Những người Pa-ri làm hỏng tiêu hoá của mình 1* L.G. Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình thổ dân Mỹ bằng những lời lẽ đao to búa lớn được gọi là tư tưởng, lúc này buộc phải dùng toàn thức ăn trẻ em của tiến sĩ Rít-giê-vơ  ngày làm việc 8 giờ và những đồ dễ tiêu hoá khác! Sự kết thúc của cái tổ quỷ Bu-lăng-giê vô cùng nực cười. Một vị tướng hùng dũng, sau khi nhận cú đá của quyền bầu cử phổ thông, lại chuyển cú đá ấy cho uỷ ban 370 của mình để không còn người trung gian giữa mình và quyền bầu cử phổ thông nữa. Nghe nói đòn cuối cùng đối với nó là cuộc viếng thăm của Phrăng-cơ Rô-se1*. Sau việc đó nó không thể sập thấp hơn được Lau-ra có chuẩn bị tới đây không? Sắp hết tháng rồi đấy. Gửi Lau-ra cái hôn của Nim và của tôi. Mác-ti-gnét-ti đã được trắng án. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. III, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi Pa-xcu-Lơ mác-Ti-Gnét-Ti 1* Xem tập này, tr. 549-552. gửi pôn La-phác-gơ, 21 tháng năm 1890 Luân Đôn, 21 tháng Năm 1890 gửi pa-xcu-lơ mác-ti-gnet-ti, 21 tháng năm 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 21 tháng năm 1890 Luân Đôn, 21 tháng Năm 1890 gửi pa-xcu-lơ mác-ti-gnet-ti, 21 tháng năm 1890 gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 [Bạn thân mến!]1* [Chân thành] chúc mừng bạn nhân việc bạn được [trắng] án! Có thế chứ! Vui mừng xiết bao đối với bạn và [gia đình] bạn từng chịu đựng không ít hơn chút nào [so với] chính bạn! Tôi lập tức viết mấy [dòng] cám ơn A. La-bri-ô-la để qua anh ấy cám ơn cả Lô-li-ni. Lúc này cuộc sống mới đang bắt đầu đối với bạn. Và nó sẽ tốt hơn, tràn đầy hy vọng hơn nếu bạn bắt đầu có ở bên kia đại Gửi lời chào thân ái nhất. Ph.Ă. của bạn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi pHRI-ĐRích A-Đôn-pHơ Doóc-Gơ Luân Đôn, 29 tháng Năm 1890 Doóc-gơ thân mến! 1* Bức thư này viết trên bưu ảnh, góc dán tem bị rách. Những chỗ trong móc đơn là phần khôi phục lại nguyên bản. gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 Tôi đã nhận được thư đề ngày 30 tháng Tư và 15 tháng Năm và cả tờ  Volkszeitung có đoạn trích bức thư của tôi1* .Tuyên bố của anh 371 sẽ xuất hiện trên tờ Sozialdemokrat, nhưng hôm qua, khi tôi rẽ vào ban biên tập với bài tuyên bố của anh thì nó đã nằm ở đây rồi, được đăng trên tờ  Berliner Volksblatt. Như vậy là Sluy-te-rơ đã gửi nó đi sớm hơn. Đây đúng là cái mà tôi gọi là khát vọng hoạt động kiểu Sluy- te-rơ và cũng là cái đặt ta vào một tình cảnh không dễ chịu gì, khi ta đến ban biên tập với một bản thảo như một cái hoàn toàn mới mà bỗng nhiên lại hoá ra là nó đã được đăng ở một nơi khác rồi. Tôi không muốn phàn nàn về những biểu hiện khác nữa của cái tính khiếm nhã của anh ta kể từ khi anh ta ở Mỹ, nhưng tôi biết anh ta từ hồi xưa cơ. Vì vậy tôi phải nói với anh thêm một vài điều thêu dệt về Sluy-te-rơ mà tôi cho là không đáng chú ý, nhưng Mốt-tê-lơ, kẻ thù không đội trời chung của Sluy- te- rơ, chính là người có lỗi trong việc rời khỏi đây của Sluy-te-rơ, đã kể lại giả thiết của mình về câu chuyện này cho Giô- na -xơ, và vì vậy anh cần biết ít ra là câu chuyện đó xảy ra như thế nào. Mốt-te-rơ rất ngang ngạnh, khó mà ăn ý được với anh ta. Anh ta không chất phát như ta cảm thấy. Gốc gác là người Sváp, một thiên tài không được thừa nhận, anh ta cảm thấy mình bị hạ chức, bởi vì trước đây anh ta một mình điều hành công việc của tờ Sozialdemokrat và mọi liên hệ với nước ngoài của đảng, nhưng sau đó, khi công việc được mở rộng thì cả những người khác cũng nhận được quyền hạn như vậy. Tuy nhiên, trong chuyện tiền nong thì anh ta không những được tin cậy hoàn toàn, mà việc toàn đảng thừa nhận phẩm chất đó của anh ta, không ai dám 1* Xem tập này, tr. 550-552. gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 [Bạn thân mến!]1* [Chân thành] chúc mừng bạn nhân việc bạn được [trắng] án! Có thế chứ! Vui mừng xiết bao đối với bạn và [gia đình] bạn từng chịu đựng không ít hơn chút nào [so với] chính bạn! Tôi lập tức viết mấy [dòng] cám ơn A. La-bri-ô-la để qua anh ấy cám ơn cả Lô-li-ni. Lúc này cuộc sống mới đang bắt đầu đối với bạn. Và nó sẽ tốt hơn, tràn đầy hy vọng hơn nếu bạn bắt đầu có ở bên kia đại Gửi lời chào thân ái nhất. Ph.Ă. của bạn Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: La corrispondenza di Marx e Engels con italiani. 1848  1895. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi pHRI-ĐRích A-Đôn-pHơ Doóc-Gơ Luân Đôn, 29 tháng Năm 1890 Doóc-gơ thân mến! 1* Bức thư này viết trên bưu ảnh, góc dán tem bị rách. Những chỗ trong móc đơn là phần khôi phục lại nguyên bản. gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 Tôi đã nhận được thư đề ngày 30 tháng Tư và 15 tháng Năm và cả tờ  Volkszeitung có đoạn trích bức thư của tôi1* .Tuyên bố của anh 371 sẽ xuất hiện trên tờ Sozialdemokrat, nhưng hôm qua, khi tôi rẽ vào ban biên tập với bài tuyên bố của anh thì nó đã nằm ở đây rồi, được đăng trên tờ  Berliner Volksblatt. Như vậy là Sluy-te-rơ đã gửi nó đi sớm hơn. Đây đúng là cái mà tôi gọi là khát vọng hoạt động kiểu Sluy- te-rơ và cũng là cái đặt ta vào một tình cảnh không dễ chịu gì, khi ta đến ban biên tập với một bản thảo như một cái hoàn toàn mới mà bỗng nhiên lại hoá ra là nó đã được đăng ở một nơi khác rồi. Tôi không muốn phàn nàn về những biểu hiện khác nữa của cái tính khiếm nhã của anh ta kể từ khi anh ta ở Mỹ, nhưng tôi biết anh ta từ hồi xưa cơ. Vì vậy tôi phải nói với anh thêm một vài điều thêu dệt về Sluy-te-rơ mà tôi cho là không đáng chú ý, nhưng Mốt-tê-lơ, kẻ thù không đội trời chung của Sluy- te- rơ, chính là người có lỗi trong việc rời khỏi đây của Sluy-te-rơ, đã kể lại giả thiết của mình về câu chuyện này cho Giô- na -xơ, và vì vậy anh cần biết ít ra là câu chuyện đó xảy ra như thế nào. Mốt-te-rơ rất ngang ngạnh, khó mà ăn ý được với anh ta. Anh ta không chất phát như ta cảm thấy. Gốc gác là người Sváp, một thiên tài không được thừa nhận, anh ta cảm thấy mình bị hạ chức, bởi vì trước đây anh ta một mình điều hành công việc của tờ Sozialdemokrat và mọi liên hệ với nước ngoài của đảng, nhưng sau đó, khi công việc được mở rộng thì cả những người khác cũng nhận được quyền hạn như vậy. Tuy nhiên, trong chuyện tiền nong thì anh ta không những được tin cậy hoàn toàn, mà việc toàn đảng thừa nhận phẩm chất đó của anh ta, không ai dám 1* Xem tập này, tr. 550-552. gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 nghi ngờ anh ta, còn quý hơn. Như vậy, trong cương vị một người thủ quỹ của đảng (trong những vấn đề quan hệ với nước ngoài) anh ta là một con người cực kỳ quý giá, và những người khác chỉ có thể vui mừng rằng anh ta giải thoát họ trách nhiệm này được lâu như vậy. Tất cả những điều đó là tốt, nhưng chỉ cần xuất hiện một người nào đó mà anh ta không thích là bắt đầu ngay những cuộc cãi vã triền miên và những chuyện bắt bẻ liên tục. Như thế trước tiên với Đơ-rô-xi, rồi đến Sluy-te-rơ. Và anh ta tống cả hai người này ra. Anh ta đưa ra hai điều luận tội Sluy-te-rơ. Điều thứ nhất: Sluy- te -rơ dường như quá phung phí tiền nong. Để khẳng định điều này, tuyệt đối không có căn cứ nào, trừ cái việc là Mốt-te-lơ phát hiện ra trong sổ đã lâu hơn một năm và đã được các thanh tra viên xác nhận một lượng tiền 150 mác không có chứng từ về việc sử dụng chúng, có nghĩa là không có biên lai của người nhận. Chẳng có ai, cả ở đây và cả ở nước Đức, coi điều này là có ý nghĩa gì, trừ Mốt-te-lơ, bởi vì những khoản chi tiêu của chính Mốt-te-lơ, như mọi người nói, thường chỉ được xác nhận bằng những ghi chép của anh ta trong các cuốn sổ, mà việc quản lý công việc ở những người này, mặc dù cực kỳ cố chấp như tất cả những gì Mốt-te-lơ làm, nhưng hoàn toàn không có cả sự đúng đắn về mặt hình thức và cả sự chính xác nữa. Việc Sluy-te-rơ không cẩn thận và hay mắc những sai sót nhỏ  luôn luôn sắp đặt như chính bản thân mình không chịu thiệt hại trong chuyện này, là hoàn toàn có khả năng. Nhưng cũng không khẳng định điều gì hơn thế được.  Thứ hai: Sluy-te-te đam mê đàn bà, thêm vào đó lại thích đa dạng. Có lẽ thực tế đã khẳng định rằng anh ta đã tán tỉnh một hay hai cô thợ đóng sách làm việc ở Xuy-rích, và thậm chí còn quyến rũ họ. Nhưng vì ở đây trong ban biên tập không có các cô gái nên vấn đề đó không nảy sinh, thành thử Mốt-te-rơ chẳng có cơ sở nào để gây chuyện bê bối với Sluy-te-rơ cả, ngoài mối ác cảm gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 không thể vượt qua với anh ta. Đấy toàn bộ câu chuyện là như thế; và Sluy-te-rơ giáng trả lại Mốt-te-lơ một cách đích đáng thì tất cả, có lẽ, cũng dần dần được dàn xếp ổn thoả. Tất cả chúng tôi chẳng coi chuyện này có ý nghĩa gì, bởi vì chuyện các cô gái đã đi vào quá khứ từ rất lâu rồi, chính Mốt-te-lơ cũng từ chối giải thích với Sluy-te-rơ trước các thanh tra viên của đảng, còn ở đây câu chuyện này không thể lặp lại được. Như vậy, nếu Giô-na-xơ xoay ra phao tin đồn nhảm, thì bây giờ anh cũng đã rõ các sự kiện đích thực. Giô-na-xơ cũng đã đến chỗ tôi, hơi ngượng ngùng, nhưng đã gặp ở nhà tôi cả Tút-xi và Ê-đu-a Ê-vơ -linh (điều đó xảy ra vừa vặn sau cuộc mít tinh ở công viên Hai-đơ1*), hai người đón tiếp anh ta hết sức lạnh nhạt (Ê-vơ-linh ở trong uỷ ban trung ương364, khi Giô-na-xơ đến lấy thẻ phóng viên để dự cuộc mít nói với anh ta rằng anh ấy hy vọng rằng những bản tường thuật của báo Volkzeitung lần này sẽ chân thực hơn trước đây59). Giô-na-xơ vội vàng ra về ngay cùng với vợ chồng Béc-stanh, họ phải về nhà ngay vì bọn trẻ. Con người này càng cố ăn mặc lịch sự bao nhiêu, thì trông càng vô duyên bấy nhiêu. Bây giờ còn một điều nữa. Để xuất bản mới tác phẩm Nguồn gốc v.v.2* tôi cần có tác phẩm gần đây nhất của Moóc-gan3*; suốt từ sáng sớm tôi không kiếm được một chỗ cho mình giữa những độc giả đọc tiểu thuyết ở cái Viện bảo tàng Anh. Vì vậy, tôi gửi bức thư này cho anh để chuyển tới cơ quan tương ứng và hai bản cuốn sách của tôi. Vấn đề chỉ là làm sao chuyển cho tốt hơn 1* Có ý nói cuộc mít-tinh ngày 4 tháng Năm 1890 2* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước 3* L.G. Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 nghi ngờ anh ta, còn quý hơn. Như vậy, trong cương vị một người thủ quỹ của đảng (trong những vấn đề quan hệ với nước ngoài) anh ta là một con người cực kỳ quý giá, và những người khác chỉ có thể vui mừng rằng anh ta giải thoát họ trách nhiệm này được lâu như vậy. Tất cả những điều đó là tốt, nhưng chỉ cần xuất hiện một người nào đó mà anh ta không thích là bắt đầu ngay những cuộc cãi vã triền miên và những chuyện bắt bẻ liên tục. Như thế trước tiên với Đơ-rô-xi, rồi đến Sluy-te-rơ. Và anh ta tống cả hai người này ra. Anh ta đưa ra hai điều luận tội Sluy-te-rơ. Điều thứ nhất: Sluy- te -rơ dường như quá phung phí tiền nong. Để khẳng định điều này, tuyệt đối không có căn cứ nào, trừ cái việc là Mốt-te-lơ phát hiện ra trong sổ đã lâu hơn một năm và đã được các thanh tra viên xác nhận một lượng tiền 150 mác không có chứng từ về việc sử dụng chúng, có nghĩa là không có biên lai của người nhận. Chẳng có ai, cả ở đây và cả ở nước Đức, coi điều này là có ý nghĩa gì, trừ Mốt-te-lơ, bởi vì những khoản chi tiêu của chính Mốt-te-lơ, như mọi người nói, thường chỉ được xác nhận bằng những ghi chép của anh ta trong các cuốn sổ, mà việc quản lý công việc ở những người này, mặc dù cực kỳ cố chấp như tất cả những gì Mốt-te-lơ làm, nhưng hoàn toàn không có cả sự đúng đắn về mặt hình thức và cả sự chính xác nữa. Việc Sluy-te-rơ không cẩn thận và hay mắc những sai sót nhỏ  luôn luôn sắp đặt như chính bản thân mình không chịu thiệt hại trong chuyện này, là hoàn toàn có khả năng. Nhưng cũng không khẳng định điều gì hơn thế được.  Thứ hai: Sluy-te-te đam mê đàn bà, thêm vào đó lại thích đa dạng. Có lẽ thực tế đã khẳng định rằng anh ta đã tán tỉnh một hay hai cô thợ đóng sách làm việc ở Xuy-rích, và thậm chí còn quyến rũ họ. Nhưng vì ở đây trong ban biên tập không có các cô gái nên vấn đề đó không nảy sinh, thành thử Mốt-te-rơ chẳng có cơ sở nào để gây chuyện bê bối với Sluy-te-rơ cả, ngoài mối ác cảm gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 không thể vượt qua với anh ta. Đấy toàn bộ câu chuyện là như thế; và Sluy-te-rơ giáng trả lại Mốt-te-lơ một cách đích đáng thì tất cả, có lẽ, cũng dần dần được dàn xếp ổn thoả. Tất cả chúng tôi chẳng coi chuyện này có ý nghĩa gì, bởi vì chuyện các cô gái đã đi vào quá khứ từ rất lâu rồi, chính Mốt-te-lơ cũng từ chối giải thích với Sluy-te-rơ trước các thanh tra viên của đảng, còn ở đây câu chuyện này không thể lặp lại được. Như vậy, nếu Giô-na-xơ xoay ra phao tin đồn nhảm, thì bây giờ anh cũng đã rõ các sự kiện đích thực. Giô-na-xơ cũng đã đến chỗ tôi, hơi ngượng ngùng, nhưng đã gặp ở nhà tôi cả Tút-xi và Ê-đu-a Ê-vơ -linh (điều đó xảy ra vừa vặn sau cuộc mít tinh ở công viên Hai-đơ1*), hai người đón tiếp anh ta hết sức lạnh nhạt (Ê-vơ-linh ở trong uỷ ban trung ương364, khi Giô-na-xơ đến lấy thẻ phóng viên để dự cuộc mít nói với anh ta rằng anh ấy hy vọng rằng những bản tường thuật của báo Volkzeitung lần này sẽ chân thực hơn trước đây59). Giô-na-xơ vội vàng ra về ngay cùng với vợ chồng Béc-stanh, họ phải về nhà ngay vì bọn trẻ. Con người này càng cố ăn mặc lịch sự bao nhiêu, thì trông càng vô duyên bấy nhiêu. Bây giờ còn một điều nữa. Để xuất bản mới tác phẩm Nguồn gốc v.v.2* tôi cần có tác phẩm gần đây nhất của Moóc-gan3*; suốt từ sáng sớm tôi không kiếm được một chỗ cho mình giữa những độc giả đọc tiểu thuyết ở cái Viện bảo tàng Anh. Vì vậy, tôi gửi bức thư này cho anh để chuyển tới cơ quan tương ứng và hai bản cuốn sách của tôi. Vấn đề chỉ là làm sao chuyển cho tốt hơn 1* Có ý nói cuộc mít-tinh ngày 4 tháng Năm 1890 2* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước 3* L.G. Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 những thứ này (bức thư và một bản của cuốn sách)  thẳng tới chức vụ dân cử ở nơi có khả năng thắng lợi. Anh có thể công cơ quan đó hay thông qua người thứ ba sẽ giới thiệu tôi. Ê-vơ-linh bố những điều này. cho rằng Ê-li (ở Ban-ti-mo) sẽ rất vui lòng làm việc này. Anh Trên tờ Arbeiter  Zeitung Viên (tôi sẽ gửi vào chuyến bưu phẩm tới đây) tôi đã đăng một tờ giấy dài về những sự kiện1* biết con người này rõ hơn, vì vậy tôi giao cho anh tự quyết định xem cách nào tốt hơn. Đề phòng trường hợp anh thích làm thông qua người trung gian, thì tôi đã gửi kèm cho người đó bản thứ Gửi chị lời chào chân thành. hai. Tôi cũng gửi kèm đấy vài dòng cho Ê-li phòng trường hợp Ph.Ăng-ghen của anh anh cho là nên sử dụng anh ta làm người trung gian. Tôi rất vui mừng vì tờ Volkszeitung và Workmen's Advocate đã đăng tin về chuyện chuẩn bị cho cuộc mít tinh ở công viên Hai-đơ. Bằng việc này họ đã làm cho vợ chồng Ê-vơ-linh có thể kết thân với người Mỹ. Thậm chí ngài Giô-na-xơ chắc thấy rõ một cách đầy đủ là mình đã sai lầm như thế nào khi không suy nghĩ chín chắn đã hùa theo Uỷ ban chấp hành chống lại Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx, u A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Tuy vậy, ở đây sự việc không chỉ dừng lại ở cuộc mít tinh. Có lẽ anh cũng đã thấy được, trên số gần đây nhất của tờ People's Press'', rằng uỷ ban trung ương đang tiếp tục tồn tại và đang tổ chức ra Liên đoàn đấu tranh đòi thiết lập bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ và tổ chức ra liên đoàn công nhân quốc tế. Đã Gửi pao-lơ éc-nơ xtơ 372 có dự thảo điều lệ mà ngày 22 tháng Sáu này sẽ đưa ra thảo ở béc -lin luận tại cuộc họp của các đại biểu; tất cả các tổ chức công nhân Luân Đôn, các câu lạc bộ cấp tiến v.v. đã được mời. Điều lệ yêu cầu: 1) thực hiện các nghị quyết của Đại hội Pa-ri235chừng nào Luân Đôn, 5 tháng Sáu 1890 chúng chưa trở thành đạo luật của nước Anh; 2) tiến hành những biện pháp tiếp theo để thực hiện việc giải phóng hoàn toàn những Tiếc rằng tôi không thể thực hiện đề nghị của ngài viết cho công nhân mà chính Liên đoàn xác định; 3) tổ chức đảng độc lập của công nhân với các ứng cử viên của chính mình vào mọi 1* Ph. Ăng-ghen. Ngày 4 tháng Năm ở Luân Đôn gửi ph.A-đôn-phơ doóc-gơ, 29 tháng năm 1890 gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 những thứ này (bức thư và một bản của cuốn sách)  thẳng tới chức vụ dân cử ở nơi có khả năng thắng lợi. Anh có thể công cơ quan đó hay thông qua người thứ ba sẽ giới thiệu tôi. Ê-vơ-linh bố những điều này. cho rằng Ê-li (ở Ban-ti-mo) sẽ rất vui lòng làm việc này. Anh Trên tờ Arbeiter  Zeitung Viên (tôi sẽ gửi vào chuyến bưu phẩm tới đây) tôi đã đăng một tờ giấy dài về những sự kiện1* biết con người này rõ hơn, vì vậy tôi giao cho anh tự quyết định xem cách nào tốt hơn. Đề phòng trường hợp anh thích làm thông qua người trung gian, thì tôi đã gửi kèm cho người đó bản thứ Gửi chị lời chào chân thành. hai. Tôi cũng gửi kèm đấy vài dòng cho Ê-li phòng trường hợp Ph.Ăng-ghen của anh anh cho là nên sử dụng anh ta làm người trung gian. Tôi rất vui mừng vì tờ Volkszeitung và Workmen's Advocate đã đăng tin về chuyện chuẩn bị cho cuộc mít tinh ở công viên Hai-đơ. Bằng việc này họ đã làm cho vợ chồng Ê-vơ-linh có thể kết thân với người Mỹ. Thậm chí ngài Giô-na-xơ chắc thấy rõ một cách đầy đủ là mình đã sai lầm như thế nào khi không suy nghĩ chín chắn đã hùa theo Uỷ ban chấp hành chống lại Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx, u A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Tuy vậy, ở đây sự việc không chỉ dừng lại ở cuộc mít tinh. Có lẽ anh cũng đã thấy được, trên số gần đây nhất của tờ People's Press'', rằng uỷ ban trung ương đang tiếp tục tồn tại và đang tổ chức ra Liên đoàn đấu tranh đòi thiết lập bằng luật pháp ngày làm việc 8 giờ và tổ chức ra liên đoàn công nhân quốc tế. Đã Gửi pao-lơ éc-nơ xtơ 372 có dự thảo điều lệ mà ngày 22 tháng Sáu này sẽ đưa ra thảo ở béc -lin luận tại cuộc họp của các đại biểu; tất cả các tổ chức công nhân Luân Đôn, các câu lạc bộ cấp tiến v.v. đã được mời. Điều lệ yêu cầu: 1) thực hiện các nghị quyết của Đại hội Pa-ri235chừng nào Luân Đôn, 5 tháng Sáu 1890 chúng chưa trở thành đạo luật của nước Anh; 2) tiến hành những biện pháp tiếp theo để thực hiện việc giải phóng hoàn toàn những Tiếc rằng tôi không thể thực hiện đề nghị của ngài viết cho công nhân mà chính Liên đoàn xác định; 3) tổ chức đảng độc lập của công nhân với các ứng cử viên của chính mình vào mọi 1* Ph. Ăng-ghen. Ngày 4 tháng Năm ở Luân Đôn gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 ngài một bức thư mà ngài có thể sử dụng nó chống lại ngài Ba-rơ373. Việc này sẽ kéo tôi vào cuộc bút chiến công khai với ông ta, mà tôi hoàn toàn không có thì giờ để làm việc này. Vì vậy những gì tôi viết cho ngài là chỉ để dành riêng cho ngài Hơn nữa, tôi không hề biết cái mà ngài gọi là phong trào phụ nữ ở miền Bắc, tôi chỉ biết mấy vở kịch của íp-xen và hoàn toàn không hình dung có thể coi íp-xen là người chịu trách nhiệm ở mức độ nào về việc thức đến nửa đêm, ít nhiều mang tính loạn thần kinh, của những người bán danh lợi tiểu thị dân và Vả lại, lĩnh vực mà người ta đã quen gọi là vấn đề phụ nữ rộng lớn tới mức trong phạm vi một bức thư không thể nói một điều gì đầy đủ về nó, hay dù chỉ là điều gì đó thoả đáng đôi chút. Nhưng một điều không nghi ngờ: Mác không bao giờ có thể đứng trên lập trường mà ngài Ba-rơ gán cho anh ấy. Anh ấy không thể đi tới một điều phi lý tương tự như vậy. Còn về ý đồ của ngài định tiếp cận với vấn đề một cách duy vật, thì trước hết, tôi phải nói rằng phương pháp duy vật sẽ biến thành mặt đối lập của nó nếu người ta vận dụng nó không phải như mối liên hệ chủ đạo trong việc nghiên cứu lịch sử, mà như một khuôn mẫu có sẵn để dựa theo nó mà cắt xén và cắt đi xén lại các sự kiện lịch sử. Và nếu ngài Ba-rơ cho là ông ấy đã bắt gặp ngài trong sai lầm này, thì tôi nghĩ rằng ở đây ông ấy đúng tới một chừng mực nhất định. Cả đất nước Na Uy và tất cả những gì xảy ra ở đó ngài đều khuôn vào một phạm trù  tầng lớp tiểu thị dân, mà sau đó ngài lại rất bình tĩnh dồn tầng lớp tiểu thị dân của Na Uy này vào quan niệm của ngài về tầng lớp tiểu thị dân của Đức. Nhưng ở đây có hai sự kiện chắn ngang đường. gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 Thứ nhất, khi ở khắp châu Âu thắng lợi đối với Na-pô-lê-ông hoá ra là chiến thắng của thế lực phản động đối với thế lực cách mạng mà khi cách mạng chỉ ở trên quê hương mình, ở nước Pháp ấy, còn gây ra nỗi sợ hãi khiến chế độ quân chủ chính thống được khôi phục lại đã buộc phải đem lại một hiến pháp tư sản tự do:  trong lúc đó ở Na Uy đã ban hành được một hiến pháp dân chủ hơn rất nhiều so với tất cả những hiến pháp tồn tại khi đó ở châu Âu. Và thứ hai, trong vòng 20 năm gần đây Na Uy đã trải qua sự phát triển mạnh mẽ trong lĩnh vực văn học mà không một nước nào trong giai đoạn này, ngoài nước Nga ra, có thể khoe khoang. Họ là người tiểu thị dân hoặc không phải là tiểu thị dân, nhưng họ sáng tạo nhiều hơn rất nhiều với những người khác và cũng để lại dấu ấn của mình lên cả nền văn học của những dân tộc khác, và  không phải là sau rốt  lên nền văn học Theo quan điểm của tôi, những sự kiện này buộc chúng ta phải nghiên cứu ở mức độ nào đó những đặc điểm của tầng lớp tiểu thị dân Na Uy. Và ở đây, có lẽ ngài sẽ khám phá ra được những khác biệt hết sức cơ bản. ở nước Đức tầng lớp tiểu thị dân là kết quả của cuộc cách mạng bị thất bại, là kết quả của sự phát triển gián đoạn và quay ngược lại sau; nhờ cuộc Chiến tranh ba mươi năm và thời kỳ kế tiếp cuộc chiến ấy mà tầng lớp này có được những nét tiêu biểu đặc biệt, biểu hiện rõ nét của nó: tính hèn nhát, tính thiển cận, sự yếu đuối, không có khả năng đưa ra bất kỳ sáng kiến nào, trong lúc đó hầu hết các dân tộc lớn khác đúng vào lúc này đã trải qua sự phát triển nhanh chóng. Tầng lớp tiểu thị dân Đức vẫn giữ những đặc điểm ấy cả sau này, khi gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 ngài một bức thư mà ngài có thể sử dụng nó chống lại ngài Ba-rơ373. Việc này sẽ kéo tôi vào cuộc bút chiến công khai với ông ta, mà tôi hoàn toàn không có thì giờ để làm việc này. Vì vậy những gì tôi viết cho ngài là chỉ để dành riêng cho ngài Hơn nữa, tôi không hề biết cái mà ngài gọi là phong trào phụ nữ ở miền Bắc, tôi chỉ biết mấy vở kịch của íp-xen và hoàn toàn không hình dung có thể coi íp-xen là người chịu trách nhiệm ở mức độ nào về việc thức đến nửa đêm, ít nhiều mang tính loạn thần kinh, của những người bán danh lợi tiểu thị dân và Vả lại, lĩnh vực mà người ta đã quen gọi là vấn đề phụ nữ rộng lớn tới mức trong phạm vi một bức thư không thể nói một điều gì đầy đủ về nó, hay dù chỉ là điều gì đó thoả đáng đôi chút. Nhưng một điều không nghi ngờ: Mác không bao giờ có thể đứng trên lập trường mà ngài Ba-rơ gán cho anh ấy. Anh ấy không thể đi tới một điều phi lý tương tự như vậy. Còn về ý đồ của ngài định tiếp cận với vấn đề một cách duy vật, thì trước hết, tôi phải nói rằng phương pháp duy vật sẽ biến thành mặt đối lập của nó nếu người ta vận dụng nó không phải như mối liên hệ chủ đạo trong việc nghiên cứu lịch sử, mà như một khuôn mẫu có sẵn để dựa theo nó mà cắt xén và cắt đi xén lại các sự kiện lịch sử. Và nếu ngài Ba-rơ cho là ông ấy đã bắt gặp ngài trong sai lầm này, thì tôi nghĩ rằng ở đây ông ấy đúng tới một chừng mực nhất định. Cả đất nước Na Uy và tất cả những gì xảy ra ở đó ngài đều khuôn vào một phạm trù  tầng lớp tiểu thị dân, mà sau đó ngài lại rất bình tĩnh dồn tầng lớp tiểu thị dân của Na Uy này vào quan niệm của ngài về tầng lớp tiểu thị dân của Đức. Nhưng ở đây có hai sự kiện chắn ngang đường. gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 Thứ nhất, khi ở khắp châu Âu thắng lợi đối với Na-pô-lê-ông hoá ra là chiến thắng của thế lực phản động đối với thế lực cách mạng mà khi cách mạng chỉ ở trên quê hương mình, ở nước Pháp ấy, còn gây ra nỗi sợ hãi khiến chế độ quân chủ chính thống được khôi phục lại đã buộc phải đem lại một hiến pháp tư sản tự do:  trong lúc đó ở Na Uy đã ban hành được một hiến pháp dân chủ hơn rất nhiều so với tất cả những hiến pháp tồn tại khi đó ở châu Âu. Và thứ hai, trong vòng 20 năm gần đây Na Uy đã trải qua sự phát triển mạnh mẽ trong lĩnh vực văn học mà không một nước nào trong giai đoạn này, ngoài nước Nga ra, có thể khoe khoang. Họ là người tiểu thị dân hoặc không phải là tiểu thị dân, nhưng họ sáng tạo nhiều hơn rất nhiều với những người khác và cũng để lại dấu ấn của mình lên cả nền văn học của những dân tộc khác, và  không phải là sau rốt  lên nền văn học Theo quan điểm của tôi, những sự kiện này buộc chúng ta phải nghiên cứu ở mức độ nào đó những đặc điểm của tầng lớp tiểu thị dân Na Uy. Và ở đây, có lẽ ngài sẽ khám phá ra được những khác biệt hết sức cơ bản. ở nước Đức tầng lớp tiểu thị dân là kết quả của cuộc cách mạng bị thất bại, là kết quả của sự phát triển gián đoạn và quay ngược lại sau; nhờ cuộc Chiến tranh ba mươi năm và thời kỳ kế tiếp cuộc chiến ấy mà tầng lớp này có được những nét tiêu biểu đặc biệt, biểu hiện rõ nét của nó: tính hèn nhát, tính thiển cận, sự yếu đuối, không có khả năng đưa ra bất kỳ sáng kiến nào, trong lúc đó hầu hết các dân tộc lớn khác đúng vào lúc này đã trải qua sự phát triển nhanh chóng. Tầng lớp tiểu thị dân Đức vẫn giữ những đặc điểm ấy cả sau này, khi gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 mà nước Đức lại được dòng phát triển lịch sử nâng đỡ; họ té ra khá vững để ở mức độ này hay mức độ khác đặt dấu ấn cả lên các giai cấp xã hội khác của nước Đức, sinh ra một kiểu người độc đáo của cả nước cho đến khi giai cấp công nhân chúng ta, cuối cùng, đập tan khuôn khổ chật hẹp ấy. Công nhân Đức là những người cực kỳ ác ý, Không có tổ quốc chính là với ý nghĩa họ đã giũ sạch khỏi bản thân mình tính thiển cận tiểu thị Như vậy, tầng lớp tiểu thị dân Đức  tuyệt nhiên không phải là một giai đoạn phát triển lịch sử bình thường, mà điều lố bịch đã đưa tới cực đoan, phần nào là, một ví dụ về sự suy đốn, hoàn toàn y như người Do Thái. Ba Lan là bức tranh châm biếm đối với người Do Thái. Người tiểu tư sản Anh, Pháp và bất kỳ người tiểu tư sản nào khác, cũng hoàn toàn không đứng ngoài tầm người tiểu tư sản Đức. Ngược lại, ở Na Uy, tầng lớp tiểu nông và giai cấp tiểu tư sản, với sự phá tan chút ít của giai cấp tư sản lớp trung,  đại thể gần giống như ở Anh và Pháp vào thế kỷ XVII,  là một trạng thái bình thường của xã hội trong vòng nhiều thế kỷ. ở đây không có chuyện đẩy lùi một cách cưỡng bức về chế độ đã lỗi thời, vì sự thất bại của một phong trào lớn hay vì cuộc chiến tranh nào đó kéo dài 30 năm. Đất nước lạc hậu do sự cô lập của nó và do những điều kiện thiên nhiên, tuy vậy trạng thái chung của nó hoàn toàn phù hợp với điều kiện sản xuất của nó và vì vậy nó là bình thường. Chỉ trong thời gian gần đây nhất ở trong nước mới bắt đầu xuất hiện một cách không thường xuyên một số mầm mống của nền công nghiệp lớn, nhưng ở đây chưa có chỗ để tạo ra một đòn bẩy mạnh mẽ nhất cho việc tập trung tư bản, cho thị trường chứng khoán. Thêm vào đó quy mô lớn của thương nghiệp bằng đường biển vừa vặn có ảnh hưởng gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 có tính tạm ngừng trệ. Bởi lẽ nếu ở tất cả các nước khác tàu chạy hơi nước thay thế cho thuyền buồm thì Na Uy, trên những quy mô rộng lớn, tăng ngành vận tải bằng thuyền buồm lên và có một hạm đội thuyền buồm, nếu không phải là lớn nhất thế giới, thì không nghi ngờ gì, cũng đứng thứ hai về độ lớn, về cơ bản tạo thành sở hữu của các chủ tàu nhỏ và vừa giống như ở nước Anh vào khoảng năm 1720 chẳng hạn. Nhưng dẫu sao thì nhờ điều đó và trong tình trạng trì trệ như thế đã bắt đầu một phong trào, và phong trào này cũng được biểu hiện trong một cao trào ở lĩnh vực văn học. Người nông dân Na Uy chưa bao giờ là nông nô cả, và điều đó làm cho toàn bộ sự phát triển  điều này cũng giống như ở Ca-xti-li-a,  có một bối cảnh hoàn toàn khác. Người tiểu tư sản Na Uy  con trai của nông dân tự do, và do vậy anh ta là một con người thực sự so với kẻ tiểu thị dân Đức bị thoái hoá. Và người phụ nữ tiểu thị dân Na Uy cũng khác một trời một vực với người vợ của tiểu thị dân Đức. Và dù cho, chẳng hạn, các vở kịch của íp-xen có những thiếu sót như thế nào chăng nữa, những vở kịch đó dù có phản ánh với chúng ta thế giới của giai cấp tư sản nhỏ và vừa, nhưng thế giới đó hoàn toàn khác với thế giới người Đức,  một thế giới mà trong đó mọi người còn có tính cách và sáng kiến và hành động độc lập, mặc dù thỉnh thoảng, theo quan niệm của người nước ngoài, cũng khá kỳ lạ. Những sự vật tương tự như vậy tôi thích nghiên cứu một cách cẩn thận trước khi đưa ra sự xét đoán của mình về chúng. Trở lại với điều đã đề cập lúc bắt đầu cuộc nói chuyện của chúng ta, tức là với ngài Ba-rơ, tôi phải nói rằng việc mọi người ở nước Đức đối xử với nhau quá trịnh trọng làm tôi phải ngạc nhiên. Tính hóm hỉnh và sự hài hước, có lẽ đang bị cấm ngặt nghèo hơn bất cứ lúc nào, còn nỗi buồn chán đã trở thành nghĩa vụ công dân. Nếu không, không nghi ngờ gì nữa. Ngài đã xem gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 mà nước Đức lại được dòng phát triển lịch sử nâng đỡ; họ té ra khá vững để ở mức độ này hay mức độ khác đặt dấu ấn cả lên các giai cấp xã hội khác của nước Đức, sinh ra một kiểu người độc đáo của cả nước cho đến khi giai cấp công nhân chúng ta, cuối cùng, đập tan khuôn khổ chật hẹp ấy. Công nhân Đức là những người cực kỳ ác ý, Không có tổ quốc chính là với ý nghĩa họ đã giũ sạch khỏi bản thân mình tính thiển cận tiểu thị Như vậy, tầng lớp tiểu thị dân Đức  tuyệt nhiên không phải là một giai đoạn phát triển lịch sử bình thường, mà điều lố bịch đã đưa tới cực đoan, phần nào là, một ví dụ về sự suy đốn, hoàn toàn y như người Do Thái. Ba Lan là bức tranh châm biếm đối với người Do Thái. Người tiểu tư sản Anh, Pháp và bất kỳ người tiểu tư sản nào khác, cũng hoàn toàn không đứng ngoài tầm người tiểu tư sản Đức. Ngược lại, ở Na Uy, tầng lớp tiểu nông và giai cấp tiểu tư sản, với sự phá tan chút ít của giai cấp tư sản lớp trung,  đại thể gần giống như ở Anh và Pháp vào thế kỷ XVII,  là một trạng thái bình thường của xã hội trong vòng nhiều thế kỷ. ở đây không có chuyện đẩy lùi một cách cưỡng bức về chế độ đã lỗi thời, vì sự thất bại của một phong trào lớn hay vì cuộc chiến tranh nào đó kéo dài 30 năm. Đất nước lạc hậu do sự cô lập của nó và do những điều kiện thiên nhiên, tuy vậy trạng thái chung của nó hoàn toàn phù hợp với điều kiện sản xuất của nó và vì vậy nó là bình thường. Chỉ trong thời gian gần đây nhất ở trong nước mới bắt đầu xuất hiện một cách không thường xuyên một số mầm mống của nền công nghiệp lớn, nhưng ở đây chưa có chỗ để tạo ra một đòn bẩy mạnh mẽ nhất cho việc tập trung tư bản, cho thị trường chứng khoán. Thêm vào đó quy mô lớn của thương nghiệp bằng đường biển vừa vặn có ảnh hưởng gửi pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng sáu 1890 có tính tạm ngừng trệ. Bởi lẽ nếu ở tất cả các nước khác tàu chạy hơi nước thay thế cho thuyền buồm thì Na Uy, trên những quy mô rộng lớn, tăng ngành vận tải bằng thuyền buồm lên và có một hạm đội thuyền buồm, nếu không phải là lớn nhất thế giới, thì không nghi ngờ gì, cũng đứng thứ hai về độ lớn, về cơ bản tạo thành sở hữu của các chủ tàu nhỏ và vừa giống như ở nước Anh vào khoảng năm 1720 chẳng hạn. Nhưng dẫu sao thì nhờ điều đó và trong tình trạng trì trệ như thế đã bắt đầu một phong trào, và phong trào này cũng được biểu hiện trong một cao trào ở lĩnh vực văn học. Người nông dân Na Uy chưa bao giờ là nông nô cả, và điều đó làm cho toàn bộ sự phát triển  điều này cũng giống như ở Ca-xti-li-a,  có một bối cảnh hoàn toàn khác. Người tiểu tư sản Na Uy  con trai của nông dân tự do, và do vậy anh ta là một con người thực sự so với kẻ tiểu thị dân Đức bị thoái hoá. Và người phụ nữ tiểu thị dân Na Uy cũng khác một trời một vực với người vợ của tiểu thị dân Đức. Và dù cho, chẳng hạn, các vở kịch của íp-xen có những thiếu sót như thế nào chăng nữa, những vở kịch đó dù có phản ánh với chúng ta thế giới của giai cấp tư sản nhỏ và vừa, nhưng thế giới đó hoàn toàn khác với thế giới người Đức,  một thế giới mà trong đó mọi người còn có tính cách và sáng kiến và hành động độc lập, mặc dù thỉnh thoảng, theo quan niệm của người nước ngoài, cũng khá kỳ lạ. Những sự vật tương tự như vậy tôi thích nghiên cứu một cách cẩn thận trước khi đưa ra sự xét đoán của mình về chúng. Trở lại với điều đã đề cập lúc bắt đầu cuộc nói chuyện của chúng ta, tức là với ngài Ba-rơ, tôi phải nói rằng việc mọi người ở nước Đức đối xử với nhau quá trịnh trọng làm tôi phải ngạc nhiên. Tính hóm hỉnh và sự hài hước, có lẽ đang bị cấm ngặt nghèo hơn bất cứ lúc nào, còn nỗi buồn chán đã trở thành nghĩa vụ công dân. Nếu không, không nghi ngờ gì nữa. Ngài đã xem gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 xét tỉ mỉ hơn người đàn bà của ngài Ba-rơ, người đàn bà bị mất hết mọi nét đã tiến hoá về mặt lịch sử. Da của bà ấy đã được tiến hoá về mặt lịch sử, vì vậy nó phải trắng hoặc đen, vàng, nâu hay đỏ,  thành thử, da đó không thể là da của con người. Tóc của bà ta đã tiến hoá về mặt lịch sử, quăn hay uốn làn sóng, xoăn hay thẳng; đen, hung hay vàng. Thành thử nó cũng không được thừa nhận là tóc người. Vậy thì sẽ còn lại cái gì, nếu ở bà ta cùng với da và tóc tước bỏ hết sạch tất cả những gì đã hình thành về mặt lịch sử và trước mắt chúng ta hiện ra một người đàn bà như vậy? Quả thật là một con cái của vượn người; cứ mặc cho ngài Ba-rơ đưa nó  con cái dễ cảm nhận và rõ ràng ấy  lên giường với mình với tất cả những bản năng tự nhiên của nó. gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 cùng cả bài viết của ngài La-phác-gơ mà ban biên tập trả lại, bài viết đó đã được gửi đi cho ông ấy, tôi đã báo với ông ấy rằng ngài đã viết cho ông ấy hai lần  trong tháng Ba và tháng Tư,  mà không có thư trả lời rõ ràng là ông ấy đã nhận được hai bức thư của ngài hay chưa. Bà vợ ông ấy hiện đang ở đây, cũng không thể dựa vào trí nhớ để trả lời vấn đề này một cách rõ ràng. Bà ấy rất tiếc về việc tờ Người truyền tin phương Bắc bị chuyển vào tay những người khác và đề nghị tôi nhân danh bà ấy và nhân danh chồng bà ấy cám ơn ngài về sự quan tâm chu đáo của ngài đối với lợi ích của họ. Còn về việc xuất bản lần thứ tư tập I bộ Tư bản thì hiện nay tôi đang đọc 39-42 tờ in của bản in thử. Cả tập có dưới 50 tờ in, bởi vì lần này khổ chữ dù to hơn, nhưng lại xít nhau hơn. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Di sản văn học số 1, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ngay khi nào sách in xong tôi sẽ gửi cho ngài. Tôi đã đánh máy sao lại tất cả những bức thư của tác giả của chúng ta gửi ngài mà ngài đã có nhã ý trao cho tôi (cô con gái thứ của tác giả đã làm việc này). Bây giờ tôi có thể gửi những bức thư ấy trả lại ngài bằng thư đảm bảo, nếu như ngài không có gì phản đối cách gửi ấy. Tôi vô cùng biết ơn ngài về những thông báo thú vị thường gửi Ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn xuyên về tình hình kinh tế của đất nước vĩ đại của các ngài. Dưới bề mặt phẳng lặng về chính trị ở trong nước đang diễn ra những đổi thay to lớn và quan trọng về kinh tế cũng như ở bất Luân Đôn, 10 tháng Sáu 1890 kỳ nước châu âu nào khác và việc quan sát diễn biến của những đổi thay ấy có ý nghĩa vô cùng lớn lao. Kết quả về sau của những Tôi đã nhận được những bức thư lịch thiệp của ngài đề ngày 18 tháng Chạp, 22 tháng Giêng, 24 tháng Hai và 17 tháng Năm, 1* Xem tập này, tr.564-565. gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 xét tỉ mỉ hơn người đàn bà của ngài Ba-rơ, người đàn bà bị mất hết mọi nét đã tiến hoá về mặt lịch sử. Da của bà ấy đã được tiến hoá về mặt lịch sử, vì vậy nó phải trắng hoặc đen, vàng, nâu hay đỏ,  thành thử, da đó không thể là da của con người. Tóc của bà ta đã tiến hoá về mặt lịch sử, quăn hay uốn làn sóng, xoăn hay thẳng; đen, hung hay vàng. Thành thử nó cũng không được thừa nhận là tóc người. Vậy thì sẽ còn lại cái gì, nếu ở bà ta cùng với da và tóc tước bỏ hết sạch tất cả những gì đã hình thành về mặt lịch sử và trước mắt chúng ta hiện ra một người đàn bà như vậy? Quả thật là một con cái của vượn người; cứ mặc cho ngài Ba-rơ đưa nó  con cái dễ cảm nhận và rõ ràng ấy  lên giường với mình với tất cả những bản năng tự nhiên của nó. gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 cùng cả bài viết của ngài La-phác-gơ mà ban biên tập trả lại, bài viết đó đã được gửi đi cho ông ấy, tôi đã báo với ông ấy rằng ngài đã viết cho ông ấy hai lần  trong tháng Ba và tháng Tư,  mà không có thư trả lời rõ ràng là ông ấy đã nhận được hai bức thư của ngài hay chưa. Bà vợ ông ấy hiện đang ở đây, cũng không thể dựa vào trí nhớ để trả lời vấn đề này một cách rõ ràng. Bà ấy rất tiếc về việc tờ Người truyền tin phương Bắc bị chuyển vào tay những người khác và đề nghị tôi nhân danh bà ấy và nhân danh chồng bà ấy cám ơn ngài về sự quan tâm chu đáo của ngài đối với lợi ích của họ. Còn về việc xuất bản lần thứ tư tập I bộ Tư bản thì hiện nay tôi đang đọc 39-42 tờ in của bản in thử. Cả tập có dưới 50 tờ in, bởi vì lần này khổ chữ dù to hơn, nhưng lại xít nhau hơn. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Di sản văn học số 1, 1931 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ngay khi nào sách in xong tôi sẽ gửi cho ngài. Tôi đã đánh máy sao lại tất cả những bức thư của tác giả của chúng ta gửi ngài mà ngài đã có nhã ý trao cho tôi (cô con gái thứ của tác giả đã làm việc này). Bây giờ tôi có thể gửi những bức thư ấy trả lại ngài bằng thư đảm bảo, nếu như ngài không có gì phản đối cách gửi ấy. Tôi vô cùng biết ơn ngài về những thông báo thú vị thường gửi Ni-cô-lai phran-tsê-vích đa-ni-en-xơn xuyên về tình hình kinh tế của đất nước vĩ đại của các ngài. Dưới bề mặt phẳng lặng về chính trị ở trong nước đang diễn ra những đổi thay to lớn và quan trọng về kinh tế cũng như ở bất Luân Đôn, 10 tháng Sáu 1890 kỳ nước châu âu nào khác và việc quan sát diễn biến của những đổi thay ấy có ý nghĩa vô cùng lớn lao. Kết quả về sau của những Tôi đã nhận được những bức thư lịch thiệp của ngài đề ngày 18 tháng Chạp, 22 tháng Giêng, 24 tháng Hai và 17 tháng Năm, 1* Xem tập này, tr.564-565. gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 đổi thay kinh tế ấy sớm hoặc muộn nhất định sẽ thể hiện cả đất do sự ban thưởng đất phong danh nghĩa của nhà vua, cũng trong những mặt khác của đời sống. hoàn toàn như điều đó diễn ra ở nước Anh, nơi mà vua là người ở đây chúng tôi đã nghe tin về cái chết của N. G. S. và chúng tôi vô cùng đau buồn và thông cảm. Nhưng có lẽ, chuyện này lại chuyển thành điều tốt hơn. chủ danh nghĩa toàn bộ ruộng đất, còn các quý tộc lớn  những Rất cảm ơn ngài vì những lời chào mừng của ngài, trong thư ngày 24 tháng Hai 374; chúng làm chúng tôi vui mừng hơn lời chào mừng của bất kỳ người nào khác. của nhà vua. Cũng chính điều đó xảy ra ở Bắc Ai-rơ-len Tôi thật quá bận rộn và mắt tôi  mặc dù nhìn có khá hơn,  cũng rất mệt mỏi như trước kia trong khi đọc văn bản bằng tiếng Nga, tới mức tôi không thể đọc xong những bài viết trong Niên giám2*, nhưng tôi nhất định sẽ làm xong việc này ngay vào phút rảnh rỗi đầu tiên375. Việc dùng không đúng thuật ngữ kinh tế mà ngài đã nhận xét là thiếu sót rất thông thường trong sách báo của tất cả các nước. ở đây, tại Anh, thuật ngữ địa tô được dùng như nhau để biểu thị khoản tiền thuê ruộng đất của nhà tư bản Anh thuê ruộng đất trả cho chủ đất, cũng như khoản tiền thuê ruộng đất mà người tá điền nghèo ở Ai-rơ-len trả một cống vật thực sự, chủ yếu gồm khoản khấu trừ vào phương tiện sinh sống của anh ta do anh ta kiếm được bằng lao động của chính mình, và chỉ ở mức ít ỏi nhất là địa tô thực tế. Cũng như vậy ở ấn Độ, người Anh đã biến thuế ruộng đất mà người nông dân phải trả cho nhà nước thành địa tô và do đó, ít ra là ở Ben-gan, trên thực tế, đã biến những người thu thuế cho vua ấn Độ trước kia, thành các chủ đất chiếm hữu ruộng người chủ thực sự của ruộng đất  do việc bày đặt của luật pháp lại chỉ là những người chủ được phong cấp theo sự ban thưởng khi vào đầu thế kỷ XVII nó nằm dưới sự thống trị trực tiếp của nước Anh. Luật gia người Anh, ngài Giôn Đê-vít đã bắt gặp ở đó một công xã nông nghiệp với chế độ sở hữu công cộng đối với đất đai, mà số đất đó qua từng thời kỳ được chia lại giữa những thành viên thị tộc đã trả một khoản thuế nhất định cho người đứng đầu thị tộc của mình; ông ta lập tức tuyên bố thuế này là địa tô1*. Những người đứng đầu các thị tộc Xcốt-len  sau cuộc nổi dậy năm 1745 đã lợi dụng sự lộn xộn về mặt pháp luật này  sự pha trộn giữa khoản thuế mà các thành viên thị tộc trả cho họ với địa tô trả cho ruộng đất do họ chiếm hữu, để biến toàn bộ đất đai của thị tộc, sở hữu chung của thị tộc, thành sở hữu của mình, thành sở hữu tư nhân của các tộc trưởng. Bởi chúng, các luật gia tuyên bố, nếu họ không phải là các chủ đất thì làm sao họ có thể thu địa tô về đất đai ấy? Như vậy, sự lẫn lộn này giữa thuế với địa tô là cơ sở cho việc tịch thu đất đai của Xcốt-len nhiều đồi núi có lợi cho số ít ỏi người đứng đầu của các thị tộc, những người mà chẳng bao lâu sau việc này, đã đuổi hết các thành viên trước đây của thị tộc khỏi đất của họ và thay thế họ bằng những con cừu, như được mô tả trong cuốn Tư bản, ch. 24, 2 (tr.754, xuất bản lần thứ 1* N.G.Séc-nư-sép-xki. Trong bản thảo những chữ cái đầu tiên viết bằng chữ cái 2* Trong bản thảo, từ này viết bằng tiếng Nga. 1* Trong bản thảo, từ này viết bằng tiếng Nga. gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 gửi n.Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng sáu 1890 đổi thay kinh tế ấy sớm hoặc muộn nhất định sẽ thể hiện cả đất do sự ban thưởng đất phong danh nghĩa của nhà vua, cũng trong những mặt khác của đời sống. hoàn toàn như điều đó diễn ra ở nước Anh, nơi mà vua là người ở đây chúng tôi đã nghe tin về cái chết của N. G. S. và chúng tôi vô cùng đau buồn và thông cảm. Nhưng có lẽ, chuyện này lại chuyển thành điều tốt hơn. chủ danh nghĩa toàn bộ ruộng đất, còn các quý tộc lớn  những Rất cảm ơn ngài vì những lời chào mừng của ngài, trong thư ngày 24 tháng Hai 374; chúng làm chúng tôi vui mừng hơn lời chào mừng của bất kỳ người nào khác. của nhà vua. Cũng chính điều đó xảy ra ở Bắc Ai-rơ-len Tôi thật quá bận rộn và mắt tôi  mặc dù nhìn có khá hơn,  cũng rất mệt mỏi như trước kia trong khi đọc văn bản bằng tiếng Nga, tới mức tôi không thể đọc xong những bài viết trong Niên giám2*, nhưng tôi nhất định sẽ làm xong việc này ngay vào phút rảnh rỗi đầu tiên375. Việc dùng không đúng thuật ngữ kinh tế mà ngài đã nhận xét là thiếu sót rất thông thường trong sách báo của tất cả các nước. ở đây, tại Anh, thuật ngữ địa tô được dùng như nhau để biểu thị khoản tiền thuê ruộng đất của nhà tư bản Anh thuê ruộng đất trả cho chủ đất, cũng như khoản tiền thuê ruộng đất mà người tá điền nghèo ở Ai-rơ-len trả một cống vật thực sự, chủ yếu gồm khoản khấu trừ vào phương tiện sinh sống của anh ta do anh ta kiếm được bằng lao động của chính mình, và chỉ ở mức ít ỏi nhất là địa tô thực tế. Cũng như vậy ở ấn Độ, người Anh đã biến thuế ruộng đất mà người nông dân phải trả cho nhà nước thành địa tô và do đó, ít ra là ở Ben-gan, trên thực tế, đã biến những người thu thuế cho vua ấn Độ trước kia, thành các chủ đất chiếm hữu ruộng người chủ thực sự của ruộng đất  do việc bày đặt của luật pháp lại chỉ là những người chủ được phong cấp theo sự ban thưởng khi vào đầu thế kỷ XVII nó nằm dưới sự thống trị trực tiếp của nước Anh. Luật gia người Anh, ngài Giôn Đê-vít đã bắt gặp ở đó một công xã nông nghiệp với chế độ sở hữu công cộng đối với đất đai, mà số đất đó qua từng thời kỳ được chia lại giữa những thành viên thị tộc đã trả một khoản thuế nhất định cho người đứng đầu thị tộc của mình; ông ta lập tức tuyên bố thuế này là địa tô1*. Những người đứng đầu các thị tộc Xcốt-len  sau cuộc nổi dậy năm 1745 đã lợi dụng sự lộn xộn về mặt pháp luật này  sự pha trộn giữa khoản thuế mà các thành viên thị tộc trả cho họ với địa tô trả cho ruộng đất do họ chiếm hữu, để biến toàn bộ đất đai của thị tộc, sở hữu chung của thị tộc, thành sở hữu của mình, thành sở hữu tư nhân của các tộc trưởng. Bởi chúng, các luật gia tuyên bố, nếu họ không phải là các chủ đất thì làm sao họ có thể thu địa tô về đất đai ấy? Như vậy, sự lẫn lộn này giữa thuế với địa tô là cơ sở cho việc tịch thu đất đai của Xcốt-len nhiều đồi núi có lợi cho số ít ỏi người đứng đầu của các thị tộc, những người mà chẳng bao lâu sau việc này, đã đuổi hết các thành viên trước đây của thị tộc khỏi đất của họ và thay thế họ bằng những con cừu, như được mô tả trong cuốn Tư bản, ch. 24, 2 (tr.754, xuất bản lần thứ 1* N.G.Séc-nư-sép-xki. Trong bản thảo những chữ cái đầu tiên viết bằng chữ cái 2* Trong bản thảo, từ này viết bằng tiếng Nga. 1* Trong bản thảo, từ này viết bằng tiếng Nga. gửi héc-man sluy-te-rơ, 14 tháng sáu 1890 Gửi ngài lời chào chân thành, bạn chân thành của ngài. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua số 12, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi vin-hem líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 ở đây tạm thời tất cả mọi việc đều tốt, ở nước Đức cũng vậy; Vin-hem nhỏ 1*đang doạ bãi bỏ quyền bầu cử phổ thông  thật không còn gì tốt hơn có thể xảy ra đối với chúng ta. Chúng ta vốn đi khá nhanh chóng đón gặp là cuộc chiến tranh thế giới hoặc là cuộc cách mạng thế giới hay đồng thời cả hai. Gửi lời chào chân thành tới vợ anh, tôi rất mừng là ở đấy sức khoẻ của chị ấy tốt hơn là ở đây. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Héc-man Sluy-te-rơ ở niu oóc Luôn Đôn, 14 tháng Sáu 1890 Sluy-te-rơ thân mến! Tôi vội báo cho anh biết rằng tôi rất vui lòng đồng ý công bố tiểu sử của Mác, nhưng tôi hoàn toàn không có thời gian để viết xong tiểu sử ấy 378. Tư liệu có thể tìm được, tiện thể nói thêm, trong bài cáo phó về Mác hồi tháng Ba 1883 trên tờ Sozialdemokrat2*. Gửi vin-hem líp-nếch Luôn Đôn, 19 tháng Sáu 1890 Chúc mừng anh được cử làm tổng biên3*. Líp-nếch thân mến! Cứ mỗi phút lại thay đổi. Soóc-lem-mơ mời tôi một chuyến đi 1*  Bí danh của ăng-ghen 2* Ph.ăng-ghen. Lễ an táng Các Mác 3*  Tổng biên tập báo New Yorker Volkszeitung. 1*  Vin-hem II gửi héc-man sluy-te-rơ, 14 tháng sáu 1890 Gửi ngài lời chào chân thành, bạn chân thành của ngài. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những năm đã qua số 12, 1908 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh gửi vin-hem líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 ở đây tạm thời tất cả mọi việc đều tốt, ở nước Đức cũng vậy; Vin-hem nhỏ 1*đang doạ bãi bỏ quyền bầu cử phổ thông  thật không còn gì tốt hơn có thể xảy ra đối với chúng ta. Chúng ta vốn đi khá nhanh chóng đón gặp là cuộc chiến tranh thế giới hoặc là cuộc cách mạng thế giới hay đồng thời cả hai. Gửi lời chào chân thành tới vợ anh, tôi rất mừng là ở đấy sức khoẻ của chị ấy tốt hơn là ở đây. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Héc-man Sluy-te-rơ ở niu oóc Luôn Đôn, 14 tháng Sáu 1890 Sluy-te-rơ thân mến! Tôi vội báo cho anh biết rằng tôi rất vui lòng đồng ý công bố tiểu sử của Mác, nhưng tôi hoàn toàn không có thời gian để viết xong tiểu sử ấy 378. Tư liệu có thể tìm được, tiện thể nói thêm, trong bài cáo phó về Mác hồi tháng Ba 1883 trên tờ Sozialdemokrat2*. Gửi vin-hem líp-nếch Luôn Đôn, 19 tháng Sáu 1890 Chúc mừng anh được cử làm tổng biên3*. Líp-nếch thân mến! Cứ mỗi phút lại thay đổi. Soóc-lem-mơ mời tôi một chuyến đi 1*  Bí danh của ăng-ghen 2* Ph.ăng-ghen. Lễ an táng Các Mác 3*  Tổng biên tập báo New Yorker Volkszeitung. 1*  Vin-hem II gửi vin-hem líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 gửi na-ta-li-a líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 chơi trên biển vào tháng Bảy; có nhiều dự định để lựa chọn. Bác sĩ khuyên tôi đi càng sớm càng tốt và sử dụng mùa hè cho việc chữa bệnh để đến mùa đông lại khoẻ mạnh. Tự tôi cũng nhận thấy là chứng mất ngủ cản trở làm việc, và cần phải nghỉ giải lao càng sớm càng tốt. Vì vậy, sẽ là nông nổi nếu từ chối dự định toàn đúng; lập tức ngay sau khi sáp nhập, hòn đảo của họ sẽ biến thành một pháo đài lớn để khống chế chỗ neo đậu tàu thuyền nằm ở Đông Bắc đảo, nhưng con người khốn khổ sẽ bị đuổi đi chỗ khác giống hệt như nếu họ là những tá điền Ai-rơ-len bình thường hay là những con cừu Xcốt-len nhường chỗ cho những con hươu. Mặt khác, Lau-ra đòi bằng được để Len-khen đi cùng với cô ấy tới Pa-ri hai tuần; trong lúc tôi vắng mặt điều này hoàn toàn có thể chấp thuận được và có lợi cho bà già. ồ không, ồ không, tổ quốc của người Đức phải lớn hơn1*, nhưng chẳng một người Đức nào sống ngoài phạm vi nước Đức muốn tới đó, An-da-xơ của Slê-dơ-vích-Hôn-stai-nơ ở ngoài biển! Chuyện này còn chưa đủ cho tấn hài kịch đế chế Đức! Ngoài ra là nghị viện của các bạn đang họp, mà trước hai tuần thì không thể biết được là nó có bị giải tán hay không và cụ thể vào lúc nào. Vậy, rất có thể là khoảng 10 ngày nữa tôi sẽ biến khỏi đây chừng 3 tuần. Nhưng đến khoảng 25-26 tháng Bảy dù thế nào tôi cũng sẽ trở về, còn Len-khen, có lẽ, về sớm hơn mấy ngày. Nếu anh có thể thu xếp được chuyến đi của anh như thế nào đó để tới đây vào sau ngày 21 hoặc 22 tháng Bảy chẳng hạn, thì mọi thứ sẽ được chuẩn bị cho anh, mà cũng chỉ sau vài ngày là tôi sẽ có mặt ở đó. Tất cả những điều này, dĩ nhiên tạm thời chỉ là sơ bộ, còn điều dứt khoát thì tôi chỉ có thể báo với anh sau vài ngày nữa, nhưng tôi cho rằng sẽ tốt hơn, nếu tôi cho anh biết về dự định đột ngột xuất hiện này; việc tôi sẽ đi thì hầu như chắc chắn, nhưng còn chi tiết thì chưa rõ. Chỉ có điều không nghi ngờ là tôi sẽ trở về Luân Đôn trước cuối tháng Bảy, còn Len-khen thì về trước tôi. Dù kế hoạch nào được thực hiện thì tôi cũng không nán lại quá ngày 26. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Bôn-sê-vích số 14, 1935 Gửi Na-ta-li-a Líp-Nếch Luân Đôn, 19 tháng Sáu 1890 Như vậy, Ghen-gô-lan-đơ phải trở thành của Đức . Tôi vui mừng sớm về những tiếng la hét của những người Ghen-gô-lan-đơ quả cảm, những người bằng hai bàn tay mình chống lại sự sáp nhập vào tổ quốc vĩ đại mang tính chất trại lính. Và họ hoàn In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chị Líp-nếch vô cùng kính mến! 1* ác-đơ. Tổ quốc của người Đức gửi vin-hem líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 gửi na-ta-li-a líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 chơi trên biển vào tháng Bảy; có nhiều dự định để lựa chọn. Bác sĩ khuyên tôi đi càng sớm càng tốt và sử dụng mùa hè cho việc chữa bệnh để đến mùa đông lại khoẻ mạnh. Tự tôi cũng nhận thấy là chứng mất ngủ cản trở làm việc, và cần phải nghỉ giải lao càng sớm càng tốt. Vì vậy, sẽ là nông nổi nếu từ chối dự định toàn đúng; lập tức ngay sau khi sáp nhập, hòn đảo của họ sẽ biến thành một pháo đài lớn để khống chế chỗ neo đậu tàu thuyền nằm ở Đông Bắc đảo, nhưng con người khốn khổ sẽ bị đuổi đi chỗ khác giống hệt như nếu họ là những tá điền Ai-rơ-len bình thường hay là những con cừu Xcốt-len nhường chỗ cho những con hươu. Mặt khác, Lau-ra đòi bằng được để Len-khen đi cùng với cô ấy tới Pa-ri hai tuần; trong lúc tôi vắng mặt điều này hoàn toàn có thể chấp thuận được và có lợi cho bà già. ồ không, ồ không, tổ quốc của người Đức phải lớn hơn1*, nhưng chẳng một người Đức nào sống ngoài phạm vi nước Đức muốn tới đó, An-da-xơ của Slê-dơ-vích-Hôn-stai-nơ ở ngoài biển! Chuyện này còn chưa đủ cho tấn hài kịch đế chế Đức! Ngoài ra là nghị viện của các bạn đang họp, mà trước hai tuần thì không thể biết được là nó có bị giải tán hay không và cụ thể vào lúc nào. Vậy, rất có thể là khoảng 10 ngày nữa tôi sẽ biến khỏi đây chừng 3 tuần. Nhưng đến khoảng 25-26 tháng Bảy dù thế nào tôi cũng sẽ trở về, còn Len-khen, có lẽ, về sớm hơn mấy ngày. Nếu anh có thể thu xếp được chuyến đi của anh như thế nào đó để tới đây vào sau ngày 21 hoặc 22 tháng Bảy chẳng hạn, thì mọi thứ sẽ được chuẩn bị cho anh, mà cũng chỉ sau vài ngày là tôi sẽ có mặt ở đó. Tất cả những điều này, dĩ nhiên tạm thời chỉ là sơ bộ, còn điều dứt khoát thì tôi chỉ có thể báo với anh sau vài ngày nữa, nhưng tôi cho rằng sẽ tốt hơn, nếu tôi cho anh biết về dự định đột ngột xuất hiện này; việc tôi sẽ đi thì hầu như chắc chắn, nhưng còn chi tiết thì chưa rõ. Chỉ có điều không nghi ngờ là tôi sẽ trở về Luân Đôn trước cuối tháng Bảy, còn Len-khen thì về trước tôi. Dù kế hoạch nào được thực hiện thì tôi cũng không nán lại quá ngày 26. Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Bôn-sê-vích số 14, 1935 Gửi Na-ta-li-a Líp-Nếch Luân Đôn, 19 tháng Sáu 1890 Như vậy, Ghen-gô-lan-đơ phải trở thành của Đức . Tôi vui mừng sớm về những tiếng la hét của những người Ghen-gô-lan-đơ quả cảm, những người bằng hai bàn tay mình chống lại sự sáp nhập vào tổ quốc vĩ đại mang tính chất trại lính. Và họ hoàn In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chị Líp-nếch vô cùng kính mến! 1* ác-đơ. Tổ quốc của người Đức gửi na-ta-li-a líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 Khi tôi dẫn ra lời chị nói rằng ở Lai-pxích chị cảm thấy cô đơn và gần như người bị trục xuất, thì cũng hoàn toàn tự nhiên thôi. Qua lời chị như vậy là Lai-pxích đối với chị không thể chịu nổi, và tôi vui mừng biết được rằng trên thực tế không phải như Còn nói chung tôi không thể so sánh những ưu việt của Lai-pxích và những mặt không dễ chịu của Béc-lin, bởi vì những ưu việt ấy tôi hoàn toàn không biết, còn những mặt không dễ chịu ấy tôi cũng chỉ biết qua hồi ức cũ. Theo lời dân Béc-lin, từ dạo ấy Béc-lin đã đổi thay đến kinh ngạc. Tuy vậy, tôi sẵn lòng tin lời chị rằng đối với công việc nội trợ thì Lai-pxích thuận tiện hơn rất nhiều so với thủ phủ Xa-ha-ra 1* của Bran-đen-buốc. Tất cả những điều này, như tôi đã viết cho Din-ghe và Líp-nếch, là những vấn đề mà mỗi người phải tự mình giải quyết với gia đình mình và với đảng, còn chúng tôi những người ngoài thì không nên can thiệp vào trong lúc bàn bạc chung. Nhưng tôi chỉ có thể nói được rằng, theo tâm niệm chắc chắn của tôi, Líp-nếch phải ở Béc-lin, nếu ban lãnh đạo của đảng và cơ quan đảng được chuyển về đấy. Có xảy ra việc đó hay không thì không phụ thuộc vào tôi, tôi chỉ có thể nêu ra ý kiến của mình, ý kiến mà không quyết định gì trước được. Nhưng nếu điều đó xảy ra, mà Líp-nếch vẫn ở lại Lai-pxích thì anh ấy tự hạ thấp mình xuống dưới mức gửi na-ta-li-a líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 tiên đến chỗ từ nhiệm, mà chính chị cũng sẽ không muốn điều Chính chị đang quăng quật người đồng chí của chúng ta một cách kỳ quặc nhất. Năm 1858, khi Lát-xan muốn cùng Mác và tôi xuất bản một tờ báo ở Béc-lin, chính chúng tôi cũng đã không thể nói không và đã sẵn sàng chuyển đến thủ phủ của vùng cát,  may là chuyện đàm phán của chúng tôi không đi đến kết quả gì 380. Mà dầu sao đối với tôi đây cũng có nghĩa là huỷ bỏ những hợp đồng về công việc và đối với cả hai chúng tôi  việc chuyển chỗ ở còn phức tạp hơn so với chuyển từ Lai-pxích tới Béc-lin. Vì vậy, nếu điều kiện vẫn khiến việc rời chỗ ở của chị tới túi cát của Đế chế sẽ là không thể tránh khỏi được, thì chắc chắn chị sẽ chịu được với điều đó và ngoài ra, tất nhiên, chị sẽ tìm thấy niềm an ủi không chỉ ở chỗ sau này khi phát hiện ra được rằng Líp-nếch, nhờ có việc chuyển chỗ ở này mà giữ được vị trí trong đảng mà anh ấy đáng giữ và ở cương vị mà anh ấy có thể thực hiện được đầy đủ nghĩa vụ của mình. Dù thế nào đi chăng nữa, vấn đề này bây giờ có lẽ cũng sẽ nhanh chóng được giải quyết và tôi muốn được hy vọng rằng, dù quyết định như thế nào thì cuối cùng chị cũng dàn xếp được Gửi chị lời chào chân thành của Nim, của chị La-phác-gơ, của gia đình Rô-se và tôi, bạn trung thành của chị. của một người lãnh đạo đảng hạng hai, sẽ chuyển sang nghỉ hưu, nếu có thể nói được như vậy, và sẽ lâm vào một tình cảnh là mọi người sẽ chẳng ai hỏi han và lắng nghe anh ấy trong những vấn đề quan trọng. Tóm lại, bằng việc đó anh ấy sẽ đi bước đầu 1* Địa hạt Bran-đen-buốc, mà trung tâm của nó là Béc-lin, được gọi là cái túi đựng cát (Streusandbỹchse) của đế Đức. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi na-ta-li-a líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 Khi tôi dẫn ra lời chị nói rằng ở Lai-pxích chị cảm thấy cô đơn và gần như người bị trục xuất, thì cũng hoàn toàn tự nhiên thôi. Qua lời chị như vậy là Lai-pxích đối với chị không thể chịu nổi, và tôi vui mừng biết được rằng trên thực tế không phải như Còn nói chung tôi không thể so sánh những ưu việt của Lai-pxích và những mặt không dễ chịu của Béc-lin, bởi vì những ưu việt ấy tôi hoàn toàn không biết, còn những mặt không dễ chịu ấy tôi cũng chỉ biết qua hồi ức cũ. Theo lời dân Béc-lin, từ dạo ấy Béc-lin đã đổi thay đến kinh ngạc. Tuy vậy, tôi sẵn lòng tin lời chị rằng đối với công việc nội trợ thì Lai-pxích thuận tiện hơn rất nhiều so với thủ phủ Xa-ha-ra 1* của Bran-đen-buốc. Tất cả những điều này, như tôi đã viết cho Din-ghe và Líp-nếch, là những vấn đề mà mỗi người phải tự mình giải quyết với gia đình mình và với đảng, còn chúng tôi những người ngoài thì không nên can thiệp vào trong lúc bàn bạc chung. Nhưng tôi chỉ có thể nói được rằng, theo tâm niệm chắc chắn của tôi, Líp-nếch phải ở Béc-lin, nếu ban lãnh đạo của đảng và cơ quan đảng được chuyển về đấy. Có xảy ra việc đó hay không thì không phụ thuộc vào tôi, tôi chỉ có thể nêu ra ý kiến của mình, ý kiến mà không quyết định gì trước được. Nhưng nếu điều đó xảy ra, mà Líp-nếch vẫn ở lại Lai-pxích thì anh ấy tự hạ thấp mình xuống dưới mức gửi na-ta-li-a líp-nếch, 19 tháng sáu 1890 tiên đến chỗ từ nhiệm, mà chính chị cũng sẽ không muốn điều Chính chị đang quăng quật người đồng chí của chúng ta một cách kỳ quặc nhất. Năm 1858, khi Lát-xan muốn cùng Mác và tôi xuất bản một tờ báo ở Béc-lin, chính chúng tôi cũng đã không thể nói không và đã sẵn sàng chuyển đến thủ phủ của vùng cát,  may là chuyện đàm phán của chúng tôi không đi đến kết quả gì 380. Mà dầu sao đối với tôi đây cũng có nghĩa là huỷ bỏ những hợp đồng về công việc và đối với cả hai chúng tôi  việc chuyển chỗ ở còn phức tạp hơn so với chuyển từ Lai-pxích tới Béc-lin. Vì vậy, nếu điều kiện vẫn khiến việc rời chỗ ở của chị tới túi cát của Đế chế sẽ là không thể tránh khỏi được, thì chắc chắn chị sẽ chịu được với điều đó và ngoài ra, tất nhiên, chị sẽ tìm thấy niềm an ủi không chỉ ở chỗ sau này khi phát hiện ra được rằng Líp-nếch, nhờ có việc chuyển chỗ ở này mà giữ được vị trí trong đảng mà anh ấy đáng giữ và ở cương vị mà anh ấy có thể thực hiện được đầy đủ nghĩa vụ của mình. Dù thế nào đi chăng nữa, vấn đề này bây giờ có lẽ cũng sẽ nhanh chóng được giải quyết và tôi muốn được hy vọng rằng, dù quyết định như thế nào thì cuối cùng chị cũng dàn xếp được Gửi chị lời chào chân thành của Nim, của chị La-phác-gơ, của gia đình Rô-se và tôi, bạn trung thành của chị. của một người lãnh đạo đảng hạng hai, sẽ chuyển sang nghỉ hưu, nếu có thể nói được như vậy, và sẽ lâm vào một tình cảnh là mọi người sẽ chẳng ai hỏi han và lắng nghe anh ấy trong những vấn đề quan trọng. Tóm lại, bằng việc đó anh ấy sẽ đi bước đầu 1* Địa hạt Bran-đen-buốc, mà trung tâm của nó là Béc-lin, được gọi là cái túi đựng cát (Streusandbỹchse) của đế Đức. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch, 30 tháng sáu 1890 Gửi Lút-vích cu-ghen-man [Luân Đôn], 30 tháng Sáu 1890 Chân thành cám ơn về những chuyến bưu kiện bạn đã gửi nhiều lần. Tôi cố kiếm cho được một số của tờ Daily Telegraph, nhưng không có kết quả bởi vì tôi không thể nêu rõ được ngày xuất hiện bài báo; không những thế người ta còn nói với tôi rằng các số báo có lẽ đã bán hết. Không nhận được tin tức gì của các viên chức làm thuê ở đây nếu nói về công việc với số tiền một pen-ni! Công bố lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng bảy 1890 ngài Hai-đơ-man sự chống đối như thế này: cái chúng tôi quan tâm không phải là ý kiến của ngài Ăng-ghen, mà sự xác nhận của chính Líp-nếch. Và, thêm vào đó, những sự việc tương tự như thế không được chấp thuận ở đây. Anh cũng thấy là ngài Ph.Gi-lét đã làm việc này để kiếm chác vốn liếng trong đó. Vậy, nếu anh không muốn trực tiếp viết cho tờ Justice, thì anh hãy đăng bài trả lời trên tờ People's Press (tổng biên tập là Ri-sớc Đen), 1 Hare Place, Fleet Steet, London, E.C. Tôi gửi anh số gần đây nhất của tờ báo này. Tìm kiếm một căn hộ ở Béc-lin có lẽ là công việc thực sự thú Ph.Ă. của bạn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Lau-ra La-Phác-Gơ ở lơ pe-rơ Gửi vin-hem líp- nếch ốt-dơ, thứ sáu, 4 tháng Bảy 1890 [Luân Đôn], 30 tháng Sáu 1890 Thư trả lời mà tôi viết thay mặt anh sẽ chỉ gây ra với Lau-ra thân mến! Chú hy vọng cháu và mọi người đến được Pa-ri cũng thuận lợi như chúng tôi tới Na Uy. Biển rất phẳng lặng, ấy thế mà gửi vin-hem líp-nếch, 30 tháng sáu 1890 Gửi Lút-vích cu-ghen-man [Luân Đôn], 30 tháng Sáu 1890 Chân thành cám ơn về những chuyến bưu kiện bạn đã gửi nhiều lần. Tôi cố kiếm cho được một số của tờ Daily Telegraph, nhưng không có kết quả bởi vì tôi không thể nêu rõ được ngày xuất hiện bài báo; không những thế người ta còn nói với tôi rằng các số báo có lẽ đã bán hết. Không nhận được tin tức gì của các viên chức làm thuê ở đây nếu nói về công việc với số tiền một pen-ni! Công bố lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng bảy 1890 ngài Hai-đơ-man sự chống đối như thế này: cái chúng tôi quan tâm không phải là ý kiến của ngài Ăng-ghen, mà sự xác nhận của chính Líp-nếch. Và, thêm vào đó, những sự việc tương tự như thế không được chấp thuận ở đây. Anh cũng thấy là ngài Ph.Gi-lét đã làm việc này để kiếm chác vốn liếng trong đó. Vậy, nếu anh không muốn trực tiếp viết cho tờ Justice, thì anh hãy đăng bài trả lời trên tờ People's Press (tổng biên tập là Ri-sớc Đen), 1 Hare Place, Fleet Steet, London, E.C. Tôi gửi anh số gần đây nhất của tờ báo này. Tìm kiếm một căn hộ ở Béc-lin có lẽ là công việc thực sự thú Ph.Ă. của bạn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Lau-ra La-Phác-Gơ ở lơ pe-rơ Gửi vin-hem líp- nếch ốt-dơ, thứ sáu, 4 tháng Bảy 1890 [Luân Đôn], 30 tháng Sáu 1890 Thư trả lời mà tôi viết thay mặt anh sẽ chỉ gây ra với Lau-ra thân mến! Chú hy vọng cháu và mọi người đến được Pa-ri cũng thuận lợi như chúng tôi tới Na Uy. Biển rất phẳng lặng, ấy thế mà gửi lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng bảy 1890 nhiều người bị say sóng. Chúng tôi đã thấy bờ biển của Na Uy lúc quá trưa hôm qua và đến 6 giờ thì đã ở giữa những hòn đảo và các vách đá. Chúng tôi đi lên theo vịnh Hác-đan-ghéc dẫn thẳng tới trung tâm đất nước, và bây giờ đang ở một điểm xa nhất trung tâm ấy, ốt-đơ, nơi mà chúng tôi sẽ dừng lại đến ngày mai. Sáng nay, chúng tôi đi khắp thung lũng và vừa mới trở về. Mưa nhỏ, nhưng điều đó không làm xấu đi phong cảnh hùng vĩ. Hôm qua, mặt trời lặn lúc 10 giờ, và đêm thực sự thì hầu như không có mà chỉ thấy trời hơi nhá nhem tối và quầng đỏ ở phía Bắc. Con người ở đây rất thô thiển, nhưng là một dân tộc khoẻ, mạnh mẽ và đẹp. Họ hiểu tiếng Đan Mạch của chú, còn tiếng Na Uy của họ thì chú không hiểu mấy. Những người đi chinh phục xuất hiện trên tàu chúng tôi, đã đoạt hết tiền Na Uy ở trong làng  để đổi ra tiền Anh  và tất cả tem ở bưu điện. Chúng tôi rời khỏi đây ngày mai và tới thứ hai sẽ ở Tơ-rôi-hai-mơ, một địa điểm ở tít tận phía trên, về phía Bắc. Nếu phong cảnh ở đây không tồi hơn những chỗ mà chúng tôi nhìn thấy hôm nay, thì chú hoàn toàn thoả mãn. Về một số mặt chúng giống phong cảnh Thụy Sĩ, và về những mặt khác  chúng khác hoàn toàn với phong cảnh nước này. Bia ở đây không phải là thứ để chờ đợi, nhưng chú sẽ không bày tỏ nhận xét của mình khi chưa đến các thành phố. ốt-đơ gồm chừng khoảng hai mươi nhà, kể cả nhà thờ, khách sạn, bưu điện và trường học. tất cả được xây cất bằng gỗ, mặc dù đá ở đây nhiều hơn rừng chừng 1000000 lần. Thế đấy, chú hy vọng là cô Nim sẽ nghỉ ngơi tốt và cả cháu với Pôn cũng vậy. Giá có Mê-mê ở đây, cháu nó sẽ nói nhiều về cái mũ của chú, mặt trời thiêu cháy đến mức nó nứt nẻ ra ở Thôi, chào tất cả mọi người, chúc tất cả nghỉ cho ra nghỉ. gửi héc-man ăng-ghen, 8 tháng bảy 1890 Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi Héc-man ăng-ghen Tơ-rôi-hai-mơ, 8 tháng Bảy 1890 Ngay trước khi đáp tầu thuỷ đi Noóc-cáp, anh không thể không gửi cho em tin tức từ Tơ-rôi-hai-mơ. Anh vừa mới ăn một loại tôm hùm ngon nhất mà anh chưa bao giờ có dịp nếm thử, uống kèm một thứ bia tuyệt vời và ngắm ngọn thác hùng vĩ. Đến 9 giờ anh sẽ rời khỏi đây, trước tiên đến Tơ-rôn-xơ, rồi từ đó đi Noóc-cáp và sau đó ngược trở lại vài vịnh của Na Uy, còn ngày 26 tháng Bảy anh sẽ lại ở Tem-dơ. Thời tiết hiện đang rất tốt, chỉ có hôm qua trời âm u, nhưng hôm nay trời lại đẹp. Anh rất thích con người ở đây; các cô gái chít khăn trên đầu, giống như ở chỗ mình ấy, và có cảm giác dường như anh đã gặp họ ở đâu đó tại Di-ben-ghe-biếc hay tại Ây-phen. Nhưng bút anh đang bị gửi lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng bảy 1890 nhiều người bị say sóng. Chúng tôi đã thấy bờ biển của Na Uy lúc quá trưa hôm qua và đến 6 giờ thì đã ở giữa những hòn đảo và các vách đá. Chúng tôi đi lên theo vịnh Hác-đan-ghéc dẫn thẳng tới trung tâm đất nước, và bây giờ đang ở một điểm xa nhất trung tâm ấy, ốt-đơ, nơi mà chúng tôi sẽ dừng lại đến ngày mai. Sáng nay, chúng tôi đi khắp thung lũng và vừa mới trở về. Mưa nhỏ, nhưng điều đó không làm xấu đi phong cảnh hùng vĩ. Hôm qua, mặt trời lặn lúc 10 giờ, và đêm thực sự thì hầu như không có mà chỉ thấy trời hơi nhá nhem tối và quầng đỏ ở phía Bắc. Con người ở đây rất thô thiển, nhưng là một dân tộc khoẻ, mạnh mẽ và đẹp. Họ hiểu tiếng Đan Mạch của chú, còn tiếng Na Uy của họ thì chú không hiểu mấy. Những người đi chinh phục xuất hiện trên tàu chúng tôi, đã đoạt hết tiền Na Uy ở trong làng  để đổi ra tiền Anh  và tất cả tem ở bưu điện. Chúng tôi rời khỏi đây ngày mai và tới thứ hai sẽ ở Tơ-rôi-hai-mơ, một địa điểm ở tít tận phía trên, về phía Bắc. Nếu phong cảnh ở đây không tồi hơn những chỗ mà chúng tôi nhìn thấy hôm nay, thì chú hoàn toàn thoả mãn. Về một số mặt chúng giống phong cảnh Thụy Sĩ, và về những mặt khác  chúng khác hoàn toàn với phong cảnh nước này. Bia ở đây không phải là thứ để chờ đợi, nhưng chú sẽ không bày tỏ nhận xét của mình khi chưa đến các thành phố. ốt-đơ gồm chừng khoảng hai mươi nhà, kể cả nhà thờ, khách sạn, bưu điện và trường học. tất cả được xây cất bằng gỗ, mặc dù đá ở đây nhiều hơn rừng chừng 1000000 lần. Thế đấy, chú hy vọng là cô Nim sẽ nghỉ ngơi tốt và cả cháu với Pôn cũng vậy. Giá có Mê-mê ở đây, cháu nó sẽ nói nhiều về cái mũ của chú, mặt trời thiêu cháy đến mức nó nứt nẻ ra ở Thôi, chào tất cả mọi người, chúc tất cả nghỉ cho ra nghỉ. gửi héc-man ăng-ghen, 8 tháng bảy 1890 Mãi mãi là chú của cháu. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi Héc-man ăng-ghen Tơ-rôi-hai-mơ, 8 tháng Bảy 1890 Ngay trước khi đáp tầu thuỷ đi Noóc-cáp, anh không thể không gửi cho em tin tức từ Tơ-rôi-hai-mơ. Anh vừa mới ăn một loại tôm hùm ngon nhất mà anh chưa bao giờ có dịp nếm thử, uống kèm một thứ bia tuyệt vời và ngắm ngọn thác hùng vĩ. Đến 9 giờ anh sẽ rời khỏi đây, trước tiên đến Tơ-rôn-xơ, rồi từ đó đi Noóc-cáp và sau đó ngược trở lại vài vịnh của Na Uy, còn ngày 26 tháng Bảy anh sẽ lại ở Tem-dơ. Thời tiết hiện đang rất tốt, chỉ có hôm qua trời âm u, nhưng hôm nay trời lại đẹp. Anh rất thích con người ở đây; các cô gái chít khăn trên đầu, giống như ở chỗ mình ấy, và có cảm giác dường như anh đã gặp họ ở đâu đó tại Di-ben-ghe-biếc hay tại Ây-phen. Nhưng bút anh đang bị gửi vin-hem líp-nếch, 22 tháng bảy 1890 hỏng, và anh thật khó nhọc mới nguệch ngoạc được mấy dòng này. Anh gửi lời chào cô Em-mơ cùng các cháu, chào Ru-đôn-phơ, Ma-tin-đa, Héc-vi-ga và tất cả mọi người. Phri-đrích của em Công bố lần đầu trong tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd.3, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Vin-hem Líp-Nếch Du thuyền chạy bằng hơi nước Xây-lơn, Vùng Béc-ghen, 22 tháng Bảy 1890 Líp-nếch thân mến! Trở về vĩ độ văn minh một cách thuận buồm xuôi gió từ chuyến du ngoạn của chúng tôi tới Noóc-cáp,  tôi cùng Soóc-lem-mơ rời Luân Đôn trên con tầu nói ở trên vào ngày 1 tháng Bảy, -tôi vội báo anh biết là vào thứ bảy, 26 tháng này, chúng tôi hy vọng về tới Luân Đôn và sẽ rất vui mừng được gặp anh ở chỗ chúng tôi càng sớm càng tốt. Anh hãy đến ngay đi, nếu có thể, bởi chúng tôi sẽ, có lẽ lại sắp ra biển và định sẽ rủ được cả anh cùng đi với chúng tôi; khi đó anh còn một ít thời gian để làm ở Luân Đôn tất cả những gì cần thiết. gửi vin-hem líp-nếch, 22 tháng bảy 1890 Tin tức đầu tiên đến với chúng tôi từ thế giới bên ngoài và hôm nay đã được nhiều người trên tàu biết tin này: Đảng dân chủ  xã hội Đức từ ngày 1 tháng Mười 1* sẽ bắt đầu chấn chỉnh lại và đang soạn thảo một kế hoạch tổ chức, sẽ được đưa ra thảo luận và thông qua tại đại hội trong tháng Mười 382. Ngoài ra, không có gì tương đối đáng kể, nhưng điều thú vị là ngay từ bước đầu tiên anh được chính tin tức này chào đón. Vì Vin-hem trẻ 2*đem lại niềm vui cho Na Uy bằng chuyến viếng thăm của mình cùng lúc với chúng tôi, tôi đã giữ kế hoạch chuyến đi của mình hết sức bí mật để tránh mọi sự hoạch hoẹ của cảnh sát. Trên đường trở về, ở Môn-đa, chúng tôi gặp một hạm đội của Đức, nhưng chàng trai trẻ sẽ đi xa không có ở đó: anh ta đã đi chơi trên chiếc tàu phóng ngư lôi và lẳng lặng qua chỗ chúng tôi ở vịnh Ai-ran-ghéc, điều rất bực cho nhóm những nhà tư sản Anh trên tàu của chúng tôi, họ sẽ thích thú nếu được chào mừng vị hoàng đế bằng xương bằng thịt. Toàn bộ đoàn thuỷ thủ của hạm đội là lính thuỷ  những người cừ khôi thực sự, còn các sĩ quan trẻ và các sĩ quan thực tập là những cận vệ chân chính3*. ở các chuẩn uý hải quân cũng một cung cách biểu hiện giống như dưới triều vua Gô-rốc, những sĩ quan cao cấp hơn mà chúng tôi đã gặp ở khách sạn khi mặc thường phục thì hoàn toàn khác,  họ chẳng khác gì với những người dân bình thường cả. Họ nói chủ yếu bằng thổ ngữ của nước Phổ cũ. Hết sức buồn cười là hai ngài thuỷ sư đô đốc béo ục ịch chui vào một cỗ xe Na Uy (chỉ đủ chỗ cho 1* 30 tháng Chín 1890 là thời hạn cuối cùng có hiệu lực của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. 2*  Vin-hem II 3* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Janz die Jarde. gửi vin-hem líp-nếch, 22 tháng bảy 1890 hỏng, và anh thật khó nhọc mới nguệch ngoạc được mấy dòng này. Anh gửi lời chào cô Em-mơ cùng các cháu, chào Ru-đôn-phơ, Ma-tin-đa, Héc-vi-ga và tất cả mọi người. Phri-đrích của em Công bố lần đầu trong tạp chí Deutsche Revue, Jg.46, Bd.3, 1924 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Vin-hem Líp-Nếch Du thuyền chạy bằng hơi nước Xây-lơn, Vùng Béc-ghen, 22 tháng Bảy 1890 Líp-nếch thân mến! Trở về vĩ độ văn minh một cách thuận buồm xuôi gió từ chuyến du ngoạn của chúng tôi tới Noóc-cáp,  tôi cùng Soóc-lem-mơ rời Luân Đôn trên con tầu nói ở trên vào ngày 1 tháng Bảy, -tôi vội báo anh biết là vào thứ bảy, 26 tháng này, chúng tôi hy vọng về tới Luân Đôn và sẽ rất vui mừng được gặp anh ở chỗ chúng tôi càng sớm càng tốt. Anh hãy đến ngay đi, nếu có thể, bởi chúng tôi sẽ, có lẽ lại sắp ra biển và định sẽ rủ được cả anh cùng đi với chúng tôi; khi đó anh còn một ít thời gian để làm ở Luân Đôn tất cả những gì cần thiết. gửi vin-hem líp-nếch, 22 tháng bảy 1890 Tin tức đầu tiên đến với chúng tôi từ thế giới bên ngoài và hôm nay đã được nhiều người trên tàu biết tin này: Đảng dân chủ  xã hội Đức từ ngày 1 tháng Mười 1* sẽ bắt đầu chấn chỉnh lại và đang soạn thảo một kế hoạch tổ chức, sẽ được đưa ra thảo luận và thông qua tại đại hội trong tháng Mười 382. Ngoài ra, không có gì tương đối đáng kể, nhưng điều thú vị là ngay từ bước đầu tiên anh được chính tin tức này chào đón. Vì Vin-hem trẻ 2*đem lại niềm vui cho Na Uy bằng chuyến viếng thăm của mình cùng lúc với chúng tôi, tôi đã giữ kế hoạch chuyến đi của mình hết sức bí mật để tránh mọi sự hoạch hoẹ của cảnh sát. Trên đường trở về, ở Môn-đa, chúng tôi gặp một hạm đội của Đức, nhưng chàng trai trẻ sẽ đi xa không có ở đó: anh ta đã đi chơi trên chiếc tàu phóng ngư lôi và lẳng lặng qua chỗ chúng tôi ở vịnh Ai-ran-ghéc, điều rất bực cho nhóm những nhà tư sản Anh trên tàu của chúng tôi, họ sẽ thích thú nếu được chào mừng vị hoàng đế bằng xương bằng thịt. Toàn bộ đoàn thuỷ thủ của hạm đội là lính thuỷ  những người cừ khôi thực sự, còn các sĩ quan trẻ và các sĩ quan thực tập là những cận vệ chân chính3*. ở các chuẩn uý hải quân cũng một cung cách biểu hiện giống như dưới triều vua Gô-rốc, những sĩ quan cao cấp hơn mà chúng tôi đã gặp ở khách sạn khi mặc thường phục thì hoàn toàn khác,  họ chẳng khác gì với những người dân bình thường cả. Họ nói chủ yếu bằng thổ ngữ của nước Phổ cũ. Hết sức buồn cười là hai ngài thuỷ sư đô đốc béo ục ịch chui vào một cỗ xe Na Uy (chỉ đủ chỗ cho 1* 30 tháng Chín 1890 là thời hạn cuối cùng có hiệu lực của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. 2*  Vin-hem II 3* Trong nguyên bản viết bằng thổ ngữ Béc-lin: Janz die Jarde. gửi vin-hem líp-nếch, 22 tháng bảy 1890 một người) để đi thăm thú (cả Môn-đơ nếu xếp vào Prim-rô Hin thì hai lần mới vừa); từ phía sau họ chỉ thấy rõ ngù vai và những cái mũ hình tam giác. Cuộc du lịch thật vui vẻ và lý thú, còn người Na Uy thì tôi gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng bảy 1890 Nhưng đến giờ ăn sáng rồi; tôi đứng dậy, để ngay sau khi ăn sáng xong là bỏ thư ở bưu điện. Gửi tới chị cùng các cháu, và cả anh nữa lời chào chân thành của Soóc-lem-mơ và của tôi. rất thích. ở miền Bắc, tại Tơ-rôm-xơ, chúng tôi đã thăm những người La-plan-đơ với những con hươu của họ, ở Gam-méc-phe-xtơ chúng tôi thấy hàng núi cá mô-ru,  lúc đầu tôi cứ tưởng là củi, ở Noóc-cáp thì được ngắm mặt trời Bắc cực nổi tiếng. Nhưng không có gì nhanh chán bằng cái ánh sáng ban ngày vĩnh cửu này, cả tuần chẳng có lấy một đêm và lúc nào cũng nằm ngủ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức trong ánh sáng chói chang. Chúng tôi tận tình nếm thử món bia cho đến tận 710 vĩ độ Bắc, nó không tồi, nhưng thua bia Đức, chỗ nào cũng chỉ có bia chai. Chỉ ở Tơ-rôn-hai-mơ là có bia thùng. Hơn nữa, ở đây người ta cũng cố gắng kiên trì áp dụng luật dùng rượu một cách điều độ, và rượu trắng Bi-xmác sẽ tiêu thụ ở đây ngày càng ít. ở Béc-ghen cửa hàng bia có bán bia thùng không, tôi nghĩ điều này hôm nay chúng tôi sẽ tìm hiểu. Tàu hoả chạy từ Vô-xe-van-ghen1* đến Béc-ghen dài 108 Gửi Phri-đrích a-đôn-phơ Doóc-gơ ki-lô-mét mất 4 /2 giờ  24 ki-lô-mét một giờ! Nhưng, quả thật là tàu chạy giữa những lèn đá đủ loại, gần như cả con đường [Luân Đôn], 30 tháng Bảy 1890 phải nổ mìn phá đá mới đặt được. ở phía Bắc, tại Xvác-ti-xen, nơi là bề mặt đóng băng dầy và rộng lớn, chúng tôi đi tới một con sông băng chỉ cách biển một băng tích thấp và do đó nghiêng xuống tận biển khoảng chừng tới 100 phút so với mặt biển. 1* Tên gọi hiện nay là: Vô-xơ. Tôi và Soóc-lem-mơ đã trở về sau một chuyến du ngoạn rất vui vẻ và lý thú tới Noóc-cáp và nói chung dọc theo Na Uy. Từ ngày thứ bảy tôi lại bắt tay vào việc thu nhận tin tức và có thể làm bù lại những gì đã bỏ lỡ. Sách của Moóc-gan1* tôi đã nhận được; rất cảm ơn anh, nhất là anh làm lấy không 1* L.G.Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ gửi vin-hem líp-nếch, 22 tháng bảy 1890 một người) để đi thăm thú (cả Môn-đơ nếu xếp vào Prim-rô Hin thì hai lần mới vừa); từ phía sau họ chỉ thấy rõ ngù vai và những cái mũ hình tam giác. Cuộc du lịch thật vui vẻ và lý thú, còn người Na Uy thì tôi gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng bảy 1890 Nhưng đến giờ ăn sáng rồi; tôi đứng dậy, để ngay sau khi ăn sáng xong là bỏ thư ở bưu điện. Gửi tới chị cùng các cháu, và cả anh nữa lời chào chân thành của Soóc-lem-mơ và của tôi. rất thích. ở miền Bắc, tại Tơ-rôm-xơ, chúng tôi đã thăm những người La-plan-đơ với những con hươu của họ, ở Gam-méc-phe-xtơ chúng tôi thấy hàng núi cá mô-ru,  lúc đầu tôi cứ tưởng là củi, ở Noóc-cáp thì được ngắm mặt trời Bắc cực nổi tiếng. Nhưng không có gì nhanh chán bằng cái ánh sáng ban ngày vĩnh cửu này, cả tuần chẳng có lấy một đêm và lúc nào cũng nằm ngủ Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức trong ánh sáng chói chang. Chúng tôi tận tình nếm thử món bia cho đến tận 710 vĩ độ Bắc, nó không tồi, nhưng thua bia Đức, chỗ nào cũng chỉ có bia chai. Chỉ ở Tơ-rôn-hai-mơ là có bia thùng. Hơn nữa, ở đây người ta cũng cố gắng kiên trì áp dụng luật dùng rượu một cách điều độ, và rượu trắng Bi-xmác sẽ tiêu thụ ở đây ngày càng ít. ở Béc-ghen cửa hàng bia có bán bia thùng không, tôi nghĩ điều này hôm nay chúng tôi sẽ tìm hiểu. Tàu hoả chạy từ Vô-xe-van-ghen1* đến Béc-ghen dài 108 Gửi Phri-đrích a-đôn-phơ Doóc-gơ ki-lô-mét mất 4 /2 giờ  24 ki-lô-mét một giờ! Nhưng, quả thật là tàu chạy giữa những lèn đá đủ loại, gần như cả con đường [Luân Đôn], 30 tháng Bảy 1890 phải nổ mìn phá đá mới đặt được. ở phía Bắc, tại Xvác-ti-xen, nơi là bề mặt đóng băng dầy và rộng lớn, chúng tôi đi tới một con sông băng chỉ cách biển một băng tích thấp và do đó nghiêng xuống tận biển khoảng chừng tới 100 phút so với mặt biển. 1* Tên gọi hiện nay là: Vô-xơ. Tôi và Soóc-lem-mơ đã trở về sau một chuyến du ngoạn rất vui vẻ và lý thú tới Noóc-cáp và nói chung dọc theo Na Uy. Từ ngày thứ bảy tôi lại bắt tay vào việc thu nhận tin tức và có thể làm bù lại những gì đã bỏ lỡ. Sách của Moóc-gan1* tôi đã nhận được; rất cảm ơn anh, nhất là anh làm lấy không 1* L.G.Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng bảy 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng bảy 1890 cần Ê-li làm trung gian. Tôi luôn thấy khó chịu nếu phải nhờ cậy người trung gian ấy. Những bức thư liên quan tới việc này People's Press, có lẽ, khoảng hai tuần lễ nữa cũng chấm dứt Gửi chị lời chào đặc biệt. tôi cũng đã nhận trở lại và huỷ bỏ. sự tồn tại của mình. Nhờ tờ báo này phái Pha-biêng Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u A. an F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vào công việc lãnh đạo phong trào. Hai người ấy, những người đã làm tờ báo2*, của đáng tội, tỏ rõ thiện ý, nhưng ở mức độ lớn hơn rất nhiều  thiếu kinh nghiệm báo chí và công tác, thành thử tất cả đều hỏng hết. Bây giờ sẽ bắt đầu sự gián đoạn không thích thú gì, nhưng chúng ta hy vọng rằng sự gián đoạn ấy sẽ dẫn tới việc thành lập một cơ quan của những liên minh Cả hai trận đánh ở Lít-xa Gửi Lau-ra la-phác-gơ ở Lơ pe-rơ đều tuyệt vời. Đây là tin tức hay nhất đối với chúng tôi sau khi trở về. Luân Đôn, 30 tháng Bảy 1890 ở Béc-ghen cũng có một tổ chức dân chủ  xã hội, nhưng tôi không có cả thời giờ lẫn khả năng để tìm kiếm. Tôi chỉ thấy qua báo chí là họ có trụ sở riêng và họ đã đưa đơn xin phép bán bia. Chuyến đi của chúng tôi rất có ích cho chúng tôi. Tút-xi và Ê-đu-a trong tuần sau cũng sẽ đi Na Uy. Gửi lời chào của Soóc-lem-mơ và của tôi. 1* Xem tập này, tr. 569-570. 2* Đen và Mô-ri-xơ Lau-ra thân mến! Thế là chúng tôi đã trở về từ những đất nước phương Bắc khắc nghiệt  nhiệt độ trong lúc trời âm u phần lớn là 100, còn khi trời nắng thì rất nóng; nói chung có hai áo sơ mi phla-nen và măng-tô thì cũng không thừa! Chuyến đi rất có lợi cho cả hai chúng tôi, cùng với cả việc nghỉ ngơi thêm trên bờ biển, chú hy vọng hồi phục hoàn toàn được sức lực của chú. Chú gặp lại cô Nim đang hết sức vui vẻ nhờ chuyến thăm Pa-ri, cô ấy chưa bao giờ nghỉ ngơi thoải mái như thế, và, nếu chú không nhầm và nếu cháu không áp dụng những biện pháp thoả đáng, thì cháu có cớ sẽ tiếp cô ấy như khách hàng năm đấy. Chúng tôi gặp một hạm đội Đức ở Môn-đơ, nhưng Vin-hem gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 30 tháng bảy 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng bảy 1890 cần Ê-li làm trung gian. Tôi luôn thấy khó chịu nếu phải nhờ cậy người trung gian ấy. Những bức thư liên quan tới việc này People's Press, có lẽ, khoảng hai tuần lễ nữa cũng chấm dứt Gửi chị lời chào đặc biệt. tôi cũng đã nhận trở lại và huỷ bỏ. sự tồn tại của mình. Nhờ tờ báo này phái Pha-biêng Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u A. an F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức vào công việc lãnh đạo phong trào. Hai người ấy, những người đã làm tờ báo2*, của đáng tội, tỏ rõ thiện ý, nhưng ở mức độ lớn hơn rất nhiều  thiếu kinh nghiệm báo chí và công tác, thành thử tất cả đều hỏng hết. Bây giờ sẽ bắt đầu sự gián đoạn không thích thú gì, nhưng chúng ta hy vọng rằng sự gián đoạn ấy sẽ dẫn tới việc thành lập một cơ quan của những liên minh Cả hai trận đánh ở Lít-xa Gửi Lau-ra la-phác-gơ ở Lơ pe-rơ đều tuyệt vời. Đây là tin tức hay nhất đối với chúng tôi sau khi trở về. Luân Đôn, 30 tháng Bảy 1890 ở Béc-ghen cũng có một tổ chức dân chủ  xã hội, nhưng tôi không có cả thời giờ lẫn khả năng để tìm kiếm. Tôi chỉ thấy qua báo chí là họ có trụ sở riêng và họ đã đưa đơn xin phép bán bia. Chuyến đi của chúng tôi rất có ích cho chúng tôi. Tút-xi và Ê-đu-a trong tuần sau cũng sẽ đi Na Uy. Gửi lời chào của Soóc-lem-mơ và của tôi. 1* Xem tập này, tr. 569-570. 2* Đen và Mô-ri-xơ Lau-ra thân mến! Thế là chúng tôi đã trở về từ những đất nước phương Bắc khắc nghiệt  nhiệt độ trong lúc trời âm u phần lớn là 100, còn khi trời nắng thì rất nóng; nói chung có hai áo sơ mi phla-nen và măng-tô thì cũng không thừa! Chuyến đi rất có lợi cho cả hai chúng tôi, cùng với cả việc nghỉ ngơi thêm trên bờ biển, chú hy vọng hồi phục hoàn toàn được sức lực của chú. Chú gặp lại cô Nim đang hết sức vui vẻ nhờ chuyến thăm Pa-ri, cô ấy chưa bao giờ nghỉ ngơi thoải mái như thế, và, nếu chú không nhầm và nếu cháu không áp dụng những biện pháp thoả đáng, thì cháu có cớ sẽ tiếp cô ấy như khách hàng năm đấy. Chúng tôi gặp một hạm đội Đức ở Môn-đơ, nhưng Vin-hem gửi lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng bảy 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 1 tháng tám 1890 trẻ 1* không có ở đó  sau này, ở vịnh Xu-pen-xơ, anh ta lướt qua tàu chúng tôi trên con tàu phóng ngư lôi, nên do không có khả năng nhận được báo, chúng tôi hoàn toàn nằm ngoài chính trị cao quý. May là không xảy ra điều gì đáng quan tâm,  tin tức đầu tiên mà chúng tôi nghe được ở Béc-ghen là tin về việc cải tổ đảng Đức sau ngày 1 tháng Mười 2*, còn sau khi về tới đây chúng tôi biết tin tuyệt vời về hai trận đánh ở Lít-xơ 383, nơi mà Bin Toóc-nơ trẻ đã tỏ rõ là người lãnh đạo đấu tranh dũng cảm và có năng lực. Phương thức chống cự hợp pháp này xứng đáng được hết sức tán dương, đặc biệt là ở đây, tại nước Anh,  và kết quả đã thành công. rằng ở đây còn cả một đống lớn thư, báo v.v. đợi chú, rằng trong mấy ngày chú sẽ ngập đầu trong công việc, vì vậy xin lỗi cháu vì bức thư ngắn ngủi này. Cháu đã thấy ảnh Pôn trên Neuer Welt Kalender chưa? Cậu ấy trông đẹp lắm, cũng như ảnh những người Pháp khác. Bức thư gửi kèm theo đây chú thấy sau khi trở về và đã bóc ra, nhưng hoá ra thư gửi cho Mê-mê. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, Có thể có ai đó ở Pa-ri thông báo cho chúng tôi tin tức gì đó về Đơ La-vi-giê-ri nào đấy được không? Ông ta ở đây chỉ ra những người tiến cử ông ta là Bô-đanh, Phe-run, Ghết, là toàn bộ đảng đoàn ở nghị viện và ở hội đồng thị chính. Cố nhiên, nếu trong số tất cả những nhân vật đáng kính này không ai muốn phủ nhận ông ta, cũng không muốn thừa nhận ông ta hoặc cung cấp những tin tức nào đó về ông ta, thì người ở đây phải làm gì? Tạm thời từ bấy giờ không ai trong số những người mà tôi nêu ra lại từ chối ông ta, người của chúng ta chẳng còn gì hơn là tin vào sự chân thành của ông ta, còn sau này nếu ông ta là một con chiên ghẻ hoặc gây hại cho các bạn Pháp của chúng ta (bởi vì ông ta không thể làm gì được cho người của chúng ta ở đây), thì cứ để cho họ tự trách mình. Thôi chú phải dừng đây. Chú chẳng có gì để nói với cháu 1*  Vin-hem II 2*  Sau ngày bãi bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. Gửi cháu lời chào của cô Nim, của Soóc-lem-mơ và của chú. Mãi mãi là chú của cháu. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi vin-hem Líp-nếch [Luân Đôn, 1 tháng Tám 1890] Líp-nếch thân mến! Tiếc rằng, đến ngày 15 tháng Tám tôi không thể ở đây, cuối tuần sau, có lẽ, chúng tôi sẽ ra biển, cụ thể là đi đâu  tôi sẽ viết cho anh ngay sau khi vấn đề được giải quyết sao cho mọi người mãn nguyện. Tuyên bố của anh đã đăng trên People's gửi lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng bảy 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 1 tháng tám 1890 trẻ 1* không có ở đó  sau này, ở vịnh Xu-pen-xơ, anh ta lướt qua tàu chúng tôi trên con tàu phóng ngư lôi, nên do không có khả năng nhận được báo, chúng tôi hoàn toàn nằm ngoài chính trị cao quý. May là không xảy ra điều gì đáng quan tâm,  tin tức đầu tiên mà chúng tôi nghe được ở Béc-ghen là tin về việc cải tổ đảng Đức sau ngày 1 tháng Mười 2*, còn sau khi về tới đây chúng tôi biết tin tuyệt vời về hai trận đánh ở Lít-xơ 383, nơi mà Bin Toóc-nơ trẻ đã tỏ rõ là người lãnh đạo đấu tranh dũng cảm và có năng lực. Phương thức chống cự hợp pháp này xứng đáng được hết sức tán dương, đặc biệt là ở đây, tại nước Anh,  và kết quả đã thành công. rằng ở đây còn cả một đống lớn thư, báo v.v. đợi chú, rằng trong mấy ngày chú sẽ ngập đầu trong công việc, vì vậy xin lỗi cháu vì bức thư ngắn ngủi này. Cháu đã thấy ảnh Pôn trên Neuer Welt Kalender chưa? Cậu ấy trông đẹp lắm, cũng như ảnh những người Pháp khác. Bức thư gửi kèm theo đây chú thấy sau khi trở về và đã bóc ra, nhưng hoá ra thư gửi cho Mê-mê. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, Có thể có ai đó ở Pa-ri thông báo cho chúng tôi tin tức gì đó về Đơ La-vi-giê-ri nào đấy được không? Ông ta ở đây chỉ ra những người tiến cử ông ta là Bô-đanh, Phe-run, Ghết, là toàn bộ đảng đoàn ở nghị viện và ở hội đồng thị chính. Cố nhiên, nếu trong số tất cả những nhân vật đáng kính này không ai muốn phủ nhận ông ta, cũng không muốn thừa nhận ông ta hoặc cung cấp những tin tức nào đó về ông ta, thì người ở đây phải làm gì? Tạm thời từ bấy giờ không ai trong số những người mà tôi nêu ra lại từ chối ông ta, người của chúng ta chẳng còn gì hơn là tin vào sự chân thành của ông ta, còn sau này nếu ông ta là một con chiên ghẻ hoặc gây hại cho các bạn Pháp của chúng ta (bởi vì ông ta không thể làm gì được cho người của chúng ta ở đây), thì cứ để cho họ tự trách mình. Thôi chú phải dừng đây. Chú chẳng có gì để nói với cháu 1*  Vin-hem II 2*  Sau ngày bãi bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa. Gửi cháu lời chào của cô Nim, của Soóc-lem-mơ và của chú. Mãi mãi là chú của cháu. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu Gửi vin-hem Líp-nếch [Luân Đôn, 1 tháng Tám 1890] Líp-nếch thân mến! Tiếc rằng, đến ngày 15 tháng Tám tôi không thể ở đây, cuối tuần sau, có lẽ, chúng tôi sẽ ra biển, cụ thể là đi đâu  tôi sẽ viết cho anh ngay sau khi vấn đề được giải quyết sao cho mọi người mãn nguyện. Tuyên bố của anh đã đăng trên People's gửi G.h. vin-hem đít-xơ, 5 tháng tám 1890 Press384, nó không ngăn cản được Justice tiếp tục những lời công kích nhỏ nhen của nó: những người này thật bất trị, họ muốn bắt các anh và tôi phải quy phục trước họ và khả năng 12, nhưng điều đó thì họ còn phải đợi lâu. Bây giờ họ đã có đồng minh là Gi-lét vĩ đại  xin chúc mừng! gửi các-lơ cau-xki, 5 tháng tám 1890 này. Vậy, tôi còn đợi khi việc này được quyết định với sự thoả nguyện của tất cả. Xin ngài tìm hiểu nội dung bức thư gửi Cau-xki gửi kèm theo đây cho đến khi ngài gửi trả lại cho tôi, và trong trường hợp thấy cần, ngài hãy áp dụng những biện pháp cần thiết. Gửi ngài lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Giô-han hen-rích vin-hem đít-xơ Gửi các-lơ cau-xki Luân đôn, 5 tháng Tám 1890 Luân Đôn, 5 tháng Tám 1890 Ngài Đít-xơ rất kính mến! Phi-sơ có những ý kiến nói không tán thành việc tái bản ngay lập tức cuốn Nguồn gốc1*. Tôi mừng tận đáy lòng về điều này, bởi vì tôi đang định đi biển, nơi chẳng có gì phải nghĩ ngợi về công việc, hơn nữa, công việc hoàn toàn không có lợi cho tôi lúc 1* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và nhà nước Cau-xki thân mến! Bức thư anh viết ngày 3 tháng Bảy nằm ở đây suốt thời gian tôi cùng Soóc-lem-mơ dạo chơi khắp Na Uy,  nhân tiện nói thêm, chuyến đi rất có lợi cho sức khoẻ. Vì không biết gửi đi đâu nên tôi gửi thư này cho Đít-xơ, và hơn nữa lại bỏ ngỏ để có thể đưa vào ngay lập tức những thay gửi G.h. vin-hem đít-xơ, 5 tháng tám 1890 Press384, nó không ngăn cản được Justice tiếp tục những lời công kích nhỏ nhen của nó: những người này thật bất trị, họ muốn bắt các anh và tôi phải quy phục trước họ và khả năng 12, nhưng điều đó thì họ còn phải đợi lâu. Bây giờ họ đã có đồng minh là Gi-lét vĩ đại  xin chúc mừng! gửi các-lơ cau-xki, 5 tháng tám 1890 này. Vậy, tôi còn đợi khi việc này được quyết định với sự thoả nguyện của tất cả. Xin ngài tìm hiểu nội dung bức thư gửi Cau-xki gửi kèm theo đây cho đến khi ngài gửi trả lại cho tôi, và trong trường hợp thấy cần, ngài hãy áp dụng những biện pháp cần thiết. Gửi ngài lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Ph.Ăng-ghen của ngài Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Gửi Giô-han hen-rích vin-hem đít-xơ Gửi các-lơ cau-xki Luân đôn, 5 tháng Tám 1890 Luân Đôn, 5 tháng Tám 1890 Ngài Đít-xơ rất kính mến! Phi-sơ có những ý kiến nói không tán thành việc tái bản ngay lập tức cuốn Nguồn gốc1*. Tôi mừng tận đáy lòng về điều này, bởi vì tôi đang định đi biển, nơi chẳng có gì phải nghĩ ngợi về công việc, hơn nữa, công việc hoàn toàn không có lợi cho tôi lúc 1* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và nhà nước Cau-xki thân mến! Bức thư anh viết ngày 3 tháng Bảy nằm ở đây suốt thời gian tôi cùng Soóc-lem-mơ dạo chơi khắp Na Uy,  nhân tiện nói thêm, chuyến đi rất có lợi cho sức khoẻ. Vì không biết gửi đi đâu nên tôi gửi thư này cho Đít-xơ, và hơn nữa lại bỏ ngỏ để có thể đưa vào ngay lập tức những thay gửi các lơ cau-xki, 5 tháng tám 1890 gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 đổi phù hợp, nếu chúng là cần thiết, vào bản tóm tắt mới của tờ Neue Zeit 385 mà Ê-đơ đã cho tôi xem hôm chủ nhật. được thấy những người La-plan-đơ đủ loại. Đây là những con Anh có thể nhân danh tôi hứa viết bài Từ những nghiên cứu gần đây nhất, còn tôi, đến lượt mình, cũng xin hứa thực sự với anh một bài và tôi đang dự định thực hiện lời hứa của mình, thậm chí đã thực hiện được một phần bởi vì già nửa bài đã viết xong. Tuy nhiên, khi nào được chuẩn bị xong hoàn toàn thì nó còn phụ thuộc vào hoàn cảnh  hoặc là rất nhanh, hoặc là rất lâu,  có lẽ nó sẽ rơi vào năm đầu của xuất bản phẩm mới 386. lai tạp; có những người tóc màu hạt dẻ và thậm chí cả tóc hoe, người nhỏ bé, vui nhộn, nhưng rõ ràng là của một chủng tộc rất lại có cả tóc đen; nét mặt nói chung là như người Mông Cổ, nhưng có sự khác biệt  từ người Anh-điêng châu Mỹ (phải sáu người La-plan-đơ cùng đứng mới bằng một người Anh-điêng) đến người Đức. Ba phần tư số người nhỏ bé này còn sống ở thời đại đồ đá, hết sức lý thú. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Nếu Bê-ben điểm tình hình hàng tuần vẫn tốt như anh ấy đã Ph.Ă. của anh viết các tin tức cho Arbeiter  Zeitung của Vích - to1* từ trước đến nay, thì các anh, quả thực có thể tự chúc mừng mình được rồi. Tôi, dĩ nhiên là có ý muốn nói trước hết tới nước Đức. Địa chỉ của Doóc-gơ: Ph.A. Doóc-gơ, Hô-bô-ken, N.Gi. (tức là Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Frỹhzeit des Marixmus. Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Niu Giớc-xi), Hợp chúng quốc Mỹ. Anh ấy là người thích hợp nhất với các anh. Tôi cũng sẽ viết cho anh ấy về việc này2*. Tất nhiên, các anh phải trả cho anh ấy, như một ngoại lệ, nhuận bút kha khá, nếu không anh ấy sẽ thích dạy nhạc hơn. Ngoài ra, không chắc là anh ấy sẽ cung cấp bài đều kỳ, và cũng không cần thế đâu. Đôi khi có thể hàng tháng không có các sự kiện quan trọng, mà đôi khi hàng tuần anh ấy có thể gửi những tiểu Gửi côn-rát smít 387 luận phê bình nào đó. Trong chuyến đi khảo cứu của chúng tôi, chúng tôi đã đến tận Noóc-cáp, nơi chúng tôi đã ăn cá mô-ru do tự đánh lấy. Suốt năm ngày trời không thấy đêm  chỉ hơi tối lờ mờ, nhưng lại 1*  át-le 2* Xem tập này, tr. 620-621. Luân Đôn, 5 tháng Tám 1890 Smít thân mến! Bức thư của anh nằm trong túi tôi đi du ngoạn đến tận Noóc-cáp và đi qua nửa tá vịnh của Na Uy; tôi muốn trả lời bức thư này trong thời gian du ngoạn ấy, nhưng trên con tàu mà tôi gửi các lơ cau-xki, 5 tháng tám 1890 gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 đổi phù hợp, nếu chúng là cần thiết, vào bản tóm tắt mới của tờ Neue Zeit 385 mà Ê-đơ đã cho tôi xem hôm chủ nhật. được thấy những người La-plan-đơ đủ loại. Đây là những con Anh có thể nhân danh tôi hứa viết bài Từ những nghiên cứu gần đây nhất, còn tôi, đến lượt mình, cũng xin hứa thực sự với anh một bài và tôi đang dự định thực hiện lời hứa của mình, thậm chí đã thực hiện được một phần bởi vì già nửa bài đã viết xong. Tuy nhiên, khi nào được chuẩn bị xong hoàn toàn thì nó còn phụ thuộc vào hoàn cảnh  hoặc là rất nhanh, hoặc là rất lâu,  có lẽ nó sẽ rơi vào năm đầu của xuất bản phẩm mới 386. lai tạp; có những người tóc màu hạt dẻ và thậm chí cả tóc hoe, người nhỏ bé, vui nhộn, nhưng rõ ràng là của một chủng tộc rất lại có cả tóc đen; nét mặt nói chung là như người Mông Cổ, nhưng có sự khác biệt  từ người Anh-điêng châu Mỹ (phải sáu người La-plan-đơ cùng đứng mới bằng một người Anh-điêng) đến người Đức. Ba phần tư số người nhỏ bé này còn sống ở thời đại đồ đá, hết sức lý thú. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. Nếu Bê-ben điểm tình hình hàng tuần vẫn tốt như anh ấy đã Ph.Ă. của anh viết các tin tức cho Arbeiter  Zeitung của Vích - to1* từ trước đến nay, thì các anh, quả thực có thể tự chúc mừng mình được rồi. Tôi, dĩ nhiên là có ý muốn nói trước hết tới nước Đức. Địa chỉ của Doóc-gơ: Ph.A. Doóc-gơ, Hô-bô-ken, N.Gi. (tức là Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Frỹhzeit des Marixmus. Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Niu Giớc-xi), Hợp chúng quốc Mỹ. Anh ấy là người thích hợp nhất với các anh. Tôi cũng sẽ viết cho anh ấy về việc này2*. Tất nhiên, các anh phải trả cho anh ấy, như một ngoại lệ, nhuận bút kha khá, nếu không anh ấy sẽ thích dạy nhạc hơn. Ngoài ra, không chắc là anh ấy sẽ cung cấp bài đều kỳ, và cũng không cần thế đâu. Đôi khi có thể hàng tháng không có các sự kiện quan trọng, mà đôi khi hàng tuần anh ấy có thể gửi những tiểu Gửi côn-rát smít 387 luận phê bình nào đó. Trong chuyến đi khảo cứu của chúng tôi, chúng tôi đã đến tận Noóc-cáp, nơi chúng tôi đã ăn cá mô-ru do tự đánh lấy. Suốt năm ngày trời không thấy đêm  chỉ hơi tối lờ mờ, nhưng lại 1*  át-le 2* Xem tập này, tr. 620-621. Luân Đôn, 5 tháng Tám 1890 Smít thân mến! Bức thư của anh nằm trong túi tôi đi du ngoạn đến tận Noóc-cáp và đi qua nửa tá vịnh của Na Uy; tôi muốn trả lời bức thư này trong thời gian du ngoạn ấy, nhưng trên con tàu mà tôi gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 cùng Soóc-lem-mơ đi chơi, điều kiện để viết thư quá tồi tệ. Vì vậy mà bây giờ tôi đang làm bù cái việc đã bỏ qua ấy. gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 Tôi đọc bài nhận xét về cuốn sách của Pao-lơ Bác-tơ bất hạnh trong tạp chí Deutsche Worte Rất cám ơn anh những tin tức về công việc của anh mà tôi luôn luôn rất quan tâm. Dù sao anh cũng cần cố gắng viết xong bài báo về Cơ-náp1*, đây là vấn đề rất quan trọng. Vấn đề đang nói đến để xoá bỏ tập quán của Phổ ở một trong những điểm cơ bản của nó, phải chỉ ra rằng sự khoác lác cũ của nó hoàn toàn dựa trên sự lừa bịp. ở Viên, và bài phê bình đã để lại trong cho tôi một ấn tượng xấu về Vị tất mọi người không sống ở Luân Đôn và vì vậy, không có khả năng tự mình đánh giá ý nghĩa lý luận hay thực tiễn của những tài liệu riêng biệt, lại có thể xử lý những Sách Xanh 388 của nước Anh cho Archiv2*. Số lượng các tài liệu được nghị viện công bố nhiều tới mức có cả những danh mục chuyên môn hàng tháng được xuất bản cùng với chúng; như vậy anh sẽ buộc phải tìm kim trong đống cỏ, và trong lúc đó đôi khi lại đụng phải cái kim gài đấy. Tuy nhiên, nếu anh muốn làm cái gì đó trong lĩnh vực này  đây phần lớn là công việc thật kinh khủng, nếu làm đến nơi đến chốn,  thì tôi luôn sẵn sàng thông báo cho anh bất kỳ tin tức gì. Hơn nữa, nếu Brao-nơ muốn có một người ổn định cho công việc này, thì tốt hơn nếu anh ấy đề nghị E.Béc-stanh (địa chỉ của anh ấy: 4 Gorine Road, Tufnell Park, N.). Ê-đơ Béc-stanh đúng lúc đang định bắt tay nghiên cứu tình hình ở nước Anh, ngay sau khi anh ấy thoát khỏi báo Sozialdemokrat, thành thử việc này đúng là hợp đấy. Hôm nay hoặc ngày mai anh ấy sẽ ra biển vài tuần lễ, vì vậy tôi không thể nói với anh ấy về việc tôi mới nghĩ ra ấy. dụ Đê-các-tơ tuyên bố súc vật là máy móc . Tôi chỉ thấy thương chính cuốn sách ấy. Tôi sẽ xem nó, nhưng tôi phải nói rằng nếu cậu bé Mô-ri-xơ trích dẫn đúng cuốn sách chỉ có nghĩa là Bác-tơ khẳng định rằng trong tất cả các tác phẩm của Mác, ông ta chỉ có thể tìm thấy mỗi một ví dụ về sự phụ thuộc của triết học v.v. vào những điều kiện vật chất của tồn tại, cụ thể là cái ví hại cho con người có thể viết ra những điều tương tự như vậy. Và nếu con người này vẫn chưa hiểu rằng thậm chí những điều kiện vật chất của tồn tại là primum agens3*, điều đó không loại trừ việc các lĩnh vực tư tưởng, đến lượt chúng, lại có tác động ngược lại, nhưng là tác động cấp hai lên những điều kiện vật chất ấy; nếu anh ta không rõ điều này thì anh ta cũng không hiểu nổi cái đối tượng mà anh ta viết. Nhưng, tôi nhắc lại, vì tất cả những điều này đều qua những người khác, mà cậu bé Mô-ri-xơ lại là một người bạn nguy hiểm. Và quan niệm duy vật về lịch sử lúc này có nhiều người bạn dùng quan niệm ấy làm cái cớ để không nghiên cứu lịch sử. Tình hình cũng hoàn toàn giống khi Mác nói về những người mác-xít Pháp cuối những năm 70: Tôi chỉ biết một điều là tôi không phải là người mác-xít. Trên tờ Volks  Tribune cũng đã diễn ra một cuộc tranh 1* P.Bác-tơ. Triết học lịch sử của Hê-ghen và của phái Hê-ghen trước Mác gồm cả 1* Về cuốn sách của Cơ-náp Việc giải phóng nông dân và sự xuất hiện công nhân nông nghiệp trong những phần cũ của nước Phổ 2* Archiv fỹr soziale Gesetzgebung und Statistik 2* M.Viết-thơ. Điều càn bậy đối với Hê-ghen và việc truy nã ông ở nước Đức 3*  nguyên nhân đầu tiên gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 cùng Soóc-lem-mơ đi chơi, điều kiện để viết thư quá tồi tệ. Vì vậy mà bây giờ tôi đang làm bù cái việc đã bỏ qua ấy. gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 Tôi đọc bài nhận xét về cuốn sách của Pao-lơ Bác-tơ bất hạnh trong tạp chí Deutsche Worte Rất cám ơn anh những tin tức về công việc của anh mà tôi luôn luôn rất quan tâm. Dù sao anh cũng cần cố gắng viết xong bài báo về Cơ-náp1*, đây là vấn đề rất quan trọng. Vấn đề đang nói đến để xoá bỏ tập quán của Phổ ở một trong những điểm cơ bản của nó, phải chỉ ra rằng sự khoác lác cũ của nó hoàn toàn dựa trên sự lừa bịp. ở Viên, và bài phê bình đã để lại trong cho tôi một ấn tượng xấu về Vị tất mọi người không sống ở Luân Đôn và vì vậy, không có khả năng tự mình đánh giá ý nghĩa lý luận hay thực tiễn của những tài liệu riêng biệt, lại có thể xử lý những Sách Xanh 388 của nước Anh cho Archiv2*. Số lượng các tài liệu được nghị viện công bố nhiều tới mức có cả những danh mục chuyên môn hàng tháng được xuất bản cùng với chúng; như vậy anh sẽ buộc phải tìm kim trong đống cỏ, và trong lúc đó đôi khi lại đụng phải cái kim gài đấy. Tuy nhiên, nếu anh muốn làm cái gì đó trong lĩnh vực này  đây phần lớn là công việc thật kinh khủng, nếu làm đến nơi đến chốn,  thì tôi luôn sẵn sàng thông báo cho anh bất kỳ tin tức gì. Hơn nữa, nếu Brao-nơ muốn có một người ổn định cho công việc này, thì tốt hơn nếu anh ấy đề nghị E.Béc-stanh (địa chỉ của anh ấy: 4 Gorine Road, Tufnell Park, N.). Ê-đơ Béc-stanh đúng lúc đang định bắt tay nghiên cứu tình hình ở nước Anh, ngay sau khi anh ấy thoát khỏi báo Sozialdemokrat, thành thử việc này đúng là hợp đấy. Hôm nay hoặc ngày mai anh ấy sẽ ra biển vài tuần lễ, vì vậy tôi không thể nói với anh ấy về việc tôi mới nghĩ ra ấy. dụ Đê-các-tơ tuyên bố súc vật là máy móc . Tôi chỉ thấy thương chính cuốn sách ấy. Tôi sẽ xem nó, nhưng tôi phải nói rằng nếu cậu bé Mô-ri-xơ trích dẫn đúng cuốn sách chỉ có nghĩa là Bác-tơ khẳng định rằng trong tất cả các tác phẩm của Mác, ông ta chỉ có thể tìm thấy mỗi một ví dụ về sự phụ thuộc của triết học v.v. vào những điều kiện vật chất của tồn tại, cụ thể là cái ví hại cho con người có thể viết ra những điều tương tự như vậy. Và nếu con người này vẫn chưa hiểu rằng thậm chí những điều kiện vật chất của tồn tại là primum agens3*, điều đó không loại trừ việc các lĩnh vực tư tưởng, đến lượt chúng, lại có tác động ngược lại, nhưng là tác động cấp hai lên những điều kiện vật chất ấy; nếu anh ta không rõ điều này thì anh ta cũng không hiểu nổi cái đối tượng mà anh ta viết. Nhưng, tôi nhắc lại, vì tất cả những điều này đều qua những người khác, mà cậu bé Mô-ri-xơ lại là một người bạn nguy hiểm. Và quan niệm duy vật về lịch sử lúc này có nhiều người bạn dùng quan niệm ấy làm cái cớ để không nghiên cứu lịch sử. Tình hình cũng hoàn toàn giống khi Mác nói về những người mác-xít Pháp cuối những năm 70: Tôi chỉ biết một điều là tôi không phải là người mác-xít. Trên tờ Volks  Tribune cũng đã diễn ra một cuộc tranh 1* P.Bác-tơ. Triết học lịch sử của Hê-ghen và của phái Hê-ghen trước Mác gồm cả 1* Về cuốn sách của Cơ-náp Việc giải phóng nông dân và sự xuất hiện công nhân nông nghiệp trong những phần cũ của nước Phổ 2* Archiv fỹr soziale Gesetzgebung und Statistik 2* M.Viết-thơ. Điều càn bậy đối với Hê-ghen và việc truy nã ông ở nước Đức 3*  nguyên nhân đầu tiên gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 luận về việc phân phối sản phẩm trong xã hội tương lai  sẽ phân phối theo số lượng lao động hay theo cách khác 389. Họ nhìn nhận vấn đề cũng hết sức duy vật trái ngược với những lời lẽ duy tâm quen thuộc về lẽ công bằng. Nhưng thật lạ lùng hết sức là chẳng ai có ý nghĩ ra rằng chính phương thức phân phối phụ thuộc căn bản vào chỗ số lượng nào của sản phẩm được phân phối, và số lượng này, dĩ nhiên thay đổi tuỳ theo sự tiến bộ của sản xuất và tổ chức xã hội, do đó cả phương thức phân phối ắt phải thay đổi. Nhưng tất cả những người tham gia cuộc tranh luận đều coi xã hội xã hội chủ nghĩa không phải là một cái gì thay đổi thường xuyên và tiến bộ, mà là một cái ổn định nhất thành bất biến, và do đó cũng phải có một phương thức phân phối được ấn định một cách dứt khoát. Nhưng nếu suy luận một cách đúng đắn thì vẫn có thể: 1) cố gắng tìm ra phương thức phân phối để dùng lúc đầu, và 2) cố gắng tìm ra xu hướng chung của sự phát triển tiếp theo. Nhưng trong toàn bộ cuộc tranh luận, tôi không hề thấy nói một lời nào về điều Nói chung đối với nhiều nhà văn trẻ ở Đức, từ duy vật là một từ đơn thuần mà người ta dùng để gọi bất kỳ cái gì, không chịu khó nghiên cứu tiếp, nghĩa là dán cái nhãn hiệu này và cho rằng thế là vấn đề đã được giải quyết. Tuy nhiên quan niệm của chúng ta về lịch sử trước hết là kim chỉ nam cho việc nghiên cứu, chứ không phải là cái đòn bẩy để cấu trúc theo kiểu chủ nghĩa Hê-ghen. Toàn bộ lịch sử cần phải nghiên cứu lại từ đầu, cần phải nghiên cứu một cách chi tiết các điều kiện tồn tại của các hình thái xã hội khác nhau, trước khi tìm cách rút ra từ những điều kiện ấy những quan điểm chính trị, tư pháp, mỹ học, triết học, tôn giáo v.v. tương ưng với chúng. Về mặt này cho đến nay chưa làm được nhiều, bởi vì rất ít người làm việc đó một cách nghiêm túc. Về mặt này chúng tôi cần được giúp đỡ nhiều, lĩnh vực rộng lớn vô cùng và người nào muốn làm việc nghiêm gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 túc thì có thể làm được nhiều và lập được thành tích Nhưng thay vì điều này, ở nhiều người Đức thuộc thế hệ trẻ dùng sáo ngữ chủ nghĩa duy vật lịch sử (quả là có thể biến tất cả thành sáo ngữ) chỉ để hệ thống hoá và chỉnh lý càng nhanh càng tốt những tri thức lịch sử tương đối rất ít ỏi của chính mình (vì lịch sử kinh tế còn ở giai đoạn phôi thai mà!) rồi sau đó cho mình là vĩ đại. Và chính khi đó một Bác-tơ nào đó có thể xuất hiện và bắt đầu làm cái việc mà, trong giới của anh ta, dù sao cũng đã quy thành lời rỗng tuếch. Song tất cả những điều này, đương nhiên, đang trở nên bình thường. Chúng ta ở nước Đức lúc này đủ mạnh để chịu được nhiều thứ. Một trong những điều lớn nhất mà đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 đã giúp chúng ta là đã làm cho chúng ta thoát khỏi sự quấy rầy sinh viên Đức mang cái mã xã hội chủ nghĩa. Lúc này chúng ta đủ mạnh để chịu nổi chàng sinh viên Đức đã lại làm ra vẻ quá quan trọng đó. Anh thực sự có làm được đôi chút, chắc cũng tự mình nhận thấy rằng trong số các nhà văn trẻ có liên hệ với đảng, rất ít người chịu khó nghiên cứu kinh tế chính trị học, nghiên cứu lịch sử kinh tế chính trị học, lịch sử thương mại, lịch sử công nghiệp, nông nghiệp, lịch sử các hình thái xã hội. Trong số họ mấy ai biết gì về Mau-rơ ngoài cái tên của ông ta! Tính tự phụ của nhà báo phải khắc phục mọi cái, mà kết quả thì tương ứng với điều đó. Các ngài này tưởng tưởng rằng đối với công nhân tất cả mọi cái đều thích hợp. Giá mà họ biết được rằng Mác coi những tác phẩm hay nhất của mình vẫn chưa đủ tốt đối với công nhân, rằng Mác coi việc cung cấp cho công nhân một cái gì đó chưa phải tốt nhất là một tội ác! Đối với công nhân chúng ta và chỉ có đối họ, sau thử thách mà họ trải qua một cách tuyệt vời từ năm 1878, tôi tuyệt đối tin tưởng họ. Cũng như mọi đảng lớn, trong quá trình phát gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 luận về việc phân phối sản phẩm trong xã hội tương lai  sẽ phân phối theo số lượng lao động hay theo cách khác 389. Họ nhìn nhận vấn đề cũng hết sức duy vật trái ngược với những lời lẽ duy tâm quen thuộc về lẽ công bằng. Nhưng thật lạ lùng hết sức là chẳng ai có ý nghĩ ra rằng chính phương thức phân phối phụ thuộc căn bản vào chỗ số lượng nào của sản phẩm được phân phối, và số lượng này, dĩ nhiên thay đổi tuỳ theo sự tiến bộ của sản xuất và tổ chức xã hội, do đó cả phương thức phân phối ắt phải thay đổi. Nhưng tất cả những người tham gia cuộc tranh luận đều coi xã hội xã hội chủ nghĩa không phải là một cái gì thay đổi thường xuyên và tiến bộ, mà là một cái ổn định nhất thành bất biến, và do đó cũng phải có một phương thức phân phối được ấn định một cách dứt khoát. Nhưng nếu suy luận một cách đúng đắn thì vẫn có thể: 1) cố gắng tìm ra phương thức phân phối để dùng lúc đầu, và 2) cố gắng tìm ra xu hướng chung của sự phát triển tiếp theo. Nhưng trong toàn bộ cuộc tranh luận, tôi không hề thấy nói một lời nào về điều Nói chung đối với nhiều nhà văn trẻ ở Đức, từ duy vật là một từ đơn thuần mà người ta dùng để gọi bất kỳ cái gì, không chịu khó nghiên cứu tiếp, nghĩa là dán cái nhãn hiệu này và cho rằng thế là vấn đề đã được giải quyết. Tuy nhiên quan niệm của chúng ta về lịch sử trước hết là kim chỉ nam cho việc nghiên cứu, chứ không phải là cái đòn bẩy để cấu trúc theo kiểu chủ nghĩa Hê-ghen. Toàn bộ lịch sử cần phải nghiên cứu lại từ đầu, cần phải nghiên cứu một cách chi tiết các điều kiện tồn tại của các hình thái xã hội khác nhau, trước khi tìm cách rút ra từ những điều kiện ấy những quan điểm chính trị, tư pháp, mỹ học, triết học, tôn giáo v.v. tương ưng với chúng. Về mặt này cho đến nay chưa làm được nhiều, bởi vì rất ít người làm việc đó một cách nghiêm túc. Về mặt này chúng tôi cần được giúp đỡ nhiều, lĩnh vực rộng lớn vô cùng và người nào muốn làm việc nghiêm gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 túc thì có thể làm được nhiều và lập được thành tích Nhưng thay vì điều này, ở nhiều người Đức thuộc thế hệ trẻ dùng sáo ngữ chủ nghĩa duy vật lịch sử (quả là có thể biến tất cả thành sáo ngữ) chỉ để hệ thống hoá và chỉnh lý càng nhanh càng tốt những tri thức lịch sử tương đối rất ít ỏi của chính mình (vì lịch sử kinh tế còn ở giai đoạn phôi thai mà!) rồi sau đó cho mình là vĩ đại. Và chính khi đó một Bác-tơ nào đó có thể xuất hiện và bắt đầu làm cái việc mà, trong giới của anh ta, dù sao cũng đã quy thành lời rỗng tuếch. Song tất cả những điều này, đương nhiên, đang trở nên bình thường. Chúng ta ở nước Đức lúc này đủ mạnh để chịu được nhiều thứ. Một trong những điều lớn nhất mà đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 đã giúp chúng ta là đã làm cho chúng ta thoát khỏi sự quấy rầy sinh viên Đức mang cái mã xã hội chủ nghĩa. Lúc này chúng ta đủ mạnh để chịu nổi chàng sinh viên Đức đã lại làm ra vẻ quá quan trọng đó. Anh thực sự có làm được đôi chút, chắc cũng tự mình nhận thấy rằng trong số các nhà văn trẻ có liên hệ với đảng, rất ít người chịu khó nghiên cứu kinh tế chính trị học, nghiên cứu lịch sử kinh tế chính trị học, lịch sử thương mại, lịch sử công nghiệp, nông nghiệp, lịch sử các hình thái xã hội. Trong số họ mấy ai biết gì về Mau-rơ ngoài cái tên của ông ta! Tính tự phụ của nhà báo phải khắc phục mọi cái, mà kết quả thì tương ứng với điều đó. Các ngài này tưởng tưởng rằng đối với công nhân tất cả mọi cái đều thích hợp. Giá mà họ biết được rằng Mác coi những tác phẩm hay nhất của mình vẫn chưa đủ tốt đối với công nhân, rằng Mác coi việc cung cấp cho công nhân một cái gì đó chưa phải tốt nhất là một tội ác! Đối với công nhân chúng ta và chỉ có đối họ, sau thử thách mà họ trải qua một cách tuyệt vời từ năm 1878, tôi tuyệt đối tin tưởng họ. Cũng như mọi đảng lớn, trong quá trình phát gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 triển, họ không thể tránh khỏi một số sai lầm, thậm chí có thể cả những sai lầm lớn, quần chúng học được chỉ là qua chính những hậu quả sai lầm của bản thân họ, đúc rút kinh nghiệm ở chính con người họ. Nhưng tất cả những điều này sẽ được khắc phục và ở nước ta, việc khắc phục đó dễ hơn nhiều so với ở bất kỳ nơi nào khác, bởi vì các chàng trai của chúng ta thực sự có một sức khoẻ không thể nào bẻ gãy được, và ngoài ra, còn vì ở nước ta, Béc-lin  chưa chắc nó đã nhanh chóng thoát khỏi cái tính khí Béc-lin hoá [Berlinertum] đặc thù của nó  giống như Luân Đôn, chỉ là một trung tâm về mặt hình thức, chứ không phải như Pa-ri đối với nước Pháp. Tôi thường hay giận công nhân Pháp và Anh, mặc dù tôi hiểu nguyên nhân những sai lầm của họ, còn đối với người Đức từ năm 1870 thì tôi không bao giờ giận họ: quả là cũng phải tức giận một số người đã phát biểu nhân danh họ, nhưng không bao giờ tôi bực tức với quần chúng, những người đã đưa mọi việc trở lại nền nếp. Và tôi sẵn sàng đánh cuộc rằng tôi không bao giờ phải bực tức với họ. Ph.Ăng-ghen của anh Tôi gửi thư này theo địa chỉ của tờ Volks  Tribune, bởi vì tôi không biết Pan-cốp1* có còn dùng được hay không. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte các số 18-19, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 Gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ ở Ma-un đê-déc Luân Đôn, 9 tháng Tám 1890 Doóc-gơ thân mến! Hôm thứ tư tuần trước tôi gửi anh tấm bưu ảnh1* cám ơn và báo anh biết là tôi đã nhận được cuốn sách của Moóc-gan2*. Hôm nay tôi viết mấy dòng  trong chừng mực mà thời gian cho phép đến khi bưu điện đóng cửa. Chuyến du ngoạn tới Noóc-cáp rất bổ ích đối với cả hai chúng tôi 3*, và nếu tôi còn nghỉ thêm chừng 3-4 tuần lễ nữa ở biển, nơi chúng tôi sẽ tới vào tuần sau (đủ loại việc nhà đã ngăn cản tôi ở lại đây), thì tôi hy vọng sẽ hoàn toàn hồi phục được sức khoẻ. Trông bề ngoài tôi hoàn toàn khoẻ mạnh. Trên tàu (du thuyền chạy bằng hơi nước trọng tải 2200 tấn) mà chúng tôi đã thực hiện chuyến viễn du và khi trở về có ghé qua tất cả các vịnh của Na Uy, ba ông bác sĩ không muốn tin rằng năm nay tôi tròn 70 tuổi. Tôi ngủ không phải uống xun-phô-nan, nhưng không biết việc này còn kéo dài được lâu như thế không? Hôm thứ tư Tút-xi và Ê-vơ-linh cũng đã đi Na Uy; tôi ngạc nhiên là làm sao những người hâm mộ íp-xen nhiệt thành đến 1* Xem tập này, tr. 593-594. 2* L.G. Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ 1*  vùng ngoại ô Béc-lin, nơi C.Smít ở. 3* Ăng-ghen có ý nói cả Soóc-lem-mơ nữa. gửi côn-rát smít, 5 tháng tám 1890 triển, họ không thể tránh khỏi một số sai lầm, thậm chí có thể cả những sai lầm lớn, quần chúng học được chỉ là qua chính những hậu quả sai lầm của bản thân họ, đúc rút kinh nghiệm ở chính con người họ. Nhưng tất cả những điều này sẽ được khắc phục và ở nước ta, việc khắc phục đó dễ hơn nhiều so với ở bất kỳ nơi nào khác, bởi vì các chàng trai của chúng ta thực sự có một sức khoẻ không thể nào bẻ gãy được, và ngoài ra, còn vì ở nước ta, Béc-lin  chưa chắc nó đã nhanh chóng thoát khỏi cái tính khí Béc-lin hoá [Berlinertum] đặc thù của nó  giống như Luân Đôn, chỉ là một trung tâm về mặt hình thức, chứ không phải như Pa-ri đối với nước Pháp. Tôi thường hay giận công nhân Pháp và Anh, mặc dù tôi hiểu nguyên nhân những sai lầm của họ, còn đối với người Đức từ năm 1870 thì tôi không bao giờ giận họ: quả là cũng phải tức giận một số người đã phát biểu nhân danh họ, nhưng không bao giờ tôi bực tức với quần chúng, những người đã đưa mọi việc trở lại nền nếp. Và tôi sẵn sàng đánh cuộc rằng tôi không bao giờ phải bực tức với họ. Ph.Ăng-ghen của anh Tôi gửi thư này theo địa chỉ của tờ Volks  Tribune, bởi vì tôi không biết Pan-cốp1* có còn dùng được hay không. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte các số 18-19, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 Gửi Phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ ở Ma-un đê-déc Luân Đôn, 9 tháng Tám 1890 Doóc-gơ thân mến! Hôm thứ tư tuần trước tôi gửi anh tấm bưu ảnh1* cám ơn và báo anh biết là tôi đã nhận được cuốn sách của Moóc-gan2*. Hôm nay tôi viết mấy dòng  trong chừng mực mà thời gian cho phép đến khi bưu điện đóng cửa. Chuyến du ngoạn tới Noóc-cáp rất bổ ích đối với cả hai chúng tôi 3*, và nếu tôi còn nghỉ thêm chừng 3-4 tuần lễ nữa ở biển, nơi chúng tôi sẽ tới vào tuần sau (đủ loại việc nhà đã ngăn cản tôi ở lại đây), thì tôi hy vọng sẽ hoàn toàn hồi phục được sức khoẻ. Trông bề ngoài tôi hoàn toàn khoẻ mạnh. Trên tàu (du thuyền chạy bằng hơi nước trọng tải 2200 tấn) mà chúng tôi đã thực hiện chuyến viễn du và khi trở về có ghé qua tất cả các vịnh của Na Uy, ba ông bác sĩ không muốn tin rằng năm nay tôi tròn 70 tuổi. Tôi ngủ không phải uống xun-phô-nan, nhưng không biết việc này còn kéo dài được lâu như thế không? Hôm thứ tư Tút-xi và Ê-vơ-linh cũng đã đi Na Uy; tôi ngạc nhiên là làm sao những người hâm mộ íp-xen nhiệt thành đến 1* Xem tập này, tr. 593-594. 2* L.G. Moóc-gan. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ 1*  vùng ngoại ô Béc-lin, nơi C.Smít ở. 3* Ăng-ghen có ý nói cả Soóc-lem-mơ nữa. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 như vậy lại có thể kìm việc đi thăm vùng đất hứa mới mẻ ấy đến tận bây giờ, mà có thể là họ sẽ lại thấy thất vọng như ở Mỹ? Dù thế nào chăng nữa, nước Mỹ về mặt xã hội, cũng như Na Uy xét về bản chất cố hữu của chúng, đều là dinh lũy của cái mà người phi-li-xtanh gọi là chủ nghĩa cá nhân. Cứ cách hai, ba dặm Anh có thể thấy trên các lèn đá những mảnh đất tơi xốp có độ lớn mà thành quả của chúng, có lẽ, có thể nuôi sống một gia đình; và quả thật, trên mỗi rẻo đất ấy có một gia đình sinh sống, tách biệt với toàn bộ thế giới. Nhưng con người ở đây, tức là ở vùng thôn quê ấy, xinh đẹp, khoẻ mạnh, dũng cảm, tầm nhìn hạn chế và  sùng đạo một các cuồng tín. Các thành phố giống như các thị trấn ven biển của Hà Lan hay của Đức. ở Béc-ghen có một tổ chức dân chủ  xã hội, đáng sợ cho những người không nghiện rượu, chiếm đa số ở đó, lại đòi cho mình quyền được bán bia trong câu lạc bộ của mình. Tôi đọc trên tờ Bergensposten một bài báo đầy phẫn nộ về điều này. ở nước Đức một vụ tai tiếng nhỏ dân dịp đại hội 382 đang được trù định. Ngài Síp-pen  người được Líp-nếch bồi dưỡng  và những nhà văn khác muốn chống lại ban lãnh đạo của đảng và thành lập phe đối lập 390. Sau khi bãi bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 10 thì quả là không thể ngăn cấm điều này được. Đảng lớn tới mức mà việc tự do tuyệt đối được trao đổi ý kiến trong nội bộ đảng là điều cần thiết. Nếu không thì không thể nào đồng hoá và giáo dục được những phần tử mới đông đảo đã gia nhập đảng trong 3 năm gần đây, một phần đó là chất liệu sống, hoàn toàn non nớt. Không thể nhồi nhét gì như đối với học sinh cho số 700000 người mới bổ sung trong vòng 3 năm (chỉ tính những người tham gia bầu cử); ở đây cần có những cuộc tranh luận và thậm chí cả vụ ẩu đả nhỏ, điều đó có ích trong thời kỳ đầu. Không phải mảy may lo sợ khả năng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 phân biệt; sự tồn tại 12 năm của ách áp bức đang trừ bỏ mối hiểm hoạ này. Nhưng các nhà văn tự mãn cố ép buộc để thoả mãn thói cuồng si quy mô lớn của họ đang ra sức bày mưu tính kế, làm theo ý mình và bằng cách đó gây ra cho lãnh đạo đảng thêm nhiều nỗi vất vả và phiền muộn và gây ra sự tức giận chống lại họ lớn hơn rất nhiều so với mức họ đáng phải chịu. Do đó, ban lãnh đạo đảng đã tiến hành cuộc đấu tranh cực kỳ vụng về. Líp-nếch thỉnh thoảng lại doạ tống cổ ra ngoài và thậm chí cả Bê-ben, con người bình thường thì tế nhị như vậy, trong cơn giận dữ đã công bố một bức thư không hoàn toàn thông minh 391. Còn các ngài văn sĩ lúc này lại kêu gào về việc bị trấn áp quyền tự do bày tỏ ý kiến v.v.. Các cơ quan chủ yếu của nhóm chống đối mới này là: Berlirer Volks  Tribune (Síp-pen), Sọchsische Arbeiter  Zeitung (Đre-xđen) và báo Volksstimme ở Mác-đơ-buốc. Đã có một số lượng nhất định các môn đồ của họ ở Béc-lin, Mác-đơ-buốc v.v., đặc biệt là trong số những đảng viên mới còn có thể bị mua chuộc bằng lời nói. Tôi nghĩ rằng ở đây tôi sẽ còn gặp Bê-ben và Líp-nếch trước đại hội; tôi cố gắng làm cho họ thấy rõ tính chất vô lý của mọi hành động khai trừ người chỉ dựa trên cơ sở những lời buộc tội là tổ chức phái chống đối, mà không dựa trên việc chứng minh có tính thuyết phục về những hành động có hại cho đảng. Một đảng lớn nhất trong đế chế không thể tồn tại mà không có tình trạng trong đảng không thể hiện nhiều sắc thái khác nhau, và cần phải tránh thậm chí cái vẻ độc đoán theo kiểu Svây-xơ 392. Với Bê-ben tôi thoả thuận được dễ dàng, nhưng Líp-nếch bị ảnh hưởng nhanh tới mức có thể coi thường mọi lời hứa, và hơn nữa, như mọi khi, vì những ý định tốt nhất. ở chỗ chúng tôi đây đang là mùa hè yên tĩnh. Chỉ có việc Hai-đơ-man trả lời bài báo tháng Năm của tôi trên báo gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 như vậy lại có thể kìm việc đi thăm vùng đất hứa mới mẻ ấy đến tận bây giờ, mà có thể là họ sẽ lại thấy thất vọng như ở Mỹ? Dù thế nào chăng nữa, nước Mỹ về mặt xã hội, cũng như Na Uy xét về bản chất cố hữu của chúng, đều là dinh lũy của cái mà người phi-li-xtanh gọi là chủ nghĩa cá nhân. Cứ cách hai, ba dặm Anh có thể thấy trên các lèn đá những mảnh đất tơi xốp có độ lớn mà thành quả của chúng, có lẽ, có thể nuôi sống một gia đình; và quả thật, trên mỗi rẻo đất ấy có một gia đình sinh sống, tách biệt với toàn bộ thế giới. Nhưng con người ở đây, tức là ở vùng thôn quê ấy, xinh đẹp, khoẻ mạnh, dũng cảm, tầm nhìn hạn chế và  sùng đạo một các cuồng tín. Các thành phố giống như các thị trấn ven biển của Hà Lan hay của Đức. ở Béc-ghen có một tổ chức dân chủ  xã hội, đáng sợ cho những người không nghiện rượu, chiếm đa số ở đó, lại đòi cho mình quyền được bán bia trong câu lạc bộ của mình. Tôi đọc trên tờ Bergensposten một bài báo đầy phẫn nộ về điều này. ở nước Đức một vụ tai tiếng nhỏ dân dịp đại hội 382 đang được trù định. Ngài Síp-pen  người được Líp-nếch bồi dưỡng  và những nhà văn khác muốn chống lại ban lãnh đạo của đảng và thành lập phe đối lập 390. Sau khi bãi bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa 10 thì quả là không thể ngăn cấm điều này được. Đảng lớn tới mức mà việc tự do tuyệt đối được trao đổi ý kiến trong nội bộ đảng là điều cần thiết. Nếu không thì không thể nào đồng hoá và giáo dục được những phần tử mới đông đảo đã gia nhập đảng trong 3 năm gần đây, một phần đó là chất liệu sống, hoàn toàn non nớt. Không thể nhồi nhét gì như đối với học sinh cho số 700000 người mới bổ sung trong vòng 3 năm (chỉ tính những người tham gia bầu cử); ở đây cần có những cuộc tranh luận và thậm chí cả vụ ẩu đả nhỏ, điều đó có ích trong thời kỳ đầu. Không phải mảy may lo sợ khả năng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 phân biệt; sự tồn tại 12 năm của ách áp bức đang trừ bỏ mối hiểm hoạ này. Nhưng các nhà văn tự mãn cố ép buộc để thoả mãn thói cuồng si quy mô lớn của họ đang ra sức bày mưu tính kế, làm theo ý mình và bằng cách đó gây ra cho lãnh đạo đảng thêm nhiều nỗi vất vả và phiền muộn và gây ra sự tức giận chống lại họ lớn hơn rất nhiều so với mức họ đáng phải chịu. Do đó, ban lãnh đạo đảng đã tiến hành cuộc đấu tranh cực kỳ vụng về. Líp-nếch thỉnh thoảng lại doạ tống cổ ra ngoài và thậm chí cả Bê-ben, con người bình thường thì tế nhị như vậy, trong cơn giận dữ đã công bố một bức thư không hoàn toàn thông minh 391. Còn các ngài văn sĩ lúc này lại kêu gào về việc bị trấn áp quyền tự do bày tỏ ý kiến v.v.. Các cơ quan chủ yếu của nhóm chống đối mới này là: Berlirer Volks  Tribune (Síp-pen), Sọchsische Arbeiter  Zeitung (Đre-xđen) và báo Volksstimme ở Mác-đơ-buốc. Đã có một số lượng nhất định các môn đồ của họ ở Béc-lin, Mác-đơ-buốc v.v., đặc biệt là trong số những đảng viên mới còn có thể bị mua chuộc bằng lời nói. Tôi nghĩ rằng ở đây tôi sẽ còn gặp Bê-ben và Líp-nếch trước đại hội; tôi cố gắng làm cho họ thấy rõ tính chất vô lý của mọi hành động khai trừ người chỉ dựa trên cơ sở những lời buộc tội là tổ chức phái chống đối, mà không dựa trên việc chứng minh có tính thuyết phục về những hành động có hại cho đảng. Một đảng lớn nhất trong đế chế không thể tồn tại mà không có tình trạng trong đảng không thể hiện nhiều sắc thái khác nhau, và cần phải tránh thậm chí cái vẻ độc đoán theo kiểu Svây-xơ 392. Với Bê-ben tôi thoả thuận được dễ dàng, nhưng Líp-nếch bị ảnh hưởng nhanh tới mức có thể coi thường mọi lời hứa, và hơn nữa, như mọi khi, vì những ý định tốt nhất. ở chỗ chúng tôi đây đang là mùa hè yên tĩnh. Chỉ có việc Hai-đơ-man trả lời bài báo tháng Năm của tôi trên báo gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 10 tháng tám 1890 Arbeiter-Zeitung ở Viên 1* lại giết tôi chết tươi trong của ông ta, gọi tôi là đức Lạt ma vĩ đại ở Regents Park Road 393. La-phác-gơ viết rằng ở Pháp tất cả các tướng lĩnh trong nội các, trong Thượng nghị viện và Hạ nghị viện đều kiên quyết chống mọi kiểu chiến tranh. Và họ đúng. Nếu sự việc dẫn đến chiến tranh, có thể có 3 chọi 1 là chỉ sau vài trận đánh, nước Nga sẽ chịu thoả hiệp với nước Phổ bằng cách hy sinh nước áo và nước Pháp, thành thử mỗi nước Nga  Phổ sẽ hy sinh người đồng minh của mình. Bài của La-phác-gơ về phong trào ở nước Pháp tờ Neue Zeit rất hay và viết tuyệt vời, nhưng tôi sẽ thích hơn giá như có được Ê-đơ Béc-stanh dịch, chứ không phải Cau-xki, một người dịch không được thanh thoát lắm. Tôi vừa nhận được những bản của Tuyên ngôn3* mới in bằng tiếng Đức, tôi gửi anh một bản cùng bức thư này. Gửi lời chào chân thành của tôi và cả của Soóc-lem-mơ tới anh chị và gia đình Sluy-te-rơ. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 10 tháng Tám 1890 Líp-nếch thân mến! Tôi bị kẹt lại đây vì ngôi nhà mà tôi đang ở chuyển sang tay chủ khác; chúng tôi chắc có thể đi vào thứ năm, chắc có lẽ tới Phôn-cơ-xtơn. Tôi sẽ để lại địa chỉ của chúng tôi ở đây, tại bưu điện, ở Ken-ti Tau-nơ 1*, và cũng sẽ thông báo địa chỉ ấy tới Lai-pxích cho anh. Tôi hy vọng rằng ngay sau khi đến đây anh sẽ ra biển chỗ chúng tôi. Vì anh viết rằng anh sẽ chẳng thể tới đây trước ngày 15, nên tôi mới dám  ít ra là cũng giống như mọi việc trì hoãn gần đây nhất  kết luận rằng anh không có thời gian tới được ngay cả sau ngày 15. Như vậy, nếu anh tới đây khoảng ngày 1 tháng Chín hay muộn hơn chút ít thì anh có thể còn ở cùng chúng tôi một thời gian nào đấy, rồi sau đó (khoảng 11 tháng Chín) trở về Luân Đôn cùng với chúng tôi, ở chỗ chúng tôi đã có chỗ ở cho anh. Trong lúc chúng tôi đi vắng, ngôi nhà sẽ được sửa chữa. Năm nay cần phải lột bỏ các tấm thảm, thay giấy dán tường và quét vôi trần nhà. Ngoài ra, kinh nghiệm không dễ chịu gì in pundo2* chi tiền buộc tôi trong lúc vắng mặt phải để cho cô hầu gái ăn 1* Ăng-ghen có ý nói cả Soóc-lem-mơ nữa. 2* P.La-phác-gơ. Chủ nghĩa xã hội ở Pháp 1*  ban biên tập báo Sozialdemokrat 3* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 2*  trong vấn đề gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 9 tháng tám 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 10 tháng tám 1890 Arbeiter-Zeitung ở Viên 1* lại giết tôi chết tươi trong của ông ta, gọi tôi là đức Lạt ma vĩ đại ở Regents Park Road 393. La-phác-gơ viết rằng ở Pháp tất cả các tướng lĩnh trong nội các, trong Thượng nghị viện và Hạ nghị viện đều kiên quyết chống mọi kiểu chiến tranh. Và họ đúng. Nếu sự việc dẫn đến chiến tranh, có thể có 3 chọi 1 là chỉ sau vài trận đánh, nước Nga sẽ chịu thoả hiệp với nước Phổ bằng cách hy sinh nước áo và nước Pháp, thành thử mỗi nước Nga  Phổ sẽ hy sinh người đồng minh của mình. Bài của La-phác-gơ về phong trào ở nước Pháp tờ Neue Zeit rất hay và viết tuyệt vời, nhưng tôi sẽ thích hơn giá như có được Ê-đơ Béc-stanh dịch, chứ không phải Cau-xki, một người dịch không được thanh thoát lắm. Tôi vừa nhận được những bản của Tuyên ngôn3* mới in bằng tiếng Đức, tôi gửi anh một bản cùng bức thư này. Gửi lời chào chân thành của tôi và cả của Soóc-lem-mơ tới anh chị và gia đình Sluy-te-rơ. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 10 tháng Tám 1890 Líp-nếch thân mến! Tôi bị kẹt lại đây vì ngôi nhà mà tôi đang ở chuyển sang tay chủ khác; chúng tôi chắc có thể đi vào thứ năm, chắc có lẽ tới Phôn-cơ-xtơn. Tôi sẽ để lại địa chỉ của chúng tôi ở đây, tại bưu điện, ở Ken-ti Tau-nơ 1*, và cũng sẽ thông báo địa chỉ ấy tới Lai-pxích cho anh. Tôi hy vọng rằng ngay sau khi đến đây anh sẽ ra biển chỗ chúng tôi. Vì anh viết rằng anh sẽ chẳng thể tới đây trước ngày 15, nên tôi mới dám  ít ra là cũng giống như mọi việc trì hoãn gần đây nhất  kết luận rằng anh không có thời gian tới được ngay cả sau ngày 15. Như vậy, nếu anh tới đây khoảng ngày 1 tháng Chín hay muộn hơn chút ít thì anh có thể còn ở cùng chúng tôi một thời gian nào đấy, rồi sau đó (khoảng 11 tháng Chín) trở về Luân Đôn cùng với chúng tôi, ở chỗ chúng tôi đã có chỗ ở cho anh. Trong lúc chúng tôi đi vắng, ngôi nhà sẽ được sửa chữa. Năm nay cần phải lột bỏ các tấm thảm, thay giấy dán tường và quét vôi trần nhà. Ngoài ra, kinh nghiệm không dễ chịu gì in pundo2* chi tiền buộc tôi trong lúc vắng mặt phải để cho cô hầu gái ăn 1* Ăng-ghen có ý nói cả Soóc-lem-mơ nữa. 2* P.La-phác-gơ. Chủ nghĩa xã hội ở Pháp 1*  ban biên tập báo Sozialdemokrat 3* C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 2*  trong vấn đề gửi vin-hem líp-nếch, 10 tháng tám 1890 uống ở quán, có nghĩa là tôi đưa cho cô ấy số tiền nhất định cho một tuần lễ và cô ấy phải tự lo ăn uống cho mình bằng số tiền này. Cách thức này không tiện ở chỗ lúc đó chẳng những sẽ không thể tiếp khách, mà cả bản thân cũng không thể ngủ đêm ở nhà. Nếu anh đến sớm hơn thì có lẽ anh buộc phải nhận lời mời của Mốt-tê-lơ. Nhưng tôi nghĩ rằng anh có thể thu xếp như tôi nêu ra trên đây. Dù thế nào chăng nữa, tôi hy vọng được gặp anh trước đại hội. Trong bản dự thảo của các anh394 có cả một loạt thiếu sót; thiếu sót lớn nhất trong số đó, mà với thiếu sót đó, theo tôi, các anh sẽ hoàn toàn phí công tạo ra cớ cho những lời chê trách mãi mãi, chính là ở chỗ ban lãnh đạo tự mình ấn định tiền lương cho mình, tuy rằng có sự đồng ý của đảng đoàn. Hôm nay tôi nhận được tờ Sọchsische Arbeiter  Zeitung, trong đó các ngài nhà văn phê phán bản dự thảo này. Nhiều chỗ trong bài phê phán này vô cùng ấu trĩ, nhưng có một số nhược điểm lẻ tẻ họ đã cảm thấy được theo bản năng. Ví dụ như việc mỗi khu bầu cử có thể cử đến không quá ba đại biểu. Có nghĩa là, một Ba-man hay Huếc-béc nào đó có thể, miễn là đánh liều bỏ tiền ra, cử ra ba đại biểu một ở các khu vực trong đó chúng ta khó khăn lắm mới được 1000 phiếu bầu. Dĩ nhiên, vấn đề tiền nong thường sẽ là nhân tố điều tiết gián tiếp thành phần đoàn đại biểu. Nhưng, theo tôi, sẽ không khôn ngoan nếu đặt sự tương quan giữa số lượng đại biểu và số lượng đảng viên mà những đại biểu ấy đại diện chỉ phụ thuộc vào vấn đề này thôi. Tiếp theo, căn cứ vào Đ2  theo đúng nghĩa đen của nó  thì một nhóm ba người ở vùng xa xôi hẻo lánh nào đó có thể gạt bỏ anh ra khỏi đảng chừng nào ban lãnh đạo của đảng chưa khôi phục lại cho anh; ngược lại, đại hội của đảng không thể khai trừ ai, mà có thể hành động chỉ như cấp kháng án. Bìa phụ cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản xuất bản lần thứ tư bằng tiếng Đức, có dòng chữ của Ăng-ghen đề tặng Lau-ra La-phác-gơ gửi vin-hem líp-nếch, 10 tháng tám 1890 uống ở quán, có nghĩa là tôi đưa cho cô ấy số tiền nhất định cho một tuần lễ và cô ấy phải tự lo ăn uống cho mình bằng số tiền này. Cách thức này không tiện ở chỗ lúc đó chẳng những sẽ không thể tiếp khách, mà cả bản thân cũng không thể ngủ đêm ở nhà. Nếu anh đến sớm hơn thì có lẽ anh buộc phải nhận lời mời của Mốt-tê-lơ. Nhưng tôi nghĩ rằng anh có thể thu xếp như tôi nêu ra trên đây. Dù thế nào chăng nữa, tôi hy vọng được gặp anh trước đại hội. Trong bản dự thảo của các anh394 có cả một loạt thiếu sót; thiếu sót lớn nhất trong số đó, mà với thiếu sót đó, theo tôi, các anh sẽ hoàn toàn phí công tạo ra cớ cho những lời chê trách mãi mãi, chính là ở chỗ ban lãnh đạo tự mình ấn định tiền lương cho mình, tuy rằng có sự đồng ý của đảng đoàn. Hôm nay tôi nhận được tờ Sọchsische Arbeiter  Zeitung, trong đó các ngài nhà văn phê phán bản dự thảo này. Nhiều chỗ trong bài phê phán này vô cùng ấu trĩ, nhưng có một số nhược điểm lẻ tẻ họ đã cảm thấy được theo bản năng. Ví dụ như việc mỗi khu bầu cử có thể cử đến không quá ba đại biểu. Có nghĩa là, một Ba-man hay Huếc-béc nào đó có thể, miễn là đánh liều bỏ tiền ra, cử ra ba đại biểu một ở các khu vực trong đó chúng ta khó khăn lắm mới được 1000 phiếu bầu. Dĩ nhiên, vấn đề tiền nong thường sẽ là nhân tố điều tiết gián tiếp thành phần đoàn đại biểu. Nhưng, theo tôi, sẽ không khôn ngoan nếu đặt sự tương quan giữa số lượng đại biểu và số lượng đảng viên mà những đại biểu ấy đại diện chỉ phụ thuộc vào vấn đề này thôi. Tiếp theo, căn cứ vào Đ2  theo đúng nghĩa đen của nó  thì một nhóm ba người ở vùng xa xôi hẻo lánh nào đó có thể gạt bỏ anh ra khỏi đảng chừng nào ban lãnh đạo của đảng chưa khôi phục lại cho anh; ngược lại, đại hội của đảng không thể khai trừ ai, mà có thể hành động chỉ như cấp kháng án. Bìa phụ cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản xuất bản lần thứ tư bằng tiếng Đức, có dòng chữ của Ăng-ghen đề tặng Lau-ra La-phác-gơ gửi vin-hem líp-nếch, 10 tháng tám 1890 Trong bất kỳ một đảng tích cực nào có các đại diện tại nghị viện, đảng đoàn là một lực lượng rất quan trọng. Nó có sức mạnh này không kể điều đó có được điều lệ công nhận trực tiếp hay không. Trong trường hợp như vậy, thử hỏi nếu ngoài ra trong điều lệ còn xác định cho nó một vị trí mà theo đó đảng đoàn giữ địa vị ưu thế tuyệt đối so với ban lãnh đạo, như đặt ra ở $$ 15  18 thì có khôn ngoan không. Giám sát ban lãnh đạo là rất tốt, nhưng có lẽ sẽ tốt hơn, nếu để cho một tiểu ban độc lập có tiếng nói quyết định, xem xét các đơn khiếu nại. Trong ba năm, các anh đã có được mức tăng ồ ạt một triệu người. Trong điều kiện đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 còn có hiệu lực, những người mới này đã không thể đọc tài liệu và không được tuyên truyền đầy đủ để ngang tầm với các đảng viên cũ. Trong số đảng viên mới ấy, nhiều người chẳng có gì ngoài thiện chí và những ý định tốt, mà như người ta đã biết, chỉ để lát địa ngục. Sẽ là kỳ diệu, nếu họ không quá sốt sắng, như thường thấy ở tất cả những người mới. Vì vậy, họ là một chất liệu có thể dễ dàng chịu ảnh hưởng, mà cũng dễ dàng bị lạm dụng bởi các văn sĩ đã lách mình lên phía trước và các sinh viên đứng đối lập với các anh như chúng ta đang thấy ở Mác-đơ-buốc chẳng hạn. Đó là mối hiểm hoạ không thể nào coi nhẹ được. Tất nhiên, rõ ràng là tại đại hội này, các anh sẽ khắc phục được điều này một cách dễ dàng. Nhưng các anh hãy quan tâm để đừng gieo mầm cho các khó khăn trong tương lai. Đừng tạo ra những người tử vì đạo nếu không cần thiết, hay chỉ ra rằng nơi các anh ngự trị sự tự do phê bình, và nếu cần khai trừ ai đó thì trong những trường hợp có những hành động công khai, trên thực tế, có những sự thực rõ ràng và được chứng minh đầy đủ về sự thấp hèn phản bội. ý kiến của tôi là như vậy. Chi tiết hơn sẽ trao đổi trực tiếp. Ph.Ă. của anh gửi vin-hem líp-nếch, 10 tháng tám 1890 Trong bất kỳ một đảng tích cực nào có các đại diện tại nghị viện, đảng đoàn là một lực lượng rất quan trọng. Nó có sức mạnh này không kể điều đó có được điều lệ công nhận trực tiếp hay không. Trong trường hợp như vậy, thử hỏi nếu ngoài ra trong điều lệ còn xác định cho nó một vị trí mà theo đó đảng đoàn giữ địa vị ưu thế tuyệt đối so với ban lãnh đạo, như đặt ra ở $$ 15  18 thì có khôn ngoan không. Giám sát ban lãnh đạo là rất tốt, nhưng có lẽ sẽ tốt hơn, nếu để cho một tiểu ban độc lập có tiếng nói quyết định, xem xét các đơn khiếu nại. Trong ba năm, các anh đã có được mức tăng ồ ạt một triệu người. Trong điều kiện đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 còn có hiệu lực, những người mới này đã không thể đọc tài liệu và không được tuyên truyền đầy đủ để ngang tầm với các đảng viên cũ. Trong số đảng viên mới ấy, nhiều người chẳng có gì ngoài thiện chí và những ý định tốt, mà như người ta đã biết, chỉ để lát địa ngục. Sẽ là kỳ diệu, nếu họ không quá sốt sắng, như thường thấy ở tất cả những người mới. Vì vậy, họ là một chất liệu có thể dễ dàng chịu ảnh hưởng, mà cũng dễ dàng bị lạm dụng bởi các văn sĩ đã lách mình lên phía trước và các sinh viên đứng đối lập với các anh như chúng ta đang thấy ở Mác-đơ-buốc chẳng hạn. Đó là mối hiểm hoạ không thể nào coi nhẹ được. Tất nhiên, rõ ràng là tại đại hội này, các anh sẽ khắc phục được điều này một cách dễ dàng. Nhưng các anh hãy quan tâm để đừng gieo mầm cho các khó khăn trong tương lai. Đừng tạo ra những người tử vì đạo nếu không cần thiết, hay chỉ ra rằng nơi các anh ngự trị sự tự do phê bình, và nếu cần khai trừ ai đó thì trong những trường hợp có những hành động công khai, trên thực tế, có những sự thực rõ ràng và được chứng minh đầy đủ về sự thấp hèn phản bội. ý kiến của tôi là như vậy. Chi tiết hơn sẽ trao đổi trực tiếp. Ph.Ă. của anh gửi vin-hem líp-nếch, 15 tháng tám 1890 Gửi chị và cháu Tê-ô-đo 1* lời chào nồng nhiệt. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 gửi ốt-tô buê-ních, 21 tháng tám 1890 Vậy, anh hãy đến nhanh lên nhé. Gửi anh chị lời chào chân thành của Nim, của Pum-pxơ và của tôi. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Vin-hem líp-nếch Phôn-cơ-xtôn, 15 tháng Tám 1890 gửi ốt-tô buê-ních Líp-nếch thân mến! Chúng tôi tạm thu xếp ở đây, tại khách sạn Ben-vi-u, St.John's Road, Phôn-cơ-xtôn, và đang chờ tin tức của anh, hay thú vị hơn  đợi chính bản thân anh. Có lẽ trong vòng một tuần lễ, nhiều lắm hai tuần, chúng tôi sẽ tìm được một căn hộ thích hợp hơn, nhưng từ nay đến thứ năm tới, ngày 21, dù sao chúng tôi cũng sẽ ở đây. Nếu thay đổi địa chỉ tôi sẽ báo cho anh ngay. Nếu anh đến trước khi nhận được tin này của tôi, thì ở Len-ti-sơ Tao-nơ2* lúc nào cũng biết rõ nơi ở của tôi. Phôn-cơ-xtơn gần Đu-vrơ, 21 tháng Tám 1890 Gửi ngài ốt-tô Phôn Buê-ních Đối với những câu hỏi 395 của ngài, tôi có thể trả lời ngắn gọn và trên những nét khái quát  nếu không thì để trả lời câu hỏi thứ nhất, tôi phải viết cả một bản luận văn. I  Cái gọi xã hội xã hội chủ nghĩa, theo ý kiến tôi, không 1* con trai Líp-nếch 2*  ban biên tập báo Sozialdemokrat 1*  Vrô-xláp gửi vin-hem líp-nếch, 15 tháng tám 1890 Gửi chị và cháu Tê-ô-đo 1* lời chào nồng nhiệt. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 gửi ốt-tô buê-ních, 21 tháng tám 1890 Vậy, anh hãy đến nhanh lên nhé. Gửi anh chị lời chào chân thành của Nim, của Pum-pxơ và của tôi. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Vin-hem líp-nếch Phôn-cơ-xtôn, 15 tháng Tám 1890 gửi ốt-tô buê-ních Líp-nếch thân mến! Chúng tôi tạm thu xếp ở đây, tại khách sạn Ben-vi-u, St.John's Road, Phôn-cơ-xtôn, và đang chờ tin tức của anh, hay thú vị hơn  đợi chính bản thân anh. Có lẽ trong vòng một tuần lễ, nhiều lắm hai tuần, chúng tôi sẽ tìm được một căn hộ thích hợp hơn, nhưng từ nay đến thứ năm tới, ngày 21, dù sao chúng tôi cũng sẽ ở đây. Nếu thay đổi địa chỉ tôi sẽ báo cho anh ngay. Nếu anh đến trước khi nhận được tin này của tôi, thì ở Len-ti-sơ Tao-nơ2* lúc nào cũng biết rõ nơi ở của tôi. Phôn-cơ-xtơn gần Đu-vrơ, 21 tháng Tám 1890 Gửi ngài ốt-tô Phôn Buê-ních Đối với những câu hỏi 395 của ngài, tôi có thể trả lời ngắn gọn và trên những nét khái quát  nếu không thì để trả lời câu hỏi thứ nhất, tôi phải viết cả một bản luận văn. I  Cái gọi xã hội xã hội chủ nghĩa, theo ý kiến tôi, không 1* con trai Líp-nếch 2*  ban biên tập báo Sozialdemokrat 1*  Vrô-xláp gửi ốt-tô buê-ních, 21 tháng tám 1890 phải là cái gì đó nhất thành bất biến, mà cũng như mọi chế độ xã hội khác, nó cần phải được xem xét như một xã hội được thay đổi và cải tạo thường xuyên. Sự khác biệt có tính chất quyết định của nó so với chế độ hiện nay, dĩ nhiên, là ở việc tổ chức sản xuất trên cơ sở sở hữu chung trước hết của từng dân tộc đối với tất cả các tư liệu sản xuất... Trên con đường thực hiện bước ngoặt này ngay ngày mai  đây là nói thực hiện dần dần  tôi hoàn toàn không thấy bất kỳ khó khăn nào. Công nhân của chúng ta có khả năng làm việc này, bằng chứng là đông đảo những hội sản xuất và tiêu dùng của họ mà ở những nơi cảnh sát không phá hoại chúng một cách cố ý, những hội này được quản lý cũng tốt và trung thực hơn nhiều so với các công ty cổ phần tư sản. Tôi không thể hiểu được làm sao ngài có thể nói về sự dốt nát của quần chúng ở nước Đức sau khi có bằng chứng hùng hồn về sự trưởng thành chính trị mà công nhân chúng ta đã thể hiện trong cuộc đấu tranh thắng lợi chống đạo luật về những người xã hội chủ nghĩa10. Đối với tôi, sự kênh kiệu thông thái rởm của những người gọi là có học của chúng tôi là một trở ngại nghiêm trọng hơn nhiều. Dĩ nhiên là chúng ta còn thiếu những kỹ thuật viên, các nhà nông học, kỹ sư, nhà hoá học, kiến trúc sư v.v., nhưng cùng lắm chúng tôi có thể mua họ, như các nhà tư bản vẫn làm, còn nếu một vài kẻ phản bội  chắc chắn là sẽ có trong xã hội này  bị trừng trị một cách đích đáng để làm gương cho những kẻ khác, thì chúng sẽ hiểu rằng không thể đánh cắp của chúng tôi hơn nữa vì lợi ích của chúng. Nhưng ngoài những chuyên gia này, trong đó tôi kể cả giáo viên các trường học, chúng tôi có thể làm được rất tốt không cần có những người có học thức còn lại, và lấy ví dụ, việc các nhà văn và sinh viên đang ồ ạt gia nhập đảng gây ra những tác hại đủ thứ, nếu không giữ các ngài này trong những khuôn khổ thích đáng. Với một sự chỉ đạo kỹ thuật thích hợp, các đại điền trang của gửi ốt-tô buê-ních, 21 tháng tám 1890 địa chủ quý tộc miền đông sông En-bơ có thể dễ dàng chuyển cho những người làm công nhật và các bần nông hiện nay thuê và được canh tác theo nguyên tắc tập thể. Còn nếu trong việc này có xảy ra sự thái quá nào đó thì các ngài địa chủ quý tộc, những người bất chấp pháp luật hiện hành về nhà trường, đã đưa người ta tới chỗ dốt nát như thế, phải chịu trách nhiệm. Trở ngại lớn nhất sẽ là những tiểu nông và những người có học thức siêu thông minh hay quấy rầy, những người hiểu biết việc này càng ít thì càng làm ra vẻ họ biết tất cả. Như vậy, nếu trong quần chúng có đủ số người ủng hộ thì nền công nghiệp lớn và nền nông nghiệp điền trang lớn sẽ có thể xã hội hoá rất nhanh khi chính quyền sẽ nằm trong tay chúng ta. Điều còn lại, nhanh hay chậm sẽ xảy ra kế tiếp điều này. Mà với nền sản xuất lớn chúng ta sẽ làm chủ tình thế. Ngài có nói đến việc thiếu một sự giác ngộ thích đáng. Có thế thật  nhưng đó là ở phía những người có học thức xuất thân từ giới quý tộc và tư sản, họ thậm chí không tưởng tượng ra được họ còn phải học tập công nhân nhiều bao nhiêu nữa. II. Bà Mác là con gái của ngài cố vấn chính phủ Phôn Ve-xtơ-pha-len ở Tơ-ria và là em gái của bộ trưởng phản động Phôn Ve-xtơ-pha-len trong nội các của Man-toi-phen. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên Xô số 2, 1964 và bằng tiếng nguyên bản trong tạp chí Beitrọge zur Geschichte der deutschen Arberiterbewegung số 2, 1964 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ốt-tô buê-ních, 21 tháng tám 1890 phải là cái gì đó nhất thành bất biến, mà cũng như mọi chế độ xã hội khác, nó cần phải được xem xét như một xã hội được thay đổi và cải tạo thường xuyên. Sự khác biệt có tính chất quyết định của nó so với chế độ hiện nay, dĩ nhiên, là ở việc tổ chức sản xuất trên cơ sở sở hữu chung trước hết của từng dân tộc đối với tất cả các tư liệu sản xuất... Trên con đường thực hiện bước ngoặt này ngay ngày mai  đây là nói thực hiện dần dần  tôi hoàn toàn không thấy bất kỳ khó khăn nào. Công nhân của chúng ta có khả năng làm việc này, bằng chứng là đông đảo những hội sản xuất và tiêu dùng của họ mà ở những nơi cảnh sát không phá hoại chúng một cách cố ý, những hội này được quản lý cũng tốt và trung thực hơn nhiều so với các công ty cổ phần tư sản. Tôi không thể hiểu được làm sao ngài có thể nói về sự dốt nát của quần chúng ở nước Đức sau khi có bằng chứng hùng hồn về sự trưởng thành chính trị mà công nhân chúng ta đã thể hiện trong cuộc đấu tranh thắng lợi chống đạo luật về những người xã hội chủ nghĩa10. Đối với tôi, sự kênh kiệu thông thái rởm của những người gọi là có học của chúng tôi là một trở ngại nghiêm trọng hơn nhiều. Dĩ nhiên là chúng ta còn thiếu những kỹ thuật viên, các nhà nông học, kỹ sư, nhà hoá học, kiến trúc sư v.v., nhưng cùng lắm chúng tôi có thể mua họ, như các nhà tư bản vẫn làm, còn nếu một vài kẻ phản bội  chắc chắn là sẽ có trong xã hội này  bị trừng trị một cách đích đáng để làm gương cho những kẻ khác, thì chúng sẽ hiểu rằng không thể đánh cắp của chúng tôi hơn nữa vì lợi ích của chúng. Nhưng ngoài những chuyên gia này, trong đó tôi kể cả giáo viên các trường học, chúng tôi có thể làm được rất tốt không cần có những người có học thức còn lại, và lấy ví dụ, việc các nhà văn và sinh viên đang ồ ạt gia nhập đảng gây ra những tác hại đủ thứ, nếu không giữ các ngài này trong những khuôn khổ thích đáng. Với một sự chỉ đạo kỹ thuật thích hợp, các đại điền trang của gửi ốt-tô buê-ních, 21 tháng tám 1890 địa chủ quý tộc miền đông sông En-bơ có thể dễ dàng chuyển cho những người làm công nhật và các bần nông hiện nay thuê và được canh tác theo nguyên tắc tập thể. Còn nếu trong việc này có xảy ra sự thái quá nào đó thì các ngài địa chủ quý tộc, những người bất chấp pháp luật hiện hành về nhà trường, đã đưa người ta tới chỗ dốt nát như thế, phải chịu trách nhiệm. Trở ngại lớn nhất sẽ là những tiểu nông và những người có học thức siêu thông minh hay quấy rầy, những người hiểu biết việc này càng ít thì càng làm ra vẻ họ biết tất cả. Như vậy, nếu trong quần chúng có đủ số người ủng hộ thì nền công nghiệp lớn và nền nông nghiệp điền trang lớn sẽ có thể xã hội hoá rất nhanh khi chính quyền sẽ nằm trong tay chúng ta. Điều còn lại, nhanh hay chậm sẽ xảy ra kế tiếp điều này. Mà với nền sản xuất lớn chúng ta sẽ làm chủ tình thế. Ngài có nói đến việc thiếu một sự giác ngộ thích đáng. Có thế thật  nhưng đó là ở phía những người có học thức xuất thân từ giới quý tộc và tư sản, họ thậm chí không tưởng tượng ra được họ còn phải học tập công nhân nhiều bao nhiêu nữa. II. Bà Mác là con gái của ngài cố vấn chính phủ Phôn Ve-xtơ-pha-len ở Tơ-ria và là em gái của bộ trưởng phản động Phôn Ve-xtơ-pha-len trong nội các của Man-toi-phen. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên Xô số 2, 1964 và bằng tiếng nguyên bản trong tạp chí Beitrọge zur Geschichte der deutschen Arberiterbewegung số 2, 1964 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng tám 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 Tờ Neue Zeit đề nghị anh viết về nước Mỹ và sẽ trả tiền gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Phô-cơ-xtôn, 27 tháng Tám 1890 Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Tôi đã nhận được những tấm bưu ảnh đề ngày 9 và 13 tháng Tám. Trước khi chúng tôi lên đường 1* có bao nhiêu việc phải làm đến mức một số việc có thể đã bị bỏ sót. Thêm vào đó, tôi phải giữ bí mật mục đích chuyến đi của tôi, bởi vì Vin-hem trẻ2* đúng lúc cũng ở đó và tôi hoàn toàn không có ý muốn làm mất niềm vui thích của tôi vì sự hoạch hoẹ của cảnh sát. Bây giờ ai là tổng biên tập báo Volkszeitung? Trong một cuộc mít tinh ở Luân Đôn, Tút-xi đã gặp Sê-vích; anh ta nói với Tút-xi rằng ở Niu Óc anh ta có nghe nói hình như tôi nhận xét về anh ấy một cách rất thù địch. Song, đó là điều dối trá hoàn toàn. Có phải tin đó xuất phát từ A.Giô-na-xơ không? Một cuộc nổi loạn nhỏ của sinh viên ở nước Đức 367 đã bị Bê-ben trừ bỏ nhanh chóng. Cuộc nổi loạn này có những mặt rất tích cực của nó. Nó cho thấy rằng chúng ta có thể chờ đợi gì ở các nhà văn và những người Béc-lin. Ph.Ă. của anh gửi pôn la-phác-gơ 396 Khách sạn Ben-vi-u, Phôn-cơ-xtơn 27 tháng Tám 1890 La-phác-gơ thân mến! Đúng vậy, chúng tôi đang ở trên bờ biển và hơn thế nữa, trước khi lá thư ngày 4 tháng này của anh tới nơi thì không ai mời tôi tới Péc-rơ, vả lại, tôi rất thích thú tới đó, nếu như không có những lý do khác chính đáng mà tôi đã nói với Lau-ra 1* Đi Na Uy 2*  Vin-hem II 1* Xem tập này, tr.600-601 gửi ph.a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng tám 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 Tờ Neue Zeit đề nghị anh viết về nước Mỹ và sẽ trả tiền gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Phô-cơ-xtôn, 27 tháng Tám 1890 Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx. u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Tôi đã nhận được những tấm bưu ảnh đề ngày 9 và 13 tháng Tám. Trước khi chúng tôi lên đường 1* có bao nhiêu việc phải làm đến mức một số việc có thể đã bị bỏ sót. Thêm vào đó, tôi phải giữ bí mật mục đích chuyến đi của tôi, bởi vì Vin-hem trẻ2* đúng lúc cũng ở đó và tôi hoàn toàn không có ý muốn làm mất niềm vui thích của tôi vì sự hoạch hoẹ của cảnh sát. Bây giờ ai là tổng biên tập báo Volkszeitung? Trong một cuộc mít tinh ở Luân Đôn, Tút-xi đã gặp Sê-vích; anh ta nói với Tút-xi rằng ở Niu Óc anh ta có nghe nói hình như tôi nhận xét về anh ấy một cách rất thù địch. Song, đó là điều dối trá hoàn toàn. Có phải tin đó xuất phát từ A.Giô-na-xơ không? Một cuộc nổi loạn nhỏ của sinh viên ở nước Đức 367 đã bị Bê-ben trừ bỏ nhanh chóng. Cuộc nổi loạn này có những mặt rất tích cực của nó. Nó cho thấy rằng chúng ta có thể chờ đợi gì ở các nhà văn và những người Béc-lin. Ph.Ă. của anh gửi pôn la-phác-gơ 396 Khách sạn Ben-vi-u, Phôn-cơ-xtơn 27 tháng Tám 1890 La-phác-gơ thân mến! Đúng vậy, chúng tôi đang ở trên bờ biển và hơn thế nữa, trước khi lá thư ngày 4 tháng này của anh tới nơi thì không ai mời tôi tới Péc-rơ, vả lại, tôi rất thích thú tới đó, nếu như không có những lý do khác chính đáng mà tôi đã nói với Lau-ra 1* Đi Na Uy 2*  Vin-hem II 1* Xem tập này, tr.600-601 gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 và cô ấy lúc đó hình như cũng cho là thoả đáng. Hôm nay là hai tuần lễ chúng tôi sống ở đấy, trong một khách sạn nhỏ; bà chủ, một phụ nữ rất xinh đẹp, đối xử rất tốt với chúng tôi, nhưng khách sạn ở xa biển và không phải hạng nhất; chiếc giường thứ tư của chúng tôi đặt ở phòng khách. Vì tôi không rõ đôi chút về tình hình số dư của tôi trong tài khoản ở ngân hàng, tôi không có khả năng đối chiếu các ghi chép trong sổ sách của tôi, nên tôi chỉ có thể xuất cho anh một séc mười pao, tôi gửi kèm theo đây. Trong đảng Đức đã xảy ra một cuộc nổi loạn của sinh viên367. Trong 2-3 năm gần đây, nhiều sinh viên, nhà văn và các nhà tư sản trẻ khác mất địa vị giai cấp đã nhẩy ùa vào đảng và xuất hiện vừa đúng lúc để chiếm giữ đa số ghế biên tập viên ở các báo mới mà ở nước Đức có vô khối, và họ thường coi trường đại học tư sản là cái gì đó kiểu như trường xã hội chủ nghĩa Xanh Xia, cho họ quyền được gia nhập vào hàng ngũ của đảng với hàm sĩ quan, nếu không phải cấp tướng. Các ngài này  tất cả là những người mác-xít, nhưng là loại mà anh đã biết ở Pháp cách đây mươi năm và là loại mà Mác đã nói: Tôi chỉ biết một điều rằng tôi không phải là người mác-xít. Và rất chắc chắn rằng về những ngài này Mác cũng nói như Hai-nơ nói về những kẻ bắt chước mình: Tôi gieo giống những con rồng, mà gặt được những con bọ chét. Những con người đáng kính ấy, mà sự bất lực của họ chỉ có thể so sánh với sự láo xược của họ, đã tìm được chỗ dựa trong số người mới vào đảng ở Béc-lin. Béc-lin mang một đặc thù, bao gồm sự láo xược, sự hèn nhát, thói khoác lác, nói năng lưu loát, tất cả nhất loạt, vào lúc, dường như bộc lộ hẳn ra ngoài; những người Béc-lin a dua với các ngài sinh viên. gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 Chẳng hiểu vì lý do gì họ sinh sự với các nghị sĩ 1*, chẳng ai hiểu được cơn bột phát đột ngột này. Tất cả là do các nghị sĩ, hay phần lớn họ, không coi trọng đầy đủ nhưng kẻ đê tiện tầm thường ấy. Đúng là Líp-nếch đặc biệt vụng về luận chiến với họ nhân danh các nghệ sĩ và ban lãnh đạo. Nhưng kìa Bê-ben, mục tiêu chính của họ, trong hai cuộc họp ở Đre-xđen và ở Mác-đơ-buốc, đã mắng nhiếc hai tờ báo của họ2*cuộc họp ở Béc-lin được cảnh sát bảo vệ, bí mật ủng hộ hoặc giúp đỡ để duy trì phe đối lập397. Nhưng, mặc dù có mọi sự, chuyện này đã chấm dứt, và đại hội 382 sẽ không phải xem xét tất cả những điều đó nữa. Sự lay động nhỏ này có mặt tốt đối với chúng ta là nó làm rõ việc những người Béc-lin không thích hợp với vai trò thủ lĩnh. Giá mà họ là người Pa-ri,  mà chúng ta đã biết đầy đủ và thậm chí quá đầy đủ rằng những người Pa-ri là thế nào. Những điều báo Figaro vạch mặt Bu-lăng-gê 398 ắt mang chất hằn học; anh có thể gửi cho tôi những số báo ấy được không? Điều này thật đáng buồn cho 247000 hay 274000 con người ngốc nghếch là hồi tháng Giêng 1889 bị sa vào bẫy của con người vĩ đại giả hiệu ấy126. Trong cuốn sách của Cô-va-lép-xki3* có điều quan trọng, cụ thể là: ông ta đặt giữa chế độ mẫu hệ và chủ nghĩa cộng sản của mác-cơ (hay của công xã nông thôn) một gia đình lớn gia trưởng, đã tồn tại ở nước Pháp (Phrăng-sơ Công-tê và Ni-véc-nơ) trước năm 1789 và hiện đang tồn tại ở những người Xéc-bi và 1*  của đảng đoàn dân chủ  xã hội trong nghị viện Đức 2*  Sọchsische Arbeiter  Zeitung và Volksstime 3* M.Cô-va-lép-xki. Khái luận về nguồn gốc và sự phát triển của gia đình và chế độ sở hữu gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 và cô ấy lúc đó hình như cũng cho là thoả đáng. Hôm nay là hai tuần lễ chúng tôi sống ở đấy, trong một khách sạn nhỏ; bà chủ, một phụ nữ rất xinh đẹp, đối xử rất tốt với chúng tôi, nhưng khách sạn ở xa biển và không phải hạng nhất; chiếc giường thứ tư của chúng tôi đặt ở phòng khách. Vì tôi không rõ đôi chút về tình hình số dư của tôi trong tài khoản ở ngân hàng, tôi không có khả năng đối chiếu các ghi chép trong sổ sách của tôi, nên tôi chỉ có thể xuất cho anh một séc mười pao, tôi gửi kèm theo đây. Trong đảng Đức đã xảy ra một cuộc nổi loạn của sinh viên367. Trong 2-3 năm gần đây, nhiều sinh viên, nhà văn và các nhà tư sản trẻ khác mất địa vị giai cấp đã nhẩy ùa vào đảng và xuất hiện vừa đúng lúc để chiếm giữ đa số ghế biên tập viên ở các báo mới mà ở nước Đức có vô khối, và họ thường coi trường đại học tư sản là cái gì đó kiểu như trường xã hội chủ nghĩa Xanh Xia, cho họ quyền được gia nhập vào hàng ngũ của đảng với hàm sĩ quan, nếu không phải cấp tướng. Các ngài này  tất cả là những người mác-xít, nhưng là loại mà anh đã biết ở Pháp cách đây mươi năm và là loại mà Mác đã nói: Tôi chỉ biết một điều rằng tôi không phải là người mác-xít. Và rất chắc chắn rằng về những ngài này Mác cũng nói như Hai-nơ nói về những kẻ bắt chước mình: Tôi gieo giống những con rồng, mà gặt được những con bọ chét. Những con người đáng kính ấy, mà sự bất lực của họ chỉ có thể so sánh với sự láo xược của họ, đã tìm được chỗ dựa trong số người mới vào đảng ở Béc-lin. Béc-lin mang một đặc thù, bao gồm sự láo xược, sự hèn nhát, thói khoác lác, nói năng lưu loát, tất cả nhất loạt, vào lúc, dường như bộc lộ hẳn ra ngoài; những người Béc-lin a dua với các ngài sinh viên. gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 Chẳng hiểu vì lý do gì họ sinh sự với các nghị sĩ 1*, chẳng ai hiểu được cơn bột phát đột ngột này. Tất cả là do các nghị sĩ, hay phần lớn họ, không coi trọng đầy đủ nhưng kẻ đê tiện tầm thường ấy. Đúng là Líp-nếch đặc biệt vụng về luận chiến với họ nhân danh các nghệ sĩ và ban lãnh đạo. Nhưng kìa Bê-ben, mục tiêu chính của họ, trong hai cuộc họp ở Đre-xđen và ở Mác-đơ-buốc, đã mắng nhiếc hai tờ báo của họ2*cuộc họp ở Béc-lin được cảnh sát bảo vệ, bí mật ủng hộ hoặc giúp đỡ để duy trì phe đối lập397. Nhưng, mặc dù có mọi sự, chuyện này đã chấm dứt, và đại hội 382 sẽ không phải xem xét tất cả những điều đó nữa. Sự lay động nhỏ này có mặt tốt đối với chúng ta là nó làm rõ việc những người Béc-lin không thích hợp với vai trò thủ lĩnh. Giá mà họ là người Pa-ri,  mà chúng ta đã biết đầy đủ và thậm chí quá đầy đủ rằng những người Pa-ri là thế nào. Những điều báo Figaro vạch mặt Bu-lăng-gê 398 ắt mang chất hằn học; anh có thể gửi cho tôi những số báo ấy được không? Điều này thật đáng buồn cho 247000 hay 274000 con người ngốc nghếch là hồi tháng Giêng 1889 bị sa vào bẫy của con người vĩ đại giả hiệu ấy126. Trong cuốn sách của Cô-va-lép-xki3* có điều quan trọng, cụ thể là: ông ta đặt giữa chế độ mẫu hệ và chủ nghĩa cộng sản của mác-cơ (hay của công xã nông thôn) một gia đình lớn gia trưởng, đã tồn tại ở nước Pháp (Phrăng-sơ Công-tê và Ni-véc-nơ) trước năm 1789 và hiện đang tồn tại ở những người Xéc-bi và 1*  của đảng đoàn dân chủ  xã hội trong nghị viện Đức 2*  Sọchsische Arbeiter  Zeitung và Volksstime 3* M.Cô-va-lép-xki. Khái luận về nguồn gốc và sự phát triển của gia đình và chế độ sở hữu gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 Bun-ga-ri dưới tên gọi là đại gia tộc. Ông ta nói với tôi rằng ý gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 Bun-ga-ri dưới tên gọi là đại gia tộc. Ông ta nói với tôi rằng ý gửi pôn La-phác-gơ, 27 tháng tám 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng chín 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng chín 1890 kiến được mọi người thừa nhận ở nước Nga là như vậy. Nếu điều này được xác nhận là đúng thì nhiều chỗ khó hiểu trong các tác phẩm của Ta-xít và các tác giả khác sẽ được giải thích, nhưng đồng thời cũng sẽ nảy sinh những vấn đề mới. Nhược điểm chủ yếu của cuốn sách của Cô-va-lép-xki là sự lầm lẫn về mặt luật học. Tôi sẽ nói về vấn đề này trong lần xuất bản mới của cuốn sách của tôi1*. Một nhược điểm nữa (nhược điểm chung của tất cả những người Nga nghiên cứu khoa học): tin tưởng thái quá vào những bậc có uy tín đã được thừa nhận. Gửi anh lời chào của Nim và Pum-pxơ. Anh hôn Lau-ra và cháu Mê-mê hộ tôi. Bạn trung thành. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Đức trong tạp chí Einheit số 11, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In toàn văn bằng tiếng Nga gửi Pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 15 tháng Chín 1890 1* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình. của chế độ tư hữu và của nhà nước La-phác-gơ thân mến! Tôi rất vội. Bô-ni-e viết cho tôi về đại hội năm 1891 và giấy mời thì những người Bỉ gửi 399 đi. Tôi trả lời anh ấy bằng bức thư 1*mà tôi đề nghị chuyển cho Ghết để anh ấy trao đổi về bức thư với anh, với Đê-vi-lơ v.v., với cả các đồng minh cánh Blăng-ki của chúng ta nữa, rồi sau đó thông báo lại cho tôi về ý kiến chung của các Vấn đề là những người Bỉ đã chơi khăm chúng ta một vố, hành dộng ấy đe doạ toàn thể đại hội của chúng ta. Họ mời Đại hội các Công liên Li-vớc-pun400 và đại hội này đã hoan hỉ nhận lời mời. Dĩ nhiên là chúng ta không có thì giờ rỗi đến đó để cũng mời họ! Tại sao chúng ta cứ luôn phải cố ý trổ tài vắng mặt ở nơi cần phải làm một cái gì có tính quyết định! Tại sao chúng ta lại ngốc nghếch đến mức phó mặc cho những người Bỉ và những người Thuỵ Sĩ chăm lo đến đại hội sau này! Tút-xi và Ê-vơ-linh nói rằng những người Anh nhất định sẽ đến dự đại hội của người Bỉ, tức là của phái khả năng12, và sẽ không có khả năng nào để giải thích cho họ hiểu rằng sẽ còn diễn ra một đại hội khác xứng đáng hơn! ý kiến dứt khoát của tôi cũng là như thế này: người Anh sẽ đến dự đại hội quốc tế đầu tiên mà họ nhận được lời mời với số lượng tất đông, và với lòng nhiệt tình của những người mới gia nhập. Chỉ có một biện pháp để đối phó lại việc này. Đó là phía chúng ta đưa ra đề nghị hợp nhất. Nếu nó được thực hiện, thì những điều kiện nhất thiết là: bình đẳng tuyệt đối, triệu tập đại hội phải là những người được uỷ quyền của cả hai đại hội năm 1* Ph.Ăng-ghen. Đại hội côngnhân quốc tế năm 1891 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng chín 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng chín 1890 kiến được mọi người thừa nhận ở nước Nga là như vậy. Nếu điều này được xác nhận là đúng thì nhiều chỗ khó hiểu trong các tác phẩm của Ta-xít và các tác giả khác sẽ được giải thích, nhưng đồng thời cũng sẽ nảy sinh những vấn đề mới. Nhược điểm chủ yếu của cuốn sách của Cô-va-lép-xki là sự lầm lẫn về mặt luật học. Tôi sẽ nói về vấn đề này trong lần xuất bản mới của cuốn sách của tôi1*. Một nhược điểm nữa (nhược điểm chung của tất cả những người Nga nghiên cứu khoa học): tin tưởng thái quá vào những bậc có uy tín đã được thừa nhận. Gửi anh lời chào của Nim và Pum-pxơ. Anh hôn Lau-ra và cháu Mê-mê hộ tôi. Bạn trung thành. Công bố toàn văn lần đầu bằng tiếng Đức trong tạp chí Einheit số 11, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In toàn văn bằng tiếng Nga gửi Pôn La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 15 tháng Chín 1890 1* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình. của chế độ tư hữu và của nhà nước La-phác-gơ thân mến! Tôi rất vội. Bô-ni-e viết cho tôi về đại hội năm 1891 và giấy mời thì những người Bỉ gửi 399 đi. Tôi trả lời anh ấy bằng bức thư 1*mà tôi đề nghị chuyển cho Ghết để anh ấy trao đổi về bức thư với anh, với Đê-vi-lơ v.v., với cả các đồng minh cánh Blăng-ki của chúng ta nữa, rồi sau đó thông báo lại cho tôi về ý kiến chung của các Vấn đề là những người Bỉ đã chơi khăm chúng ta một vố, hành dộng ấy đe doạ toàn thể đại hội của chúng ta. Họ mời Đại hội các Công liên Li-vớc-pun400 và đại hội này đã hoan hỉ nhận lời mời. Dĩ nhiên là chúng ta không có thì giờ rỗi đến đó để cũng mời họ! Tại sao chúng ta cứ luôn phải cố ý trổ tài vắng mặt ở nơi cần phải làm một cái gì có tính quyết định! Tại sao chúng ta lại ngốc nghếch đến mức phó mặc cho những người Bỉ và những người Thuỵ Sĩ chăm lo đến đại hội sau này! Tút-xi và Ê-vơ-linh nói rằng những người Anh nhất định sẽ đến dự đại hội của người Bỉ, tức là của phái khả năng12, và sẽ không có khả năng nào để giải thích cho họ hiểu rằng sẽ còn diễn ra một đại hội khác xứng đáng hơn! ý kiến dứt khoát của tôi cũng là như thế này: người Anh sẽ đến dự đại hội quốc tế đầu tiên mà họ nhận được lời mời với số lượng tất đông, và với lòng nhiệt tình của những người mới gia nhập. Chỉ có một biện pháp để đối phó lại việc này. Đó là phía chúng ta đưa ra đề nghị hợp nhất. Nếu nó được thực hiện, thì những điều kiện nhất thiết là: bình đẳng tuyệt đối, triệu tập đại hội phải là những người được uỷ quyền của cả hai đại hội năm 1* Ph.Ăng-ghen. Đại hội côngnhân quốc tế năm 1891 gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng chín 1890 1889; đại hội năm 1891 làm chủ hoàn toàn những hành động của mình; thể thức đại diện phải được xác lập trước được mọi người tán thành. Lúc đó chúng ta có thể dễ dàng có ưu thế. Nếu sự hợp nhất đó không diễn ra thì lỗi tại phái khả năng, chúng ta sẽ chứng minh trước giới công nhân rằng phái khả năng là nguyên nhân duy nhất của sự phân liệt, và lúc đó sẽ xuất hiện khả năng lại bắt đầu một chiến dịch thành công ở đây, tại nước Nếu những người Pháp tán thành điều này, về nguyên tắc tôi đề nghị sử dụng đại hội ở Ha-lơ ngày 12 tháng Mười382 để đàm phán sơ bộ. Tới đại hội đó sẽ có một hay hai người Pháp, Đ.Niu-ven-hây, át-le1* từ Viên, chắc là một người Thụy Sĩ, và có thể một người Bỉ. Tút-xi sẽ đến đại hội đó để giải thích cho các anh về tình hình nước Anh. Đó sẽ là một hội nghị đại biểu trọn vẹn401. ở đó có thể đề ra kế hoạch hành động một cách tuyệt vời và bắt tay vào công việc. Đây là một khả năng có tính tính chất quyết đinh  có thể là khả năng cuối cùng mà chúng ta được trong năm  mười năm tới  khả năng thành lập liên minh của những người Pháp, Đức và Anh. Nếu chúng ta bỏ lỡ khả năng ấy, thì anh đừng ngạc nhiên khi ở đây phong trào hoàn toàn đi theo hướng của liên đoàn dân chủ  xã hội 67 và phái khả năng. Chúng ta có những đối thủ cạnh tranh tích cực và láu lỉnh. Họ luôn luôn hơn hẳn chúng ta trong việc này; trong công việc quốc tế của chúng ta, chúng ta đã lạm dụng quyền được lười2*. Chúng ta sẽ chấm dứt việc này, hãy vùng đứng lên, hãy cùng 1*  Vich-to át-le 2* ám chỉ bài văn đả kích cùng tên của La-phác-gơ. gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 Khi nào nhận được ý kiến tán thành chung của các bạn là tôi sẽ viết ngay cho những người Đức. Có lẽ tôi đã làm điều ngốc nghếch là không viết trực tiếp cho anh, mà viết cho Bô-ni-e hiện đang ở Tam-plốp. Nhưng bức thư của anh ta thúc đẩy tôi làm việc này, và chủ đề cứ mở rộng ra khi mà tôi còn có cầm bút trong tay. Gửi Lau-ra cái hôn. Bạn trung thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P.et. L.Lafargue. Correspondance, t.II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Các-lơ cau-xki Luân Đôn, 18 tháng Chín 1890 Cau-xki thân mến! Tôi đã nhận được các thư của anh đề ngày 22 tháng Tám và ngày 8 tháng Chín. Lẽ ra tôi đã trả lời bức thư đầu từ Phôn-cơ-xtôn, nơi tôi ở đang trong vòng bốn tuần lễ, nhưng tôi gửi pôn La-phác-gơ, 15 tháng chín 1890 1889; đại hội năm 1891 làm chủ hoàn toàn những hành động của mình; thể thức đại diện phải được xác lập trước được mọi người tán thành. Lúc đó chúng ta có thể dễ dàng có ưu thế. Nếu sự hợp nhất đó không diễn ra thì lỗi tại phái khả năng, chúng ta sẽ chứng minh trước giới công nhân rằng phái khả năng là nguyên nhân duy nhất của sự phân liệt, và lúc đó sẽ xuất hiện khả năng lại bắt đầu một chiến dịch thành công ở đây, tại nước Nếu những người Pháp tán thành điều này, về nguyên tắc tôi đề nghị sử dụng đại hội ở Ha-lơ ngày 12 tháng Mười382 để đàm phán sơ bộ. Tới đại hội đó sẽ có một hay hai người Pháp, Đ.Niu-ven-hây, át-le1* từ Viên, chắc là một người Thụy Sĩ, và có thể một người Bỉ. Tút-xi sẽ đến đại hội đó để giải thích cho các anh về tình hình nước Anh. Đó sẽ là một hội nghị đại biểu trọn vẹn401. ở đó có thể đề ra kế hoạch hành động một cách tuyệt vời và bắt tay vào công việc. Đây là một khả năng có tính tính chất quyết đinh  có thể là khả năng cuối cùng mà chúng ta được trong năm  mười năm tới  khả năng thành lập liên minh của những người Pháp, Đức và Anh. Nếu chúng ta bỏ lỡ khả năng ấy, thì anh đừng ngạc nhiên khi ở đây phong trào hoàn toàn đi theo hướng của liên đoàn dân chủ  xã hội 67 và phái khả năng. Chúng ta có những đối thủ cạnh tranh tích cực và láu lỉnh. Họ luôn luôn hơn hẳn chúng ta trong việc này; trong công việc quốc tế của chúng ta, chúng ta đã lạm dụng quyền được lười2*. Chúng ta sẽ chấm dứt việc này, hãy vùng đứng lên, hãy cùng 1*  Vich-to át-le 2* ám chỉ bài văn đả kích cùng tên của La-phác-gơ. gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 Khi nào nhận được ý kiến tán thành chung của các bạn là tôi sẽ viết ngay cho những người Đức. Có lẽ tôi đã làm điều ngốc nghếch là không viết trực tiếp cho anh, mà viết cho Bô-ni-e hiện đang ở Tam-plốp. Nhưng bức thư của anh ta thúc đẩy tôi làm việc này, và chủ đề cứ mở rộng ra khi mà tôi còn có cầm bút trong tay. Gửi Lau-ra cái hôn. Bạn trung thành. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P.et. L.Lafargue. Correspondance, t.II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Các-lơ cau-xki Luân Đôn, 18 tháng Chín 1890 Cau-xki thân mến! Tôi đã nhận được các thư của anh đề ngày 22 tháng Tám và ngày 8 tháng Chín. Lẽ ra tôi đã trả lời bức thư đầu từ Phôn-cơ-xtôn, nơi tôi ở đang trong vòng bốn tuần lễ, nhưng tôi gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 quên mất tin báo là anh định đi Stu-kéc-tơ1* vào ngày 25 tháng Tám, và vì vậy tôi không biết viết đi đâu. Vụ lộn xộn nhỏ367 của sinh viên đã nhanh chóng bị dập tắt. C.Smít đã đứng ở ngoài cuộc; Bê-ben viết rằng anh ấy xử sự rất tốt.Còn lại thì, dĩ nhiên, là anh biết về điều này nhiều Anh hành động đúng theo kiểu tổng biên tập, muốn kéo tôi vào cuộc tranh luận về cương lĩnh402. Nhưng chính anh cũng biết rằng tôi không có thời gian. Không sao. gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 cùng với việc chấp nhận đòi hỏi đó. Việc công hữu hoá ruộng đất, hầm mỏ, các phương tiện giao thông được tất cả thừa nhận, việc công hữu hoá những tư liệu sản xuất còn lại được một thiểu số đáng kể ủng hộ. Tóm lại, công việc đã tiến triển, và ngày 1  4 tháng Năm đã tạo điều kiện mạnh mẽ cho nó. Ngày 4 tháng Năm là ngày của cuộc chuyển biến lớn1*, còn Đại hội Li-vớc-pun là trận giao chiến đầu tiên. Người Bỉ lợi dụng đại hội để mời người Anh đến Bỉ dự đại hội quốc tế. Một mưu kế rất xảo quyệt; các đại biểu của những Lúc này, khi đang có vô khối những bản dự thảo bôi bác, thay thế nhau, do cần thiết mà được soạn thảo ở nước Đức, thì từ phía tôi, sẽ là vô nghĩa nếu đưa ra câu trả lời cho kế hoạch gần đây nhất mà anh thông báo khác hơn câu trả lời là ở đây tôi chẳng biết ai để giới thiệu cho Neue Zeit và Schwọbische Tagwacht. Smít chưa chắc đã muốn rời khỏi Béc-lin. Bê-ben có thể tìm cho anh được người nào đó chăng? liên minh trẻ ở Li-vớc-pun, những người vừa mới được khích lệ ở Li-vớc-pun400 đã giáng một đòn tuyệt vời, và sự éo le của lịch sử là Bren-ta-nô cao thượng đã phải có mặt trên diễn đàn để chính mắt nhìn thấy sự thất bại của đề cương mà ông ta đưa ra kiên trì như thế và với nhiệt tình như thế, dường như các Công liên Anh là sự bảo vệ tốt nhất để chống chủ nghĩa xã định tại Pa-ri của chúng ta về địa điểm và thể thức triệu tập đại Cuộc đấu tranh hiện nay đang vào lúc sôi nổi nhất. Việc ấn định bằng pháp luật ngày làm việc 8 giờ  đây chính là điểm có tính chất bước ngoặt đột biến; sự ngự trị của phong trào công nhân cũ bảo thủ dựa trên cơ sở các quan hệ tư bản chủ nghĩa đã sụp đổ bởi ý tưởng của những hành động quốc tế, đã hăm hở đón nhận lời mời ấy. Nhưng vì khi mà người Bỉ tự mình có thể mời tới nước Bỉ chỉ để dự đại hội của phái khả năng, nên điều này là mưu kế của họ nhằm trói tay chúng lại. Người Anh lần này đã tự trói mình một cách nghiêm trọng vì sự phi lý của những quyết hội tiếp theo399. Những quyết định này bắt chúng ta không được hành động trong lúc những người khác hành động. ở đây cần làm cái gì đó; và ngay sau khi nói với một số người, tôi đã viết thư gửi sang Pháp2*, và ngay sau khi điều gì đó xác định được làm rõ thì, dĩ nhiên, anh sẽ biết điều đó qua Ê-đơ hoặc qua tôi. Lúc này cần có sự kiềm chế tuyệt đối, mà cũng cần cả thái độ thận trọng đối với hành động của người Bỉ để không nảy sinh những trở ngại không cần thiết (trên báo chí tốt 1*  Stút-gác 2*  Trong nguyên bản từ này được viết bằng tiếng Nga theo chữ cái La-tinh: 1*  Xem tập này, tr. 556-563. 2* Xem thư trước gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 quên mất tin báo là anh định đi Stu-kéc-tơ1* vào ngày 25 tháng Tám, và vì vậy tôi không biết viết đi đâu. Vụ lộn xộn nhỏ367 của sinh viên đã nhanh chóng bị dập tắt. C.Smít đã đứng ở ngoài cuộc; Bê-ben viết rằng anh ấy xử sự rất tốt.Còn lại thì, dĩ nhiên, là anh biết về điều này nhiều Anh hành động đúng theo kiểu tổng biên tập, muốn kéo tôi vào cuộc tranh luận về cương lĩnh402. Nhưng chính anh cũng biết rằng tôi không có thời gian. Không sao. gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 cùng với việc chấp nhận đòi hỏi đó. Việc công hữu hoá ruộng đất, hầm mỏ, các phương tiện giao thông được tất cả thừa nhận, việc công hữu hoá những tư liệu sản xuất còn lại được một thiểu số đáng kể ủng hộ. Tóm lại, công việc đã tiến triển, và ngày 1  4 tháng Năm đã tạo điều kiện mạnh mẽ cho nó. Ngày 4 tháng Năm là ngày của cuộc chuyển biến lớn1*, còn Đại hội Li-vớc-pun là trận giao chiến đầu tiên. Người Bỉ lợi dụng đại hội để mời người Anh đến Bỉ dự đại hội quốc tế. Một mưu kế rất xảo quyệt; các đại biểu của những Lúc này, khi đang có vô khối những bản dự thảo bôi bác, thay thế nhau, do cần thiết mà được soạn thảo ở nước Đức, thì từ phía tôi, sẽ là vô nghĩa nếu đưa ra câu trả lời cho kế hoạch gần đây nhất mà anh thông báo khác hơn câu trả lời là ở đây tôi chẳng biết ai để giới thiệu cho Neue Zeit và Schwọbische Tagwacht. Smít chưa chắc đã muốn rời khỏi Béc-lin. Bê-ben có thể tìm cho anh được người nào đó chăng? liên minh trẻ ở Li-vớc-pun, những người vừa mới được khích lệ ở Li-vớc-pun400 đã giáng một đòn tuyệt vời, và sự éo le của lịch sử là Bren-ta-nô cao thượng đã phải có mặt trên diễn đàn để chính mắt nhìn thấy sự thất bại của đề cương mà ông ta đưa ra kiên trì như thế và với nhiệt tình như thế, dường như các Công liên Anh là sự bảo vệ tốt nhất để chống chủ nghĩa xã định tại Pa-ri của chúng ta về địa điểm và thể thức triệu tập đại Cuộc đấu tranh hiện nay đang vào lúc sôi nổi nhất. Việc ấn định bằng pháp luật ngày làm việc 8 giờ  đây chính là điểm có tính chất bước ngoặt đột biến; sự ngự trị của phong trào công nhân cũ bảo thủ dựa trên cơ sở các quan hệ tư bản chủ nghĩa đã sụp đổ bởi ý tưởng của những hành động quốc tế, đã hăm hở đón nhận lời mời ấy. Nhưng vì khi mà người Bỉ tự mình có thể mời tới nước Bỉ chỉ để dự đại hội của phái khả năng, nên điều này là mưu kế của họ nhằm trói tay chúng lại. Người Anh lần này đã tự trói mình một cách nghiêm trọng vì sự phi lý của những quyết hội tiếp theo399. Những quyết định này bắt chúng ta không được hành động trong lúc những người khác hành động. ở đây cần làm cái gì đó; và ngay sau khi nói với một số người, tôi đã viết thư gửi sang Pháp2*, và ngay sau khi điều gì đó xác định được làm rõ thì, dĩ nhiên, anh sẽ biết điều đó qua Ê-đơ hoặc qua tôi. Lúc này cần có sự kiềm chế tuyệt đối, mà cũng cần cả thái độ thận trọng đối với hành động của người Bỉ để không nảy sinh những trở ngại không cần thiết (trên báo chí tốt 1*  Stút-gác 2*  Trong nguyên bản từ này được viết bằng tiếng Nga theo chữ cái La-tinh: 1*  Xem tập này, tr. 556-563. 2* Xem thư trước gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 nhất chỉ ghi tên chúng). Anh có đến Ha-lơ vào ngày 12 tháng đó thì biển lặng tới mức nếu so sánh với các vịnh ấy thì ngay cả một cái hồ nhỏ nhất ở vùng núi An-pơ cũng là đại dương đầy Trên số báo gần đây nhất của tờ Sozialdemokratsẽ xuất hiện bài của tôi1* mà ở chỗ các anh ở nước Đức nhiều người sẽ rất khó chịu. Nhưng sau khi đánh bọn nhà văn, tôi không thể không đập cả những phần tử phi-li-xtanh trong đảng đã tạo ra sóng gió. ở đó có thể bình thản làm đô đốc lục quân, y như khi đi từ Sác-lốt-ten-buốc1*đến Pốt-xđam. Vả lại, chàng trai trẻ của chúng ta trong khi chuyển từ vịnh Hác-đan-ghéc đến vịnh Xu-đan-xơ lại hoàn toàn bí mật khi đi ngang qua chúng tôi trên con tàu phóng ngư lôi. Xuống tàu ở Môn-đơ, chúng tôi cùng cái cớ cho toàn bộ vụ lôn xộn này. Tất nhiên, họ sẽ chỉ bị đụng Soóc-lem-mơ lên Môn-đơ-hai, vùng đất cao chừng 1300 phút (chính chạm một cách gián tiếp; để tấn công trực tiếp thì số báo trọng cái cao điểm được nói tới trong Fruen fra-Havet  Người đàn thể này không phù hợp. Vì vậy, tôi hài lòng rằng các nhà văn bà từ biển tới của íp-xen, nơi hành động diễn ra ở Môn-đơ). ở đã buộc tôi thanh toán xong với họ trước việc này2*. trên cao chúng tôi gặp đến nửa tá trung uý trẻ mặc thường phục Chúng tôi thường xuyên nhận được những tin tức tốt từ Xem từ hải đoàn đóng cửa ở phía dưới lên. Tôi cảm thấy dường như Mu-rơ ở châu Phi. Cứ cách 6  8 tuần anh ấy lại bị một trận tôi ở Pốt-xđam. Tất cả đều là tiếng nói cũ hoàn toàn của cận sốt rét kéo dài 2  3 ngày, nhưng bệnh qua khỏi rất dễ dàng vệ2* ấy, tất cả những câu bông lơn mà các chàng thiếu uý và không để lại di chứng gì cả. Tối hôm qua Soóc-lem-mơ từ Ma-se-xtơ tới đây. Sau chuyến đi Na Uy về, anh ấy thấy ù tai và bị nghễnh ngãng, viêm tai kéo dài; bây giờ thì khá hơn chút ít, nhưng tất cả chuyến đi ưa thích và cả chuyện lếu láo của cánh trung uý nữa. Tuy nhiên, sau đó chúng tôi đã gặp nhóm kỹ sư  những con người đứng đắn, rất đáng mến. Và những chàng lính thuỷ  những tráng sĩ thực sự thì với họ chẳng ở nơi nào xuất hiện mà lại thấy xấu hổ. Còn các thuỷ sư đô đốc, họ đã phát phì ra rồi! nghỉ một tháng rưỡi thế là hỏng. Vin-hem trẻ3*, theo ý kiến của người Anh, tới Na Uy chỉ vì ở đó anh ta có thể đóng vai một người thạo nghề biển, không sợ bị say sóng. Thực vậy, từ Xcu-de-xnơ ở phía Nam tới Noóc-cáp ta có thể đi trên biển luôn luôn lặng hoàn toàn, chỉ 2  3 chỗ là có thể bị say sóng chừng 2  3 giờ. Còn các vịnh nữa chứ! ở Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marxismus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ph.Ăng-ghen. Thư từ biệt các đọc giả của tờ Sozialdemokrat 2* Ph.Ăng-ghen. Trả lời ban biên tập báoSọchsische Arbeiter-Zeitung 1*  Vùng ngoại ô Béc-lin 3*  Vin-hem II 2* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin: Janz die alte Jardesprache. gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 gửi các-lơ cau-xki, 18 tháng chín 1890 nhất chỉ ghi tên chúng). Anh có đến Ha-lơ vào ngày 12 tháng đó thì biển lặng tới mức nếu so sánh với các vịnh ấy thì ngay cả một cái hồ nhỏ nhất ở vùng núi An-pơ cũng là đại dương đầy Trên số báo gần đây nhất của tờ Sozialdemokratsẽ xuất hiện bài của tôi1* mà ở chỗ các anh ở nước Đức nhiều người sẽ rất khó chịu. Nhưng sau khi đánh bọn nhà văn, tôi không thể không đập cả những phần tử phi-li-xtanh trong đảng đã tạo ra sóng gió. ở đó có thể bình thản làm đô đốc lục quân, y như khi đi từ Sác-lốt-ten-buốc1*đến Pốt-xđam. Vả lại, chàng trai trẻ của chúng ta trong khi chuyển từ vịnh Hác-đan-ghéc đến vịnh Xu-đan-xơ lại hoàn toàn bí mật khi đi ngang qua chúng tôi trên con tàu phóng ngư lôi. Xuống tàu ở Môn-đơ, chúng tôi cùng cái cớ cho toàn bộ vụ lôn xộn này. Tất nhiên, họ sẽ chỉ bị đụng Soóc-lem-mơ lên Môn-đơ-hai, vùng đất cao chừng 1300 phút (chính chạm một cách gián tiếp; để tấn công trực tiếp thì số báo trọng cái cao điểm được nói tới trong Fruen fra-Havet  Người đàn thể này không phù hợp. Vì vậy, tôi hài lòng rằng các nhà văn bà từ biển tới của íp-xen, nơi hành động diễn ra ở Môn-đơ). ở đã buộc tôi thanh toán xong với họ trước việc này2*. trên cao chúng tôi gặp đến nửa tá trung uý trẻ mặc thường phục Chúng tôi thường xuyên nhận được những tin tức tốt từ Xem từ hải đoàn đóng cửa ở phía dưới lên. Tôi cảm thấy dường như Mu-rơ ở châu Phi. Cứ cách 6  8 tuần anh ấy lại bị một trận tôi ở Pốt-xđam. Tất cả đều là tiếng nói cũ hoàn toàn của cận sốt rét kéo dài 2  3 ngày, nhưng bệnh qua khỏi rất dễ dàng vệ2* ấy, tất cả những câu bông lơn mà các chàng thiếu uý và không để lại di chứng gì cả. Tối hôm qua Soóc-lem-mơ từ Ma-se-xtơ tới đây. Sau chuyến đi Na Uy về, anh ấy thấy ù tai và bị nghễnh ngãng, viêm tai kéo dài; bây giờ thì khá hơn chút ít, nhưng tất cả chuyến đi ưa thích và cả chuyện lếu láo của cánh trung uý nữa. Tuy nhiên, sau đó chúng tôi đã gặp nhóm kỹ sư  những con người đứng đắn, rất đáng mến. Và những chàng lính thuỷ  những tráng sĩ thực sự thì với họ chẳng ở nơi nào xuất hiện mà lại thấy xấu hổ. Còn các thuỷ sư đô đốc, họ đã phát phì ra rồi! nghỉ một tháng rưỡi thế là hỏng. Vin-hem trẻ3*, theo ý kiến của người Anh, tới Na Uy chỉ vì ở đó anh ta có thể đóng vai một người thạo nghề biển, không sợ bị say sóng. Thực vậy, từ Xcu-de-xnơ ở phía Nam tới Noóc-cáp ta có thể đi trên biển luôn luôn lặng hoàn toàn, chỉ 2  3 chỗ là có thể bị say sóng chừng 2  3 giờ. Còn các vịnh nữa chứ! ở Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marxismus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1* Ph.Ăng-ghen. Thư từ biệt các đọc giả của tờ Sozialdemokrat 2* Ph.Ăng-ghen. Trả lời ban biên tập báoSọchsische Arbeiter-Zeitung 1*  Vùng ngoại ô Béc-lin 3*  Vin-hem II 2* Trong nguyên bản dùng thổ ngữ Béc-lin: Janz die alte Jardesprache. gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 3. Thủ tục và tiêu chuẩn đại diện của các tổ chức khác nhau tại đại hội được xác định trước. gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 19 tháng Chín 1890 La-phác-gơ thân mến! Cám ơn anh về những tin mới tốt đẹp 404. Nếu sự việc diễn ra đúng như vậy thì chúng ta sẽ rất ngu ngốc nếu không làm tất cả những điều có thể làm được để tham dự một đại hội mà ở đó chính sự có mặt của chúng ta sẽ đảm bảo cho chúng ta có Những điều kiện thiết yếu đối với chúng ta là: 1. Đại hội toàn thể phải được những người uỷ quyền triệu tập và triệu tập trên cơ sở những uỷ nhiệm thư của cả hai đại hội năm 1889399. Hoặc là người Bỉ và người Thụy Sĩ cùng ký một giấy mời dự đại hội, hoặc người Bỉ và người Thụy Sĩ cùng triệu tập đại hội trên cơ sở uỷ nhiệm thư của chúng ta, còn riêng người Bỉ thì trên cơ sở một uỷ nhiệm thư khác. Điều này phải được ước định trước, và văn bản giấy mời cũng vậy. 2. Đại hội phải có quyền hạn tuyệt đối. Không một quyết định nào của những đại hội trước có hiệu lực pháp lý đối với nó. Không một uỷ ban nào, dù là uỷ ban do một trong những đại hội trước lập ra hay được hình thành do những cuộc đàm phán về hợp nhất, cũng không thể bắt buộc đại hội làm điều gì đó. Đại hội phải tự xác định quy chế của mình, chương trình nghị sự và thủ tục kiểm tra quyền hạn của các đại biểu. 4. Ngay sau khi quyết định về sự hợp nhất được thông qua, cần phải thành lập một uỷ ban quốc tế chuẩn bị dự thảo quy chế và chương trình nghị sự, mà quyết định cuối cùng về những điều này do đại hội thông qua. Về điểm 2: quyền tự do tuyệt đối của đại diện quan trọng đối với chúng ta, bởi vì nếu phái Khả năng và những người Bỉ có thể mặc cả về chương trình nghị sự, quy chế v.v., thì chúng ta sẽ có thể bị đánh lừa; các đại diện của chúng ta trong những cuộc đàm phán thường ngây thơ hơn các đại diện của họ; mà điều đó có thể dẫn tới những cuộc tranh luận vô cùng tận trong đó tất cả đều rối trí, và như vậy chúng ta sẽ mất khả năng quy trách nhiệm cho phái khả năng. Người ta sẽ nói với chúng ta rằng đại hội sẽ làm mất thời gian quý báu; chúng ta sẽ trả lời rằng trước hết cần phải làm cho đại hội trở thành một đại hội thống nhất; điều này quan trọng hơn nhiều so với tất cả những nghị quyết mà đại hội có thể thông qua; chúng ta sẽ nói tiếp rằng chúng ta không có quyền hạn bắt buộc đại hội sau này một điều gì, rằng đại hội sắp được triệu tập sẽ cho phép mình gạt bỏ tất cả những hạn chế áp đặt trước cho nó, v.v.. Và cuối cùng, nếu tình huống diễn ra thuận lợi, thì trong vấn đề này có thể nhượng bộ người Bỉ một số điểm. Lúc này nếu người Pháp các anh muốn sửa đổi, bổ sung và làm chuẩn xác dự thảo này, thì các anh sẽ làm một việc tốt. Đây là tất cả những điều chủ yếu mà tôi viết cho Bô-ni-e1*,  anh đừng ngại, tôi không bao giờ quyết định dứt khoát điều gì 1* Ph.Ăng-ghen. Đại hội công nhân quốc tế năm 1891 gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 3. Thủ tục và tiêu chuẩn đại diện của các tổ chức khác nhau tại đại hội được xác định trước. gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 19 tháng Chín 1890 La-phác-gơ thân mến! Cám ơn anh về những tin mới tốt đẹp 404. Nếu sự việc diễn ra đúng như vậy thì chúng ta sẽ rất ngu ngốc nếu không làm tất cả những điều có thể làm được để tham dự một đại hội mà ở đó chính sự có mặt của chúng ta sẽ đảm bảo cho chúng ta có Những điều kiện thiết yếu đối với chúng ta là: 1. Đại hội toàn thể phải được những người uỷ quyền triệu tập và triệu tập trên cơ sở những uỷ nhiệm thư của cả hai đại hội năm 1889399. Hoặc là người Bỉ và người Thụy Sĩ cùng ký một giấy mời dự đại hội, hoặc người Bỉ và người Thụy Sĩ cùng triệu tập đại hội trên cơ sở uỷ nhiệm thư của chúng ta, còn riêng người Bỉ thì trên cơ sở một uỷ nhiệm thư khác. Điều này phải được ước định trước, và văn bản giấy mời cũng vậy. 2. Đại hội phải có quyền hạn tuyệt đối. Không một quyết định nào của những đại hội trước có hiệu lực pháp lý đối với nó. Không một uỷ ban nào, dù là uỷ ban do một trong những đại hội trước lập ra hay được hình thành do những cuộc đàm phán về hợp nhất, cũng không thể bắt buộc đại hội làm điều gì đó. Đại hội phải tự xác định quy chế của mình, chương trình nghị sự và thủ tục kiểm tra quyền hạn của các đại biểu. 4. Ngay sau khi quyết định về sự hợp nhất được thông qua, cần phải thành lập một uỷ ban quốc tế chuẩn bị dự thảo quy chế và chương trình nghị sự, mà quyết định cuối cùng về những điều này do đại hội thông qua. Về điểm 2: quyền tự do tuyệt đối của đại diện quan trọng đối với chúng ta, bởi vì nếu phái Khả năng và những người Bỉ có thể mặc cả về chương trình nghị sự, quy chế v.v., thì chúng ta sẽ có thể bị đánh lừa; các đại diện của chúng ta trong những cuộc đàm phán thường ngây thơ hơn các đại diện của họ; mà điều đó có thể dẫn tới những cuộc tranh luận vô cùng tận trong đó tất cả đều rối trí, và như vậy chúng ta sẽ mất khả năng quy trách nhiệm cho phái khả năng. Người ta sẽ nói với chúng ta rằng đại hội sẽ làm mất thời gian quý báu; chúng ta sẽ trả lời rằng trước hết cần phải làm cho đại hội trở thành một đại hội thống nhất; điều này quan trọng hơn nhiều so với tất cả những nghị quyết mà đại hội có thể thông qua; chúng ta sẽ nói tiếp rằng chúng ta không có quyền hạn bắt buộc đại hội sau này một điều gì, rằng đại hội sắp được triệu tập sẽ cho phép mình gạt bỏ tất cả những hạn chế áp đặt trước cho nó, v.v.. Và cuối cùng, nếu tình huống diễn ra thuận lợi, thì trong vấn đề này có thể nhượng bộ người Bỉ một số điểm. Lúc này nếu người Pháp các anh muốn sửa đổi, bổ sung và làm chuẩn xác dự thảo này, thì các anh sẽ làm một việc tốt. Đây là tất cả những điều chủ yếu mà tôi viết cho Bô-ni-e1*,  anh đừng ngại, tôi không bao giờ quyết định dứt khoát điều gì 1* Ph.Ăng-ghen. Đại hội công nhân quốc tế năm 1891 gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 với anh ấy. Mục đích chính của bức thư tôi gửi cho anh ấy chỉ ra cho tất cả các anh thấy khả năng hợp nhất có thể chấp nhận được; sau bức thư của anh thì tất cả những lập luận trên không còn ý nghĩa nữa. Tôi cũng đã viết ngay cho Bê-ben và đề nghị anh ấy trao đổi vấn đề này ở Ha-lơ trong phạm vi hẹp của ban quốc tế. Nếu ở đó chúng ta cùng với các đại diện chính thức của một số dân tộc nhỏ xác định được cơ sở để hợp nhất thì sau đó có thể sẽ nói với người Bỉ về điều này401. Sau đó tôi đã đề nghị với Bê-ben, nếu có thể được, bố trí một người nào đó từ Bỉ cũng tham dự, tốt hơn cả là từ Ghen-tơ. Còn bây giờ thì tôi chờ đợi thông tin về quan điểm của Ghết, Đê-vi-lơ v.v., cả của cánh Blăng-ki nữa. Tờ Idée Nouvelle đã gửi đến cho tôi giấy quyên tiền  biết làm thế nào? Một ông S.Ca-rông nào đó, sống ở: 8 Rue du Croissant (rõ ràng là anh ta từ toà báo Idée nouvelle) đã gửi cho tôi tờ quảng cáo việc tái bản những cuốn sách xã hội chủ nghĩa. Anh ấy xin phép tôi công bố những tác phẩm của tôi và Mác. Nếu xét theo những ý định này thì có thể nói rằng những người Pháp, trước hết là những người Pa-ri, đang chuẩn bị làm những điều kỳ diệu. Nhưng liệu người này có tiền để xuất bản dù chỉ một gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 trẻ1*, 1/5 cho Tút-xi và 2/5 cho những người phiên dịch2*. Tôi gửi kèm theo đây tấm séc cho Lau-ra. Có khả năng là sắp tới có phiếu thanh toán của Mai-xnơ, nhưng nếu tính những chi phí cho lần tái xuất bản thứ tư3*, điều này tôi chẳng biết, thì sẽ được chút ít hay chẳng được gì. Việc vạch trần phái Bu-lăng-giê4* hết sức bổ ích. Các anh có thể tự chúc mừng là không nao núng khi phái Bu-lăng-giê cám dỗ các anh. Nhưng điều này tiêu biểu cho năng lực chính trị của công chúng Pa-ri biết chừng nào! Tôi dám nói rằng công chúng bị lừa gạt, quá đỗi thích thú một tên ngốc nghếch ra mặt ấy, kẻ đã đưa ra lời hứa của một người lính với cánh bảo hoàng, chỉ cốt sao họ trả giá cho những mạo hiểm của hắn! Khỉ thật! May mắn là tỉnh lẻ hoá ra có khả năng uốn nắn những điều ngốc nghếch của dân Pa-ri. Điều đó thật khó tin thật! Trên tờ Justice, Hai-đơ-man đang làm lễ ăn mừng Giốp-phranh bất hủ và khẳng định rằng chính ông ta và phái khả năng đã đạp tan cánh bu-lăng-gê và cứu được nền cộng hoà405. Ông ta phải biết rằng tình cảnh của phái khả năng ở Pa-ri khá tồi tệ, nếu không thì ông ta chẳng thể nói dối một cách trâng tráo đến như vậy. Anh hôn Lau-ra hộ tôi, hộ Nim và cả Soóc-lem-mơ vừa đến đây hôm kia. Ph.Ă. của anh cuốn sách hay không? Anh hãy cho tôi biết tin nhé bởi vì tôi phải trả lời anh ngay sau 4  ngày nữa1*. Dôn-nen-sai-nơ đã gửi phiếu trả tiền gồm 5 pao, 4 si-linh, 1/5 trong số đó là cho Lau-ra, tức là 1 pao 9 pen-ni, 1/5 để cho bọn 1*  Cho bọn trẻ con nhà Lông-ghê 2*  Mu-rơ và Ê-vơ-linh 3* Tập I, bộ Tư bản 1* Xem bức thư tiếp theo 4* Xem tập này, tr. 662-663. gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 với anh ấy. Mục đích chính của bức thư tôi gửi cho anh ấy chỉ ra cho tất cả các anh thấy khả năng hợp nhất có thể chấp nhận được; sau bức thư của anh thì tất cả những lập luận trên không còn ý nghĩa nữa. Tôi cũng đã viết ngay cho Bê-ben và đề nghị anh ấy trao đổi vấn đề này ở Ha-lơ trong phạm vi hẹp của ban quốc tế. Nếu ở đó chúng ta cùng với các đại diện chính thức của một số dân tộc nhỏ xác định được cơ sở để hợp nhất thì sau đó có thể sẽ nói với người Bỉ về điều này401. Sau đó tôi đã đề nghị với Bê-ben, nếu có thể được, bố trí một người nào đó từ Bỉ cũng tham dự, tốt hơn cả là từ Ghen-tơ. Còn bây giờ thì tôi chờ đợi thông tin về quan điểm của Ghết, Đê-vi-lơ v.v., cả của cánh Blăng-ki nữa. Tờ Idée Nouvelle đã gửi đến cho tôi giấy quyên tiền  biết làm thế nào? Một ông S.Ca-rông nào đó, sống ở: 8 Rue du Croissant (rõ ràng là anh ta từ toà báo Idée nouvelle) đã gửi cho tôi tờ quảng cáo việc tái bản những cuốn sách xã hội chủ nghĩa. Anh ấy xin phép tôi công bố những tác phẩm của tôi và Mác. Nếu xét theo những ý định này thì có thể nói rằng những người Pháp, trước hết là những người Pa-ri, đang chuẩn bị làm những điều kỳ diệu. Nhưng liệu người này có tiền để xuất bản dù chỉ một gửi pôn La-phác-gơ, 19 tháng chín 1890 trẻ1*, 1/5 cho Tút-xi và 2/5 cho những người phiên dịch2*. Tôi gửi kèm theo đây tấm séc cho Lau-ra. Có khả năng là sắp tới có phiếu thanh toán của Mai-xnơ, nhưng nếu tính những chi phí cho lần tái xuất bản thứ tư3*, điều này tôi chẳng biết, thì sẽ được chút ít hay chẳng được gì. Việc vạch trần phái Bu-lăng-giê4* hết sức bổ ích. Các anh có thể tự chúc mừng là không nao núng khi phái Bu-lăng-giê cám dỗ các anh. Nhưng điều này tiêu biểu cho năng lực chính trị của công chúng Pa-ri biết chừng nào! Tôi dám nói rằng công chúng bị lừa gạt, quá đỗi thích thú một tên ngốc nghếch ra mặt ấy, kẻ đã đưa ra lời hứa của một người lính với cánh bảo hoàng, chỉ cốt sao họ trả giá cho những mạo hiểm của hắn! Khỉ thật! May mắn là tỉnh lẻ hoá ra có khả năng uốn nắn những điều ngốc nghếch của dân Pa-ri. Điều đó thật khó tin thật! Trên tờ Justice, Hai-đơ-man đang làm lễ ăn mừng Giốp-phranh bất hủ và khẳng định rằng chính ông ta và phái khả năng đã đạp tan cánh bu-lăng-gê và cứu được nền cộng hoà405. Ông ta phải biết rằng tình cảnh của phái khả năng ở Pa-ri khá tồi tệ, nếu không thì ông ta chẳng thể nói dối một cách trâng tráo đến như vậy. Anh hôn Lau-ra hộ tôi, hộ Nim và cả Soóc-lem-mơ vừa đến đây hôm kia. Ph.Ă. của anh cuốn sách hay không? Anh hãy cho tôi biết tin nhé bởi vì tôi phải trả lời anh ngay sau 4  ngày nữa1*. Dôn-nen-sai-nơ đã gửi phiếu trả tiền gồm 5 pao, 4 si-linh, 1/5 trong số đó là cho Lau-ra, tức là 1 pao 9 pen-ni, 1/5 để cho bọn 1*  Cho bọn trẻ con nhà Lông-ghê 2*  Mu-rơ và Ê-vơ-linh 3* Tập I, bộ Tư bản 1* Xem bức thư tiếp theo 4* Xem tập này, tr. 662-663. gửi sác-li ca-rông, 20 tháng chín 1890 gửi sác-li ca-rông, 20 tháng chín 1890 Mấy ngày nữa sẽ xuất bản số cuối của tờ Sozialdemokrat. Ê-đơ Béc-stanh đang còn ở đây để gửi tin tức về nước Anh, chủ yếu là đến tờ Neue Zeit. Phi-sơ đang tới Béc-lin, đến toà báo Vorwọrts; ngay khi có khả năng đầu tiên anh ấy sẽ trở thành nghị sĩ. Tau-sơ đi Stút-gác. Còn về Giu-li-út Mốt-te-lơ vĩ đại thì ở đây chưa ai biết phải làm gì với anh ta cả. Đây là một hiện tượng phức tạp nhất trong đảng; đối với chính bản thân mình, anh ta là một thiên tài không được công nhận, còn đối với tất cả những người còn lại thì anh ta là người bất tài đã được thừa thể cho phép như anh yêu cầu, nếu không nhận được lời giải thích về một loạt vấn đề. Anh hãy làm sao cho Ghết và Vay-ăng tới được Ha-lơ1*, Bô-ni-e sẽ giúp Ghết với tư cách người phiên dịch. Tiếp theo, chẳng lẽ Đảng công nhân không có ý định tái bản phần đáng kể những tác phẩm thuộc loại tủ sách xã hội chủ nghĩa hay sao? Trong trường hợp đó thì sáng kiến của đảng phải được ưu tiên hơn là sáng kiến của tư nhân. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Trước hết tôi cho rằng sự tái bản bất kỳ một cuốn sách nào đều phải được thực hiện cũng vẫn dưới dạng các cuốn sách chứa đựng văn bản đầy đủ của từng tác phẩm chứ không phải dưới dạng một tạp chí mà mỗi số của nó chứa một hỗn hợp những đoạn văn chẳng gắn gì với nhau từ những tác phẩm phần lớn mâu thuẫn với nhau. Vì vậy, nên tôi muốn trước tiên có khả năng xét đoán về những cơ sở khiến anh ưa thích hình thức nói sau cùng này. Cuối cùng, anh làm một công việc khá đắt giá. Việc công bố chỉ sáu cuốn sách ấy, theo thông báo của anh, bắt đầu ở số 1, sẽ chiếm mất của anh từ 4 đến 6 tháng. Nếu tạp chí ngừng xuất bản vì thiếu tiền, thì sẽ không công bố hết được tác phẩm mà tôi cho phép anh tái bản, trọng trách sẽ đổ lên tôi. Anh có những phương tiện thiết yếu chưa? Gửi Sác-li ca-rông Để quyết định dứt khoát vấn đề này, tôi đề nghị anh trao đổi với anh La-phác-gơ, người mà tôi gửi bản sao bức thư này. Luân Đôn, 20 tháng Chín 1890 Bạn thân mến! Để trả lời bức thư ngày 17 của anh, tôi xin báo rằng tôi không 1* tới đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức. Còn có những vấn đề khác nữa cần phải suy nghĩ kỹ. Tôi sẽ rất biết ơn anh, nếu sau này anh hỏi tôi trước khi sử dụng họ tên tôi trước công chúng. Và ngay cả lần này, nếu tôi cảm thấy là cần thiết, tôi dành cho mình quyền đưa ra tuyên bố công khai tương ứng. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi sác-li ca-rông, 20 tháng chín 1890 gửi sác-li ca-rông, 20 tháng chín 1890 Mấy ngày nữa sẽ xuất bản số cuối của tờ Sozialdemokrat. Ê-đơ Béc-stanh đang còn ở đây để gửi tin tức về nước Anh, chủ yếu là đến tờ Neue Zeit. Phi-sơ đang tới Béc-lin, đến toà báo Vorwọrts; ngay khi có khả năng đầu tiên anh ấy sẽ trở thành nghị sĩ. Tau-sơ đi Stút-gác. Còn về Giu-li-út Mốt-te-lơ vĩ đại thì ở đây chưa ai biết phải làm gì với anh ta cả. Đây là một hiện tượng phức tạp nhất trong đảng; đối với chính bản thân mình, anh ta là một thiên tài không được công nhận, còn đối với tất cả những người còn lại thì anh ta là người bất tài đã được thừa thể cho phép như anh yêu cầu, nếu không nhận được lời giải thích về một loạt vấn đề. Anh hãy làm sao cho Ghết và Vay-ăng tới được Ha-lơ1*, Bô-ni-e sẽ giúp Ghết với tư cách người phiên dịch. Tiếp theo, chẳng lẽ Đảng công nhân không có ý định tái bản phần đáng kể những tác phẩm thuộc loại tủ sách xã hội chủ nghĩa hay sao? Trong trường hợp đó thì sáng kiến của đảng phải được ưu tiên hơn là sáng kiến của tư nhân. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp Trước hết tôi cho rằng sự tái bản bất kỳ một cuốn sách nào đều phải được thực hiện cũng vẫn dưới dạng các cuốn sách chứa đựng văn bản đầy đủ của từng tác phẩm chứ không phải dưới dạng một tạp chí mà mỗi số của nó chứa một hỗn hợp những đoạn văn chẳng gắn gì với nhau từ những tác phẩm phần lớn mâu thuẫn với nhau. Vì vậy, nên tôi muốn trước tiên có khả năng xét đoán về những cơ sở khiến anh ưa thích hình thức nói sau cùng này. Cuối cùng, anh làm một công việc khá đắt giá. Việc công bố chỉ sáu cuốn sách ấy, theo thông báo của anh, bắt đầu ở số 1, sẽ chiếm mất của anh từ 4 đến 6 tháng. Nếu tạp chí ngừng xuất bản vì thiếu tiền, thì sẽ không công bố hết được tác phẩm mà tôi cho phép anh tái bản, trọng trách sẽ đổ lên tôi. Anh có những phương tiện thiết yếu chưa? Gửi Sác-li ca-rông Để quyết định dứt khoát vấn đề này, tôi đề nghị anh trao đổi với anh La-phác-gơ, người mà tôi gửi bản sao bức thư này. Luân Đôn, 20 tháng Chín 1890 Bạn thân mến! Để trả lời bức thư ngày 17 của anh, tôi xin báo rằng tôi không 1* tới đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức. Còn có những vấn đề khác nữa cần phải suy nghĩ kỹ. Tôi sẽ rất biết ơn anh, nếu sau này anh hỏi tôi trước khi sử dụng họ tên tôi trước công chúng. Và ngay cả lần này, nếu tôi cảm thấy là cần thiết, tôi dành cho mình quyền đưa ra tuyên bố công khai tương ứng. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pôn La-phác-gơ, 20 tháng chín 1890 gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 cậu ấy nói, nhưng sau ngày chủ nhật tôi chẳng nhận được tin Tôi gửi kèm theo đây tờ séc 20 pao xtéc-linh. Ph.Ă. của anh gửi pôn la-phác-gơ Luân Đôn, 20 tháng Chín 1890 Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp La-phác-gơ thân mến! Cám ơn anh vì những tin tức về Ca-rông. Tôi gửi kèm theo đây lá thư trả lời1* con người cừ khôi nhã nhặn ấy, người không mảy may nghi ngờ lời đáp khẳng định của tôi. Cứ để cho người nào đó nói với tôi lúc này về các nhân viên Công ty bảo hiểm Luân Đôn hay nói về sự cản rỡ của phóng viên Mỹ. Người Đức và người Pháp trội hơn họ rất nhiều trong việc này và thêm vào đó là còn với một chút ít trang nhã trong sự trơ trẽn rất thích hợp với họ. Tuy nhiên, tôi không tin rằng trong cuộc tranh đua này đồng bào yêu quý của tôi lại không thắng cuộc. ở đây chẳng có gì mới. Ê-vơ-linh phải viết cho anh về La-vi-giê-ri2*. Thật khá lạ lùng là gã này có bản sao tài liệu do La-phác-gơ, Ghết, Đơ-vi-lơ v.v. ký, về chuyến đi sắp tới đến Luân Đôn của Ghết và cả bức thư của Cu-lôm-bô mời Ê-vơ-linh và Tút-xi đến dự đại hội ở Lin-lơ nhân danh Hội đồng dân tộc của Đảng công nhân258. Thứ hai tuần trước Ê-vơ-linh đã phải tìm hiểu nguyên bản của mọi tài liệu mà gã này đang có, theo như gửi I-ô-dép blốc Luân Đôn, 21 [-22] tháng Chín 1890 Bức thư của ngài đề ngày 3 được chuyển tới Phôn-cơ-xtôn cho tôi, nhưng vì ở đó tôi không có trong tay cuốn sách1* đang nói đến, nên không thể trả lời ngài được. Sau khi trở về nhà vào ngày 12, tôi thấy có rất nhiều việc không thể trì hoãn được, tới 1* Xem thư trước. 2* Xem tập này, tr. 595-598 1* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước gửi pôn La-phác-gơ, 20 tháng chín 1890 gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 cậu ấy nói, nhưng sau ngày chủ nhật tôi chẳng nhận được tin Tôi gửi kèm theo đây tờ séc 20 pao xtéc-linh. Ph.Ă. của anh gửi pôn la-phác-gơ Luân Đôn, 20 tháng Chín 1890 Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp La-phác-gơ thân mến! Cám ơn anh vì những tin tức về Ca-rông. Tôi gửi kèm theo đây lá thư trả lời1* con người cừ khôi nhã nhặn ấy, người không mảy may nghi ngờ lời đáp khẳng định của tôi. Cứ để cho người nào đó nói với tôi lúc này về các nhân viên Công ty bảo hiểm Luân Đôn hay nói về sự cản rỡ của phóng viên Mỹ. Người Đức và người Pháp trội hơn họ rất nhiều trong việc này và thêm vào đó là còn với một chút ít trang nhã trong sự trơ trẽn rất thích hợp với họ. Tuy nhiên, tôi không tin rằng trong cuộc tranh đua này đồng bào yêu quý của tôi lại không thắng cuộc. ở đây chẳng có gì mới. Ê-vơ-linh phải viết cho anh về La-vi-giê-ri2*. Thật khá lạ lùng là gã này có bản sao tài liệu do La-phác-gơ, Ghết, Đơ-vi-lơ v.v. ký, về chuyến đi sắp tới đến Luân Đôn của Ghết và cả bức thư của Cu-lôm-bô mời Ê-vơ-linh và Tút-xi đến dự đại hội ở Lin-lơ nhân danh Hội đồng dân tộc của Đảng công nhân258. Thứ hai tuần trước Ê-vơ-linh đã phải tìm hiểu nguyên bản của mọi tài liệu mà gã này đang có, theo như gửi I-ô-dép blốc Luân Đôn, 21 [-22] tháng Chín 1890 Bức thư của ngài đề ngày 3 được chuyển tới Phôn-cơ-xtôn cho tôi, nhưng vì ở đó tôi không có trong tay cuốn sách1* đang nói đến, nên không thể trả lời ngài được. Sau khi trở về nhà vào ngày 12, tôi thấy có rất nhiều việc không thể trì hoãn được, tới 1* Xem thư trước. 2* Xem tập này, tr. 595-598 1* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 mức mãi hôm nay tôi mới định viết cho ngài mấy dòng. Đó là lý do vì sao tôi trả lời ngài chậm, xin ngài thứ lỗi. Về vấn đề I. Thứ nhất, ở tr.19 của cuốn Nguồn gốc406, Ngài cũng thấy là quá trình hình thành gia đình pu-na-lu-a được miêu tả như một quá trình rất chậm chạp, thậm chí ngay trong thế kỷ này, trong một gia đình hoàng tộc trên quần đảo Ha-oai đã diễn ra việc kết hôn giữa anh trai và em gái (cùng một mẹ). Và trong suốt toàn bộ lịch sử cổ đại, chúng ta gặp những ví dụ về những cuộc hôn thú như vậy, ví dụ như ở thời Ptô-lê-mê. ở đây, tuy nhiên  và là thứ hai,  cần phải phân biệt anh chị em cùng mẹ hay chỉ cùng cha; từ , 1* xuất phát từ từ   tức là con cái, và do đó có nghĩa là lúc đầu chỉ có anh em trai và chị em gái cùng mẹ. Mà từ thời mẫu hệ vẫn còn giữ lại rất lâu một quan niệm cho rằng con cái cùng một mẹ, mặc dù khác cha, gần gũi nhau hơn là con cái cùng cha khác mẹ. Hình thức gia đình pu-na-lu-a chỉ loại bỏ hôn thú giữa các anh em trai với chị em gái cùng mẹ khác cha, chứ tuyệt nhiên không loại bỏ hôn thú giữa các anh em trai với chị em gái cùng cha khác mẹ mà theo một quan niệm thoả đáng là thậm chí nói chung không phải là họ hàng (bởi quyền của người mẹ mới có hiệu lực). Nhưng trường hợp hôn thú thường gặp trong thời cổ đại giữa anh em trai và chị em gái, trong chừng mực tôi biết, đóng khung ở những cuộc hôn nhân mà trong đó hai vợ chồng hoặc là con của những người mẹ khác nhau, hoặc là nguồn gốc từ những người mẹ khác nhau không được xác định, nhưng không bị loại trừ. Thành thử những việc kết hôn này hoàn toàn không mâu thuẫn với những tập quán pu-na-lu-a. Ngài cũng đã bỏ sót mất một điều là giữa thời đại pu-na-lu-a và chế độ đó 1* anh em trai, chị em gái gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 một vợ một chồng của Hy Lạp đã diễn ra một bước nhảy vọt, từ chế độ mẫu hệ sang chế độ phụ hệ làm thay đổi sự việc rất Trong sách Hy Lạp cổ đại của mình, Vác-xmút viết rằng vào thời đại anh hùng ở những người Hy Lạp quan hệ huyết thống quá gần giữa vợ với chồng, trừ mối quan hệ huyết thống giữa bố mẹ với con cái, không gây ra sự phản đối nào (III, tr.157). Lấy chị em gái ruột không coi là đáng chê trách ở đảo Crét (như trên, tr. 170). Nhận xét ở trên được đưa ra theo Xtơ-ra-bôn, quyển X1*; có điều bây giờ tôi không thể tìm thấy chỗ đó vì văn bản không chia thành chương mục.  ở đây từ chị em gái ruột, tôi hiểu là chị em gái cùng cha, chừng nào chưa chứng minh được điều Về vấn đề II. Tôi xác minh luận điểm cơ bản đầu tiên của ngài thế này: theo quan niệm duy vật về lịch sử, nhân tố quyết định trong quá trình lịch sử xét đến cùng là sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực. Cả tôi lẫn Mác chưa bao giờ khẳng định gì hơn thế. Còn nếu có ai đó xuyên tạc luận điểm này theo ý nghĩa nhân tố kinh tế là nhân tố quyết định duy nhất, thì người đó biến lời khẳng định này thành một câu trống rỗng, trừu tượng, vô nghĩa. Tình hình kinh tế là cơ sở hạ tầng, nhưng các yếu tố khác nhau của kiến trúc thượng tầng: các hình thức chính trị của cuộc đấu tranh giai cấp và kết quả của nó  chế độ nhà nước do giai cấp chiến thắng thiết lập sau cuộc đấu tranh thắng lợi v.v., các hình thức pháp luật và thậm chí sự phản ánh của tất cả những cuộc đấu tranh thực tế ấy trong đầu óc của những người tham gia, các học thuyết chính trị, pháp lý, triết học, các quan điểm tôn giáo và sự phát triển tiếp theo của chúng thành 1* Xơ-ra-bôn. Địa lý học gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 mức mãi hôm nay tôi mới định viết cho ngài mấy dòng. Đó là lý do vì sao tôi trả lời ngài chậm, xin ngài thứ lỗi. Về vấn đề I. Thứ nhất, ở tr.19 của cuốn Nguồn gốc406, Ngài cũng thấy là quá trình hình thành gia đình pu-na-lu-a được miêu tả như một quá trình rất chậm chạp, thậm chí ngay trong thế kỷ này, trong một gia đình hoàng tộc trên quần đảo Ha-oai đã diễn ra việc kết hôn giữa anh trai và em gái (cùng một mẹ). Và trong suốt toàn bộ lịch sử cổ đại, chúng ta gặp những ví dụ về những cuộc hôn thú như vậy, ví dụ như ở thời Ptô-lê-mê. ở đây, tuy nhiên  và là thứ hai,  cần phải phân biệt anh chị em cùng mẹ hay chỉ cùng cha; từ , 1* xuất phát từ từ   tức là con cái, và do đó có nghĩa là lúc đầu chỉ có anh em trai và chị em gái cùng mẹ. Mà từ thời mẫu hệ vẫn còn giữ lại rất lâu một quan niệm cho rằng con cái cùng một mẹ, mặc dù khác cha, gần gũi nhau hơn là con cái cùng cha khác mẹ. Hình thức gia đình pu-na-lu-a chỉ loại bỏ hôn thú giữa các anh em trai với chị em gái cùng mẹ khác cha, chứ tuyệt nhiên không loại bỏ hôn thú giữa các anh em trai với chị em gái cùng cha khác mẹ mà theo một quan niệm thoả đáng là thậm chí nói chung không phải là họ hàng (bởi quyền của người mẹ mới có hiệu lực). Nhưng trường hợp hôn thú thường gặp trong thời cổ đại giữa anh em trai và chị em gái, trong chừng mực tôi biết, đóng khung ở những cuộc hôn nhân mà trong đó hai vợ chồng hoặc là con của những người mẹ khác nhau, hoặc là nguồn gốc từ những người mẹ khác nhau không được xác định, nhưng không bị loại trừ. Thành thử những việc kết hôn này hoàn toàn không mâu thuẫn với những tập quán pu-na-lu-a. Ngài cũng đã bỏ sót mất một điều là giữa thời đại pu-na-lu-a và chế độ đó 1* anh em trai, chị em gái gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 một vợ một chồng của Hy Lạp đã diễn ra một bước nhảy vọt, từ chế độ mẫu hệ sang chế độ phụ hệ làm thay đổi sự việc rất Trong sách Hy Lạp cổ đại của mình, Vác-xmút viết rằng vào thời đại anh hùng ở những người Hy Lạp quan hệ huyết thống quá gần giữa vợ với chồng, trừ mối quan hệ huyết thống giữa bố mẹ với con cái, không gây ra sự phản đối nào (III, tr.157). Lấy chị em gái ruột không coi là đáng chê trách ở đảo Crét (như trên, tr. 170). Nhận xét ở trên được đưa ra theo Xtơ-ra-bôn, quyển X1*; có điều bây giờ tôi không thể tìm thấy chỗ đó vì văn bản không chia thành chương mục.  ở đây từ chị em gái ruột, tôi hiểu là chị em gái cùng cha, chừng nào chưa chứng minh được điều Về vấn đề II. Tôi xác minh luận điểm cơ bản đầu tiên của ngài thế này: theo quan niệm duy vật về lịch sử, nhân tố quyết định trong quá trình lịch sử xét đến cùng là sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực. Cả tôi lẫn Mác chưa bao giờ khẳng định gì hơn thế. Còn nếu có ai đó xuyên tạc luận điểm này theo ý nghĩa nhân tố kinh tế là nhân tố quyết định duy nhất, thì người đó biến lời khẳng định này thành một câu trống rỗng, trừu tượng, vô nghĩa. Tình hình kinh tế là cơ sở hạ tầng, nhưng các yếu tố khác nhau của kiến trúc thượng tầng: các hình thức chính trị của cuộc đấu tranh giai cấp và kết quả của nó  chế độ nhà nước do giai cấp chiến thắng thiết lập sau cuộc đấu tranh thắng lợi v.v., các hình thức pháp luật và thậm chí sự phản ánh của tất cả những cuộc đấu tranh thực tế ấy trong đầu óc của những người tham gia, các học thuyết chính trị, pháp lý, triết học, các quan điểm tôn giáo và sự phát triển tiếp theo của chúng thành 1* Xơ-ra-bôn. Địa lý học gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 hệ thống giáo lý cũng có ảnh hưởng đến quá trình cuộc đấu tranh lịch sử và trong nhiều trường hợp chiếm ưu thế trong việc quyết định hình thức của cuộc đấu tranh ấy. Giữa tất cả những yếu tố ấy có sự tác động qua lại, trong đó sự vận động kinh tế như một cái tất yếu, cuối cùng tự mở đường cho mình qua vô số những cái ngẫu nhiên (tức là những sự vật và sự kiện mà mối liên hệ nội tại giữa chúng lại xa xôi hoặc khó chứng minh tới mức chúng ta có thể bỏ qua nó hoặc coi nó không tồn tại). Nếu không thế thì việc vận dụng lý luận vào bất cứ một thời kỳ lịch sử nào cũng sẽ dễ hơn là giải một phương trình bậc nhất đơn Chúng ta làm nên lịch sử của chúng ta, nhưng, thứ nhất, chúng ta làm lịch sử với những tiền đề và những điều kiện rất xác định. Trong số những tiền đề và điều kiện ấy thì những tiền đề và điều kiện kinh tế, rốt cục giữ vai trò quyết định. Nhưng, những điều kiện chính trị v.v., ngay cả những truyền thống tồn tại trong đầu óc con người cũng đóng một vai trò nhất định, tuy không phải là vai trò quyết định, Nhà nước Phổ ra đời và phát triển cũng nhờ các nguyên nhân lịch sử và xét cho cùng nhờ những nguyên nhân kinh tế. Nhưng chắc gì có thể  nếu không trở thành kẻ cố chấp  khẳng định rằng trong số nhiều quốc gia nhỏ của niềm Bắc Đức thì chính Bra-đen-buốc có sứ mệnh đóng vai trò một cường quốc vĩ đại, trong đó thể hiện rõ sự khác biệt giữa miền Bắc và miền Nam về kinh tế, về ngôn ngữ, còn từ thời Cải cách tôn giáo thì cả về tôn giáo nữa và khẳng định rằng điều này chỉ do sự tất yếu kinh tế quyết định, còn những nhân tố khác thì cũng không có ảnh hưởng (trước hết đó là điều Bran-đen-buốc nhờ chiếm giữ được nước Phổ nên đã bị lôi kéo vào công việc của Ba Lan và qua đó, vào các quan hệ chính trị quốc tế, những mối quan hệ quyết định cả trong sự hình thành các lãnh địa của triều đại áo). Chắc gì ai đó lấy kinh gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 tế giải thích được  mà không trở thành trò cười  sự tồn tại của mỗi tiểu quốc Đức trong quá khứ và hiện tại hoặc giải thích được nguồn gốc của chuyển dịch của các phụ âm trong tiếng Thượng Đức đã biến sự phân chia về địa lý do dãy núi từ Xu-đét tới Tau-nu-xơ tạo nên thành một sự rạn nứt thực sự xuyên suốt cả nước Đức. Thứ hai, lịch sử diễn ra theo cách mà kết quả cuối cùng luôn luôn thu được từ những xung đột của nhiều ý chí riêng biệt, hơn nữa mỗi ý chí trong số đó trở thành cái như nó hiện có lại chính nhờ rất nhiều những điều kiện sống đặc biệt như vậy, có một số vô tận những lực giao nhau, một nhóm vô tận những hình bình hành, và vì sự đan chéo này mà xuất hiện một hợp lực  sự kiện lịch sử. Kết quả này lại có thể coi là sản phẩm của một lực tác động như một chính thể, một cách vô ý thức và vô ý chí. Chính vì cái mà một người này muốn thì lại gặp phải tác động chống lại của bất kỳ người nào khác, và kết quả cuối cùng là xuất hiện một cái mà chẳng ai muốn cả. Như vậy, lịch sử, như nó diễn ra từ trước đến nay, diễn ra giống như một quá trình tự nhiên và về thực chất phục tùng cùng những quy luật vận động như nhau. Nhưng từ một tình huống là ý chí của những con người riêng biệt, mà mỗi người trong số họ muốn cái mà cấu tạo của cơ thể và những hoàn cảnh bên ngoài, xét tới, cùng là hoàn cảnh kinh tế (hoặc là hoàn cảnh cá nhân của chính người đó, hoặc hoàn cảnh xã hội chung) lôi cuốn, và những ý chí này không đạt được cái mà chúng muốn, nhưng hoà nhập thành một cái trung bình, thành một hợp lực chung,  thì thế vẫn không thể kết luận rằng những ý chí ấy bằng không. Ngược lại mỗi ý chí đều tham gia vào hợp lực và do đó đều nằm trong hợp lực Tiếp theo, tôi đề nghị ngài nghiên cứu lý thuyết này theo nguồn tài liệu gốc, chứ không phải theo tài liệu qua tay người gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 hệ thống giáo lý cũng có ảnh hưởng đến quá trình cuộc đấu tranh lịch sử và trong nhiều trường hợp chiếm ưu thế trong việc quyết định hình thức của cuộc đấu tranh ấy. Giữa tất cả những yếu tố ấy có sự tác động qua lại, trong đó sự vận động kinh tế như một cái tất yếu, cuối cùng tự mở đường cho mình qua vô số những cái ngẫu nhiên (tức là những sự vật và sự kiện mà mối liên hệ nội tại giữa chúng lại xa xôi hoặc khó chứng minh tới mức chúng ta có thể bỏ qua nó hoặc coi nó không tồn tại). Nếu không thế thì việc vận dụng lý luận vào bất cứ một thời kỳ lịch sử nào cũng sẽ dễ hơn là giải một phương trình bậc nhất đơn Chúng ta làm nên lịch sử của chúng ta, nhưng, thứ nhất, chúng ta làm lịch sử với những tiền đề và những điều kiện rất xác định. Trong số những tiền đề và điều kiện ấy thì những tiền đề và điều kiện kinh tế, rốt cục giữ vai trò quyết định. Nhưng, những điều kiện chính trị v.v., ngay cả những truyền thống tồn tại trong đầu óc con người cũng đóng một vai trò nhất định, tuy không phải là vai trò quyết định, Nhà nước Phổ ra đời và phát triển cũng nhờ các nguyên nhân lịch sử và xét cho cùng nhờ những nguyên nhân kinh tế. Nhưng chắc gì có thể  nếu không trở thành kẻ cố chấp  khẳng định rằng trong số nhiều quốc gia nhỏ của niềm Bắc Đức thì chính Bra-đen-buốc có sứ mệnh đóng vai trò một cường quốc vĩ đại, trong đó thể hiện rõ sự khác biệt giữa miền Bắc và miền Nam về kinh tế, về ngôn ngữ, còn từ thời Cải cách tôn giáo thì cả về tôn giáo nữa và khẳng định rằng điều này chỉ do sự tất yếu kinh tế quyết định, còn những nhân tố khác thì cũng không có ảnh hưởng (trước hết đó là điều Bran-đen-buốc nhờ chiếm giữ được nước Phổ nên đã bị lôi kéo vào công việc của Ba Lan và qua đó, vào các quan hệ chính trị quốc tế, những mối quan hệ quyết định cả trong sự hình thành các lãnh địa của triều đại áo). Chắc gì ai đó lấy kinh gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 tế giải thích được  mà không trở thành trò cười  sự tồn tại của mỗi tiểu quốc Đức trong quá khứ và hiện tại hoặc giải thích được nguồn gốc của chuyển dịch của các phụ âm trong tiếng Thượng Đức đã biến sự phân chia về địa lý do dãy núi từ Xu-đét tới Tau-nu-xơ tạo nên thành một sự rạn nứt thực sự xuyên suốt cả nước Đức. Thứ hai, lịch sử diễn ra theo cách mà kết quả cuối cùng luôn luôn thu được từ những xung đột của nhiều ý chí riêng biệt, hơn nữa mỗi ý chí trong số đó trở thành cái như nó hiện có lại chính nhờ rất nhiều những điều kiện sống đặc biệt như vậy, có một số vô tận những lực giao nhau, một nhóm vô tận những hình bình hành, và vì sự đan chéo này mà xuất hiện một hợp lực  sự kiện lịch sử. Kết quả này lại có thể coi là sản phẩm của một lực tác động như một chính thể, một cách vô ý thức và vô ý chí. Chính vì cái mà một người này muốn thì lại gặp phải tác động chống lại của bất kỳ người nào khác, và kết quả cuối cùng là xuất hiện một cái mà chẳng ai muốn cả. Như vậy, lịch sử, như nó diễn ra từ trước đến nay, diễn ra giống như một quá trình tự nhiên và về thực chất phục tùng cùng những quy luật vận động như nhau. Nhưng từ một tình huống là ý chí của những con người riêng biệt, mà mỗi người trong số họ muốn cái mà cấu tạo của cơ thể và những hoàn cảnh bên ngoài, xét tới, cùng là hoàn cảnh kinh tế (hoặc là hoàn cảnh cá nhân của chính người đó, hoặc hoàn cảnh xã hội chung) lôi cuốn, và những ý chí này không đạt được cái mà chúng muốn, nhưng hoà nhập thành một cái trung bình, thành một hợp lực chung,  thì thế vẫn không thể kết luận rằng những ý chí ấy bằng không. Ngược lại mỗi ý chí đều tham gia vào hợp lực và do đó đều nằm trong hợp lực Tiếp theo, tôi đề nghị ngài nghiên cứu lý thuyết này theo nguồn tài liệu gốc, chứ không phải theo tài liệu qua tay người gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 khác, thật ra làm như vậy thì dễ hơn nhiều. Mác không viết điều gì mà lý thuyết này không có vai trò trong đó. Đặc biệt Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ là một kiểu mẫu tuyệt vời về việc vận dụng lý thuyết này. Nhiều chỉ dẫn có cả trong cuốn Tư bản cũng hệt như vậy. Tiếp nữa, có lẽ, tôi có quyền chỉ ra những tác phẩm của tôi: Ông Ơ-gien Đuy-rinh đảo lộn khoa học và Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức, trong đó tôi trình bày một cách tỉ mỉ nhất, trong chừng mực mà tôi được biết, về chủ nghĩa duy vật lịch sử trong số tất cả những chủ nghĩa duy vật hiện có. Mác và tôi phần nào có lỗi trong việc là giới trẻ đôi khi coi trọng mặt kinh tế nhiều hơn mức cần thiết. Trong khi phản bác những người chống chúng tôi, chúng tôi đã phải nhấn mạnh nguyên lý chủ yếu mà họ bác bỏ, và không phải lúc nào cũng tìm được thời gian, địa điểm và khả năng để đánh giá đúng những nhân tố còn lại tham gia vào sự tác động qua lại. Nhưng khi phải phân tích một thời kỳ lịch sử nào đó, nghĩa là khi phải vận dụng vào thực tiễn, thì sự việc lại khác hẳn, và ở đây không thể có một sai lầm nào. Đáng tiếc là người ta thường hay cho rằng họ đã hiểu đầy đủ một lý thuyết mới và có thể vận dụng nó ngay sau khi nắm được những luận điểm cơ bản, vả lại không phải lúc nào cũng đúng. Và tôi có thể trách cứ nhiều người mác-xít mới về điều này; chính vì thế cũng đã nảy sinh một sự rối rắm lạ lùng. Về vấn đề I, hôm qua (tôi viết điều này ngày 22 tháng Chín) tôi đã tìm thấy một chỗ có tính quyết định sau đây, khẳng định hoàn toàn điều tôi nói ở trên trong cuốn Hy Lạp cổ đại của Suê-man, Béc-lin, 1855, I, tr.52: gửi héc-man ăng-ghen, 22 tháng chín 1890 Tôi hy vọng rằng những thời kỳ cực kỳ phức tạp mà tôi đã dùng, cố làm cho ngắn lại, không làm cho ngài quá hoảng sợ. Bạn trước sau như một của ngài. Công bố lần đầu trong tạp chí Der sozialistische Akademiker số 19, 1895 In theo bản in trong tạp chí Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen [Luân Đôn], 22 tháng Chín 1890 Héc-man thân mến! Bức thư ngày 28 tháng Năm của em tới đúng lúc mà người buôn bán rượu của anh từ Đu-blin phải tới đây, và anh muốn đợi anh ta để đích thân bàn chuyện với anh ta. Nhưng mãi cuối tháng Sáu, khi bận kinh khủng vì sửa soạn lên đường1*, thì anh ta mới đến, và vì vậy mà anh không nhớ ra khoản rượu anh đào của em, nên vài ngày trước đây anh còn chưa đụng đến bức Tuy nhiên, rõ ràng là hôn nhân giữa các anh em trai với chị em gái khác mẹ ở Hy Lạp sau này không bị coi là loạn luân. 1*  đi Na Uy gửi i-ô-dép blốc, 21 [-22] tháng chín 1890 khác, thật ra làm như vậy thì dễ hơn nhiều. Mác không viết điều gì mà lý thuyết này không có vai trò trong đó. Đặc biệt Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ là một kiểu mẫu tuyệt vời về việc vận dụng lý thuyết này. Nhiều chỉ dẫn có cả trong cuốn Tư bản cũng hệt như vậy. Tiếp nữa, có lẽ, tôi có quyền chỉ ra những tác phẩm của tôi: Ông Ơ-gien Đuy-rinh đảo lộn khoa học và Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức, trong đó tôi trình bày một cách tỉ mỉ nhất, trong chừng mực mà tôi được biết, về chủ nghĩa duy vật lịch sử trong số tất cả những chủ nghĩa duy vật hiện có. Mác và tôi phần nào có lỗi trong việc là giới trẻ đôi khi coi trọng mặt kinh tế nhiều hơn mức cần thiết. Trong khi phản bác những người chống chúng tôi, chúng tôi đã phải nhấn mạnh nguyên lý chủ yếu mà họ bác bỏ, và không phải lúc nào cũng tìm được thời gian, địa điểm và khả năng để đánh giá đúng những nhân tố còn lại tham gia vào sự tác động qua lại. Nhưng khi phải phân tích một thời kỳ lịch sử nào đó, nghĩa là khi phải vận dụng vào thực tiễn, thì sự việc lại khác hẳn, và ở đây không thể có một sai lầm nào. Đáng tiếc là người ta thường hay cho rằng họ đã hiểu đầy đủ một lý thuyết mới và có thể vận dụng nó ngay sau khi nắm được những luận điểm cơ bản, vả lại không phải lúc nào cũng đúng. Và tôi có thể trách cứ nhiều người mác-xít mới về điều này; chính vì thế cũng đã nảy sinh một sự rối rắm lạ lùng. Về vấn đề I, hôm qua (tôi viết điều này ngày 22 tháng Chín) tôi đã tìm thấy một chỗ có tính quyết định sau đây, khẳng định hoàn toàn điều tôi nói ở trên trong cuốn Hy Lạp cổ đại của Suê-man, Béc-lin, 1855, I, tr.52: gửi héc-man ăng-ghen, 22 tháng chín 1890 Tôi hy vọng rằng những thời kỳ cực kỳ phức tạp mà tôi đã dùng, cố làm cho ngắn lại, không làm cho ngài quá hoảng sợ. Bạn trước sau như một của ngài. Công bố lần đầu trong tạp chí Der sozialistische Akademiker số 19, 1895 In theo bản in trong tạp chí Nguyên văn là tiếng Đức gửi héc-man ăng-ghen [Luân Đôn], 22 tháng Chín 1890 Héc-man thân mến! Bức thư ngày 28 tháng Năm của em tới đúng lúc mà người buôn bán rượu của anh từ Đu-blin phải tới đây, và anh muốn đợi anh ta để đích thân bàn chuyện với anh ta. Nhưng mãi cuối tháng Sáu, khi bận kinh khủng vì sửa soạn lên đường1*, thì anh ta mới đến, và vì vậy mà anh không nhớ ra khoản rượu anh đào của em, nên vài ngày trước đây anh còn chưa đụng đến bức Tuy nhiên, rõ ràng là hôn nhân giữa các anh em trai với chị em gái khác mẹ ở Hy Lạp sau này không bị coi là loạn luân. 1*  đi Na Uy gửi giây-kin, 23 tháng chín 1890 thư của em. Đến hôm nay thì bức thư mới của em một lần nữa nhắc anh chuyện này. Nhưng tính hay quên của anh không thiệt hại gì cho các em đâu. Chuyện chở rượu đi trong lúc thời tiết nóng nực là không có lợi đối với rượu, bây giờ thì dù thế nào cũng sẽ đến trong trạng thái tốt hơn. Anh sẽ viết ngay lập tức tới Đu-blin và xem xem cần phải làm gì. Brét chắc sẽ đảm bảo cho các em rượu ngon, anh lại nhận được của anh ta rượu boóc-đô và rượu poóc-vây từ những vụ thu hoạch tốt gần đây và đã trữ được đến 50  60 tá; rượu anh đào anh không cần nhiều, nhưng cả trong việc này cũng có thể tin anh ta. Vậy, anh ta sẽ nhanh chóng báo các chi tiết. Anh đã nghỉ 4 tuần lễ ở Phôn-cơxtôn trên bờ biển La Măng-sơ và anh cảm thấy rất khoẻ khoắn và sảng khoái, cứ muốn tin là được lâu như thế. Gửi em và cả gia đình em lời chào nồng nhiệt. gửi xtơ-rát và pác-cơ, 23 tháng chín 1890 Đúng như chuyện tôi đã nói với ngài, tôi xin báo rằng tôi đồng ý thuê ngôi nhà số 122, Regent's Park Road trong thời hạn ba năm (với những điều kiện như tôi đã thoả thuận trước đây với cô hầu tước Đơ Rốt-oen) và trả 60 p.xt. một năm với điều kiện là chủ ngôi nhà sẽ làm cho tôi tất cả những gì cần làm đối với một người thuê mới. Ngoài những việc chẳng đáng kể như dán lại giấy dán tường, v.v. có thể phải làm chuẩn bị cho mùa xuân tới, theo ý tôi, còn hai việc chịu điều kiện ấy, cụ thể là: 1) Cái bếp cũ đã dùng 20 năm và hỏng quá rồi, phải thay cái bếp mới và tốt; 2) Phải đặt một bồn tắm đáng giá với cả vòi nước nóng và nước lạnh thay cho bồn tắm hiện thời chỉ có vòi nước lạnh. Tôi giữ nguyên ý khi cho rằng những đòi hỏi này không bị coi là quá đáng, thưa ngài, v.v.. Anh cả Phri-đrích của em Công bố lần đầu Công bố lần đầu trong tạp chí Deusche Revue, Jg. 46; Bd. 3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi xtơ-rát và pác-cơ ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn], 23 tháng Chín 1890 Thưa các ngài! [Luân Đôn, 23 tháng Chín 1890] gửi giây-kin, 23 tháng chín 1890 thư của em. Đến hôm nay thì bức thư mới của em một lần nữa nhắc anh chuyện này. Nhưng tính hay quên của anh không thiệt hại gì cho các em đâu. Chuyện chở rượu đi trong lúc thời tiết nóng nực là không có lợi đối với rượu, bây giờ thì dù thế nào cũng sẽ đến trong trạng thái tốt hơn. Anh sẽ viết ngay lập tức tới Đu-blin và xem xem cần phải làm gì. Brét chắc sẽ đảm bảo cho các em rượu ngon, anh lại nhận được của anh ta rượu boóc-đô và rượu poóc-vây từ những vụ thu hoạch tốt gần đây và đã trữ được đến 50  60 tá; rượu anh đào anh không cần nhiều, nhưng cả trong việc này cũng có thể tin anh ta. Vậy, anh ta sẽ nhanh chóng báo các chi tiết. Anh đã nghỉ 4 tuần lễ ở Phôn-cơxtôn trên bờ biển La Măng-sơ và anh cảm thấy rất khoẻ khoắn và sảng khoái, cứ muốn tin là được lâu như thế. Gửi em và cả gia đình em lời chào nồng nhiệt. gửi xtơ-rát và pác-cơ, 23 tháng chín 1890 Đúng như chuyện tôi đã nói với ngài, tôi xin báo rằng tôi đồng ý thuê ngôi nhà số 122, Regent's Park Road trong thời hạn ba năm (với những điều kiện như tôi đã thoả thuận trước đây với cô hầu tước Đơ Rốt-oen) và trả 60 p.xt. một năm với điều kiện là chủ ngôi nhà sẽ làm cho tôi tất cả những gì cần làm đối với một người thuê mới. Ngoài những việc chẳng đáng kể như dán lại giấy dán tường, v.v. có thể phải làm chuẩn bị cho mùa xuân tới, theo ý tôi, còn hai việc chịu điều kiện ấy, cụ thể là: 1) Cái bếp cũ đã dùng 20 năm và hỏng quá rồi, phải thay cái bếp mới và tốt; 2) Phải đặt một bồn tắm đáng giá với cả vòi nước nóng và nước lạnh thay cho bồn tắm hiện thời chỉ có vòi nước lạnh. Tôi giữ nguyên ý khi cho rằng những đòi hỏi này không bị coi là quá đáng, thưa ngài, v.v.. Anh cả Phri-đrích của em Công bố lần đầu Công bố lần đầu trong tạp chí Deusche Revue, Jg. 46; Bd. 3, 1921 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi xtơ-rát và pác-cơ ở luân đôn ở luân đôn [Luân Đôn], 23 tháng Chín 1890 Thưa các ngài! [Luân Đôn, 23 tháng Chín 1890] gửi giây-kin, 23 tháng chín 1890 Đúng với điều tôi trao đổi với ngài Giây-kin hôm qua, tôi đã viết thư cho ngài đó về việc sửa chữa và thay đổi phải làm trong gửi xtơ-rát và pác-cơ, 23 tháng chín 1890 gửi giây-kin, 23 tháng chín 1890 Đúng với điều tôi trao đổi với ngài Giây-kin hôm qua, tôi đã viết thư cho ngài đó về việc sửa chữa và thay đổi phải làm trong gửi xtơ-rát và pác-cơ, 23 tháng chín 1890 gửi giuy-lơ ghết, 25 tháng chín 1890 ngôi nhà tôi thuê, trước khi ký hợp đồng mới với thời hạn ba năm. Ngài đó hứa báo cho các ngài biết về bức thư ấy. Vì vấn đề này không thể được giải quyết một cách tốt đẹp trước thời hạn trả tiền hàng quý sắp tới, nên ngài Giây-kin cho là hoàn toàn tự nhiên nếu tôi viết giấy báo trước về việc khước từ thuê nhà để bảo vệ lợi ích của mình. Tôi gửi kèm theo đây giấy báo ấy. Lẽ tất nhiên là tôi sẵn sàng rút giấy báo trở lại ngay sau khi chúng ta thu xếp ổn thoả, toại nguyện cho cả hai bên, vấn đề về những điều kiện và thời hạn của hợp đồng mới. Tôi bảo lưu ý kiến với hy vọng rằng điều này không gây ra khó khăn, v.v.. Thưa các ngài! gửi giuy-lơ ghết, 25 tháng chín 1890 Ghết thân mến! Cám ơn anh về việc sửa lỗi ấy  tôi thật sự sai lầm trong nghị quyết đại hội về việc triệu tập407. Nhưng nghị quyết, ở dạng mà nó được thông qua ấy, đã đẩy chúng ta đến chỗ không hành động trong khi những người khác thì sẽ hành động. Tôi viết cho Bê-ben về những người Thụy Sĩ. Tôi đã đề nghị với anh ấy  vì anh ấy đồng ý với chúng ta về hội nghị ở Ha-lơ401  mời tất cả mọi người, kể cả những người Anh, để tránh những điều trách móc như đã xảy ra sau Hội nghị La Hay . Người Đức có thói quen coi thường các thủ tục, mà trong những công việc quốc tế thì điều đó luôn dẫn đến Nay tôi xin báo trước với các ngài rằng từ ngày 25 tháng Ba năm tới (1891) tôi sẽ khước từ quyền quản lý ngôi nhà và khuôn viên mà hiện nay tôi đang thuê thuộc sở hữu của ngài Ri-sác R.Rốt-oen quá cố, tại địa chỉ 122, Regent's Park Road, N.W. trong xứ đạo Xanh Pan-crát. Ngày 23 tháng Chín 1890. những sự hiểu lầm, nếu không phải những chuyện cãi vã, và tôi đã nhắc họ điều này rồi. Nếu Vay-ăng có thể cùng đi với anh tới Ha-lơ, thì điều đó sẽ rất có ích, đặc biệt là có liên quan với điều mà tôi viết cho Bô-ni-e, tức là việc anh ấy phải ngay lập tức trở về nước Anh và có lẽ sẽ không thể đi theo anh được. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Tôi hy vọng hoặc cả hai vợ chồng Ê-vơ-linh, hoặc ít ra là bà Ê-vơ-linh có thể tới đây. Bạn chân thành của anh. gửi Giuy-lơ ghết Luân Đôn, 25 tháng Chín1* 1890 1* Trong nguyên bản viết sai: tháng Sáu Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi giuy-lơ ghết, 25 tháng chín 1890 ngôi nhà tôi thuê, trước khi ký hợp đồng mới với thời hạn ba năm. Ngài đó hứa báo cho các ngài biết về bức thư ấy. Vì vấn đề này không thể được giải quyết một cách tốt đẹp trước thời hạn trả tiền hàng quý sắp tới, nên ngài Giây-kin cho là hoàn toàn tự nhiên nếu tôi viết giấy báo trước về việc khước từ thuê nhà để bảo vệ lợi ích của mình. Tôi gửi kèm theo đây giấy báo ấy. Lẽ tất nhiên là tôi sẵn sàng rút giấy báo trở lại ngay sau khi chúng ta thu xếp ổn thoả, toại nguyện cho cả hai bên, vấn đề về những điều kiện và thời hạn của hợp đồng mới. Tôi bảo lưu ý kiến với hy vọng rằng điều này không gây ra khó khăn, v.v.. Thưa các ngài! gửi giuy-lơ ghết, 25 tháng chín 1890 Ghết thân mến! Cám ơn anh về việc sửa lỗi ấy  tôi thật sự sai lầm trong nghị quyết đại hội về việc triệu tập407. Nhưng nghị quyết, ở dạng mà nó được thông qua ấy, đã đẩy chúng ta đến chỗ không hành động trong khi những người khác thì sẽ hành động. Tôi viết cho Bê-ben về những người Thụy Sĩ. Tôi đã đề nghị với anh ấy  vì anh ấy đồng ý với chúng ta về hội nghị ở Ha-lơ401  mời tất cả mọi người, kể cả những người Anh, để tránh những điều trách móc như đã xảy ra sau Hội nghị La Hay . Người Đức có thói quen coi thường các thủ tục, mà trong những công việc quốc tế thì điều đó luôn dẫn đến Nay tôi xin báo trước với các ngài rằng từ ngày 25 tháng Ba năm tới (1891) tôi sẽ khước từ quyền quản lý ngôi nhà và khuôn viên mà hiện nay tôi đang thuê thuộc sở hữu của ngài Ri-sác R.Rốt-oen quá cố, tại địa chỉ 122, Regent's Park Road, N.W. trong xứ đạo Xanh Pan-crát. Ngày 23 tháng Chín 1890. những sự hiểu lầm, nếu không phải những chuyện cãi vã, và tôi đã nhắc họ điều này rồi. Nếu Vay-ăng có thể cùng đi với anh tới Ha-lơ, thì điều đó sẽ rất có ích, đặc biệt là có liên quan với điều mà tôi viết cho Bô-ni-e, tức là việc anh ấy phải ngay lập tức trở về nước Anh và có lẽ sẽ không thể đi theo anh được. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh Tôi hy vọng hoặc cả hai vợ chồng Ê-vơ-linh, hoặc ít ra là bà Ê-vơ-linh có thể tới đây. Bạn chân thành của anh. gửi Giuy-lơ ghết Luân Đôn, 25 tháng Chín1* 1890 1* Trong nguyên bản viết sai: tháng Sáu Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 có họ chúng tôi hoàn toàn có thể qua được  có điều tiếc rằng hình như tất cả những người còn lại cũng đều cho là Bây giờ Bê-ben và Líp-nếch, cả hai người, đã chuyển đến gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Béc-lin. Đối với trường hợp này, nếu cần phải liên hệ gấp với họ, chú gửi cháu địa chỉ của Bê-ben, địa chỉ duy nhất mà chú Luân Đôn, 25 tháng Chín 1890 có: Au-gu-xtơ Bê-ben, Grossgửrschentrọe, 22a, Béc-lin. Tuy vậy, cái bọn đê tiện khá đông trong giới quý tộc ở Béc-lin, Lau-ra thân mến! Hôm nay là sinh nhật cháu, chúng tôi kỷ niệm ngày đó một cách thích đáng bằng cách mở một chai rượu ngon uống mừng sưc khoẻ của cháu trong tiếng nhạc chúc mừng cháu  và nhạc mới tuyệt làm sao! Nim, Soóc-lem-mơ và chú  ba nhạc công Cám ơn cháu về những quả lê, Nim rất nóng lòng chờ đợi chúng. Chúng tôi thanh toán những quả màu nâu trước khi chúng kịp hoàn nguyên, còn những quả còn lại, tất nhiên, Nim sẽ lo cuộc sống của chúng thì: một người đã dùng súng tự sát vì cãi nhau với cô vũ nữ, một người khác tự sát như thế vì nợ nần và mọi chuyện lừa đảo, còn người thứ ba đang ở trong tù, bị đưa vào đó do những chuyện bê bối thường xuyên và chứng mê sảng do rượu, ngài thiếu tá phụ trách trường hạ sĩ quan ở Pốt-xđam đã tự sát, và thậm chí tờ Kreuz-Zeitung tuyên bố với các nhà quý tộc rằng họ đang nằm trước nạn hồng thuỷ408 mà họ chờ đợi chỉ sau chúng Không còn có thể tốt hơn được nữa! Mãi mãi là chú của cháu. bắt đầu và kết thúc trong danh sách của toà án giáo hội thiêng liêng. Hôm nay in số báoSozialdemokrat cuối cùng. Chú sẽ thiếu tờ báo này gần như thiếu tờ Neue Rheinische Zeitung. Ê-đơ định ở lại đây. Tau-sơ đi Stút-gác hôm qua; Phi-sơ, người tốt nhất trong tất cả mọi người sau Ê-đơ, sẽ dọn đến ở Béc-lin. Còn về anh chàng Mốt-tê-lơ hay gây rối khôn tả và bà phu nhân được giáo dục một cách tao nhã của anh ta, thì chẳng ai biết làm gì với họ. Chú nghĩ họ sẽ còn ở lại đây một thời gian, mặc dù không Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 có họ chúng tôi hoàn toàn có thể qua được  có điều tiếc rằng hình như tất cả những người còn lại cũng đều cho là Bây giờ Bê-ben và Líp-nếch, cả hai người, đã chuyển đến gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Béc-lin. Đối với trường hợp này, nếu cần phải liên hệ gấp với họ, chú gửi cháu địa chỉ của Bê-ben, địa chỉ duy nhất mà chú Luân Đôn, 25 tháng Chín 1890 có: Au-gu-xtơ Bê-ben, Grossgửrschentrọe, 22a, Béc-lin. Tuy vậy, cái bọn đê tiện khá đông trong giới quý tộc ở Béc-lin, Lau-ra thân mến! Hôm nay là sinh nhật cháu, chúng tôi kỷ niệm ngày đó một cách thích đáng bằng cách mở một chai rượu ngon uống mừng sưc khoẻ của cháu trong tiếng nhạc chúc mừng cháu  và nhạc mới tuyệt làm sao! Nim, Soóc-lem-mơ và chú  ba nhạc công Cám ơn cháu về những quả lê, Nim rất nóng lòng chờ đợi chúng. Chúng tôi thanh toán những quả màu nâu trước khi chúng kịp hoàn nguyên, còn những quả còn lại, tất nhiên, Nim sẽ lo cuộc sống của chúng thì: một người đã dùng súng tự sát vì cãi nhau với cô vũ nữ, một người khác tự sát như thế vì nợ nần và mọi chuyện lừa đảo, còn người thứ ba đang ở trong tù, bị đưa vào đó do những chuyện bê bối thường xuyên và chứng mê sảng do rượu, ngài thiếu tá phụ trách trường hạ sĩ quan ở Pốt-xđam đã tự sát, và thậm chí tờ Kreuz-Zeitung tuyên bố với các nhà quý tộc rằng họ đang nằm trước nạn hồng thuỷ408 mà họ chờ đợi chỉ sau chúng Không còn có thể tốt hơn được nữa! Mãi mãi là chú của cháu. bắt đầu và kết thúc trong danh sách của toà án giáo hội thiêng liêng. Hôm nay in số báoSozialdemokrat cuối cùng. Chú sẽ thiếu tờ báo này gần như thiếu tờ Neue Rheinische Zeitung. Ê-đơ định ở lại đây. Tau-sơ đi Stút-gác hôm qua; Phi-sơ, người tốt nhất trong tất cả mọi người sau Ê-đơ, sẽ dọn đến ở Béc-lin. Còn về anh chàng Mốt-tê-lơ hay gây rối khôn tả và bà phu nhân được giáo dục một cách tao nhã của anh ta, thì chẳng ai biết làm gì với họ. Chú nghĩ họ sẽ còn ở lại đây một thời gian, mặc dù không Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 mới để được cứu thoát khỏi những trói buộc đó. Điều có nghĩa là thừa nhận một loạt những đại hội của phái khả năng của Bỉ, kể cả Đại hội Luân Đôn lố bịch năm 1888106, là cơ quan đại diện quốc tế chân chính duy nhất của công nhân và có nghĩa là hạ thấp vai trò của đại hội năm 1889 của chúng ta235 xuống mức những hành động nổi loạn không có cơ sở, cũng không có Thử nhìn xem các anh sẽ đạt được cái gì. Các anh muốn đề Luân Đôn, 25 tháng Chín 1890 La-phác-gơ thân mến! nghị để quyền biểu quyết không có bất kỳ sự hạn chế nào ngoài những hạn chế nêu trên, được trao cho từng đại biểu một. Thế Bê-ben đã viết cho tôi rằng anh ấy đồng ý với chúng ta trong vấn đề nước Bỉ1*. Bây giờ tôi đã đề nghị anh ấy gửi giấy mời tới hội nghị trù bị, để trao đổi xem làm thế nào trong năm 1891 tránh khỏi lặp lại điều đã diễn ra năm 1889, tức là lặp lại hai đại hội công nhân độc lập và đua tranh với nhau; mời tất cả  người Bỉ, Thụy Sĩ, cả hai đảng của Đan Mạch190, người Thụy Điển, người I-ta-li-a (các anh có địa chỉ không?), người Tây Ban Nha và người Anh (Uỷ ban nghị viện69, liên đoàn đấu tranh đòi ngày làm việc tám tiếng364, Liên đoàn dân chủ  xã hội67 và Liên minh xã hội chủ nghĩa68). mà tại đại hội gần đây nhất của phái khả năng238 người ta lại Còn về nghị quyết của các anh đòi bằng được chủ quyền của đại hội chỉ trong ba vấn đề  thẩm tra uỷ nhiệm thư, ấn định chương trình nghị sự và thể thức biểu quyết, thì tôi cảm thấy rằng ở đây các anh đang bước vào con đường khá nguy hiểm. Điều đó có nghĩa là thừa nhận, trong mọi vấn đề khác, những nghị quyết của các đại hội trước của phái khả năng, và trong từng trường hợp các anh sẽ phải bắt đầu những cuộc tranh luận 1891, khi mà chắc chắn đại hội sẽ họp, nhiều chuyện có thể xảy 1* Xem tập này, tr. 632-634. cho phép mỗi hội cử ba đại biểu. Quả là ba người đó chỉ có một phiếu bầu: nhưng kiểm tra việc này như thế nào nếu không dùng toàn bộ thời gian của đại hội vào việc điểm danh? Ai sẽ có thể cản trở người Bỉ cử ba đại biểu từ mỗi hội nhỏ và chi phối đại hội trên cơ sở đề nghị của chính các anh? Và các anh cần bao nhiêu lần mới có thể bắt được đại hội đang sôi sục lên vì nóng lòng đồng ý để điểm danh? Tôi cảm thấy rằng sự phân liệt của phái khả năng409 đã làm các anh choáng váng; các anh đừng quên rằng trước tháng Chín ra. Vì sao lại rời bỏ những vị trí quan trọng mà các anh đang chiếm giữ hiện nay? Đến lúc đó chúng có thể rất cần thiết cho chúng ta. Hãy nhớ rằng phái khả năng có ở hầu hết mọi nơi, và ở nước Bỉ, cách này cũng không ít đâu. Tôi chưa nhận được tờ báo của các anh1*, nó đã ra chưa? 1*  Socialiste gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ gửi pôn La-phác-gơ, 25 tháng chín 1890 mới để được cứu thoát khỏi những trói buộc đó. Điều có nghĩa là thừa nhận một loạt những đại hội của phái khả năng của Bỉ, kể cả Đại hội Luân Đôn lố bịch năm 1888106, là cơ quan đại diện quốc tế chân chính duy nhất của công nhân và có nghĩa là hạ thấp vai trò của đại hội năm 1889 của chúng ta235 xuống mức những hành động nổi loạn không có cơ sở, cũng không có Thử nhìn xem các anh sẽ đạt được cái gì. Các anh muốn đề Luân Đôn, 25 tháng Chín 1890 La-phác-gơ thân mến! nghị để quyền biểu quyết không có bất kỳ sự hạn chế nào ngoài những hạn chế nêu trên, được trao cho từng đại biểu một. Thế Bê-ben đã viết cho tôi rằng anh ấy đồng ý với chúng ta trong vấn đề nước Bỉ1*. Bây giờ tôi đã đề nghị anh ấy gửi giấy mời tới hội nghị trù bị, để trao đổi xem làm thế nào trong năm 1891 tránh khỏi lặp lại điều đã diễn ra năm 1889, tức là lặp lại hai đại hội công nhân độc lập và đua tranh với nhau; mời tất cả  người Bỉ, Thụy Sĩ, cả hai đảng của Đan Mạch190, người Thụy Điển, người I-ta-li-a (các anh có địa chỉ không?), người Tây Ban Nha và người Anh (Uỷ ban nghị viện69, liên đoàn đấu tranh đòi ngày làm việc tám tiếng364, Liên đoàn dân chủ  xã hội67 và Liên minh xã hội chủ nghĩa68). mà tại đại hội gần đây nhất của phái khả năng238 người ta lại Còn về nghị quyết của các anh đòi bằng được chủ quyền của đại hội chỉ trong ba vấn đề  thẩm tra uỷ nhiệm thư, ấn định chương trình nghị sự và thể thức biểu quyết, thì tôi cảm thấy rằng ở đây các anh đang bước vào con đường khá nguy hiểm. Điều đó có nghĩa là thừa nhận, trong mọi vấn đề khác, những nghị quyết của các đại hội trước của phái khả năng, và trong từng trường hợp các anh sẽ phải bắt đầu những cuộc tranh luận 1891, khi mà chắc chắn đại hội sẽ họp, nhiều chuyện có thể xảy 1* Xem tập này, tr. 632-634. cho phép mỗi hội cử ba đại biểu. Quả là ba người đó chỉ có một phiếu bầu: nhưng kiểm tra việc này như thế nào nếu không dùng toàn bộ thời gian của đại hội vào việc điểm danh? Ai sẽ có thể cản trở người Bỉ cử ba đại biểu từ mỗi hội nhỏ và chi phối đại hội trên cơ sở đề nghị của chính các anh? Và các anh cần bao nhiêu lần mới có thể bắt được đại hội đang sôi sục lên vì nóng lòng đồng ý để điểm danh? Tôi cảm thấy rằng sự phân liệt của phái khả năng409 đã làm các anh choáng váng; các anh đừng quên rằng trước tháng Chín ra. Vì sao lại rời bỏ những vị trí quan trọng mà các anh đang chiếm giữ hiện nay? Đến lúc đó chúng có thể rất cần thiết cho chúng ta. Hãy nhớ rằng phái khả năng có ở hầu hết mọi nơi, và ở nước Bỉ, cách này cũng không ít đâu. Tôi chưa nhận được tờ báo của các anh1*, nó đã ra chưa? 1*  Socialiste gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng chín 1890 Gửi anh lời chào. gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng chín 1890 Để làm quà sinh nhật, chú gửi kèm theo đây dưới dạng tấm séc 15 pao là phần của cháu trong phiếu chuyển tiền 45 pao mà chú vừa nhận được của Mai-xnơ.  Việc này thật đúng lúc quá! Số chót của tờ Sozialdemokrat đã gây ra ở đây một ấn tượng mạnh  Ê-đu-a hôm qua đã trao một tài liệu lớn cho tờ Daily Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Chronicle và đang chuẩn bị phỏng vấn Ê.Béc-stanh để đến thứ hai đăng bài phỏng vấn ấy (cùng với chân dung nữa) trên tờ Mai-xnơ chưa gửi séc đến, mới chỉ có phiếu chuyển tiền, vì vậy mà những chi tiết tiếp theo hiện chưa thông báo được. Gửi cháu lời chào của Nim, Soóc-lem-mơ và của chú, người mãi mãi là chú của cháu. gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Lần sau, khi đến đây, cháu có thể tắm nước nóng ở nhà chú. Luân Đôn, 26 tháng Chín 1890 Lơ-rơ yêu quý! Hôm qua chúng tôi đã kỷ niệm ngày sinh sắp đến của cháu bằng một chai cla-rét hảo hạng, còn hôm nay để kỷ niệm sự kiện đã đến này, chúng tôi sẽ uống một chai sâm-banh; mong cháu còn rất nhiều lần kỷ niệm ngày đầy hạnh phúc này và hy vọng rằng cháu hiện mới chỉ nel mezzo del cammin della tua vita1*. Ông hầu tước già1* đã mất được ít lâu, và ngôi nhà đã chuyển sang tay những người được uỷ nhiệm khác, vì vậy chú đã đặt vấn đề về phòng vệ sinh, yêu cầu đặt cái bếp mới và làm bồn tắm mới có lắp vòi nước nóng. Hôm nay, ở đây người ta đã xem xét mấy phòng ở và nói là những yêu cầu của chú sẽ được thực hiện. Dĩ nhiên, những khó khăn nhỏ có thể xuất hiện, nhưng qua những điều chú nói ở trên, chú thấy chú đạt được yêu cầu của mình. 1*  sống chưa tới nửa cuộc đời trần gian (Đăng-tơ.Thần khúc. Địa ngục. Bài ca 1, có láy một ít). 1*  Rốt-oen gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng chín 1890 Gửi anh lời chào. gửi lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng chín 1890 Để làm quà sinh nhật, chú gửi kèm theo đây dưới dạng tấm séc 15 pao là phần của cháu trong phiếu chuyển tiền 45 pao mà chú vừa nhận được của Mai-xnơ.  Việc này thật đúng lúc quá! Số chót của tờ Sozialdemokrat đã gây ra ở đây một ấn tượng mạnh  Ê-đu-a hôm qua đã trao một tài liệu lớn cho tờ Daily Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Chronicle và đang chuẩn bị phỏng vấn Ê.Béc-stanh để đến thứ hai đăng bài phỏng vấn ấy (cùng với chân dung nữa) trên tờ Mai-xnơ chưa gửi séc đến, mới chỉ có phiếu chuyển tiền, vì vậy mà những chi tiết tiếp theo hiện chưa thông báo được. Gửi cháu lời chào của Nim, Soóc-lem-mơ và của chú, người mãi mãi là chú của cháu. gửi lau-ra la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Lần sau, khi đến đây, cháu có thể tắm nước nóng ở nhà chú. Luân Đôn, 26 tháng Chín 1890 Lơ-rơ yêu quý! Hôm qua chúng tôi đã kỷ niệm ngày sinh sắp đến của cháu bằng một chai cla-rét hảo hạng, còn hôm nay để kỷ niệm sự kiện đã đến này, chúng tôi sẽ uống một chai sâm-banh; mong cháu còn rất nhiều lần kỷ niệm ngày đầy hạnh phúc này và hy vọng rằng cháu hiện mới chỉ nel mezzo del cammin della tua vita1*. Ông hầu tước già1* đã mất được ít lâu, và ngôi nhà đã chuyển sang tay những người được uỷ nhiệm khác, vì vậy chú đã đặt vấn đề về phòng vệ sinh, yêu cầu đặt cái bếp mới và làm bồn tắm mới có lắp vòi nước nóng. Hôm nay, ở đây người ta đã xem xét mấy phòng ở và nói là những yêu cầu của chú sẽ được thực hiện. Dĩ nhiên, những khó khăn nhỏ có thể xuất hiện, nhưng qua những điều chú nói ở trên, chú thấy chú đạt được yêu cầu của mình. 1*  sống chưa tới nửa cuộc đời trần gian (Đăng-tơ.Thần khúc. Địa ngục. Bài ca 1, có láy một ít). 1*  Rốt-oen gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 Hôm nay đến 3 giờ chiều thùng lê vẫn chưa tới, nhưng chắc là nó sẽ đến vào khoảng bữa ăn. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 anh ấy một cách cực kỳ thù địch, và vì vậy anh ấy không thích ghé thăm tôi. Tôi đã gán tội này cho Giô-na-xơ hào hiệp, nhưng có thể đây chỉ là mưu kế của một lương tâm không trong sạch. Đây là chuyện cũ đặc trưng cho nhiều người Nga: tuổi trẻ sôi nổi và tuổi già đã no nê thoả thích, như một người trong số họ đã diễn đạt. Grun-txích là nhà văn hoa mỹ. Và những sinh viên gây rối ở nước Đức cũng là những nhà văn đó (triste1* nhiều hơn là belle2*), họ muốn cách mạng hoá toàn bộ nền văn học. Điều này cũng giải thích cả toàn bộ câu chuyện bằng bài viết trên tờ Volkszeitung411, cả Grun-txích cũng vừa vặn có chân trong hội bảo hiểm lẫn nhau của ngài này. Và phải chăng khi đã mang cái tên như Grun-txích hay Groi-lích3*, thì tốt hơn là nên đoạn tuyệt với cuộc sống. gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 27 tháng Chín 1890 Doóc-gơ thân mến! Cả hai thư của anh ngày10 tháng này tôi đã nhận được. Hôm nay, ngoài những tờ thông thường, tôi gửi mấy bản số chót của tờ Sozialdemokrat. Chắc là anh muốn có thêm mấy bản của số lịch sử này. Về Sê-vích, thông báo của anh rõ ràng là đúng1*. Khi ngang qua đây, anh ấy đã gặp Tút-xi trong một cuộc mít tinh và kể với cô ấy là người ta đã nói lại với anh ấy rằng, tôi nhận xét về 1* Doóc-gơ báo cho Ăng-ghen biết Sê-vích chuyển đến Ri-ga. Nửa tháng Tám và tháng Chín tôi nghỉ ở Phôn-cơ-xtôn, gần Đu-vrơ; kỳ nghỉ bổ sung thêm sau chuyến đi Noóc-cấp rất có lợi đối với tôi: tôi lại thấy sảng khoái và tinh thần tốt, nhưng tôi có cả đống công việc,  bây giờ tất cả mọi người đều hỏi ý Các đại hội sắp tới lúc này sẽ làm sáng tỏ nhiều điều; ngày 9 tháng Mười  đại hội của Đảng công nhân Pháp (của chúng ta) ở Lin-lơ, ngày 13 tháng Mười  đại hội các công đoàn (cũng của chúng ta) ở Can412, và đại hội quan trọng nhất sẽ diễn ra vào ngày 12 tháng Mười ở Ha-lơ382. Nói đúng ra, vấn đề là như 1*  đáng thương, đáng buồn 2*  đẹp 3* chơi chữ: họ Grunzing đọc na ná từ grunzeu (kêu ủn ỉn). Họ Greulinh đọc na ná từ Greuel (kinh khủng, ghê tởm,gớm ghiếc). gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 Hôm nay đến 3 giờ chiều thùng lê vẫn chưa tới, nhưng chắc là nó sẽ đến vào khoảng bữa ăn. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 anh ấy một cách cực kỳ thù địch, và vì vậy anh ấy không thích ghé thăm tôi. Tôi đã gán tội này cho Giô-na-xơ hào hiệp, nhưng có thể đây chỉ là mưu kế của một lương tâm không trong sạch. Đây là chuyện cũ đặc trưng cho nhiều người Nga: tuổi trẻ sôi nổi và tuổi già đã no nê thoả thích, như một người trong số họ đã diễn đạt. Grun-txích là nhà văn hoa mỹ. Và những sinh viên gây rối ở nước Đức cũng là những nhà văn đó (triste1* nhiều hơn là belle2*), họ muốn cách mạng hoá toàn bộ nền văn học. Điều này cũng giải thích cả toàn bộ câu chuyện bằng bài viết trên tờ Volkszeitung411, cả Grun-txích cũng vừa vặn có chân trong hội bảo hiểm lẫn nhau của ngài này. Và phải chăng khi đã mang cái tên như Grun-txích hay Groi-lích3*, thì tốt hơn là nên đoạn tuyệt với cuộc sống. gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ Luân Đôn, 27 tháng Chín 1890 Doóc-gơ thân mến! Cả hai thư của anh ngày10 tháng này tôi đã nhận được. Hôm nay, ngoài những tờ thông thường, tôi gửi mấy bản số chót của tờ Sozialdemokrat. Chắc là anh muốn có thêm mấy bản của số lịch sử này. Về Sê-vích, thông báo của anh rõ ràng là đúng1*. Khi ngang qua đây, anh ấy đã gặp Tút-xi trong một cuộc mít tinh và kể với cô ấy là người ta đã nói lại với anh ấy rằng, tôi nhận xét về 1* Doóc-gơ báo cho Ăng-ghen biết Sê-vích chuyển đến Ri-ga. Nửa tháng Tám và tháng Chín tôi nghỉ ở Phôn-cơ-xtôn, gần Đu-vrơ; kỳ nghỉ bổ sung thêm sau chuyến đi Noóc-cấp rất có lợi đối với tôi: tôi lại thấy sảng khoái và tinh thần tốt, nhưng tôi có cả đống công việc,  bây giờ tất cả mọi người đều hỏi ý Các đại hội sắp tới lúc này sẽ làm sáng tỏ nhiều điều; ngày 9 tháng Mười  đại hội của Đảng công nhân Pháp (của chúng ta) ở Lin-lơ, ngày 13 tháng Mười  đại hội các công đoàn (cũng của chúng ta) ở Can412, và đại hội quan trọng nhất sẽ diễn ra vào ngày 12 tháng Mười ở Ha-lơ382. Nói đúng ra, vấn đề là như 1*  đáng thương, đáng buồn 2*  đẹp 3* chơi chữ: họ Grunzing đọc na ná từ grunzeu (kêu ủn ỉn). Họ Greulinh đọc na ná từ Greuel (kinh khủng, ghê tởm,gớm ghiếc). gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 sau (điều này tôi thông báo bí mật với anh, tạm thời tuyệt đối không để điều gì lên mặt báo): Những người Bruy-xen mà phái khả năng giao cho triệu tập đại hội399 của họ ở Bỉ, đã mời Đại hội Li-vớc-pun của các Công liên Anh400, và họ đã phấn khởi tiếp nhận lời mời. Như vậy, người Anh đã trói buộc mình, còn đối với chúng ta thì một tình thế thực sự nặng nề đã đặt ra. Vì vậy, sau khi trao đổi ý kiến ở đây, tôi đề nghị trước tiên là người Pháp, rồi sau đó là người Đức1* chuẩn bị cơ sở để hợp nhất hai đại hội năm 1891, dĩ nhiên nếu có thể đạt được những điều kiện có thể chấp thuận, cụ thể là: chủ quyền của đại hội, điều mà lần trước phái khả năng đã khước từ chúng ta, đại hội do cả hai phía của cả hai đại hội năm 1889 uỷ quyền triệu tập, việc soạn thảo trước quyền đại diện và một vài việc nhỏ khác nữa. Người Pháp và người Đức đã tán thành. Vì ở Ha-lơ đằng nào cũng tụ hội đại diện của các đảng nước ngoài, nên tôi đã đề nghị triệu tập ở đó một hội nghị trù bị để thoả thuận về những điều kiện sơ bộ401. Điều này cũng đã được thu xếp. Tuy nhiên, tôi cũng phỏng đoán rằng mặc dù vậy ở đó người ta sẽ làm mọi điều xằng bậy. Tút-xi rất chắc chắn sẽ tới đó và ngăn chặn được nhiều, nhưng những con người ấy vẫn không có ý thức chừng mực trong những công việc quốc tế  nơi mà điều đó thật chẳng đúng chỗ chút nào,  đến mức dù sao sự việc có thể sẽ diễn ra không như tôi dự định. ít ra tôi cho là có khả năng đó. Tuy nhiên tôi nghĩ rằng mọi việc sẽ diễn ra tốt đẹp. Thứ nhất, bằng việc triệu tập đại hội của chính chúng ta vào năm 1889, chúng ta đã cho những người đại diện của các quốc 1* Xem tập này, tr. 632-635 và 648-649. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 gia nhỏ (người Bỉ, người Hà Lan v.v.) thấy rằng chúng ta không cho phép họ cưỡi lên đầu chúng ta, và lần tới họ sẽ thận trọng Thứ hai, phái khả năng có lẽ đang ở trong tình trạng hoàn toàn rệu rã. Bru-xơ, người đang cầm đầu bè lũ uỷ viên thuộc phái khả năng của Hội đồng thị chính, và qua họ mà đứng đầu cả Sở giao dịch lao động, đang công khai thù địch với A-lê-man, người đứng đầu các công đoàn Pa-ri, và đáng chú ý hơn cả, đang lên tiếng ủng hộ mối quan hệ hoà bình với người của chúng ta. A-lê-man muốn được vào nghị viện thế chỗ của Giốp-phranh quá cố. Bru-xơ muốn đưa La-vi hoặc Giê-li vào đó. Mối hận thù giữa họ với nhau sâu sắc tới mức Bru-xơ không dám tới dự lễ tang của Giốp-phranh mà A-lê-man đóng vai trò chủ chốt ở đó. Họ cũng đã cãi cọ với một số ít những người ủng hộ mình ở tỉnh lẻ. Và cuối cùng bằng việc lên tiếng phản đối cuộc biểu tình tuần hành ngày 1 tháng Năm413, họ đã làm tổn hại mình một cách quá mức trước con mắt người Bỉ và người Hà Lan. Bru-xơ và A-lê-man cũng hoàn toàn công khai đả kích nhau trên các cột báo của họ. Do đó, hoàn cảnh thuận lợi  không nói đến tầm vóc to lớn có ý nghĩa tinh thần của người Đức nhờ thắng lợi trong cuộc bầu cử1* và nhờ kết quả của thắng lợi ấy; sự sụp đổ của Bi-xmác và đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 làm cho họ trở thành một đảng chủ đạo của châu Âu với đầy đủ nghĩa của từ đó  đến mức ngay cả khi có những sai lầm về sách lược, chúng ta cũng có thể hy vọng vào thắng lợi. Vậy thì, hoặc là sự hợp nhất sẽ đạt được trên cơ sở hợp tình hợp lý, và khi đó những người mác-xít Đức và Pháp sẽ đóng vai trò lãnh đạo tại đại hội, 1*  Nghị viện Đức ngày 20 tháng Hai 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 sau (điều này tôi thông báo bí mật với anh, tạm thời tuyệt đối không để điều gì lên mặt báo): Những người Bruy-xen mà phái khả năng giao cho triệu tập đại hội399 của họ ở Bỉ, đã mời Đại hội Li-vớc-pun của các Công liên Anh400, và họ đã phấn khởi tiếp nhận lời mời. Như vậy, người Anh đã trói buộc mình, còn đối với chúng ta thì một tình thế thực sự nặng nề đã đặt ra. Vì vậy, sau khi trao đổi ý kiến ở đây, tôi đề nghị trước tiên là người Pháp, rồi sau đó là người Đức1* chuẩn bị cơ sở để hợp nhất hai đại hội năm 1891, dĩ nhiên nếu có thể đạt được những điều kiện có thể chấp thuận, cụ thể là: chủ quyền của đại hội, điều mà lần trước phái khả năng đã khước từ chúng ta, đại hội do cả hai phía của cả hai đại hội năm 1889 uỷ quyền triệu tập, việc soạn thảo trước quyền đại diện và một vài việc nhỏ khác nữa. Người Pháp và người Đức đã tán thành. Vì ở Ha-lơ đằng nào cũng tụ hội đại diện của các đảng nước ngoài, nên tôi đã đề nghị triệu tập ở đó một hội nghị trù bị để thoả thuận về những điều kiện sơ bộ401. Điều này cũng đã được thu xếp. Tuy nhiên, tôi cũng phỏng đoán rằng mặc dù vậy ở đó người ta sẽ làm mọi điều xằng bậy. Tút-xi rất chắc chắn sẽ tới đó và ngăn chặn được nhiều, nhưng những con người ấy vẫn không có ý thức chừng mực trong những công việc quốc tế  nơi mà điều đó thật chẳng đúng chỗ chút nào,  đến mức dù sao sự việc có thể sẽ diễn ra không như tôi dự định. ít ra tôi cho là có khả năng đó. Tuy nhiên tôi nghĩ rằng mọi việc sẽ diễn ra tốt đẹp. Thứ nhất, bằng việc triệu tập đại hội của chính chúng ta vào năm 1889, chúng ta đã cho những người đại diện của các quốc 1* Xem tập này, tr. 632-635 và 648-649. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 gia nhỏ (người Bỉ, người Hà Lan v.v.) thấy rằng chúng ta không cho phép họ cưỡi lên đầu chúng ta, và lần tới họ sẽ thận trọng Thứ hai, phái khả năng có lẽ đang ở trong tình trạng hoàn toàn rệu rã. Bru-xơ, người đang cầm đầu bè lũ uỷ viên thuộc phái khả năng của Hội đồng thị chính, và qua họ mà đứng đầu cả Sở giao dịch lao động, đang công khai thù địch với A-lê-man, người đứng đầu các công đoàn Pa-ri, và đáng chú ý hơn cả, đang lên tiếng ủng hộ mối quan hệ hoà bình với người của chúng ta. A-lê-man muốn được vào nghị viện thế chỗ của Giốp-phranh quá cố. Bru-xơ muốn đưa La-vi hoặc Giê-li vào đó. Mối hận thù giữa họ với nhau sâu sắc tới mức Bru-xơ không dám tới dự lễ tang của Giốp-phranh mà A-lê-man đóng vai trò chủ chốt ở đó. Họ cũng đã cãi cọ với một số ít những người ủng hộ mình ở tỉnh lẻ. Và cuối cùng bằng việc lên tiếng phản đối cuộc biểu tình tuần hành ngày 1 tháng Năm413, họ đã làm tổn hại mình một cách quá mức trước con mắt người Bỉ và người Hà Lan. Bru-xơ và A-lê-man cũng hoàn toàn công khai đả kích nhau trên các cột báo của họ. Do đó, hoàn cảnh thuận lợi  không nói đến tầm vóc to lớn có ý nghĩa tinh thần của người Đức nhờ thắng lợi trong cuộc bầu cử1* và nhờ kết quả của thắng lợi ấy; sự sụp đổ của Bi-xmác và đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa10 làm cho họ trở thành một đảng chủ đạo của châu Âu với đầy đủ nghĩa của từ đó  đến mức ngay cả khi có những sai lầm về sách lược, chúng ta cũng có thể hy vọng vào thắng lợi. Vậy thì, hoặc là sự hợp nhất sẽ đạt được trên cơ sở hợp tình hợp lý, và khi đó những người mác-xít Đức và Pháp sẽ đóng vai trò lãnh đạo tại đại hội, 1*  Nghị viện Đức ngày 20 tháng Hai 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 hoặc là đối với phái khả năng và những người ủng hộ không nhiều của họ sẽ có một sự thiếu công bằng rõ rệt tới mức cả những người Anh (các Công liên mới của Anh) cũng sẽ xa lánh họ. Và lúc đó chúng ta sẽ có thể tiến hành ở đây một chiến dịch như vào mùa xuân năm 1889 mà còn với thành công lớn hơn Tôi rất mừng anh đang chuẩn bị viết cho tờ Neue Zeit. Nếu điều kiện trả thù lao không thoả mãn anh  tất nhiên anh phải nhận được tiền nhuận bút như của Mỹ,  thì anh đừng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng mười 1890 lần thứ tư, anh sắp nhận được một cuốn. Lời nói đầu có thể là tài liệu cho tờ Volkszeitung. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngại đưa ra những yêu cầu của anh và anh hãy vin vào ý kiến của tôi. Neue Zeit có thể trở thành một cơ quan rất quan trọng. Béc-stanh sẽ gửi bài viết từ đấy tới, La-phác-gơ thì từ Pa-ri, Bê-ben sẽ nhận viết bài bình luận hàng tuần về nước Đức, anh ấy sẽ đảm đương tuyệt vời việc này, điều đó anh ấy đã thể hiện trên tờ Arbeiter  Zeitung ở Viên. Tôi không khi nào đặt ra ý kiến cuối cùng cho mình về những sự kiện ở nước Đức nếu chưa đọc bài tin của Bê-ben về vấn đề đó. Đây là sự trình bày các sự gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ kiện một cách khách quan rõ ràng, một cách tài giỏi, không định Tờ Sozialdemokrat để lại sau nó một lỗ hổng lớn. Nhưng không tới hai năm nữa là chúng ta có thể công khai đấu tranh chống Vin-hem nhỏ1*, và lúc đó sẽ thật vui. Gửi anh lời chào của tôi và của Soóc-lem-mơ, anh ấy hiện đang ở đây. Ph.Ă. của anh Tôi đang chờ tập đầu bộ Tư bản sắp tới đây sẽ được xuất bản 1*  Vin-hem II [Luân Đôn], 4 tháng Mười 1890 Trong bức thư gần đây nhất, tôi quên nhắc đến việc tôi đã đưa cho vợ chồng Rôm bức thư giới thiệu với anh; điều này có thể anh cảm thấy khiếm nhã. Tất cả chỉ là do tính đãng trí. Vợ chồng Rôm  tôi không quen biết riêng với họ  đã tiếp xúc với những người ưu tú của đảng ở Béc-lin và chiếm được lòng tin hoàn toàn; dù thế nào chăng nữa họ cũng có thể kể cho anh nghe nhiều điều thú vị về tình hình ở Béc-lin. Như tôi đã viết, cô ấy là chị em vợ Ê-đơ Béc-stanh, người đã chứng tỏ mình là một trong những đại diện ưu tú của lớp trẻ với tư cách là chủ gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 27 tháng chín 1890 hoặc là đối với phái khả năng và những người ủng hộ không nhiều của họ sẽ có một sự thiếu công bằng rõ rệt tới mức cả những người Anh (các Công liên mới của Anh) cũng sẽ xa lánh họ. Và lúc đó chúng ta sẽ có thể tiến hành ở đây một chiến dịch như vào mùa xuân năm 1889 mà còn với thành công lớn hơn Tôi rất mừng anh đang chuẩn bị viết cho tờ Neue Zeit. Nếu điều kiện trả thù lao không thoả mãn anh  tất nhiên anh phải nhận được tiền nhuận bút như của Mỹ,  thì anh đừng gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng mười 1890 lần thứ tư, anh sắp nhận được một cuốn. Lời nói đầu có thể là tài liệu cho tờ Volkszeitung. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ngại đưa ra những yêu cầu của anh và anh hãy vin vào ý kiến của tôi. Neue Zeit có thể trở thành một cơ quan rất quan trọng. Béc-stanh sẽ gửi bài viết từ đấy tới, La-phác-gơ thì từ Pa-ri, Bê-ben sẽ nhận viết bài bình luận hàng tuần về nước Đức, anh ấy sẽ đảm đương tuyệt vời việc này, điều đó anh ấy đã thể hiện trên tờ Arbeiter  Zeitung ở Viên. Tôi không khi nào đặt ra ý kiến cuối cùng cho mình về những sự kiện ở nước Đức nếu chưa đọc bài tin của Bê-ben về vấn đề đó. Đây là sự trình bày các sự gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ kiện một cách khách quan rõ ràng, một cách tài giỏi, không định Tờ Sozialdemokrat để lại sau nó một lỗ hổng lớn. Nhưng không tới hai năm nữa là chúng ta có thể công khai đấu tranh chống Vin-hem nhỏ1*, và lúc đó sẽ thật vui. Gửi anh lời chào của tôi và của Soóc-lem-mơ, anh ấy hiện đang ở đây. Ph.Ă. của anh Tôi đang chờ tập đầu bộ Tư bản sắp tới đây sẽ được xuất bản 1*  Vin-hem II [Luân Đôn], 4 tháng Mười 1890 Trong bức thư gần đây nhất, tôi quên nhắc đến việc tôi đã đưa cho vợ chồng Rôm bức thư giới thiệu với anh; điều này có thể anh cảm thấy khiếm nhã. Tất cả chỉ là do tính đãng trí. Vợ chồng Rôm  tôi không quen biết riêng với họ  đã tiếp xúc với những người ưu tú của đảng ở Béc-lin và chiếm được lòng tin hoàn toàn; dù thế nào chăng nữa họ cũng có thể kể cho anh nghe nhiều điều thú vị về tình hình ở Béc-lin. Như tôi đã viết, cô ấy là chị em vợ Ê-đơ Béc-stanh, người đã chứng tỏ mình là một trong những đại diện ưu tú của lớp trẻ với tư cách là chủ gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng mười 1890 biên báo Sozialdemokrat; công việc văn chương của cô ấy góp phần thiết lập các mối liên hệ giữa nền văn học Nga tiên tiến và những người Đức, đáng được công nhận mọi mặt.  Tất cả những gì riêng tư  tại sao họ đến Mỹ, đến nơi nào và đến như thế nào  chính họ chắc sẽ nói với anh. gửi các-lơ cau-xki Socialiste lại được xuất bản; tôi sẽ viết cho vợ chồng La-phác-gơ để gửi báo ấy cho anh. Công việc chuẩn bị cho đại hội được tiến hành rất tốt. Giữa người Đức và người Pháp có sự nhất trí hoàn toàn. Ghết, Niu-ven-hây, Tút-xi, một người Bỉ và một người Thụy Sĩ sẽ tới Ha-lơ1* vào ngày 12, và có lẽ tất cả sẽ được thu xếp ổn thoả. Phái khả năng có một vụ bê bối công khai: tuần sau tình hình sẽ chuyển biến nghiêm trọng409. gửi các-lơ cau-xki, 5 tháng mười 1890 [Luân Đôn], 5 tháng Mười 1890 Cau-xki thân mến! Anh có quan tâm đến việc gửi cho tôi thêm bản thứ hai của tờ Neue Zeit không; bản ấy là để cho anh bạn Xem của chúng ở cùng Ni-ghê xa xăm, Nim cám ơn anh về quyển Kalender2*; cô ấy, Soóc-lem-mơ và tôi gửi anh chị lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Chúng tôi ở đây chẳng biết gì về những đòn mà Tút-xi phải chịu. Điều này có nghĩa gì?414 Nơi anh săn sư tử và chúa sơn lâm, và nếu tôi nhận được số 1 ngay lập tức, thì thứ sáu tới này nó sẽ được gửi đi rồi. Dít-tơ có thể đưa cái đó vào khoản nhuận bút của tôi. Gửi anh lời chào nồng nhiệt, cả lời chào của Giô-li-mai-ơ1* Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Frỹhzeit des Marximus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 1*  dự đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức 2*  Pionier. Illustrirter Volks-Kalender 1* Tên lóng gọi đùa Soóc-lem-mơ. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 4 tháng mười 1890 biên báo Sozialdemokrat; công việc văn chương của cô ấy góp phần thiết lập các mối liên hệ giữa nền văn học Nga tiên tiến và những người Đức, đáng được công nhận mọi mặt.  Tất cả những gì riêng tư  tại sao họ đến Mỹ, đến nơi nào và đến như thế nào  chính họ chắc sẽ nói với anh. gửi các-lơ cau-xki Socialiste lại được xuất bản; tôi sẽ viết cho vợ chồng La-phác-gơ để gửi báo ấy cho anh. Công việc chuẩn bị cho đại hội được tiến hành rất tốt. Giữa người Đức và người Pháp có sự nhất trí hoàn toàn. Ghết, Niu-ven-hây, Tút-xi, một người Bỉ và một người Thụy Sĩ sẽ tới Ha-lơ1* vào ngày 12, và có lẽ tất cả sẽ được thu xếp ổn thoả. Phái khả năng có một vụ bê bối công khai: tuần sau tình hình sẽ chuyển biến nghiêm trọng409. gửi các-lơ cau-xki, 5 tháng mười 1890 [Luân Đôn], 5 tháng Mười 1890 Cau-xki thân mến! Anh có quan tâm đến việc gửi cho tôi thêm bản thứ hai của tờ Neue Zeit không; bản ấy là để cho anh bạn Xem của chúng ở cùng Ni-ghê xa xăm, Nim cám ơn anh về quyển Kalender2*; cô ấy, Soóc-lem-mơ và tôi gửi anh chị lời chào chân thành. Ph.Ă. của anh Chúng tôi ở đây chẳng biết gì về những đòn mà Tút-xi phải chịu. Điều này có nghĩa gì?414 Nơi anh săn sư tử và chúa sơn lâm, và nếu tôi nhận được số 1 ngay lập tức, thì thứ sáu tới này nó sẽ được gửi đi rồi. Dít-tơ có thể đưa cái đó vào khoản nhuận bút của tôi. Gửi anh lời chào nồng nhiệt, cả lời chào của Giô-li-mai-ơ1* Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ph.Ă. của anh Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Frỹhzeit des Marximus Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 1*  dự đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức 2*  Pionier. Illustrirter Volks-Kalender 1* Tên lóng gọi đùa Soóc-lem-mơ. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vin-hem líp-nếch, 7 tháng mười 1890 gửi vin-hem líp-nếch [Luân Đôn], 7 tháng Mười 1890 Líp-nếch thân mến! Tôi đã nhận được tờ Volksblatt1*, các số ra ngày 1 đến ngày 4 và 7 bản của số ra ngày 52*, và cả thư nữa; cảm ơn anh. Tôi sẵn lòng cộng tác với tờ Volksblatt nếu thời gian cho phép và nếu có cơ hội. Nhưng bây giờ tôi lại buộc phải hoãn mọi hoạt động báo chí trong thời gian. Cuối cùng cũng phải hoàn tất tập III3*. Với tờ Neue Zeit cũng như với các tạp chí khác tôi đặt hai điều kiện: 1) trong những bài có ký tên tôi, nếu không có sự đồng ý của tôi thì không được thay đổi bất cứ điểm nào, 2) tiền nhuận bút, nếu được hưởng, sẽ chuyển vào quỹ đảng với danh nghĩa đảng phí của tôi. Cái đầu tiên cần loại bỏ khỏi tờ Volkssblatt, đó là cái giọng văn tẻ ngắt bao trùm tờ báo. Bên cạnh tờ báo ấy là tờ Hamburger Echo  một tờ báo thế giới đích thực; ở đó chỉ có những bài xã luận là khô khan, còn nói chung toàn là một giọng văn kinh kỳ, trang nhã, trong khi tờ Volkblatt chủ yếu được viết mơ gửi vin-hem líp-nếch, 7 tháng mười 1890 mơ màng màng, và Len-khen khẳng định rằng ngay cả St-Johann  Saarbrỹcker Zeitung còn hay hơn. Volksblatt luôn luôn tác động ru ngủ đối với chúng ta. Và đấy là những người Béc-lin thông minh ư? Không có lẽ thế! Vậy thì hãy cố gắng làm cho tờ báo sống động, nếu không thì người truyền tin quốc gia của chúng ta sẽ chỉ tạo ra một cuộc ganh đua quá bất lợi cho tờ báo của Đức  Phổ1* dù sao chúng ta cũng không thể lấy nó làm mẫu được. Ngoài những tờ báo mà anh yêu cầu, tôi gửi anh thêm một số của tờ Daily Chonicle, trong đó trình bày tình hình thực tế của một mưu toan mới đây nhằm làm cho công nhân các xí nghiệp hơi đốt khiếp sợ, khi mà một số vị tướng hăng hái muốn phái một đội quân 700 người tới Bếch-tôn (trên sông Tem-dơ, phía Đông I-xtơ-En-đơ)415. Qua điều này anh có thể xét đoán đó là tờ báo như thế nào. Tôi rất mừng là anh chị thích nghi với cuộc sống ở Béc-lin nhanh chóng như vậy. Tút-xi có lẽ sẽ từ Lin-lơ đến chỗ các anh cùng với Ghết. Ph.Ă. của anh Gửi chị và các cháu lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1*  Berliner Volksblatt 2* Có báo của Ăng-ghen Thư trả lời ngài Pun-un éc-nơ-xtơ. 3*  bộ Tư bản 1*  Deutscher Reichs  Anzeiger und kửniglich Preuischer Staats-Anzeiger gửi vin-hem líp-nếch, 7 tháng mười 1890 gửi vin-hem líp-nếch [Luân Đôn], 7 tháng Mười 1890 Líp-nếch thân mến! Tôi đã nhận được tờ Volksblatt1*, các số ra ngày 1 đến ngày 4 và 7 bản của số ra ngày 52*, và cả thư nữa; cảm ơn anh. Tôi sẵn lòng cộng tác với tờ Volksblatt nếu thời gian cho phép và nếu có cơ hội. Nhưng bây giờ tôi lại buộc phải hoãn mọi hoạt động báo chí trong thời gian. Cuối cùng cũng phải hoàn tất tập III3*. Với tờ Neue Zeit cũng như với các tạp chí khác tôi đặt hai điều kiện: 1) trong những bài có ký tên tôi, nếu không có sự đồng ý của tôi thì không được thay đổi bất cứ điểm nào, 2) tiền nhuận bút, nếu được hưởng, sẽ chuyển vào quỹ đảng với danh nghĩa đảng phí của tôi. Cái đầu tiên cần loại bỏ khỏi tờ Volkssblatt, đó là cái giọng văn tẻ ngắt bao trùm tờ báo. Bên cạnh tờ báo ấy là tờ Hamburger Echo  một tờ báo thế giới đích thực; ở đó chỉ có những bài xã luận là khô khan, còn nói chung toàn là một giọng văn kinh kỳ, trang nhã, trong khi tờ Volkblatt chủ yếu được viết mơ gửi vin-hem líp-nếch, 7 tháng mười 1890 mơ màng màng, và Len-khen khẳng định rằng ngay cả St-Johann  Saarbrỹcker Zeitung còn hay hơn. Volksblatt luôn luôn tác động ru ngủ đối với chúng ta. Và đấy là những người Béc-lin thông minh ư? Không có lẽ thế! Vậy thì hãy cố gắng làm cho tờ báo sống động, nếu không thì người truyền tin quốc gia của chúng ta sẽ chỉ tạo ra một cuộc ganh đua quá bất lợi cho tờ báo của Đức  Phổ1* dù sao chúng ta cũng không thể lấy nó làm mẫu được. Ngoài những tờ báo mà anh yêu cầu, tôi gửi anh thêm một số của tờ Daily Chonicle, trong đó trình bày tình hình thực tế của một mưu toan mới đây nhằm làm cho công nhân các xí nghiệp hơi đốt khiếp sợ, khi mà một số vị tướng hăng hái muốn phái một đội quân 700 người tới Bếch-tôn (trên sông Tem-dơ, phía Đông I-xtơ-En-đơ)415. Qua điều này anh có thể xét đoán đó là tờ báo như thế nào. Tôi rất mừng là anh chị thích nghi với cuộc sống ở Béc-lin nhanh chóng như vậy. Tút-xi có lẽ sẽ từ Lin-lơ đến chỗ các anh cùng với Ghết. Ph.Ă. của anh Gửi chị và các cháu lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức 1*  Berliner Volksblatt 2* Có báo của Ăng-ghen Thư trả lời ngài Pun-un éc-nơ-xtơ. 3*  bộ Tư bản 1*  Deutscher Reichs  Anzeiger und kửniglich Preuischer Staats-Anzeiger gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 18 tháng mười 1890 gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 đoàn chịu sự lãnh đạo của họ412; tiếp đến Ha-lơ  đỉnh cao của toàn bộ382. Tút-xi đã có mặt ở Lin-lơ và Ha-lơ. Ê-vơ-linh  ở Lin-lơ và Can. Cuộc đàm phám quốc tế Ha-lơ401 diễn ra như thế nào thì tôi chưa có tin tức. Dù thế nào thì suốt cả tuần lễ này chúng ta cũng là một cường quốc vĩ đại bậc nhất đối với báo chí toàn thế giới. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. [Luân Đôn], 18 tháng Mười 1890 Ph.Ă. của anh Doóc-gơ thân mến! Chúng tôi nhận được Kalender1*, Len-khen xin cảm ơn! Hôm nay tôi đã gửi cho anh đầy một gói có tất cả trăm thứ liên quan đến các đại hội. Phái khả năng đến ngày tận số rồi. A-lê-man, Clê-măng, Phai-ơ, v.v. đa số công nhân Pa-ri gia nhập đảng,  đã khai trừ Bru-xơ ra khỏi đảng, và đến lượt mình Bru-xơ lại khai trừ họ. Nghĩa là có một sự phân liệt409. Bru-xơ chỉ còn lại những thủ lĩnh phụ thuộc vào ông ta (vì những tài liệu vạch trần sự hèn mạt của mỗi người trong số họ), nghĩa là các thành viên của hội đồng thị chính và các quan chức của Sở giao dịch lao động được hậu đãi, và cả ngài Hai-đơ-man, thật là một niềm vui lớn đối với tôi, cũng đã tỏ rõ sự đồng tình với Bru-xơ trên số gần đây nhất của tờ Justice416. Dù thế nào chăng nữa, cả hai phía lúc này không tránh khỏi diệt vong, họ đang ở trong tình trạng phân rã hoàn toàn, một sự phân rã mà, tôi hy vọng, người của chúng ta không can thiệp để làm tổn hại đến nó. Tuy nhiên, các đại hội của chúng ta đã diễn ra một cách hết sức tốt đẹp, Thoạt đầu là Lin-lơ  những người mác-xít Pháp đấu tranh như một đảng, sau đó đến Can  đại hội của các công 1*  Pionier. Illustrirter Volks  Kalender Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an.F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ Luân Đôn,19 tháng Mười năm 1890 Li-ô-rơ thân yêu! Thế mới phải chứ! Suốt cả tuần này chú tựa như không làm việc, nhưng dù sao thì chú cũng bận và ngập quá đầu. Chú đã chọn ra được 4cm3 thư từ cũ của Mo-rơ (tức là những bức thư phần lớn gửi cho bố cháu) trong thời kỳ từ năm 1863 đến năm 1864. Tất cả những bức thư này vứt bừa phứa vào một gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 18 tháng mười 1890 gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 đoàn chịu sự lãnh đạo của họ412; tiếp đến Ha-lơ  đỉnh cao của toàn bộ382. Tút-xi đã có mặt ở Lin-lơ và Ha-lơ. Ê-vơ-linh  ở Lin-lơ và Can. Cuộc đàm phám quốc tế Ha-lơ401 diễn ra như thế nào thì tôi chưa có tin tức. Dù thế nào thì suốt cả tuần lễ này chúng ta cũng là một cường quốc vĩ đại bậc nhất đối với báo chí toàn thế giới. Gửi anh lời chào nồng nhiệt. [Luân Đôn], 18 tháng Mười 1890 Ph.Ă. của anh Doóc-gơ thân mến! Chúng tôi nhận được Kalender1*, Len-khen xin cảm ơn! Hôm nay tôi đã gửi cho anh đầy một gói có tất cả trăm thứ liên quan đến các đại hội. Phái khả năng đến ngày tận số rồi. A-lê-man, Clê-măng, Phai-ơ, v.v. đa số công nhân Pa-ri gia nhập đảng,  đã khai trừ Bru-xơ ra khỏi đảng, và đến lượt mình Bru-xơ lại khai trừ họ. Nghĩa là có một sự phân liệt409. Bru-xơ chỉ còn lại những thủ lĩnh phụ thuộc vào ông ta (vì những tài liệu vạch trần sự hèn mạt của mỗi người trong số họ), nghĩa là các thành viên của hội đồng thị chính và các quan chức của Sở giao dịch lao động được hậu đãi, và cả ngài Hai-đơ-man, thật là một niềm vui lớn đối với tôi, cũng đã tỏ rõ sự đồng tình với Bru-xơ trên số gần đây nhất của tờ Justice416. Dù thế nào chăng nữa, cả hai phía lúc này không tránh khỏi diệt vong, họ đang ở trong tình trạng phân rã hoàn toàn, một sự phân rã mà, tôi hy vọng, người của chúng ta không can thiệp để làm tổn hại đến nó. Tuy nhiên, các đại hội của chúng ta đã diễn ra một cách hết sức tốt đẹp, Thoạt đầu là Lin-lơ  những người mác-xít Pháp đấu tranh như một đảng, sau đó đến Can  đại hội của các công 1*  Pionier. Illustrirter Volks  Kalender Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an.F.A. Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra la-phác-gơ Luân Đôn,19 tháng Mười năm 1890 Li-ô-rơ thân yêu! Thế mới phải chứ! Suốt cả tuần này chú tựa như không làm việc, nhưng dù sao thì chú cũng bận và ngập quá đầu. Chú đã chọn ra được 4cm3 thư từ cũ của Mo-rơ (tức là những bức thư phần lớn gửi cho bố cháu) trong thời kỳ từ năm 1863 đến năm 1864. Tất cả những bức thư này vứt bừa phứa vào một gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 cái sọt lớn mà chắc cháu còn nhớ. Phủi sạch bụi, vuốt cho phẳng phiu, phân loại rồi sắp xếp sơ sơ những bức thư ấy theo một thứ tự nào đó đã choán mất hơn một tuần lễ của chú. Suốt thời gian ấy trong phòng chú mọi thứ đều lộn tùng phèo, mọi thứ đều phủ đầy thứ giấy cũ bỏ đi này ở mức trật tự và hỗn độn khác nhau, thành thử chú không thể ra khỏi nhà và cũng không thể làm được công việc nào khác. Đấy là số 1. Sau đó là các đại hội, mà nếu không đòi hỏi chú làm việc thì cũng mất thời gian tiếp khách v.v..Và, cuối cùng, là việc cô Nim khó ở suốt cả tuần lễ này, cô ấy nằm bẹp từ sáng thứ Năm và thậm chí đã cho cả người đi mời bác sĩ, tuy nhiên, bác sĩ nói với cô ấy rằng không có lý do gì để cứ nằm suốt trên giường như vậy mà có thể ngồi ở giường ít ra vài tiếng trong ngày và cô ấy đang làm thế. Bác sĩ hiện chưa thể xác định chính xác đó là bệnh gì, có những triệu chứng của bệnh gan (chứng vàng da), không muốn ăn, suy nhược. Từ chiều hôm qua cô ấy khá hơn, tâm trạng cũng tốt hơn. Chú hy vọng mấy ngày nữa cô ấy sẽ khoẻ. Chú hy vọng là Pôn đã thoát khỏi người bạn chí thiết ở trong người cậu ấy. Nếu không thì chính cậu ấy có lỗi trong việc này, một liều thuốc tẩy giun sẽ nhanh chóng chấm dứt cái việc khó chịu ấy. Thuốc sẽ làm giun chết mà không gây hại gì cho Pôn Các đại hội của chúng ta diễn ra hết sức tốt đẹp, mà nếu chúng ta so sánh những đại hội này với các đại hội của phái khả năng, thì đại hội của chúng ta xem ra càng xán lạn hơn. Điều khó chịu này sẽ tự nó kết thúc nhanh chóng. Chú chỉ hy vọng là được những người bạn của chúng ta sẽ để cho đại hội của họ được hoàn toàn tự do hành động, cái tự do mà chúng cần có, và nhất thiết không can thiệp khi gặp gỡ hoặc làm điều gì khác. Cứ để tự họ làm hùng hục một mình. Mọi ý đồ can thiệp từ phía chúng ta chỉ làm tạm ngừng lại một thời gian quá trình phân gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 huỷ và thối rữa. Quần chúng, không còn nghi ngờ gì nữa, sẽ dần dần đến với chúng ta. Và chúng ta để cho các thủ lĩnh xâu xé nhau càng lâu thì số lượng các thủ lĩnh mà chúng ta phải tiếp nhận về phía mình trong ngày hợp nhất sẽ càng ít. Nếu như Líp-nếch không vội vã như thế đối với những người theo phái Lát-xan đã chuyển sang hàng ngũ của chúng ta, thì chú ấy không cần phải kết nạp Ha-xen-man và những người khác mà sáu tháng sau chú ấy đã buộc phải đuổi ra262. Còn bây giờ thì nước Pháp, cũng giống như ở nước Đức lúc đó, tất cả mọi thủ lĩnh đã hư hỏng đến tận tuỷ. Chú thấy rất ngạc nhiên và nhẹ nhõm khi biết Hai-đơ-man lên tiếng ủng hộ Bru-xơ416 trên số gần đây nhất của tờ Justice! Thật là thành công biết mấy! Chú đã bắt đầu sợ là chú sẽ có thể lâm vào tình thế mà trong đó lại phải tiếp nhận Hai-đơ-man, cho dù như một người bạn thụ động, trong khi chú thích ông ta gấp 10000 lần với tư cách là kẻ thù. Lúc này có thể Pôn đúng: phái khả năng có thể lại không tiến hành đại hội của chính họ417. Thời gian và địa điểm có lẽ đã được xác định ở Ha-lơ401: Bruy-xen, ngày 16 tháng Tám 1891. Đấy là tất cả những gì chú biết. Ngày mai chú sẽ biết tất cả qua Tút-xi vừa rời khỏi Ha-lơ hôm qua, bởi vì hôm qua là hết hạn vé khứ hồi của chị ấy đến Khuên. Chú mừng là Phi-sơ trúng vào ban lãnh đạo của đảng. Cháu đã gặp anh ta ở đây. Anh ta rất thông minh, rất tích cực, có tinh thần cách mạng, là người tuyệt đối chống thói phi-li-xtanh và có tinh thần quốc tế, xét theo cách ứng xử của anh ta, hơn phần lớn những người Đức. Tút-xi viết rằng sau đại hội ở Lin-lơ412, các đại biểu của Nghị viện Đức, ít ra là phần lớn trong số họ, đã gây cho chị ấn tượng về những người phi-li-xtanh đứng đắn. Chú hoàn toàn trông đợi điều đó. Bởi vì các nghị sĩ của chúng ta không được trả lương, nên chúng ta không phải lúc nào cũng có thể tiến cử những người ưu tú, và chúng ta buộc phải gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 cái sọt lớn mà chắc cháu còn nhớ. Phủi sạch bụi, vuốt cho phẳng phiu, phân loại rồi sắp xếp sơ sơ những bức thư ấy theo một thứ tự nào đó đã choán mất hơn một tuần lễ của chú. Suốt thời gian ấy trong phòng chú mọi thứ đều lộn tùng phèo, mọi thứ đều phủ đầy thứ giấy cũ bỏ đi này ở mức trật tự và hỗn độn khác nhau, thành thử chú không thể ra khỏi nhà và cũng không thể làm được công việc nào khác. Đấy là số 1. Sau đó là các đại hội, mà nếu không đòi hỏi chú làm việc thì cũng mất thời gian tiếp khách v.v..Và, cuối cùng, là việc cô Nim khó ở suốt cả tuần lễ này, cô ấy nằm bẹp từ sáng thứ Năm và thậm chí đã cho cả người đi mời bác sĩ, tuy nhiên, bác sĩ nói với cô ấy rằng không có lý do gì để cứ nằm suốt trên giường như vậy mà có thể ngồi ở giường ít ra vài tiếng trong ngày và cô ấy đang làm thế. Bác sĩ hiện chưa thể xác định chính xác đó là bệnh gì, có những triệu chứng của bệnh gan (chứng vàng da), không muốn ăn, suy nhược. Từ chiều hôm qua cô ấy khá hơn, tâm trạng cũng tốt hơn. Chú hy vọng mấy ngày nữa cô ấy sẽ khoẻ. Chú hy vọng là Pôn đã thoát khỏi người bạn chí thiết ở trong người cậu ấy. Nếu không thì chính cậu ấy có lỗi trong việc này, một liều thuốc tẩy giun sẽ nhanh chóng chấm dứt cái việc khó chịu ấy. Thuốc sẽ làm giun chết mà không gây hại gì cho Pôn Các đại hội của chúng ta diễn ra hết sức tốt đẹp, mà nếu chúng ta so sánh những đại hội này với các đại hội của phái khả năng, thì đại hội của chúng ta xem ra càng xán lạn hơn. Điều khó chịu này sẽ tự nó kết thúc nhanh chóng. Chú chỉ hy vọng là được những người bạn của chúng ta sẽ để cho đại hội của họ được hoàn toàn tự do hành động, cái tự do mà chúng cần có, và nhất thiết không can thiệp khi gặp gỡ hoặc làm điều gì khác. Cứ để tự họ làm hùng hục một mình. Mọi ý đồ can thiệp từ phía chúng ta chỉ làm tạm ngừng lại một thời gian quá trình phân gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 huỷ và thối rữa. Quần chúng, không còn nghi ngờ gì nữa, sẽ dần dần đến với chúng ta. Và chúng ta để cho các thủ lĩnh xâu xé nhau càng lâu thì số lượng các thủ lĩnh mà chúng ta phải tiếp nhận về phía mình trong ngày hợp nhất sẽ càng ít. Nếu như Líp-nếch không vội vã như thế đối với những người theo phái Lát-xan đã chuyển sang hàng ngũ của chúng ta, thì chú ấy không cần phải kết nạp Ha-xen-man và những người khác mà sáu tháng sau chú ấy đã buộc phải đuổi ra262. Còn bây giờ thì nước Pháp, cũng giống như ở nước Đức lúc đó, tất cả mọi thủ lĩnh đã hư hỏng đến tận tuỷ. Chú thấy rất ngạc nhiên và nhẹ nhõm khi biết Hai-đơ-man lên tiếng ủng hộ Bru-xơ416 trên số gần đây nhất của tờ Justice! Thật là thành công biết mấy! Chú đã bắt đầu sợ là chú sẽ có thể lâm vào tình thế mà trong đó lại phải tiếp nhận Hai-đơ-man, cho dù như một người bạn thụ động, trong khi chú thích ông ta gấp 10000 lần với tư cách là kẻ thù. Lúc này có thể Pôn đúng: phái khả năng có thể lại không tiến hành đại hội của chính họ417. Thời gian và địa điểm có lẽ đã được xác định ở Ha-lơ401: Bruy-xen, ngày 16 tháng Tám 1891. Đấy là tất cả những gì chú biết. Ngày mai chú sẽ biết tất cả qua Tút-xi vừa rời khỏi Ha-lơ hôm qua, bởi vì hôm qua là hết hạn vé khứ hồi của chị ấy đến Khuên. Chú mừng là Phi-sơ trúng vào ban lãnh đạo của đảng. Cháu đã gặp anh ta ở đây. Anh ta rất thông minh, rất tích cực, có tinh thần cách mạng, là người tuyệt đối chống thói phi-li-xtanh và có tinh thần quốc tế, xét theo cách ứng xử của anh ta, hơn phần lớn những người Đức. Tút-xi viết rằng sau đại hội ở Lin-lơ412, các đại biểu của Nghị viện Đức, ít ra là phần lớn trong số họ, đã gây cho chị ấn tượng về những người phi-li-xtanh đứng đắn. Chú hoàn toàn trông đợi điều đó. Bởi vì các nghị sĩ của chúng ta không được trả lương, nên chúng ta không phải lúc nào cũng có thể tiến cử những người ưu tú, và chúng ta buộc phải gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 gửi ê-Đu-a béc-stanh, 20 tháng mười 1890 tiếp nhận những người ít tồi tệ nhất trong số những người ít nhiều ở địa vị người tư sản. Vì vậy, quần chúng của chúng ta tốt hơn nhiều so với đảng đoàn. Đảng đoàn có thể vui mừng về việc đối lập với họ có những kẻ ngốc nghếch ấy và những kẻ khả nghi (nhiều kẻ trong số ấy, chắc hẳn là những tên chỉ điểm). Nếu đảng đoàn nổi dậy chống Bê-ben, Din-ghe và Phi-sơ, thì cần phải hành động chống các đảng đoàn, nhưng chú tin rằng Bê-ben sẽ luôn luôn đủ mạnh để thuần phục họ. Sự tiến bộ lớn là ở chỗ hiện nay chúng ta không thể hành động mà không có bất kỳ một dân tộc nào trong ba dân tộc ấy. Có điều nếu không có người Bỉ và người Thụy Sĩ chúng ta cũng hoàn toàn có thể làm tốt. Pôn rất ngây thơ với những câu hỏi về Bê-ben và Gil Blas. Cậu ấy biết Bê-ben và biết Gil Blas; thế thì sao cậu ấy lại không biết chính bản thân mình? Dù thế nào thì chú cũng sẽ gửi cho Bê-ben số báo Gil Blas, sau khi đã đánh dấu bài báo này, và sẽ viết cho Bê-ben để anh ấy phủ nhận. Sự đặt điều trâng tráo như thế vượt quá mọi giới hạn, ngay cả đối với Gil Blas418. Tút-xi hoàn toàn được các đại biểu Đại hội Lin-lơ yêu mến, và xem ra họ đã thực sự là một bộ phận ưu tú đích thực của dân tộc và thể hiện chính những phẩm chất mà ở Pháp trong thời gian gần đây lên án chúng là một cái mốt, bởi vì người Đức đã thể hiện những phẩm chất này ở mức độ cao hơn, tuy trước năm 1870 là việc bình thường nếu coi tính kỷ luật, tính tổ chức và tinh thần đoàn kết là những phẩm chất rất Pháp. Chú rất thích thú đọc tin tức của Pôn về các đại biểu này419 và chú sẽ quan tâm để tin tức ấy đến được báo chí Anh và Đức. Ưu thế lớn của người Pháp là họ được sinh ra và được giáo dục trong môi trường cách mạng. Người Anh cũng như người Đức không có được ưu thế đó, và thêm nữa, họ được giáo dục trong nền tôn giáo của giai cấp tư sản  đạo Tin lành. Điều này làm cho những thói quen, tính cách và tập tục của họ mang sắc thái tiểu thị dân mà họ phải giũ bỏ khỏi bản thân mình bằng những chuyến đi ra nước ngoài, đặc biệt là tới Pháp. Cháu hãy chú ý đến cách diễn đạt các nghị quyết của Đại hội Lin-lơ và Đại hội Gửi cháu lời chào của cô Nim và của người chú luôn yêu quý Vì Pôn viết rất nhiều trên tờ Neue Zeit1* về những hải đoàn mà Mo-rơ làm cho các cháu khi các cháu còn bé, nên chú gửi kèm đây cho cậu ấy, có lẽ là mô hình cuối cùng còn lại của nghệ thuật đóng tầu của Mo-rơ. Công bố lần đầu bằng tiếng Đức trong tạp chí Einheit số 11, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Ê-đu-a béc-stanh ở luân đôn [Luân Đôn], 20 tháng Mười [1890] 1* P.La-phác-gơ. Các Mác 2* Bức thư này là phần viết thêm vào thư của Ê-lê-ô-no-ra Mác-Ê-vơ-linh gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Mười 1890 từ Ha-lơ. Ăng-ghen lại chuyển nó cho Béc-stanh. gửi lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng mười 1890 gửi ê-Đu-a béc-stanh, 20 tháng mười 1890 tiếp nhận những người ít tồi tệ nhất trong số những người ít nhiều ở địa vị người tư sản. Vì vậy, quần chúng của chúng ta tốt hơn nhiều so với đảng đoàn. Đảng đoàn có thể vui mừng về việc đối lập với họ có những kẻ ngốc nghếch ấy và những kẻ khả nghi (nhiều kẻ trong số ấy, chắc hẳn là những tên chỉ điểm). Nếu đảng đoàn nổi dậy chống Bê-ben, Din-ghe và Phi-sơ, thì cần phải hành động chống các đảng đoàn, nhưng chú tin rằng Bê-ben sẽ luôn luôn đủ mạnh để thuần phục họ. Sự tiến bộ lớn là ở chỗ hiện nay chúng ta không thể hành động mà không có bất kỳ một dân tộc nào trong ba dân tộc ấy. Có điều nếu không có người Bỉ và người Thụy Sĩ chúng ta cũng hoàn toàn có thể làm tốt. Pôn rất ngây thơ với những câu hỏi về Bê-ben và Gil Blas. Cậu ấy biết Bê-ben và biết Gil Blas; thế thì sao cậu ấy lại không biết chính bản thân mình? Dù thế nào thì chú cũng sẽ gửi cho Bê-ben số báo Gil Blas, sau khi đã đánh dấu bài báo này, và sẽ viết cho Bê-ben để anh ấy phủ nhận. Sự đặt điều trâng tráo như thế vượt quá mọi giới hạn, ngay cả đối với Gil Blas418. Tút-xi hoàn toàn được các đại biểu Đại hội Lin-lơ yêu mến, và xem ra họ đã thực sự là một bộ phận ưu tú đích thực của dân tộc và thể hiện chính những phẩm chất mà ở Pháp trong thời gian gần đây lên án chúng là một cái mốt, bởi vì người Đức đã thể hiện những phẩm chất này ở mức độ cao hơn, tuy trước năm 1870 là việc bình thường nếu coi tính kỷ luật, tính tổ chức và tinh thần đoàn kết là những phẩm chất rất Pháp. Chú rất thích thú đọc tin tức của Pôn về các đại biểu này419 và chú sẽ quan tâm để tin tức ấy đến được báo chí Anh và Đức. Ưu thế lớn của người Pháp là họ được sinh ra và được giáo dục trong môi trường cách mạng. Người Anh cũng như người Đức không có được ưu thế đó, và thêm nữa, họ được giáo dục trong nền tôn giáo của giai cấp tư sản  đạo Tin lành. Điều này làm cho những thói quen, tính cách và tập tục của họ mang sắc thái tiểu thị dân mà họ phải giũ bỏ khỏi bản thân mình bằng những chuyến đi ra nước ngoài, đặc biệt là tới Pháp. Cháu hãy chú ý đến cách diễn đạt các nghị quyết của Đại hội Lin-lơ và Đại hội Gửi cháu lời chào của cô Nim và của người chú luôn yêu quý Vì Pôn viết rất nhiều trên tờ Neue Zeit1* về những hải đoàn mà Mo-rơ làm cho các cháu khi các cháu còn bé, nên chú gửi kèm đây cho cậu ấy, có lẽ là mô hình cuối cùng còn lại của nghệ thuật đóng tầu của Mo-rơ. Công bố lần đầu bằng tiếng Đức trong tạp chí Einheit số 11, 1955 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi Ê-đu-a béc-stanh ở luân đôn [Luân Đôn], 20 tháng Mười [1890] 1* P.La-phác-gơ. Các Mác 2* Bức thư này là phần viết thêm vào thư của Ê-lê-ô-no-ra Mác-Ê-vơ-linh gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Mười 1890 từ Ha-lơ. Ăng-ghen lại chuyển nó cho Béc-stanh. gửi vin-hem líp-nếch, 25 tháng mười 1890 Tút-xi đã đến sáng hôm qua. át-le nói với cô ấy rằng Lu-i-da Cau-xcai-a từ Béc-tê-xga-đen trở về rất vui vẻ, nom trẻ ra đến mười tuổi, có được thành công lớn. Tút-xi rất phấn khởi vì đại hội382, quần chúng thật tuyệt vời, còn đảng đoàn1* thì phần lớn vẫn là những người phi-li-xtanh. Bê-ben lo sợ khi nghe nói một vài người trong số họ trúng cử. Anh ấy lập tức viết thư tới nơi đã bầu họ, nói rằng lần này điều không may đã xảy ra, nhưng đừng để lặp lại điều đó lần thứ hai nữa. Tuy nhiên, tạm thời thì nhóm này phục tùng Bê-ben, vẫn chưa sao. Ph.Ă. của anh Tôi gửi anh những báo cáo gần đây nhất, trong đó có một tờ báo của Hăm-buốc, bởi vì tôi không biết anh đã có báo cáo của Béc-lin ngày 14 tháng Mười hay chưa420. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch gửi vin-hem líp-nếch, 25 tháng mười 1890 nay của báo Justice có bài của A.X.Hê-đin-li (ông ta cũng là A-đôn-phơ Xmít), trong đó ông ta buộc tội các anh, đặc biệt là anh, là những người thuộc phái khả năng1*. Tác giả này là người Anh sinh ra ở Pa-ri, một văn sĩ tầm thường nhất; có mặt ở Pa-ri trong thời kỳ Công xã, sau đó thì đến đây với bức tranh toàn cảnh di động của Pa-ri và công xã; ông ta chẳng bao giờ có thể tha cho chúng ta cái chuyện thất bại hoàn toàn của một ý định mang tính đầu cơ ấy, vì ông ta trông đợi là Tổng Hội đồng của Quốc tế cứ mỗi buổi tối lại gióng trống triệu tập công chúng cho ông ta. Như vậy ông ta đã trở thành người của mình trong Chi hội Pháp127, trong đó tập hợp tất cả một lũ mật vụ và những đồ ba que xỏ lá, kiểu như Vê-di-ni-e, Ca-ri-a v.v., xuất bản những tờ báo nhỏ bằng tiền của một quỹ bí mật của Pháp, đăng bài vu khống bẩn thỉu đối với Tổng Hội đồng. Trong 6-8 năm vừa qua ông ta là tay chân chủ yếu của Bru-xơ ở đây và là người trung gian giữa Bru-xơ, Liên đoàn dân chủ  xã hội67 ở đây và những người Bỉ đủ loại (ông ta là người phiên dịch thường xuyên tại các đại hội của phái khả năng và các đại hội quốc tế của những người thợ mỏ). Bây giờ anh đã rõ những ý đồ độc địa của ông ta, nhưng cũng rõ cả sự ngốc nghếch của ông ta nữa: những người này hoàn toàn không hiểu nghị quyết thông qua ở Ha-lơ401 và cho rằng ở nước Đức, họ có thể cứu được phái khả năng, phái mà ở nước Pháp đang tự huỷ diệt mình. Thật là những kẻ đáng Ph.Ă. của anh [Luân Đôn], 25 tháng Mười 1890 Tôi gửi địa chỉ của ban biên tập cho anh số ra ngày hôm 1*  đảng đoàn dân chủ  xã hội Nghị viện Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* A.Xmít Hê-đin-li. Phái khả năng của Pháp và Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch, 25 tháng mười 1890 Tút-xi đã đến sáng hôm qua. át-le nói với cô ấy rằng Lu-i-da Cau-xcai-a từ Béc-tê-xga-đen trở về rất vui vẻ, nom trẻ ra đến mười tuổi, có được thành công lớn. Tút-xi rất phấn khởi vì đại hội382, quần chúng thật tuyệt vời, còn đảng đoàn1* thì phần lớn vẫn là những người phi-li-xtanh. Bê-ben lo sợ khi nghe nói một vài người trong số họ trúng cử. Anh ấy lập tức viết thư tới nơi đã bầu họ, nói rằng lần này điều không may đã xảy ra, nhưng đừng để lặp lại điều đó lần thứ hai nữa. Tuy nhiên, tạm thời thì nhóm này phục tùng Bê-ben, vẫn chưa sao. Ph.Ă. của anh Tôi gửi anh những báo cáo gần đây nhất, trong đó có một tờ báo của Hăm-buốc, bởi vì tôi không biết anh đã có báo cáo của Béc-lin ngày 14 tháng Mười hay chưa420. Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi vin-hem líp-nếch gửi vin-hem líp-nếch, 25 tháng mười 1890 nay của báo Justice có bài của A.X.Hê-đin-li (ông ta cũng là A-đôn-phơ Xmít), trong đó ông ta buộc tội các anh, đặc biệt là anh, là những người thuộc phái khả năng1*. Tác giả này là người Anh sinh ra ở Pa-ri, một văn sĩ tầm thường nhất; có mặt ở Pa-ri trong thời kỳ Công xã, sau đó thì đến đây với bức tranh toàn cảnh di động của Pa-ri và công xã; ông ta chẳng bao giờ có thể tha cho chúng ta cái chuyện thất bại hoàn toàn của một ý định mang tính đầu cơ ấy, vì ông ta trông đợi là Tổng Hội đồng của Quốc tế cứ mỗi buổi tối lại gióng trống triệu tập công chúng cho ông ta. Như vậy ông ta đã trở thành người của mình trong Chi hội Pháp127, trong đó tập hợp tất cả một lũ mật vụ và những đồ ba que xỏ lá, kiểu như Vê-di-ni-e, Ca-ri-a v.v., xuất bản những tờ báo nhỏ bằng tiền của một quỹ bí mật của Pháp, đăng bài vu khống bẩn thỉu đối với Tổng Hội đồng. Trong 6-8 năm vừa qua ông ta là tay chân chủ yếu của Bru-xơ ở đây và là người trung gian giữa Bru-xơ, Liên đoàn dân chủ  xã hội67 ở đây và những người Bỉ đủ loại (ông ta là người phiên dịch thường xuyên tại các đại hội của phái khả năng và các đại hội quốc tế của những người thợ mỏ). Bây giờ anh đã rõ những ý đồ độc địa của ông ta, nhưng cũng rõ cả sự ngốc nghếch của ông ta nữa: những người này hoàn toàn không hiểu nghị quyết thông qua ở Ha-lơ401 và cho rằng ở nước Đức, họ có thể cứu được phái khả năng, phái mà ở nước Pháp đang tự huỷ diệt mình. Thật là những kẻ đáng Ph.Ă. của anh [Luân Đôn], 25 tháng Mười 1890 Tôi gửi địa chỉ của ban biên tập cho anh số ra ngày hôm 1*  đảng đoàn dân chủ  xã hội Nghị viện Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 1* A.Xmít Hê-đin-li. Phái khả năng của Pháp và Đức In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 gửi côn-rát smít 421 Luân Đôn, 27 tháng Mười 1890 Smít thân mến! Tôi tranh thủ phút rảnh rỗi đầu tiên để trả lời thư anh. Tôi cho là anh đúng nếu chấp nhận đề nghị của tờ Zỹricher Post. ở đó anh có thể học được đôi điều trong lĩnh vực kinh tế, đặc biệt nếu anh nhớ rằng Xuy-rích vẫn chỉ là một thị trường tiền tệ và đầu cơ loại ba, và vì vậy mà những ấn tượng nảy sinh ở đó bị yếu đi do sự phản ánh gấp đôi và gấp ba hoặc bị xuyên tạc một cách cố ý. Nhưng anh sẽ được làm quen trên thực tiễn với toàn bộ cơ chế và sẽ buộc phải trực tiếp theo dõi những báo cáo về giao dịch chứng khoán  từ Luân Đôn, Niu Óc, Pa-ri, Béc-lin, Viên  và lúc đó trước ánh mắt anh sẽ xuất hiện một thị trường thế giới trong sự phản ánh của nó như một thị trường tiền tệ và thị trường chứng khoán. Tình hình trong những phản ánh kinh tế, chính trị và những phản ánh khác giống hệt như những phản ánh trong mắt con người vậy. Chúng đi qua một thấu kính hội tụ và vì vậy mà chúng hiện ra dưới dạng bị lật ngược  lộn đầu xuống dưới. Chỉ còn thiếu bộ máy thần kinh dựng chúng trở lại bình thường đối với quan niệm của chúng ta. Người mua bán chứng khoán chỉ thấy sự vận động của công nghiệp và thị trường thế giới trong sự phản ánh đảo ngược của thị trường tiền tệ và thị trường chứng khoán, và vì vậy đối với anh ta kết quả trở thành nguyên nhân. Tôi đã quan sát thấy gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 điều này từ những năm 40 ở Man-se-xtơ275: những báo cáo của sở giao dịch chứng khoán của Luân Đôn hoàn toàn không dùng được để dựa vào chúng tạo nên quan niệm về quá trình phát triển công nghiệp và về mức tối đa và mức tối thiểu có tính chất định kỳ của nó, vì các ngài này cố giải thích tất cả mọi hiện tượng bằng những cuộc khủng hoảng của thị trường tiền tệ, mà bản thân chúng phần lớn chỉ là những triệu chứng mà thôi. Lúc đó vấn đề phủ nhận sạch trơn nguồn gốc sinh ra những cuộc khủng hoảng công nghiệp là sản xuất thừa tạm thời và sự việc vì vậy mà đồng thời còn khía cạnh thiên lệch thúc đẩy dùng đến những xuyên tạc. Bây giờ điểm này không còn nữa  ít nhất đối với chúng tôi thì nó dứt khoát không còn nữa,  đồng thời một sự thực không nghi ngờ gì nữa là thị trường tiền tệ cũng có thể có những cuộc khủng hoảng của riêng nó, mà trong đó những rối loạn trực tiếp của sản xuất công nghiệp chỉ đóng vai trò phụ thuộc hoặc thậm chí không đóng một vai trò nào cả. ở đây còn cần phải làm rõ thêm và nghiên cứu một số điều, đặc biệt là trên bình diện lịch sử trong 20 năm gần đây. Nơi nào sự phân công lao động trên quy mô xã hội, thì ở đó những quá trình lao động riêng biệt trở thành độc lập với nhau. Sản xuất xét đến cùng là nhân tố quyết định. Nhưng một khi việc buôn bán sản phẩm tách khỏi sản xuất theo đúng nghĩa của nó, thì nó đi theo sự vận động riêng của nó, mà sự vận động ấy nói chung và xét về toàn bộ lại bị sự vận động của sản xuất chi phối, nhưng trong những chi tiết riêng biệt và trong sự phụ thuộc chung này nó lại tuân theo những quy luật riêng của nó, những quy luật vốn có của bản chất nhân tố mới này. Sự vận động ấy có những giai đoạn riêng của nó, và đến lượt nó, nó lại tác động trở lại đến sự vận động của sản xuất. Sự phát hiện ra châu Mỹ là do lòng thèm khát vàng mà ngay trước đây đã từng đẩy người Bồ Đào Nha tới châu Phi (xem Dớt-be. Khai thác kim loại quý), gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 gửi côn-rát smít 421 Luân Đôn, 27 tháng Mười 1890 Smít thân mến! Tôi tranh thủ phút rảnh rỗi đầu tiên để trả lời thư anh. Tôi cho là anh đúng nếu chấp nhận đề nghị của tờ Zỹricher Post. ở đó anh có thể học được đôi điều trong lĩnh vực kinh tế, đặc biệt nếu anh nhớ rằng Xuy-rích vẫn chỉ là một thị trường tiền tệ và đầu cơ loại ba, và vì vậy mà những ấn tượng nảy sinh ở đó bị yếu đi do sự phản ánh gấp đôi và gấp ba hoặc bị xuyên tạc một cách cố ý. Nhưng anh sẽ được làm quen trên thực tiễn với toàn bộ cơ chế và sẽ buộc phải trực tiếp theo dõi những báo cáo về giao dịch chứng khoán  từ Luân Đôn, Niu Óc, Pa-ri, Béc-lin, Viên  và lúc đó trước ánh mắt anh sẽ xuất hiện một thị trường thế giới trong sự phản ánh của nó như một thị trường tiền tệ và thị trường chứng khoán. Tình hình trong những phản ánh kinh tế, chính trị và những phản ánh khác giống hệt như những phản ánh trong mắt con người vậy. Chúng đi qua một thấu kính hội tụ và vì vậy mà chúng hiện ra dưới dạng bị lật ngược  lộn đầu xuống dưới. Chỉ còn thiếu bộ máy thần kinh dựng chúng trở lại bình thường đối với quan niệm của chúng ta. Người mua bán chứng khoán chỉ thấy sự vận động của công nghiệp và thị trường thế giới trong sự phản ánh đảo ngược của thị trường tiền tệ và thị trường chứng khoán, và vì vậy đối với anh ta kết quả trở thành nguyên nhân. Tôi đã quan sát thấy gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 điều này từ những năm 40 ở Man-se-xtơ275: những báo cáo của sở giao dịch chứng khoán của Luân Đôn hoàn toàn không dùng được để dựa vào chúng tạo nên quan niệm về quá trình phát triển công nghiệp và về mức tối đa và mức tối thiểu có tính chất định kỳ của nó, vì các ngài này cố giải thích tất cả mọi hiện tượng bằng những cuộc khủng hoảng của thị trường tiền tệ, mà bản thân chúng phần lớn chỉ là những triệu chứng mà thôi. Lúc đó vấn đề phủ nhận sạch trơn nguồn gốc sinh ra những cuộc khủng hoảng công nghiệp là sản xuất thừa tạm thời và sự việc vì vậy mà đồng thời còn khía cạnh thiên lệch thúc đẩy dùng đến những xuyên tạc. Bây giờ điểm này không còn nữa  ít nhất đối với chúng tôi thì nó dứt khoát không còn nữa,  đồng thời một sự thực không nghi ngờ gì nữa là thị trường tiền tệ cũng có thể có những cuộc khủng hoảng của riêng nó, mà trong đó những rối loạn trực tiếp của sản xuất công nghiệp chỉ đóng vai trò phụ thuộc hoặc thậm chí không đóng một vai trò nào cả. ở đây còn cần phải làm rõ thêm và nghiên cứu một số điều, đặc biệt là trên bình diện lịch sử trong 20 năm gần đây. Nơi nào sự phân công lao động trên quy mô xã hội, thì ở đó những quá trình lao động riêng biệt trở thành độc lập với nhau. Sản xuất xét đến cùng là nhân tố quyết định. Nhưng một khi việc buôn bán sản phẩm tách khỏi sản xuất theo đúng nghĩa của nó, thì nó đi theo sự vận động riêng của nó, mà sự vận động ấy nói chung và xét về toàn bộ lại bị sự vận động của sản xuất chi phối, nhưng trong những chi tiết riêng biệt và trong sự phụ thuộc chung này nó lại tuân theo những quy luật riêng của nó, những quy luật vốn có của bản chất nhân tố mới này. Sự vận động ấy có những giai đoạn riêng của nó, và đến lượt nó, nó lại tác động trở lại đến sự vận động của sản xuất. Sự phát hiện ra châu Mỹ là do lòng thèm khát vàng mà ngay trước đây đã từng đẩy người Bồ Đào Nha tới châu Phi (xem Dớt-be. Khai thác kim loại quý), gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 vì nền công nghiệp châu Âu phát triển hết sức mạnh mẽ vào thế kỷ XIV và thế kỷ XV và việc buôn bán tương ứng với nền công nghiệp ấy đòi hỏi nhiều phương tiện trao đổi hơn mà nước Pháp  một nước lớn có nhiều bạc trong những năm 1450  1560  không thể đem lại được. Việc người Bồ Đào Nha, người Hà Lan, người Anh chinh phục ấn Độ từ năm 1500 đến năm 1800 nhằm mục đích nhập khẩu từ ấn Độ. Không ai nghĩ tới việc xuất khẩu sang đó. Và những phát hiện và chinh phục đó sinh ra do những lợi ích thuần tuý thương mại gây ra cũng có tác động ngược trở lại lớn lao biết chừng nào đến công nghiệp: chỉ có nhu cầu xuất khẩu sang các nước đó đã tạo ra và phát triển nền đại công nghiệp. những đường sắt ở Bắc Mỹ. Toàn bộ hoạt động của chúng trong thời gian ấy phụ thuộc vào hoạt động giao dịch chứng khoán của Giây Gun-đơ, Van-đéc-bin-tơ, v.v., nào đó  những hoạt động hoàn toàn xa lạ với hoạt động của từng tuyến đường và lợi ích của nó như một phương tiện giao thông. Và ngay cả ở đây, tại nước Anh này, chúng tôi đã từng chứng kiến cuộc đấu tranh kéo dài hàng chục năm giữa các công ty đường sắt vì việc phân định ranh giới các khu vực của họ, một cuộc đấu tranh trong đó đã tiêu phí một số tiền khổng lồ không phải vì lợi ích của sản xuất và giao thông, mà chỉ vì sự cạnh tranh mà phần lớn chỉ theo đuổi mục đích tạo thuận lợi cho những hoạt động giao dịch chứng khoán của những người kinh doanh tiền tệ có cổ phiếu. Thị trường tiền tệ cũng vậy. Một khi việc buôn bán tiền tệ tách khỏi việc buôn bán hàng hoá, nó có được  trong những điều kiện nhất định do sản xuất và buôn bán hàng hoá quy định và trong những giới hạn đó  sự phát triển của chính nó, có những quy luật và giai đoạn đặc biệt do bản chất riêng của nó quy định. Khi thêm vào đó, việc buôn bán tiền tệ trong sự phát triển tiếp theo của nó mở rộng đến việc buôn bán chứng khoán  vả lại, chứng khoán này không chỉ gồm những chứng phiếu nhà nước, mà thêm vào đó còn có cổ phiếu của các xí nghiệp công nghiệp và giao thông, và như vậy, việc buôn bán tiền tệ trực tiếp thống trị một phần nền sản xuất, nền sản xuất nói chung và về tổng thể lại thống trị việc buôn bán ấy,  khi đó sự tác động trở lại của việc buôn bán tiền tệ đối với nền sản xuất lại trở nên mạnh mẽ hơn và phức tạp hơn. Những người buôn bán tiền tệ là các chủ sở hữu đường sắt, hầm mỏ, các nhà máy luyện kim v.v.. Những tư liệu sản xuất này có hai tính chất: hoạt động của chúng phải thích ứng khi thì với lợi ích của sản xuất trực tiếp, khi thì với nhu cầu của các cổ đông, vì chính họ cũng là các chủ ngân hàng. Ví dụ rõ ràng nhất về việc này là Về cơ bản tôi đã trả lời những câu hỏi của anh về chủ nghĩa duy vật lịch sử nói chung trong vài nhận xét này về nhận thức của tôi đối với quan hệ của sản xuất với kinh doanh hàng hoá và của cả hai việc đó với việc kinh doanh tiền tệ. Điều này dễ hiểu hơn cả nếu đứng trên góc độ phân công lao động. Xã hội sản sinh ra những chức năng chung nhất định, mà thiếu chúng thì không thể được. Những người làm công việc này tạo thành một lĩnh vực mới, lĩnh vực phân công lao động trong lòng xã hội. Bằng cách đó họ có được lợi ích đặc biệt cả đối với những người uỷ quyền cho họ; họ trở nên độc lập với những người uỷ quyền ấy, và  nhà nước xuất hiện. Còn sau đó thì xảy ra chính cái điều y như trong kinh doanh hàng hoá và sau nữa là trong kinh doanh tiền tệ. Đúng là lực lượng độc lập mới nói chung và nhìn tổng thể, phải đi theo sau sự vận động của sản xuất, nhưng đến lượt mình, nó lại tác động ngược trở lại đến điều kiện và tiến trình của sản xuất vì tính độc lập tương đối vốn có của nó hoặc nói đúng hơn, là vì sự độc lập tương đối mà nó đã có lần nhận được và tiếp tục phát triển dần. Đó là sự tác động qua lại giữa hai lực lượng không giống nhau: một bên là của sự gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 vì nền công nghiệp châu Âu phát triển hết sức mạnh mẽ vào thế kỷ XIV và thế kỷ XV và việc buôn bán tương ứng với nền công nghiệp ấy đòi hỏi nhiều phương tiện trao đổi hơn mà nước Pháp  một nước lớn có nhiều bạc trong những năm 1450  1560  không thể đem lại được. Việc người Bồ Đào Nha, người Hà Lan, người Anh chinh phục ấn Độ từ năm 1500 đến năm 1800 nhằm mục đích nhập khẩu từ ấn Độ. Không ai nghĩ tới việc xuất khẩu sang đó. Và những phát hiện và chinh phục đó sinh ra do những lợi ích thuần tuý thương mại gây ra cũng có tác động ngược trở lại lớn lao biết chừng nào đến công nghiệp: chỉ có nhu cầu xuất khẩu sang các nước đó đã tạo ra và phát triển nền đại công nghiệp. những đường sắt ở Bắc Mỹ. Toàn bộ hoạt động của chúng trong thời gian ấy phụ thuộc vào hoạt động giao dịch chứng khoán của Giây Gun-đơ, Van-đéc-bin-tơ, v.v., nào đó  những hoạt động hoàn toàn xa lạ với hoạt động của từng tuyến đường và lợi ích của nó như một phương tiện giao thông. Và ngay cả ở đây, tại nước Anh này, chúng tôi đã từng chứng kiến cuộc đấu tranh kéo dài hàng chục năm giữa các công ty đường sắt vì việc phân định ranh giới các khu vực của họ, một cuộc đấu tranh trong đó đã tiêu phí một số tiền khổng lồ không phải vì lợi ích của sản xuất và giao thông, mà chỉ vì sự cạnh tranh mà phần lớn chỉ theo đuổi mục đích tạo thuận lợi cho những hoạt động giao dịch chứng khoán của những người kinh doanh tiền tệ có cổ phiếu. Thị trường tiền tệ cũng vậy. Một khi việc buôn bán tiền tệ tách khỏi việc buôn bán hàng hoá, nó có được  trong những điều kiện nhất định do sản xuất và buôn bán hàng hoá quy định và trong những giới hạn đó  sự phát triển của chính nó, có những quy luật và giai đoạn đặc biệt do bản chất riêng của nó quy định. Khi thêm vào đó, việc buôn bán tiền tệ trong sự phát triển tiếp theo của nó mở rộng đến việc buôn bán chứng khoán  vả lại, chứng khoán này không chỉ gồm những chứng phiếu nhà nước, mà thêm vào đó còn có cổ phiếu của các xí nghiệp công nghiệp và giao thông, và như vậy, việc buôn bán tiền tệ trực tiếp thống trị một phần nền sản xuất, nền sản xuất nói chung và về tổng thể lại thống trị việc buôn bán ấy,  khi đó sự tác động trở lại của việc buôn bán tiền tệ đối với nền sản xuất lại trở nên mạnh mẽ hơn và phức tạp hơn. Những người buôn bán tiền tệ là các chủ sở hữu đường sắt, hầm mỏ, các nhà máy luyện kim v.v.. Những tư liệu sản xuất này có hai tính chất: hoạt động của chúng phải thích ứng khi thì với lợi ích của sản xuất trực tiếp, khi thì với nhu cầu của các cổ đông, vì chính họ cũng là các chủ ngân hàng. Ví dụ rõ ràng nhất về việc này là Về cơ bản tôi đã trả lời những câu hỏi của anh về chủ nghĩa duy vật lịch sử nói chung trong vài nhận xét này về nhận thức của tôi đối với quan hệ của sản xuất với kinh doanh hàng hoá và của cả hai việc đó với việc kinh doanh tiền tệ. Điều này dễ hiểu hơn cả nếu đứng trên góc độ phân công lao động. Xã hội sản sinh ra những chức năng chung nhất định, mà thiếu chúng thì không thể được. Những người làm công việc này tạo thành một lĩnh vực mới, lĩnh vực phân công lao động trong lòng xã hội. Bằng cách đó họ có được lợi ích đặc biệt cả đối với những người uỷ quyền cho họ; họ trở nên độc lập với những người uỷ quyền ấy, và  nhà nước xuất hiện. Còn sau đó thì xảy ra chính cái điều y như trong kinh doanh hàng hoá và sau nữa là trong kinh doanh tiền tệ. Đúng là lực lượng độc lập mới nói chung và nhìn tổng thể, phải đi theo sau sự vận động của sản xuất, nhưng đến lượt mình, nó lại tác động ngược trở lại đến điều kiện và tiến trình của sản xuất vì tính độc lập tương đối vốn có của nó hoặc nói đúng hơn, là vì sự độc lập tương đối mà nó đã có lần nhận được và tiếp tục phát triển dần. Đó là sự tác động qua lại giữa hai lực lượng không giống nhau: một bên là của sự gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 vận động kinh tế, còn bên kia là của lực lượng chính trị mới đang vươn tới tính độc lập càng lớn càng tốt và một khi nó bắt đầu hoạt động thì nó cũng có sự vận động riêng của nó. Sự vận động kinh tế nói chung và nhìn tổng thể sẽ tiện mở đường cho mình, nhưng nó cũng sẽ chịu sự tác động ngược lại của sự vận động chính trị mà chính nó tạo ra và có tính độc lập tương đối. Sự vận động kinh tế chịu ảnh hưởng một bên là sự vận động quyền lực nhà nước, còn một bên là của lực lượng đối lập sinh ra đồng thời với quyền lực ấy. Trên thị trường tiền tệ nói chung và về tổng thể phản ánh sự vận động của thị trường công nghiệp với những điều lưu ý đã nói ở trên, và dĩ nhiên là phản ánh một cách lệch lạc; cũng như vậy trong cuộc đấu tranh giữa chính phủ và phái đối lập phản ánh cuộc đấu tranh của các giai cấp đã tồn tại trước đó và đang đấu tranh với nhau, và cũng phản ánh lệch lạc y như vậy: không còn trực tiếp nữa, mà gián tiếp, không phải như cuộc đấu tranh của các giai cấp, mà như cuộc đấu tranh đòi các nguyên tắc chính trị, và hơn nữa sai lệch đến mức cần phải có tới hàng nghìn năm chúng ta mới hiểu được thực chất là gì. Tác động ngược lại của quyền lực nhà nước đối với sự phát triển kinh tế có thể có ba loại. Nó có thể tác động cùng hướng  khi ấy sự phát triển diễn ra nhanh hơn; nó có thể tác động ngược lại sự phát triển kinh tế  khi ấy thì hiện nay ở mỗi dân tộc lớn, nó sẽ tan vỡ sau một khoảng thời gian nhất định, hoặc là nó có thể cản trở sự phát triển kinh tế ở những hướng nào đó và thúc đẩy sự phát triển ở những hướng khác. Trường hợp này rốt cuộc dẫn đến một trong hai trường hợp trên. Tuy nhiên, rõ ràng là trong trường hợp thứ hai và thứ ba, quyền lực chính trị có thể gây ra tác hại rất lớn cho phát triển kinh tế và có thể gây ra sự lãng phí to lớn về sức lực vật chất. Ngoài ra, còn có trường hợp chiếm đoạt và hủy diệt thô bạo gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 các nguồn lực kinh tế, do vậy trước đây trong những hoàn cảnh nhất định, tất cả mọi kết quả phát triển kinh tế của cả một địa phương hay một nước đã bị huỷ diệt không còn dấu vết. Lúc này trường hợp ấy phần lớn có hậu quả trái ngược, ít ra là ở các dân tộc lớn. Rút cục, kẻ chiến bại đôi khi được lợi về mặt kinh tế, cả về mặt chính trị và tinh thần nhiều hơn là kẻ chiến thắng. Tình hình pháp luật cũng đúng y như vậy. Một khi sự phân công lao động mới tạo ra những luật gia chuyên nghiệp, trở thành cần thiết, thì lại mở ra một lĩnh vực độc lập mới mà tuy nói chung phụ thuộc vào nền sản xuất và thương mại nhưng vẫn có khả năng đặc biệt tác động ngược trở lại đến các lĩnh vực ấy. Trong một nhà nước hiện đại, pháp luật không chỉ phải phù hợp với tình hình kinh tế chung, không chỉ là sự biểu hiện của tình hình kinh tế ấy, mà còn phải là sự biểu hiện hài hoà bên trong, một sự biểu hiện không vì các mâu thuẫn nội tại mà tự phủ định mình. Mà để đạt được điều này, người ta vi phạm ngày càng nhiều tính chính xác của việc phản ánh các quan hệ kinh tế. Và điều này xảy ra càng thường xuyên khi càng hiếm có trường hợp một bộ luật biểu hiện rõ rệt, không giảm nhẹ, không xuyên tạc sự thống trị của một giai cấp: như thế sẽ mâu thuẫn với khái niệm pháp luật. Khái niệm pháp luật thuần túy, triệt để của giai cấp tư sản cách mạng thời kỳ 1792  1796 đã bị xuyên tạc về nhiều mặt ngay trong Bộ luật Na-pô-lê-ông357, mà ở mức độ như khái niệm pháp luật này thể hiện trong bộ luật ấy, nó ắt phải hàng ngày chịu những sự giảm nhẹ bằng đủ mọi cách nhờ sức mạnh ngày càng lớn của giai cấp vô sản. Nhưng không phải vì thế mà Bộ luật Na-pô-lê-ông không phải là bộ luật làm cơ sở của tất cả mọi bộ luật mới trên khắp thế giới. Như vậy, tiến trình phát triển của pháp luật phần lớn chỉ là lúc đầu người ta cố gắng trừ bỏ những mâu thuẫn sinh ra do việc chuyển trực tiếp các quan hệ kinh tế thành những nguyên tắc pháp lý và thiết lập một hệ thống pháp luật hài hoà, còn sau đó ảnh gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 vận động kinh tế, còn bên kia là của lực lượng chính trị mới đang vươn tới tính độc lập càng lớn càng tốt và một khi nó bắt đầu hoạt động thì nó cũng có sự vận động riêng của nó. Sự vận động kinh tế nói chung và nhìn tổng thể sẽ tiện mở đường cho mình, nhưng nó cũng sẽ chịu sự tác động ngược lại của sự vận động chính trị mà chính nó tạo ra và có tính độc lập tương đối. Sự vận động kinh tế chịu ảnh hưởng một bên là sự vận động quyền lực nhà nước, còn một bên là của lực lượng đối lập sinh ra đồng thời với quyền lực ấy. Trên thị trường tiền tệ nói chung và về tổng thể phản ánh sự vận động của thị trường công nghiệp với những điều lưu ý đã nói ở trên, và dĩ nhiên là phản ánh một cách lệch lạc; cũng như vậy trong cuộc đấu tranh giữa chính phủ và phái đối lập phản ánh cuộc đấu tranh của các giai cấp đã tồn tại trước đó và đang đấu tranh với nhau, và cũng phản ánh lệch lạc y như vậy: không còn trực tiếp nữa, mà gián tiếp, không phải như cuộc đấu tranh của các giai cấp, mà như cuộc đấu tranh đòi các nguyên tắc chính trị, và hơn nữa sai lệch đến mức cần phải có tới hàng nghìn năm chúng ta mới hiểu được thực chất là gì. Tác động ngược lại của quyền lực nhà nước đối với sự phát triển kinh tế có thể có ba loại. Nó có thể tác động cùng hướng  khi ấy sự phát triển diễn ra nhanh hơn; nó có thể tác động ngược lại sự phát triển kinh tế  khi ấy thì hiện nay ở mỗi dân tộc lớn, nó sẽ tan vỡ sau một khoảng thời gian nhất định, hoặc là nó có thể cản trở sự phát triển kinh tế ở những hướng nào đó và thúc đẩy sự phát triển ở những hướng khác. Trường hợp này rốt cuộc dẫn đến một trong hai trường hợp trên. Tuy nhiên, rõ ràng là trong trường hợp thứ hai và thứ ba, quyền lực chính trị có thể gây ra tác hại rất lớn cho phát triển kinh tế và có thể gây ra sự lãng phí to lớn về sức lực vật chất. Ngoài ra, còn có trường hợp chiếm đoạt và hủy diệt thô bạo gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 các nguồn lực kinh tế, do vậy trước đây trong những hoàn cảnh nhất định, tất cả mọi kết quả phát triển kinh tế của cả một địa phương hay một nước đã bị huỷ diệt không còn dấu vết. Lúc này trường hợp ấy phần lớn có hậu quả trái ngược, ít ra là ở các dân tộc lớn. Rút cục, kẻ chiến bại đôi khi được lợi về mặt kinh tế, cả về mặt chính trị và tinh thần nhiều hơn là kẻ chiến thắng. Tình hình pháp luật cũng đúng y như vậy. Một khi sự phân công lao động mới tạo ra những luật gia chuyên nghiệp, trở thành cần thiết, thì lại mở ra một lĩnh vực độc lập mới mà tuy nói chung phụ thuộc vào nền sản xuất và thương mại nhưng vẫn có khả năng đặc biệt tác động ngược trở lại đến các lĩnh vực ấy. Trong một nhà nước hiện đại, pháp luật không chỉ phải phù hợp với tình hình kinh tế chung, không chỉ là sự biểu hiện của tình hình kinh tế ấy, mà còn phải là sự biểu hiện hài hoà bên trong, một sự biểu hiện không vì các mâu thuẫn nội tại mà tự phủ định mình. Mà để đạt được điều này, người ta vi phạm ngày càng nhiều tính chính xác của việc phản ánh các quan hệ kinh tế. Và điều này xảy ra càng thường xuyên khi càng hiếm có trường hợp một bộ luật biểu hiện rõ rệt, không giảm nhẹ, không xuyên tạc sự thống trị của một giai cấp: như thế sẽ mâu thuẫn với khái niệm pháp luật. Khái niệm pháp luật thuần túy, triệt để của giai cấp tư sản cách mạng thời kỳ 1792  1796 đã bị xuyên tạc về nhiều mặt ngay trong Bộ luật Na-pô-lê-ông357, mà ở mức độ như khái niệm pháp luật này thể hiện trong bộ luật ấy, nó ắt phải hàng ngày chịu những sự giảm nhẹ bằng đủ mọi cách nhờ sức mạnh ngày càng lớn của giai cấp vô sản. Nhưng không phải vì thế mà Bộ luật Na-pô-lê-ông không phải là bộ luật làm cơ sở của tất cả mọi bộ luật mới trên khắp thế giới. Như vậy, tiến trình phát triển của pháp luật phần lớn chỉ là lúc đầu người ta cố gắng trừ bỏ những mâu thuẫn sinh ra do việc chuyển trực tiếp các quan hệ kinh tế thành những nguyên tắc pháp lý và thiết lập một hệ thống pháp luật hài hoà, còn sau đó ảnh gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 hưởng và sức mạnh cưỡng chế của sự phát triển kinh tế tiếp theo lại không ngừng phá vỡ hệ thống này và đưa hệ thống ấy vào những mâu thuẫn mới (ở đây tôi tạm thời chỉ nói về luật Sự phản ánh của các quan hệ kinh tế dưới dạng các nguyên tắc pháp luật cũng tất yếu đặt lộn ngược những quan hệ đó. Quá trình phản ánh này diễn ra ngoài ý thức của con người đang hành động; nhà luật học tưởng tượng rằng mình vận dụng những nguyên lý tiên nghiệm, mà đó chỉ là những sự phản ánh của các quan hệ kinh tế. Như vậy, tất cả đều bị lộn ngược. Còn sự xuyên tạc đó  chừng nào nó chưa bị bóc trần  là cái mà chúng tôi gọi là quan điểm tư tưởng, đến lượt mình, nó tác động trở lại đến cơ sở hạ tầng kinh tế và có thể biến đổi cơ sở hạ tầng ấy trong những giới hạn nhất định,  tôi cảm thấy điều này là đương nhiên. Cơ sở của quyền thừa kế là một cơ sở có tính chất kinh tế, nếu giả định rằng gia đình ở vào một giai đoạn phát triển giống nhau. Mặc dù vậy, sẽ rất khó chứng minh chẳng hạn rằng ở nước Anh, được tự do tuyệt đối trong việc truyền lại gia sản, còn ở nước Pháp, lại hạn chế nghiêm khắc sự tự do ấy, hai sự việc được giải thích trong tất cả mọi chi tiết của nó chỉ là do các nguyên nhân kinh tế. Nhưng cả hai đều có tác động trở lại rất đáng kể đến kinh tế vì cả hai đều ảnh hưởng đến sự phân phối tài sản. Còn về những lĩnh vực tư tưởng ngự trị cao hơn nữa trong không trung  tôn giáo, triết học v.v.,  thì chúng có nội dung tiền sử mà thời kỳ lịch sử có sự tìm thấy và tiếp thu, cái nội dung mà bây giờ chúng ta có thể gọi là điều vô nghĩa. Những quan niệm sai lệch khác nhau này về thiên nhiên, về thực chất của bản thân con người, về thần linh, về những lực lượng thần diệu v.v. phần lớn có cơ sở kinh tế chỉ với ý nghĩa tiêu cực; sự phát triển kinh tế thấp kém của thời kỳ tiền sử có những quan điểm gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 sai lệch về thiên nhiên là cái bổ sung, đôi khi là điều kiện và thậm chí là nguyên nhân. Và mặc dù nhu cầu kinh tế đã là động lực chủ yếu và cùng với thời gian ngày càng trở thành động lực chủ yếu của sự tiến bộ trong việc nhận thức thiên nhiên, nhưng vẫn sẽ là một sự cố chấp nếu một người nào đó cố tìm ra những nguyên nhân kinh tế cho tất cả mọi sự vô lý cổ sơ này. Lịch sử của khoa học là lịch sử của việc loại bỏ dần dần sự vô lý này hoặc thay nó bằng một điều vô lý mới, nhưng vẫn ít kỳ cục hơn. Những người làm việc này cũng lại thuộc về những lĩnh vực đặc biệt của sự phân công lao động, và họ cảm thấy họ đang đi sâu nghiên cứu một lĩnh vực độc lập. Và vì họ tạo thành một nhóm độc lập trong sự phân công lao động xã hội nên những tác phẩm của họ, kể cả những sai lầm của họ, đều có ảnh hưởng trở lại đối với toàn bộ sự phát triển xã hội, thậm chí đối với sự phát triển kinh tế. Nhưng mặc dù vậy, bản thân họ vẫn phải chịu ảnh hưởng chi phối của sự phát triển kinh tế. Trong triết học, chẳng hạn, điều này có thể chứng minh dễ dàng hơn cả đối với thời kỳ tư sản. Hốp-xơ là nhà duy vật hiện đại đầu tiên (theo tinh thần của thế kỷ XVIII), nhưng ông sống vào thời mà nền quân chủ chuyên chế trên toàn châu Âu đang trải qua thời kỳ hưng thịnh, còn ở nước Anh thì nền quân chủ ấy đã bước vào cuộc đấu tranh với dân chúng, và ông ta là người ủng hộ chế độ chuyên chế. Lốc-cơ, trong tôn giáo cũng như trong chính trị, là người con của sự thoả hiệp giai cấp năm 1688422. Những nhà tự nhiên thần luận Anh423và những người kế tục họ nhưng lại triệt để hơn, tức là các nhà duy vật Pháp, là những nhà triết học thực sự của giai cấp tư sản, những người Pháp thậm chí còn là những nhà triết học của cách mạng tư sản. Trong triết học Đức từ Can-tơ đến Hê-ghen, kẻ phi-li-xtanh đã được thể hiện  khi thì với ý nghĩa tích cực, khi thì với ý nghĩa tiêu cực. Nhưng, là một lĩnh vực đặc biệt của sự phân công lao động, triết học của mỗi thời đại đều có, với tư cách là tiền đề, một chất liệu tư gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 hưởng và sức mạnh cưỡng chế của sự phát triển kinh tế tiếp theo lại không ngừng phá vỡ hệ thống này và đưa hệ thống ấy vào những mâu thuẫn mới (ở đây tôi tạm thời chỉ nói về luật Sự phản ánh của các quan hệ kinh tế dưới dạng các nguyên tắc pháp luật cũng tất yếu đặt lộn ngược những quan hệ đó. Quá trình phản ánh này diễn ra ngoài ý thức của con người đang hành động; nhà luật học tưởng tượng rằng mình vận dụng những nguyên lý tiên nghiệm, mà đó chỉ là những sự phản ánh của các quan hệ kinh tế. Như vậy, tất cả đều bị lộn ngược. Còn sự xuyên tạc đó  chừng nào nó chưa bị bóc trần  là cái mà chúng tôi gọi là quan điểm tư tưởng, đến lượt mình, nó tác động trở lại đến cơ sở hạ tầng kinh tế và có thể biến đổi cơ sở hạ tầng ấy trong những giới hạn nhất định,  tôi cảm thấy điều này là đương nhiên. Cơ sở của quyền thừa kế là một cơ sở có tính chất kinh tế, nếu giả định rằng gia đình ở vào một giai đoạn phát triển giống nhau. Mặc dù vậy, sẽ rất khó chứng minh chẳng hạn rằng ở nước Anh, được tự do tuyệt đối trong việc truyền lại gia sản, còn ở nước Pháp, lại hạn chế nghiêm khắc sự tự do ấy, hai sự việc được giải thích trong tất cả mọi chi tiết của nó chỉ là do các nguyên nhân kinh tế. Nhưng cả hai đều có tác động trở lại rất đáng kể đến kinh tế vì cả hai đều ảnh hưởng đến sự phân phối tài sản. Còn về những lĩnh vực tư tưởng ngự trị cao hơn nữa trong không trung  tôn giáo, triết học v.v.,  thì chúng có nội dung tiền sử mà thời kỳ lịch sử có sự tìm thấy và tiếp thu, cái nội dung mà bây giờ chúng ta có thể gọi là điều vô nghĩa. Những quan niệm sai lệch khác nhau này về thiên nhiên, về thực chất của bản thân con người, về thần linh, về những lực lượng thần diệu v.v. phần lớn có cơ sở kinh tế chỉ với ý nghĩa tiêu cực; sự phát triển kinh tế thấp kém của thời kỳ tiền sử có những quan điểm gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 sai lệch về thiên nhiên là cái bổ sung, đôi khi là điều kiện và thậm chí là nguyên nhân. Và mặc dù nhu cầu kinh tế đã là động lực chủ yếu và cùng với thời gian ngày càng trở thành động lực chủ yếu của sự tiến bộ trong việc nhận thức thiên nhiên, nhưng vẫn sẽ là một sự cố chấp nếu một người nào đó cố tìm ra những nguyên nhân kinh tế cho tất cả mọi sự vô lý cổ sơ này. Lịch sử của khoa học là lịch sử của việc loại bỏ dần dần sự vô lý này hoặc thay nó bằng một điều vô lý mới, nhưng vẫn ít kỳ cục hơn. Những người làm việc này cũng lại thuộc về những lĩnh vực đặc biệt của sự phân công lao động, và họ cảm thấy họ đang đi sâu nghiên cứu một lĩnh vực độc lập. Và vì họ tạo thành một nhóm độc lập trong sự phân công lao động xã hội nên những tác phẩm của họ, kể cả những sai lầm của họ, đều có ảnh hưởng trở lại đối với toàn bộ sự phát triển xã hội, thậm chí đối với sự phát triển kinh tế. Nhưng mặc dù vậy, bản thân họ vẫn phải chịu ảnh hưởng chi phối của sự phát triển kinh tế. Trong triết học, chẳng hạn, điều này có thể chứng minh dễ dàng hơn cả đối với thời kỳ tư sản. Hốp-xơ là nhà duy vật hiện đại đầu tiên (theo tinh thần của thế kỷ XVIII), nhưng ông sống vào thời mà nền quân chủ chuyên chế trên toàn châu Âu đang trải qua thời kỳ hưng thịnh, còn ở nước Anh thì nền quân chủ ấy đã bước vào cuộc đấu tranh với dân chúng, và ông ta là người ủng hộ chế độ chuyên chế. Lốc-cơ, trong tôn giáo cũng như trong chính trị, là người con của sự thoả hiệp giai cấp năm 1688422. Những nhà tự nhiên thần luận Anh423và những người kế tục họ nhưng lại triệt để hơn, tức là các nhà duy vật Pháp, là những nhà triết học thực sự của giai cấp tư sản, những người Pháp thậm chí còn là những nhà triết học của cách mạng tư sản. Trong triết học Đức từ Can-tơ đến Hê-ghen, kẻ phi-li-xtanh đã được thể hiện  khi thì với ý nghĩa tích cực, khi thì với ý nghĩa tiêu cực. Nhưng, là một lĩnh vực đặc biệt của sự phân công lao động, triết học của mỗi thời đại đều có, với tư cách là tiền đề, một chất liệu tư gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 tưởng nhất định, do những người đi trước có truyền lại cho nó và nó xuất phát từ chất liệu ấy. Đó là lẽ tại sao những nước lạc hậu về kinh tế vẫn có thể đóng vai trò chủ chốt trong triết học: nước Pháp hồi thế kỷ XVII so với nước Anh là nước có một nền triết học mà người Pháp đã dựa vào, còn sau đó là nước Đức so với cả hai nước trên. Nhưng ở nước Pháp cũng như ở nước Đức, triết học, cũng giống như sự hưng thịnh chung của nền văn học trong thời đại ấy, cũng là kết quả của một sự phát triển kinh tế. Ưu thế của sự phát triển kinh tế, xét cho cùng, đối với cả những lĩnh vực này là hiển nhiên đối với tôi, nhưng nó tồn tại trong khuôn khổ những điều kiện do bản thân từng lĩnh vực đó quy định: ví dụ, trong triết học là do tác động của những ảnh hưởng kinh tế (phần lớn vẫn lại tác động chỉ trong biểu hiện chính trị v.v. của chúng) đối với chất liệu triết học hiện có mặt mà những người đi trước đã đem lại. ở đây kinh tế không tạo ra cái gì mới, nhưng nó quyết định dạng thay đổi và tiếp tục phát triển của chất liệu tư tưởng hiện có mặt, mà thậm chí cả điều này nó cũng tiến hành phần lớn một cách gián tiếp, trong khi những phản ánh chính trị, pháp lý, đạo đức lại có tác động trực tiếp quan trọng nhất đến triết học. gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 như chỉ nói về vai trò đặc biệt của cuộc đấu tranh và các sự kiện chính trị, tất nhiên là trong khuôn khổ sự phụ thuộc chung của chúng vào các điều kiện kinh tế; hoặc xem quyển Tư bản, phần nói về ngày lao động chẳng hạn mà ở đó chỉ rằng việc lập pháp, chính là hành động chính trị, có tác động quyết định như thế nào, hoặc xem phần viết về lịch sử của giai cấp tư sản (chương 24)424. Vậy chúng tôi đấu tranh cho chuyên chính chính trị của giai cấp vô sản để làm gì, nếu quyền lực chính trị bất lực về kinh tế? Bạo lực (tức là quyền lực nhà nước)  cũng là một sức mạnh kinh tế! Nhưng bây giờ tôi chẳng có thời giờ phê phán quyển sách ấy . Trước hết phải xuất bản tập III2*, và nói chung tôi cho rằng Béc-stanh chẳng hạn, có thể làm xuất sắc việc phê phán động kinh tế đến bản thân sự vận động ấy, thì ông ta chỉ Cái mà tất cả các ngài này còn thiếu, chính là phép biện chứng. Họ chỉ luôn luôn nhìn thấy ở đây là nguyên nhân và kia là kết quả. Họ không thấy rằng đó là cái trừu tượng trống rỗng, rằng trong thế giới hiện thực những sự đối lập cực đoan siêu hình như vậy chỉ tồn tại trong thời gian khủng hoảng, rằng toàn bộ quá trình phát triển lớn lao diễn ra dưới hình thức sự tác động qua lại (dù là các lực tác động qua lại ấy rất không ngang bằng nhau: trong số các lực ấy thì sự vận động kinh tế là mạnh nhất, đầu tiên nhất, quyết định nhất), rằng ở đây không có gì là tuyệt đối, mà tất cả đều tương đối. Đối với họ Hê-ghen không chiến đấu với những chiếc cối xay gió mà thôi. Ông ta nên ngó Còn về việc xích mích trong đảng, thì các ngài của phe đối Về tôn giáo tôi đã nói những điều cần thiết nhất trong chương cuối cuốn sách về Phoi-ơ-bắc1*. Vì vậy, nếu Bác-tơ cho rằng chúng tôi đã phủ nhận mọi ảnh hưởng ngược trở lại của những phản ánh chính trị v.v. của sự vận xem cuốn Ngày 18 tháng Sương mù của Mác, trong đó hầu 1* P.Bác-tơ. Triết học lịch sử của Hê-ghen và của phái Hê-ghen trước Mác gồm cả 1* Ph.Ăng-ghen. Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức 2*  bộ Tư bản gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 tưởng nhất định, do những người đi trước có truyền lại cho nó và nó xuất phát từ chất liệu ấy. Đó là lẽ tại sao những nước lạc hậu về kinh tế vẫn có thể đóng vai trò chủ chốt trong triết học: nước Pháp hồi thế kỷ XVII so với nước Anh là nước có một nền triết học mà người Pháp đã dựa vào, còn sau đó là nước Đức so với cả hai nước trên. Nhưng ở nước Pháp cũng như ở nước Đức, triết học, cũng giống như sự hưng thịnh chung của nền văn học trong thời đại ấy, cũng là kết quả của một sự phát triển kinh tế. Ưu thế của sự phát triển kinh tế, xét cho cùng, đối với cả những lĩnh vực này là hiển nhiên đối với tôi, nhưng nó tồn tại trong khuôn khổ những điều kiện do bản thân từng lĩnh vực đó quy định: ví dụ, trong triết học là do tác động của những ảnh hưởng kinh tế (phần lớn vẫn lại tác động chỉ trong biểu hiện chính trị v.v. của chúng) đối với chất liệu triết học hiện có mặt mà những người đi trước đã đem lại. ở đây kinh tế không tạo ra cái gì mới, nhưng nó quyết định dạng thay đổi và tiếp tục phát triển của chất liệu tư tưởng hiện có mặt, mà thậm chí cả điều này nó cũng tiến hành phần lớn một cách gián tiếp, trong khi những phản ánh chính trị, pháp lý, đạo đức lại có tác động trực tiếp quan trọng nhất đến triết học. gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 như chỉ nói về vai trò đặc biệt của cuộc đấu tranh và các sự kiện chính trị, tất nhiên là trong khuôn khổ sự phụ thuộc chung của chúng vào các điều kiện kinh tế; hoặc xem quyển Tư bản, phần nói về ngày lao động chẳng hạn mà ở đó chỉ rằng việc lập pháp, chính là hành động chính trị, có tác động quyết định như thế nào, hoặc xem phần viết về lịch sử của giai cấp tư sản (chương 24)424. Vậy chúng tôi đấu tranh cho chuyên chính chính trị của giai cấp vô sản để làm gì, nếu quyền lực chính trị bất lực về kinh tế? Bạo lực (tức là quyền lực nhà nước)  cũng là một sức mạnh kinh tế! Nhưng bây giờ tôi chẳng có thời giờ phê phán quyển sách ấy . Trước hết phải xuất bản tập III2*, và nói chung tôi cho rằng Béc-stanh chẳng hạn, có thể làm xuất sắc việc phê phán động kinh tế đến bản thân sự vận động ấy, thì ông ta chỉ Cái mà tất cả các ngài này còn thiếu, chính là phép biện chứng. Họ chỉ luôn luôn nhìn thấy ở đây là nguyên nhân và kia là kết quả. Họ không thấy rằng đó là cái trừu tượng trống rỗng, rằng trong thế giới hiện thực những sự đối lập cực đoan siêu hình như vậy chỉ tồn tại trong thời gian khủng hoảng, rằng toàn bộ quá trình phát triển lớn lao diễn ra dưới hình thức sự tác động qua lại (dù là các lực tác động qua lại ấy rất không ngang bằng nhau: trong số các lực ấy thì sự vận động kinh tế là mạnh nhất, đầu tiên nhất, quyết định nhất), rằng ở đây không có gì là tuyệt đối, mà tất cả đều tương đối. Đối với họ Hê-ghen không chiến đấu với những chiếc cối xay gió mà thôi. Ông ta nên ngó Còn về việc xích mích trong đảng, thì các ngài của phe đối Về tôn giáo tôi đã nói những điều cần thiết nhất trong chương cuối cuốn sách về Phoi-ơ-bắc1*. Vì vậy, nếu Bác-tơ cho rằng chúng tôi đã phủ nhận mọi ảnh hưởng ngược trở lại của những phản ánh chính trị v.v. của sự vận xem cuốn Ngày 18 tháng Sương mù của Mác, trong đó hầu 1* P.Bác-tơ. Triết học lịch sử của Hê-ghen và của phái Hê-ghen trước Mác gồm cả 1* Ph.Ăng-ghen. Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức 2*  bộ Tư bản gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 lập lôi kéo tôi một cách cưỡng bức vào vụ đó, thành thử tôi chẳng còn sự lựa chọn nào cả. Các ông éc-nơ-xtơ đối xử với tôi, hoàn toàn không thể mô tả được nếu không gọi nó là cách xử sự hoàn toàn trẻ con372. Tôi lấy làm tiếc là người này bị ốm và buộc phải viết để sống. Nhưng người nào có óc tưởng tượng phong phú tới mức không thể đọc một dòng nào mà không đọc được cái hoàn toàn trái ngược với điều đã nói , thì người đó có thể vận dụng trí tưởng tượng của mình trong lĩnh vực khác, chứ không phải trong lĩnh vực chủ nghĩa xã hội không hoang đường. Người đó nên viết tiểu thuyết, viết kịch, viết bài phê bình nghệ thuật và những thứ khác đại loại như thế: như thế người đó chỉ gây tác hại cho sự giáo dục tư sản và làm lợi cho chúng ta. Có thể, lúc ấy người đó sẽ được hoàn thiện tới mức có thể mang lại cái gì đó cả trong lĩnh vực của chúng ta.Tuy nhiên, tôi phải nói rằng cái đống những điều nhảm nhí không chín chắn và điều ngốc nghếch hoàn toàn mà phe đối lập này phô bày ra, tôi chưa bao giờ và chưa ở đâu có dịp nào thấy cả. Và những chàng trai non nớt ấy không nhìn thấy gì ngoài tính tự phụ vô hạn của mình, lại muốn vạch ra sách lược của đảng! Từ một bài tin duy nhất của Bê-ben trên báoArbeiter  Zeitung ở Viên425 tôi biết được nhiều hơn là từ tất cả những điều nhảm nhí của đám người này. Họ tưởng tượng rằng họ đáng giá hơn cái bộ óc sáng suốt ấy, cái bộ óc cảm nhận hoàn cảnh một cách đúng đắn tuyệt vời như vậy và mô tả nó một cách vắn tắt đầy sức thuyết phục như vậy! Tất cả họ là những nhà văn hoa mỹ không may, nhưng ngay cả một nhà văn hoa mỹ thành đạt thì cũng là một người chẳng mấy thú vị. Tôi sẽ lấy làm tiếc nếu tờ Volks  Tribune không còn tồn tại nữa. Với sự lãnh đạo của anh trong tư cách tổng biên tập đã thấy rõ ràng tuần báo này có nội dung lý luận nhiều hơn là nội dung bức thiết, đã có thể đem lại được một vài điều gì đó, mà chính tôi biết rằng các cộng tác viên ở chỗ anh là những gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 người như thế nào! Quả thật, có lẽ điều nghi ngại là nó có thể đứng vững được cùng với tờ Neue Zeit hay không, từ khi nó bắt đầu ra hàng tuần. Dù thế nào chăng nữa anh cũng sẽ vui mừng vì trút bỏ được tất cả mọi niềm vui và nỗi buồn của một chủ biên và tìm được thời gian cho những công việc khác, ngoài công việc thuần tuý báo chí. Hơn nữa ở Béc-lin sắp tới sẽ còn có tiếng vang của một vụ tai tiếng gần đây nhất, và người phải bận rộn với tất cả những điều này chưa chắc có thể làm việc ra trò được. Việc công bố một đoạn trong bức thư của tôi không có hại gì426, nhưng không làm việc này vẫn tốt hơn. Trong các bức thư ta thường viết theo trí nhớ, viết nhanh, không xem lại v.v., và luôn luôn có thể bỏ qua cách nói mà người nào đó trong số những người mà ở vùng Ranh chúng ta gọi là Korinthenscheisser1* bám vào để bắt bẻ và từ đó rút ra cái điều nhảm nhí gì có giời Cám ơn anh về những lời chúc mừng mà anh gửi đến tôi trước nhân dịp tôi tròn bẩy mươi tuổi: đến ngày ấy còn già một tháng nữa. Hiện tại tôi cảm thấy tương đối khoẻ, có điều vẫn cần phải gìn giữ đôi mắt và không thể viết được dưới ánh sáng của đèn hơi đốt. Hy vọng rằng tình hình sẽ không thay đổi. Tuy nhiên đã đến lúc dừng bút. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte các số 20-21, 1*  kẻ ti tiện nhỏ nhen In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 lập lôi kéo tôi một cách cưỡng bức vào vụ đó, thành thử tôi chẳng còn sự lựa chọn nào cả. Các ông éc-nơ-xtơ đối xử với tôi, hoàn toàn không thể mô tả được nếu không gọi nó là cách xử sự hoàn toàn trẻ con372. Tôi lấy làm tiếc là người này bị ốm và buộc phải viết để sống. Nhưng người nào có óc tưởng tượng phong phú tới mức không thể đọc một dòng nào mà không đọc được cái hoàn toàn trái ngược với điều đã nói , thì người đó có thể vận dụng trí tưởng tượng của mình trong lĩnh vực khác, chứ không phải trong lĩnh vực chủ nghĩa xã hội không hoang đường. Người đó nên viết tiểu thuyết, viết kịch, viết bài phê bình nghệ thuật và những thứ khác đại loại như thế: như thế người đó chỉ gây tác hại cho sự giáo dục tư sản và làm lợi cho chúng ta. Có thể, lúc ấy người đó sẽ được hoàn thiện tới mức có thể mang lại cái gì đó cả trong lĩnh vực của chúng ta.Tuy nhiên, tôi phải nói rằng cái đống những điều nhảm nhí không chín chắn và điều ngốc nghếch hoàn toàn mà phe đối lập này phô bày ra, tôi chưa bao giờ và chưa ở đâu có dịp nào thấy cả. Và những chàng trai non nớt ấy không nhìn thấy gì ngoài tính tự phụ vô hạn của mình, lại muốn vạch ra sách lược của đảng! Từ một bài tin duy nhất của Bê-ben trên báoArbeiter  Zeitung ở Viên425 tôi biết được nhiều hơn là từ tất cả những điều nhảm nhí của đám người này. Họ tưởng tượng rằng họ đáng giá hơn cái bộ óc sáng suốt ấy, cái bộ óc cảm nhận hoàn cảnh một cách đúng đắn tuyệt vời như vậy và mô tả nó một cách vắn tắt đầy sức thuyết phục như vậy! Tất cả họ là những nhà văn hoa mỹ không may, nhưng ngay cả một nhà văn hoa mỹ thành đạt thì cũng là một người chẳng mấy thú vị. Tôi sẽ lấy làm tiếc nếu tờ Volks  Tribune không còn tồn tại nữa. Với sự lãnh đạo của anh trong tư cách tổng biên tập đã thấy rõ ràng tuần báo này có nội dung lý luận nhiều hơn là nội dung bức thiết, đã có thể đem lại được một vài điều gì đó, mà chính tôi biết rằng các cộng tác viên ở chỗ anh là những gửi côn-rát smít, 27 tháng mười 1890 người như thế nào! Quả thật, có lẽ điều nghi ngại là nó có thể đứng vững được cùng với tờ Neue Zeit hay không, từ khi nó bắt đầu ra hàng tuần. Dù thế nào chăng nữa anh cũng sẽ vui mừng vì trút bỏ được tất cả mọi niềm vui và nỗi buồn của một chủ biên và tìm được thời gian cho những công việc khác, ngoài công việc thuần tuý báo chí. Hơn nữa ở Béc-lin sắp tới sẽ còn có tiếng vang của một vụ tai tiếng gần đây nhất, và người phải bận rộn với tất cả những điều này chưa chắc có thể làm việc ra trò được. Việc công bố một đoạn trong bức thư của tôi không có hại gì426, nhưng không làm việc này vẫn tốt hơn. Trong các bức thư ta thường viết theo trí nhớ, viết nhanh, không xem lại v.v., và luôn luôn có thể bỏ qua cách nói mà người nào đó trong số những người mà ở vùng Ranh chúng ta gọi là Korinthenscheisser1* bám vào để bắt bẻ và từ đó rút ra cái điều nhảm nhí gì có giời Cám ơn anh về những lời chúc mừng mà anh gửi đến tôi trước nhân dịp tôi tròn bẩy mươi tuổi: đến ngày ấy còn già một tháng nữa. Hiện tại tôi cảm thấy tương đối khoẻ, có điều vẫn cần phải gìn giữ đôi mắt và không thể viết được dưới ánh sáng của đèn hơi đốt. Hy vọng rằng tình hình sẽ không thay đổi. Tuy nhiên đã đến lúc dừng bút. Gửi anh lời chào chân thành. Công bố toàn văn lần đầu trong tạp chí Sozialistische Monatshefte các số 20-21, 1*  kẻ ti tiện nhỏ nhen In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng mười một 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng mười một 1890 máu (những triệu chứng nêu trên ít nhiều chỉ ra điều ấy), máu đông bị phân huỷ và máu tươi huỷ hoại. Chiều nay ông ấy sẽ cố gắng đưa bác sĩ Hít ở bệnh viện tại phố Hu-uê đến hội chẩn. Đó là tất cả những gì tôi có thể viết cho anh lúc này. Nếu gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 2 tháng Mười một 1890 Hít đến, tôi sẽ báo thêm cho anh biết kết quả. Anh hôn Lau-ra hộ tôi. Bạn chân thành của anh. La-phác-gơ thân mến! Cô Nim tội nghiệp đang ốm quá. Từ hồi nào đó dường như cô ấy lại có kinh, và cách đây ba tuần bị xuất huyết nhiều. Bác sĩ Rít, người mà chúng tôi đề nghị khám bệnh, đã thấy rằng cô ấy bị vàng da rất nặng, nhưng trong khi đó thì nước tiểu không có dấu vết gì của mật. Vì vậy mà ông ấy phỏng đoán có thể có khối u ở tử cung, nhưng ông ấy không khám lâm sàng. Sau đó cô ấy bị đau ở vùng bẹn trái khi chất bài tiết qua kết tràng tới quai kết tràng xích-ma. Nhưng điều đó cũng qua rồi, và tôi đã nghĩ rằng cô ấy sắp bình phục, bỗng nhiên lại xuất hiện những cơn đau dữ dội ở chân trái. Suốt cả thời gian ấy, cô ấy hoàn toàn không muốn ăn, rất khát nước (cô ấy chỉ uống sữa và nước thịt hầm, không ăn đồ ăn rắn). Những cơn đau ở chân trái chấm dứt bằng hiện tượng nghẽn tĩnh mạch ở bắp chân. Điều này dường như mang tính chất yên tĩnh, những cơn đau đã dịu đi, và sáng nay cô ấy thức dậy sau một giấc ngủ ngon, nom vẻ khá tươi tỉnh và thậm chí còn vui vẻ. Nhưng lúc giữa 11 giờ và buổi trưa thì lại thay đổi. Rít đo nhiệt độ, tới 1040 Pha-ren-hây (400C), tuy cô Nim ngậm cặp nhiệt độ trong miệng có 1 1/2 phút; cô ấy lâm vào tình trạng nửa ngủ nửa thức, trí lực của cô ấy bị rối loạn, mạnh đập nhanh và như của người sốt tương ứng với nhiệt độ cơ thể. Cuối cùng, Rít giả thiết rằng, vì trạng thái suy giảm của Đã mời được ông Pa-các-đơ nào đó, bác sĩ duy nhất có thể tìm được đến khám. Ông ta cho rằng ở chân có một chỗ mưng mủ bị vỡ, gây ra nhiễm trùng huyết; họ chỉ định các chỗ thuốc dán khác và 4gran1* 4/15 gran ký ninh. Đã khám qua tử cung, nhưng đến giờ chẳng tìm ra điều gì, ngoài một mẩu nhỏ đáng nghi ngờ chút ít ở cổ tử cung, tuy nhiên tạm thời họ chưa coi trọng điều này. Đương nhiên, không loại trừ khả năng tắc nghẽn mạnh máu, và cùng với nó là khả năng biến chứng tiếp theo, ở phổi và những bộ phận khác. Nhưng ông này coi trường hợp đó có hy vọng hơn ông Rít nói. Nếu tình hình có gì thay đổi, tôi sẽ viết vào ngày mai. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, 1*  gran = 0.062 gram In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng mười một 1890 gửi pôn La-phác-gơ, 2 tháng mười một 1890 máu (những triệu chứng nêu trên ít nhiều chỉ ra điều ấy), máu đông bị phân huỷ và máu tươi huỷ hoại. Chiều nay ông ấy sẽ cố gắng đưa bác sĩ Hít ở bệnh viện tại phố Hu-uê đến hội chẩn. Đó là tất cả những gì tôi có thể viết cho anh lúc này. Nếu gửi pôn la-phác-gơ ở lơ pe-rơ Luân Đôn, 2 tháng Mười một 1890 Hít đến, tôi sẽ báo thêm cho anh biết kết quả. Anh hôn Lau-ra hộ tôi. Bạn chân thành của anh. La-phác-gơ thân mến! Cô Nim tội nghiệp đang ốm quá. Từ hồi nào đó dường như cô ấy lại có kinh, và cách đây ba tuần bị xuất huyết nhiều. Bác sĩ Rít, người mà chúng tôi đề nghị khám bệnh, đã thấy rằng cô ấy bị vàng da rất nặng, nhưng trong khi đó thì nước tiểu không có dấu vết gì của mật. Vì vậy mà ông ấy phỏng đoán có thể có khối u ở tử cung, nhưng ông ấy không khám lâm sàng. Sau đó cô ấy bị đau ở vùng bẹn trái khi chất bài tiết qua kết tràng tới quai kết tràng xích-ma. Nhưng điều đó cũng qua rồi, và tôi đã nghĩ rằng cô ấy sắp bình phục, bỗng nhiên lại xuất hiện những cơn đau dữ dội ở chân trái. Suốt cả thời gian ấy, cô ấy hoàn toàn không muốn ăn, rất khát nước (cô ấy chỉ uống sữa và nước thịt hầm, không ăn đồ ăn rắn). Những cơn đau ở chân trái chấm dứt bằng hiện tượng nghẽn tĩnh mạch ở bắp chân. Điều này dường như mang tính chất yên tĩnh, những cơn đau đã dịu đi, và sáng nay cô ấy thức dậy sau một giấc ngủ ngon, nom vẻ khá tươi tỉnh và thậm chí còn vui vẻ. Nhưng lúc giữa 11 giờ và buổi trưa thì lại thay đổi. Rít đo nhiệt độ, tới 1040 Pha-ren-hây (400C), tuy cô Nim ngậm cặp nhiệt độ trong miệng có 1 1/2 phút; cô ấy lâm vào tình trạng nửa ngủ nửa thức, trí lực của cô ấy bị rối loạn, mạnh đập nhanh và như của người sốt tương ứng với nhiệt độ cơ thể. Cuối cùng, Rít giả thiết rằng, vì trạng thái suy giảm của Đã mời được ông Pa-các-đơ nào đó, bác sĩ duy nhất có thể tìm được đến khám. Ông ta cho rằng ở chân có một chỗ mưng mủ bị vỡ, gây ra nhiễm trùng huyết; họ chỉ định các chỗ thuốc dán khác và 4gran1* 4/15 gran ký ninh. Đã khám qua tử cung, nhưng đến giờ chẳng tìm ra điều gì, ngoài một mẩu nhỏ đáng nghi ngờ chút ít ở cổ tử cung, tuy nhiên tạm thời họ chưa coi trọng điều này. Đương nhiên, không loại trừ khả năng tắc nghẽn mạnh máu, và cùng với nó là khả năng biến chứng tiếp theo, ở phổi và những bộ phận khác. Nhưng ông này coi trường hợp đó có hy vọng hơn ông Rít nói. Nếu tình hình có gì thay đổi, tôi sẽ viết vào ngày mai. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, 1*  gran = 0.062 gram In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 5 tháng mười một 1890 gửi lu-i-da cau-xcai-a, 9 tháng mười một 1890 gửi Phri-đích a-đôn-phơ doóc-gơ gửi các-lơ cau-xki [Luân Đôn], 5 tháng Mười một1890 [Luân Đôn], 5 tháng Mười một 1890 Hôm nay tôi phải báo với anh một tin buồn. Chiều qua, ra đi chiều qua, lúc hai giờ rưỡi. Cô ấy ốm không lâu, không có Cô Nim-mi yêu quý và đôn hậu của chúng tôi đã thanh thản Len-khen rất đôn hậu, rất yêu quý và chung thuỷ của tôi đã mất những cơn đau dữ dội, vậy mà cuối cùng tất cả đã chấm dứt. sau một cơn bệnh không kéo dài và không đau đớn lắm. Chúng Ph.Ă. của anh tôi sống với cô ấy trong ngôi nhà này bảy năm hạnh phúc. Chúng tôi là hai người cuối cùng trong số các chiến sĩ lão thành của thời kỳ trước năm 1848. Bây giờ tôi còn lại một mình. Nếu như Mác trong nhiều năm và tôi trong bảy năm này có thể làm việc một cách yên ổn thì trên một mức độ đáng kể đó là nhờ ơn cô Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marximus, Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ấy. Bây giờ tôi sẽ ra sao đây, tôi không biết. Tôi cũng sẽ rất thiếu những lời khuyên hết sức tế nhị của cô ấy trong công việc của đảng. Anh chuyển đến chị ấy lời chào chân thành của tôi và báo cho vợ chồng Sluy-te-rơ biết tin này. Ph.Ă. của anh gửi lu-i-da cau-xcai-a 247 Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A.an.F.A, Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn, 9 tháng Mười một 1890] ... Tôi đã trải qua những ngày như thế nào sau việc này, cuộc sống đối với tôi khi ấy và cả lúc này nữa mới trống rỗng và cô gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 5 tháng mười một 1890 gửi lu-i-da cau-xcai-a, 9 tháng mười một 1890 gửi Phri-đích a-đôn-phơ doóc-gơ gửi các-lơ cau-xki [Luân Đôn], 5 tháng Mười một1890 [Luân Đôn], 5 tháng Mười một 1890 Hôm nay tôi phải báo với anh một tin buồn. Chiều qua, ra đi chiều qua, lúc hai giờ rưỡi. Cô ấy ốm không lâu, không có Cô Nim-mi yêu quý và đôn hậu của chúng tôi đã thanh thản Len-khen rất đôn hậu, rất yêu quý và chung thuỷ của tôi đã mất những cơn đau dữ dội, vậy mà cuối cùng tất cả đã chấm dứt. sau một cơn bệnh không kéo dài và không đau đớn lắm. Chúng Ph.Ă. của anh tôi sống với cô ấy trong ngôi nhà này bảy năm hạnh phúc. Chúng tôi là hai người cuối cùng trong số các chiến sĩ lão thành của thời kỳ trước năm 1848. Bây giờ tôi còn lại một mình. Nếu như Mác trong nhiều năm và tôi trong bảy năm này có thể làm việc một cách yên ổn thì trên một mức độ đáng kể đó là nhờ ơn cô Công bố lần đầu trong cuốn sách Aus der Fruhzeit des Marximus, Engels Briefwechsel mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức ấy. Bây giờ tôi sẽ ra sao đây, tôi không biết. Tôi cũng sẽ rất thiếu những lời khuyên hết sức tế nhị của cô ấy trong công việc của đảng. Anh chuyển đến chị ấy lời chào chân thành của tôi và báo cho vợ chồng Sluy-te-rơ biết tin này. Ph.Ă. của anh gửi lu-i-da cau-xcai-a 247 Công bố lần đầu trong cuốn sách Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A.an.F.A, Sorge und Andere. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức [Luân Đôn, 9 tháng Mười một 1890] ... Tôi đã trải qua những ngày như thế nào sau việc này, cuộc sống đối với tôi khi ấy và cả lúc này nữa mới trống rỗng và cô gửi lu-i-da cau-xcai-a, 9 tháng mười một 1890 đơn làm sao  mặc cho điều này sẽ vẫn còn lại với tôi. Khi ấy tôi đứng trước một câu hỏi: cái gì tiếp theo đây? Và, Lu-i-da thân mến ạ, ở đây cả ngày và đêm trước mặt tôi là hình ảnh sinh động và có tác dụng an ủi  đó chính là chị. Và tôi đã nói như Nim-mi: ôi, giá mà có Lu-i-da ở đây nhỉ. Nhưng tôi cũng không dám nghĩ đến việc thực hiện ý muốn này ... Lúc đó ở đây chúng ta sẽ có thể nói chuyện về mọi điều và hoặc ở lại cùng nhau như những người bạn cũ, hoặc chia tay tay nhau như những người bạn cũ. Vấn đề do chị quyết định. Chị hãy suy nghĩ kỹ về tất cả, hãy hỏi ý kiến át-le. Nếu như, đây là điều mà tôi lo ngại, đòi hỏi quá đáng ấy của tôi không thể thực hiện được, hay là những điều bất tiện hoặc khó chịu vì điều này chị cảm thấy lớn hơn ưu điểm và niềm vui, thì khi đó chị hãy cho tôi biết về điều này không cần bất kỳ một sự vòng vo nào. Tôi rất quý mến chị, nên không muốn chị có sự hy sinh nào đó vì tôi... Chính vì vậy mà tôi mong chị đừng hy sinh gì cho tôi và qua chị mong át-le khuyên chị đừng làm điều đó. Anh chị hãy còn trẻ và trước mắt anh chị là cả một tương lai tươi đẹp. Còn tôi thì ba tuần nữa là tròn bảy mươi tuổi, và cuối cùng chẳng còn sống được bao lâu. Không đáng hy sinh cuộc sống trẻ trung và đầy hy vọng vì một vài năm ấy. Vả lại, bản thân tôi còn đủ sức để tự mình vượt qua chuyện đó... Mãi mãi yêu quý chị. Công bố lần đầu trong cuốn sách: G.Mayer. Friedrich Engels. Eine Biographie. Bd. 2, In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi lu-i-da cau-xcai-a, 9 tháng mười một 1890 đơn làm sao  mặc cho điều này sẽ vẫn còn lại với tôi. Khi ấy tôi đứng trước một câu hỏi: cái gì tiếp theo đây? Và, Lu-i-da thân mến ạ, ở đây cả ngày và đêm trước mặt tôi là hình ảnh sinh động và có tác dụng an ủi  đó chính là chị. Và tôi đã nói như Nim-mi: ôi, giá mà có Lu-i-da ở đây nhỉ. Nhưng tôi cũng không dám nghĩ đến việc thực hiện ý muốn này ... Lúc đó ở đây chúng ta sẽ có thể nói chuyện về mọi điều và hoặc ở lại cùng nhau như những người bạn cũ, hoặc chia tay tay nhau như những người bạn cũ. Vấn đề do chị quyết định. Chị hãy suy nghĩ kỹ về tất cả, hãy hỏi ý kiến át-le. Nếu như, đây là điều mà tôi lo ngại, đòi hỏi quá đáng ấy của tôi không thể thực hiện được, hay là những điều bất tiện hoặc khó chịu vì điều này chị cảm thấy lớn hơn ưu điểm và niềm vui, thì khi đó chị hãy cho tôi biết về điều này không cần bất kỳ một sự vòng vo nào. Tôi rất quý mến chị, nên không muốn chị có sự hy sinh nào đó vì tôi... Chính vì vậy mà tôi mong chị đừng hy sinh gì cho tôi và qua chị mong át-le khuyên chị đừng làm điều đó. Anh chị hãy còn trẻ và trước mắt anh chị là cả một tương lai tươi đẹp. Còn tôi thì ba tuần nữa là tròn bảy mươi tuổi, và cuối cùng chẳng còn sống được bao lâu. Không đáng hy sinh cuộc sống trẻ trung và đầy hy vọng vì một vài năm ấy. Vả lại, bản thân tôi còn đủ sức để tự mình vượt qua chuyện đó... Mãi mãi yêu quý chị. Công bố lần đầu trong cuốn sách: G.Mayer. Friedrich Engels. Eine Biographie. Bd. 2, In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vích-to át-le, 15 tháng mười một 1890 gửi vích-to át-le Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1890 122, Regent's Prark Roà, N.W. át-le thân mến! Chân thành cám ơn anh đã gửi thư. Bây giờ vợ chồng Ê-vơ-linh đã đến chỗ tôi cùng với bức điện của Lu-i-da: send money  hãy gửi tiền đến, cô ấy muốn rời Viên tới đây hôm nay. Ê-vơ-linh lập tức gửi cô ấy tấm séc 10 pao. Nhưng vì tôi sợ rằng tấm séc ấy sẽ không được trả nếu từ đây không đôn đốc, mà điều đó yêu cầu phải có thời gian, nên tôi cho rằng đáng tin cậy hơn là chuyển cho anh theo đường bưu điện 10 pao, còn vì có khả năng là tiền được chuyển tới nơi thì Lu-i-da sẽ không còn ở đấy nữa, nên giấy chuyển tiền sẽ gửi đi đề tên anh, còn ở đây người gửi sẽ là Ê-đu-a Ê-vơ-linh. Theo chỉ dẫn của bưu điện, chúng tôi gửi hoá đơn lại ở đây, còn tiền sẽ trả cho anh tại nhà theo địa chỉ mà chúng tôi gửi. Nếu Lu-i-da không còn ở đó nữa, anh cứ giữ số tiền ấy chừng nào chúng tôi chưa báo anh biết nên sử dụng chúng như thế nào. Ph.Ăng-ghen của anh Ê-vơ-linh vừa mới về, nói chung là chúng tôi bị lỡ vì ngày thứ bảy sau 4 giờ chiều bưu điện không nhận chuyển tiền nữa!! gửi vích-to át-le, 15 tháng mười một 1890 gửi vích-to át-le Luân Đôn, 15 tháng Mười một 1890 122, Regent's Prark Roà, N.W. át-le thân mến! Chân thành cám ơn anh đã gửi thư. Bây giờ vợ chồng Ê-vơ-linh đã đến chỗ tôi cùng với bức điện của Lu-i-da: send money  hãy gửi tiền đến, cô ấy muốn rời Viên tới đây hôm nay. Ê-vơ-linh lập tức gửi cô ấy tấm séc 10 pao. Nhưng vì tôi sợ rằng tấm séc ấy sẽ không được trả nếu từ đây không đôn đốc, mà điều đó yêu cầu phải có thời gian, nên tôi cho rằng đáng tin cậy hơn là chuyển cho anh theo đường bưu điện 10 pao, còn vì có khả năng là tiền được chuyển tới nơi thì Lu-i-da sẽ không còn ở đấy nữa, nên giấy chuyển tiền sẽ gửi đi đề tên anh, còn ở đây người gửi sẽ là Ê-đu-a Ê-vơ-linh. Theo chỉ dẫn của bưu điện, chúng tôi gửi hoá đơn lại ở đây, còn tiền sẽ trả cho anh tại nhà theo địa chỉ mà chúng tôi gửi. Nếu Lu-i-da không còn ở đó nữa, anh cứ giữ số tiền ấy chừng nào chúng tôi chưa báo anh biết nên sử dụng chúng như thế nào. Ph.Ăng-ghen của anh Ê-vơ-linh vừa mới về, nói chung là chúng tôi bị lỡ vì ngày thứ bảy sau 4 giờ chiều bưu điện không nhận chuyển tiền nữa!! gửi vích-to át-le, 17 tháng mười một 1890 Thành thử chúng tôi sẽ gửi tiền vào ngày thứ hai. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 và Ô-xten-đơ đến đây vào khoảng 5 giờ sáng, còn tầu chạy qua Phli-xin-ghen thì đến lúc gần 8 giờ. Vì vậy, tôi đã gửi cho anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erster Heft: Victor Adler und Friedrich Engels. In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức bức điện lúc gần 4 giờ (vì tôi không biết là Lu-i-da đã đi khỏi đấy chưa): Lu-i-da đến đây qua Phli-xin-ghen, qua Ô-xten-đơ qua Can? Điện trả lời đã được trả tiền (cho 12 từ). Tôi viết điều này để giải thích rằng điều gì diễn ra, nếu không thì tất cả những điều đó có thể làm anh cảm thấy khó hiểu và rối Vì Lu-i-da đã báo là sẽ đến, nên việc gửi qua bưu điện thêm 10 pao sẽ không có ý nghĩa gì nữa, thành thử, sẽ không có việc gửi tiền nữa. Ph.Ăng-ghen của anh gửi vích-to át-le Luân Đôn, 17 tháng Mười một 1890 Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erster Heft: Victor Adler und Friedrich Engels. In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức át-le thân mến! Có lẽ anh nhận được thư tôi viết hôm thứ bảy1*. Trong thời gian này vợ chồng Ê-vơ-linh nhận được bức điện của Lu-i-da (tối qua, khoảng 11 giờ): Thursday buổi sáng, ga Vích-to-ri-a. Điều này có thể nghĩa là Thursday  thứ năm, nhưng cũng có thể Tuesday  thứ ba. Sự thật thì thứ ba là rất ít có khả năng. Chúng tôi hoàn toàn không biết gì về hành trình gần đây của tàu tốc hành chạy từ Viên, chúng tôi chỉ biết rằng có thể gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ chạy qua Can, Ô-xten-đơ hay Phli-xin-ghen. Nhưng tàu qua Can 1* Xem thư trước. Luân Đôn, 26 tháng Mười một 1890 gửi vích-to át-le, 17 tháng mười một 1890 Thành thử chúng tôi sẽ gửi tiền vào ngày thứ hai. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 và Ô-xten-đơ đến đây vào khoảng 5 giờ sáng, còn tầu chạy qua Phli-xin-ghen thì đến lúc gần 8 giờ. Vì vậy, tôi đã gửi cho anh Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erster Heft: Victor Adler und Friedrich Engels. In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức bức điện lúc gần 4 giờ (vì tôi không biết là Lu-i-da đã đi khỏi đấy chưa): Lu-i-da đến đây qua Phli-xin-ghen, qua Ô-xten-đơ qua Can? Điện trả lời đã được trả tiền (cho 12 từ). Tôi viết điều này để giải thích rằng điều gì diễn ra, nếu không thì tất cả những điều đó có thể làm anh cảm thấy khó hiểu và rối Vì Lu-i-da đã báo là sẽ đến, nên việc gửi qua bưu điện thêm 10 pao sẽ không có ý nghĩa gì nữa, thành thử, sẽ không có việc gửi tiền nữa. Ph.Ăng-ghen của anh gửi vích-to át-le Luân Đôn, 17 tháng Mười một 1890 Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erster Heft: Victor Adler und Friedrich Engels. In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức át-le thân mến! Có lẽ anh nhận được thư tôi viết hôm thứ bảy1*. Trong thời gian này vợ chồng Ê-vơ-linh nhận được bức điện của Lu-i-da (tối qua, khoảng 11 giờ): Thursday buổi sáng, ga Vích-to-ri-a. Điều này có thể nghĩa là Thursday  thứ năm, nhưng cũng có thể Tuesday  thứ ba. Sự thật thì thứ ba là rất ít có khả năng. Chúng tôi hoàn toàn không biết gì về hành trình gần đây của tàu tốc hành chạy từ Viên, chúng tôi chỉ biết rằng có thể gửi phri-đrích a-đôn-phơ doóc-gơ chạy qua Can, Ô-xten-đơ hay Phli-xin-ghen. Nhưng tàu qua Can 1* Xem thư trước. Luân Đôn, 26 tháng Mười một 1890 gửi vích-to át-le, 17 tháng mười một 1890 Doóc-gơ thân mến! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 gửi vích-to át-le, 17 tháng mười một 1890 Doóc-gơ thân mến! gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 Sau khi tôi báo anh biết về cô Len-khen đôn hậu của tôi đã mất1*, Lu-i-da Cau-xcai-a  đã ly dị, chứ không phải số 2, đến đây với tôi một thời gian và ngôi nhà lại trở nên tươi vui hơn. Cô ấy là một phụ nữ tuyệt vời, và Cau-xki chắc là đã không tỉnh táo khi ly dị với cô ấy. Tôi đã bắt đầu nhận được những lời chúc mừng nhân ngày sinh lần thứ bảy mươi vào ngày kia; ngoài ra, Din-ghe, Bê-ben và Líp-nếch đã báo cho tôi là họ dự định đến thăm tôi. Tôi mong sao cho tất cả mọi chuyện này nhanh chóng qua đi, tâm trạng của tôi hoàn toàn không phải là tâm trạng của ngày lễ thánh, mà thêm vào đó còn có sự ồn ào hoàn toàn không cần thiết này mà vốn dĩ không thể chịu được. Vả lại, cuối cùng chủ yếu chính là tôi đang gặt hái niềm vinh quang của Mác! Đại hội ở Ha-lơ382 đã diễn ra hết sức tốt đẹp. Tút-xi đã có mặt tại đại hội. Cô ấy rất phấn khởi về các đại biểu, nhưng đặc biệt không hài lòng về đảng đoàn2* trong đó có nhiều người phi-li-xtanh đủ loại. Nhưng người ta đã thi hành các biện pháp để điều đó không lặp lại tại cuộc bầu cử sau. Tạm thời thì các ngài này trong nghị viện đang duy trì kỷ luật tốt hơn mức có thể mong đợi, và  im lặng, nếu không thì không tránh khỏi những điều bực bội. Cuộc vận động chúng ta cho một đại hội hợp nhất vào năm 1891 đã hoàn toàn thành công. Chắc là anh đã đọc các nghị quyết thông qua tại hội nghị Quốc tế ở Ha-lơ401: đại hội sẽ diễn ra ở Bruy-xen với điều kiện công nhận chủ quyền hoàn toàn của nó. Đó là tất cả những gì chúng ta đòi hỏi và chính Ăng-xen, một người Bỉ, đã tự đề nghị để những Thụy Sĩ và người Bỉ đã gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 được uỷ quyền của cả hai đại hội năm 1889399 cùng nhau triệu tập đại hội. Vì thêm vào đó phí khả năng đang ở trong tình trạng phân rã không thể cứu vãn nổi và đang đấu đá công khai với nhau409, và trong sự sụp đổ của chủ nghĩa Bu-lăng-giê Pa-ri, những phần tử xã hội chủ nghĩa có dính dáng đến phong trào đã liên kết với chúng ta, chứ không phải với phái khả năng, nên chúng ta, như người đang nói đấy, sẽ vượt trước những kẻ chống đối chúng ta và chắc chắn là chúng ta sẽ chiến thắng. Hai-đơ-man đã làm một việc ngốc nghếch không thể hiểu nổi là liên kết với Bru-xơ hào hiệp chống lại A-lê-man416, và việc này cũng sẽ rất có hại cho anh ta. Những người Đức, không nghi ngờ gì nữa, sẵn sàng quan hệ với liên đoàn lao động Mỹ228, ở đây tôi sẽ nói với mọi người và cố gắng ảnh hưởng đến Phi-sơ, một thành viên của ban lãnh đạo đảng. Phi-sơ là một trong số những người tốt nhất, anh ấy rất thông minh, đọc được cả tiếng Pháp và tiếng Anh và hiểu biết phong trào của cả hai nước ấy. Anh ấy sẽ là đối tượng với ảnh hưởng một phía của Líp-nếch trong những công việc quốc tế. Anh đã bắt đầu rất tốt đẹp trong tờ Neue Zeit428, hãy tiếp tục theo tinh thần ấy, và anh sẽ lại nhanh chóng nắm chắc công việc nhà báo. Tiền nhuận bút gần gấp đôi nhuận bút của các cộng tác viên ở đây (5 mác cho một trang); ngay khi anh vào nền nếp, thì với nhịp độ làm việc nhanh hơn, anh sẽ thấy rõ rằng tiền nhuận bút không thấp đâu. Tôi muốn biết chi tiết hơn về những gì mà Sluy-te-rơ nói với anh. Đúng là tôi và những người khác nhận được 5 mác cho một trang ở tạp chí Neue Zeit và đây nói chung là nhuận bút bình thường ở nước Đức. Chính tôi cũng đã viết cho Cau-xki1*rằng cần phải đề đạt 1* Xem tập này, tr. 600-601. 2*  đảng đoàn dân chủ  xã hội trong Nghị viện Đức 1* Xem tập này, tr. 600-601. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 Sau khi tôi báo anh biết về cô Len-khen đôn hậu của tôi đã mất1*, Lu-i-da Cau-xcai-a  đã ly dị, chứ không phải số 2, đến đây với tôi một thời gian và ngôi nhà lại trở nên tươi vui hơn. Cô ấy là một phụ nữ tuyệt vời, và Cau-xki chắc là đã không tỉnh táo khi ly dị với cô ấy. Tôi đã bắt đầu nhận được những lời chúc mừng nhân ngày sinh lần thứ bảy mươi vào ngày kia; ngoài ra, Din-ghe, Bê-ben và Líp-nếch đã báo cho tôi là họ dự định đến thăm tôi. Tôi mong sao cho tất cả mọi chuyện này nhanh chóng qua đi, tâm trạng của tôi hoàn toàn không phải là tâm trạng của ngày lễ thánh, mà thêm vào đó còn có sự ồn ào hoàn toàn không cần thiết này mà vốn dĩ không thể chịu được. Vả lại, cuối cùng chủ yếu chính là tôi đang gặt hái niềm vinh quang của Mác! Đại hội ở Ha-lơ382 đã diễn ra hết sức tốt đẹp. Tút-xi đã có mặt tại đại hội. Cô ấy rất phấn khởi về các đại biểu, nhưng đặc biệt không hài lòng về đảng đoàn2* trong đó có nhiều người phi-li-xtanh đủ loại. Nhưng người ta đã thi hành các biện pháp để điều đó không lặp lại tại cuộc bầu cử sau. Tạm thời thì các ngài này trong nghị viện đang duy trì kỷ luật tốt hơn mức có thể mong đợi, và  im lặng, nếu không thì không tránh khỏi những điều bực bội. Cuộc vận động chúng ta cho một đại hội hợp nhất vào năm 1891 đã hoàn toàn thành công. Chắc là anh đã đọc các nghị quyết thông qua tại hội nghị Quốc tế ở Ha-lơ401: đại hội sẽ diễn ra ở Bruy-xen với điều kiện công nhận chủ quyền hoàn toàn của nó. Đó là tất cả những gì chúng ta đòi hỏi và chính Ăng-xen, một người Bỉ, đã tự đề nghị để những Thụy Sĩ và người Bỉ đã gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 được uỷ quyền của cả hai đại hội năm 1889399 cùng nhau triệu tập đại hội. Vì thêm vào đó phí khả năng đang ở trong tình trạng phân rã không thể cứu vãn nổi và đang đấu đá công khai với nhau409, và trong sự sụp đổ của chủ nghĩa Bu-lăng-giê Pa-ri, những phần tử xã hội chủ nghĩa có dính dáng đến phong trào đã liên kết với chúng ta, chứ không phải với phái khả năng, nên chúng ta, như người đang nói đấy, sẽ vượt trước những kẻ chống đối chúng ta và chắc chắn là chúng ta sẽ chiến thắng. Hai-đơ-man đã làm một việc ngốc nghếch không thể hiểu nổi là liên kết với Bru-xơ hào hiệp chống lại A-lê-man416, và việc này cũng sẽ rất có hại cho anh ta. Những người Đức, không nghi ngờ gì nữa, sẵn sàng quan hệ với liên đoàn lao động Mỹ228, ở đây tôi sẽ nói với mọi người và cố gắng ảnh hưởng đến Phi-sơ, một thành viên của ban lãnh đạo đảng. Phi-sơ là một trong số những người tốt nhất, anh ấy rất thông minh, đọc được cả tiếng Pháp và tiếng Anh và hiểu biết phong trào của cả hai nước ấy. Anh ấy sẽ là đối tượng với ảnh hưởng một phía của Líp-nếch trong những công việc quốc tế. Anh đã bắt đầu rất tốt đẹp trong tờ Neue Zeit428, hãy tiếp tục theo tinh thần ấy, và anh sẽ lại nhanh chóng nắm chắc công việc nhà báo. Tiền nhuận bút gần gấp đôi nhuận bút của các cộng tác viên ở đây (5 mác cho một trang); ngay khi anh vào nền nếp, thì với nhịp độ làm việc nhanh hơn, anh sẽ thấy rõ rằng tiền nhuận bút không thấp đâu. Tôi muốn biết chi tiết hơn về những gì mà Sluy-te-rơ nói với anh. Đúng là tôi và những người khác nhận được 5 mác cho một trang ở tạp chí Neue Zeit và đây nói chung là nhuận bút bình thường ở nước Đức. Chính tôi cũng đã viết cho Cau-xki1*rằng cần phải đề đạt 1* Xem tập này, tr. 600-601. 2*  đảng đoàn dân chủ  xã hội trong Nghị viện Đức 1* Xem tập này, tr. 600-601. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 trả cho anh nhiều hơn. Sluy-te-rơ thỉnh thoảng cũng ba hoa, không suy nghĩ kỹ. Dĩ nhiên, theo điều kiện của Mỹ thì 2 đô-la cho một trang là không nhiều, và nếu anh cho là anh phải đòi nhuận bút như ở Mỹ, thì anh có quyền làm thế. Tuy nhiên, Cau-xki, người chắc chắn sẽ làm tất cả cho anh thì dù sao, cũng phải coi trọng Đít-xơ, bởi vì người trả tiền là ông này, và tôi không muốn rằng vì điều này mà phải mở đường cho ngươi nào đó ở báo Volkzeitung hay Sozialist đến với tạp chí Neue Zeit. anh hãy nghĩ kỹ việc này thêm lần nữa, và nếu anh nhất quyết yêu cầu trả thêm anh hãy viết thư cho tôi, tôi sẽ đề nghị với Cau-xki về việc này, và có khả năng là công việc sẽ được thu xếp ổn thoả. gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chạp 1890 Gửi tới chị lời chào chân thành. Ph. Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ngay Rô-den-béc và bè bạn đã tuyên bố tẩy chay tôi, và nếu bây giờ mà những người dân tộc chủ nghĩa đi theo con đường ấy429, thì thật đáng đời cho tôi. Tại sao tôi không từ bỏ đấu tranh giai cấp! Phái Pha-biêng178, những người cũng muốn thực hiện việc giải phóng công nhân nhờ sự giúp đỡ của những người có học vấn1*cũng hành động chính là như vậy đối với tôi và gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Tôi phải hoãn đọc những bài báo về Gioóc-gơ trên tờ Labor Standard2*cho đến khi nào tôi kiếm được thì giờ đọc chúng, Luân Đôn, tháng Chạp 1890 bây giờ tôi chẳng có lúc nào mà đọc430. Anh không thể tưởng tượng được là báo, sách vở v.v. gửi đến cho tôi cả đống như thế Lau-ra thân mến! nào. Tập đầu bộ Tư bản đã được xuất bản bằng tiếng Ba Lan ở Cuối cùng thì ngày sinh lần thứ bảy mươi của chú đã ở lại chỗ Ca-xpô-vích, tại Lai-pxích, người ta đã gửi từ Vác-sa-va phía sau! Hôm thứ năm Bê-ben, Líp-nếch và Din-ghe đã đến thăm đến cho tôi. chú. Hôm thứ sáu  cả đống thư và điện tín, trong đó có điện từ Béc-lin (3), từ Viên (3), từ Pa-ri (của sinh viên Ru-ma-ni và 1* Trong nguyên bản là thổ ngữ Béc-lin: jebildenten. của Phran-ken), từ Béc-nơ (của những người dân chủ  xã hội 2*  Paterson Labor Standard Nga), từ Lai-pxích (từ chính thành phố và vùng ngoại vi), từ gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 26 tháng mười một 1890 trả cho anh nhiều hơn. Sluy-te-rơ thỉnh thoảng cũng ba hoa, không suy nghĩ kỹ. Dĩ nhiên, theo điều kiện của Mỹ thì 2 đô-la cho một trang là không nhiều, và nếu anh cho là anh phải đòi nhuận bút như ở Mỹ, thì anh có quyền làm thế. Tuy nhiên, Cau-xki, người chắc chắn sẽ làm tất cả cho anh thì dù sao, cũng phải coi trọng Đít-xơ, bởi vì người trả tiền là ông này, và tôi không muốn rằng vì điều này mà phải mở đường cho ngươi nào đó ở báo Volkzeitung hay Sozialist đến với tạp chí Neue Zeit. anh hãy nghĩ kỹ việc này thêm lần nữa, và nếu anh nhất quyết yêu cầu trả thêm anh hãy viết thư cho tôi, tôi sẽ đề nghị với Cau-xki về việc này, và có khả năng là công việc sẽ được thu xếp ổn thoả. gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chạp 1890 Gửi tới chị lời chào chân thành. Ph. Ăng-ghen của anh Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Ngay Rô-den-béc và bè bạn đã tuyên bố tẩy chay tôi, và nếu bây giờ mà những người dân tộc chủ nghĩa đi theo con đường ấy429, thì thật đáng đời cho tôi. Tại sao tôi không từ bỏ đấu tranh giai cấp! Phái Pha-biêng178, những người cũng muốn thực hiện việc giải phóng công nhân nhờ sự giúp đỡ của những người có học vấn1*cũng hành động chính là như vậy đối với tôi và gửi lau-ra La-phác-gơ ở lơ pe-rơ Tôi phải hoãn đọc những bài báo về Gioóc-gơ trên tờ Labor Standard2*cho đến khi nào tôi kiếm được thì giờ đọc chúng, Luân Đôn, tháng Chạp 1890 bây giờ tôi chẳng có lúc nào mà đọc430. Anh không thể tưởng tượng được là báo, sách vở v.v. gửi đến cho tôi cả đống như thế Lau-ra thân mến! nào. Tập đầu bộ Tư bản đã được xuất bản bằng tiếng Ba Lan ở Cuối cùng thì ngày sinh lần thứ bảy mươi của chú đã ở lại chỗ Ca-xpô-vích, tại Lai-pxích, người ta đã gửi từ Vác-sa-va phía sau! Hôm thứ năm Bê-ben, Líp-nếch và Din-ghe đã đến thăm đến cho tôi. chú. Hôm thứ sáu  cả đống thư và điện tín, trong đó có điện từ Béc-lin (3), từ Viên (3), từ Pa-ri (của sinh viên Ru-ma-ni và 1* Trong nguyên bản là thổ ngữ Béc-lin: jebildenten. của Phran-ken), từ Béc-nơ (của những người dân chủ  xã hội 2*  Paterson Labor Standard Nga), từ Lai-pxích (từ chính thành phố và vùng ngoại vi), từ gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chạp 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chạp 1890 Bô-hem (của các thợ mỏ giác ngộ về giai cấp), từ Stút-gác (của muốn để chị ấy tự mình xem xem ở đây mọi thứ được xếp sắp những người dân chủ  xã hội Vuyếc-tem-béc), từ Phuốc-tơ, như thế nào trước khi hỏi chị ấy về quyết định cuối cùng. Chú Huếc-xtơ (của vợ chồng Pao-li), từ Luân Đôn (của Hội công và Pum-pxơ đang có quan hệ rất tốt; điều chú quở trách cô ấy nhân ), từ Hăm-buốc. Các thành viên của đảng đoàn và những lời bóng gió nhắc lại vài lần sau đó về việc vị trí của cho chú cuốn an-bom tuyệt vời với 35 bức ảnh của họ, Đít-xơ  cô ấy trong nhà chú phụ thuộc rất nhiều vào cách xử sự của gửi cuốn an-bom có ảnh của nhiều bức vẽ kỳ diệu thuộc Bảo chính cô ấy thì dường như đã có hiệu nghiệm. Hy vọng rằng tất tàng tranh Muyn-khen, những người Dô-lin-ghen gửi con dao có cả sẽ tốt đẹp. khắc chữ v.v. và v.v.. Tóm lại, chú bàng hoàng cả người. ối chà, Bê-ben nom khá ốm yếu và già đi nhiều so với lần chú gặp còn buổi tối thì ở đây tụ tập cả một nhóm, rồi hát sau lại bổ chú ấy gần đây nhất. Din-ghe tóc đã bạc. Líp-nếch, tất nhiên sung thêm nữa  Ô-xvan-đơ nhỏ bé và bốn đại diện của Hội cũng thế, mặc dù nom có mập hơn và mãn nguyện; chú ấy phàn công nhân (một người trong số họ ngồi uống chẳng nói chẳng nàn là trong thế hệ trẻ rất ít người có năng lực, và vì vậy mà rằng); chúng tôi ngồi như vậy đến ba giờ rưỡi sáng và uống hết chú ấy không thể tìm được nhân viên tốt cho tờ báo của chú ngoài cla-rét ra, 16 loại sâm-banh; sang buổi sáng ăn hết 12 tá ấy1*, còn lại thì chú ấy hoàn toàn hài lòng với tình hình nói sò. cháu thấy không, chú đã làm tất cả để chứng tỏ rằng chú chung và với những người Béc-lin nói riêng. Ngày mai khai mạc vẫn đầy sinh lực và tráng kiện. kỳ họp nghị viện và chúng tôi phải hết sức cố gắng để giữ được Và thật tuyệt là việc đó đã diễn ra như vậy. Kỷ niệm ngày Din-ghe và Bê-ben ở lại đây và tổ chức ở chỗ Tút-xi cuộc gặp sinh thứ bảy mươi thì cả đời chỉ có một lần thôi. Nhưng chú sẽ gỡ của họ với Bớc-xơ, Can-ninh-hêm- Grê-hêm, Toóc-nơ và những phải mất nhiều thời giờ kinh khủng để trả lời tất cả những bức người khác nữa. Còn bây giờ, khi chúng tôi đã giữ được họ ở lại thư ấy  dù rằng chú phải đích thân trả lời các bức thư đó. đây, thì sương mù chết tiệt lại buông xuống, thậm chí không cho Đó là điều bình thường của cuộc đời tiếp theo chất thi vị của chú viết nữa (vào lúc 2 giờ trưa); nếu sương không tan đúng lúc nó; và chú bắt đầu giải thoát cho mình khỏi ảo giác bằng một thì có thể nó phá hỏng cuộc gặp gỡ quốc tế đã định. bức thư duy nhất mà chú có thể viết với niềm vui thực sự  bức thư gửi cháu. Lu-di-a Cau-xcai-a tới đây hôm thứ ba, sau khi cháu rời khỏi Sương mù không cho chú viết, mà chú không được phép viết dưới ánh sáng đèn hơi đốt, vì vậy chú dừng bút. Mãi mãi là chú đây, và trong thời gian này chị ấy đã thu xếp cuộc sống cho chú rất tốt. Còn về tương lai thì chú và chị ấy chưa nói đến. Chú 1*  đảng đoàn dân chủ  xã hội trong Nghị viện Đức 1*  Berliner Volksblatt gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chạp 1890 gửi lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng chạp 1890 Bô-hem (của các thợ mỏ giác ngộ về giai cấp), từ Stút-gác (của muốn để chị ấy tự mình xem xem ở đây mọi thứ được xếp sắp những người dân chủ  xã hội Vuyếc-tem-béc), từ Phuốc-tơ, như thế nào trước khi hỏi chị ấy về quyết định cuối cùng. Chú Huếc-xtơ (của vợ chồng Pao-li), từ Luân Đôn (của Hội công và Pum-pxơ đang có quan hệ rất tốt; điều chú quở trách cô ấy nhân ), từ Hăm-buốc. Các thành viên của đảng đoàn và những lời bóng gió nhắc lại vài lần sau đó về việc vị trí của cho chú cuốn an-bom tuyệt vời với 35 bức ảnh của họ, Đít-xơ  cô ấy trong nhà chú phụ thuộc rất nhiều vào cách xử sự của gửi cuốn an-bom có ảnh của nhiều bức vẽ kỳ diệu thuộc Bảo chính cô ấy thì dường như đã có hiệu nghiệm. Hy vọng rằng tất tàng tranh Muyn-khen, những người Dô-lin-ghen gửi con dao có cả sẽ tốt đẹp. khắc chữ v.v. và v.v.. Tóm lại, chú bàng hoàng cả người. ối chà, Bê-ben nom khá ốm yếu và già đi nhiều so với lần chú gặp còn buổi tối thì ở đây tụ tập cả một nhóm, rồi hát sau lại bổ chú ấy gần đây nhất. Din-ghe tóc đã bạc. Líp-nếch, tất nhiên sung thêm nữa  Ô-xvan-đơ nhỏ bé và bốn đại diện của Hội cũng thế, mặc dù nom có mập hơn và mãn nguyện; chú ấy phàn công nhân (một người trong số họ ngồi uống chẳng nói chẳng nàn là trong thế hệ trẻ rất ít người có năng lực, và vì vậy mà rằng); chúng tôi ngồi như vậy đến ba giờ rưỡi sáng và uống hết chú ấy không thể tìm được nhân viên tốt cho tờ báo của chú ngoài cla-rét ra, 16 loại sâm-banh; sang buổi sáng ăn hết 12 tá ấy1*, còn lại thì chú ấy hoàn toàn hài lòng với tình hình nói sò. cháu thấy không, chú đã làm tất cả để chứng tỏ rằng chú chung và với những người Béc-lin nói riêng. Ngày mai khai mạc vẫn đầy sinh lực và tráng kiện. kỳ họp nghị viện và chúng tôi phải hết sức cố gắng để giữ được Và thật tuyệt là việc đó đã diễn ra như vậy. Kỷ niệm ngày Din-ghe và Bê-ben ở lại đây và tổ chức ở chỗ Tút-xi cuộc gặp sinh thứ bảy mươi thì cả đời chỉ có một lần thôi. Nhưng chú sẽ gỡ của họ với Bớc-xơ, Can-ninh-hêm- Grê-hêm, Toóc-nơ và những phải mất nhiều thời giờ kinh khủng để trả lời tất cả những bức người khác nữa. Còn bây giờ, khi chúng tôi đã giữ được họ ở lại thư ấy  dù rằng chú phải đích thân trả lời các bức thư đó. đây, thì sương mù chết tiệt lại buông xuống, thậm chí không cho Đó là điều bình thường của cuộc đời tiếp theo chất thi vị của chú viết nữa (vào lúc 2 giờ trưa); nếu sương không tan đúng lúc nó; và chú bắt đầu giải thoát cho mình khỏi ảo giác bằng một thì có thể nó phá hỏng cuộc gặp gỡ quốc tế đã định. bức thư duy nhất mà chú có thể viết với niềm vui thực sự  bức thư gửi cháu. Lu-di-a Cau-xcai-a tới đây hôm thứ ba, sau khi cháu rời khỏi Sương mù không cho chú viết, mà chú không được phép viết dưới ánh sáng đèn hơi đốt, vì vậy chú dừng bút. Mãi mãi là chú đây, và trong thời gian này chị ấy đã thu xếp cuộc sống cho chú rất tốt. Còn về tương lai thì chú và chị ấy chưa nói đến. Chú 1*  đảng đoàn dân chủ  xã hội trong Nghị viện Đức 1*  Berliner Volksblatt gửi ph. đ. niu-ven-hây, 3 tháng chạp 1890 Cháu nói với bé Mê-mê là mũi chú trông vẻ ngoài rất đẹp, nhưng bên trong thì đang sổ mũi. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi phéc-đi-năng đô-mê-la niu-ven-hây Luân Đôn, 3 tháng Chạp 1890 Bạn kính mến! Xin chân thành cám ơn anh về lời chúc mừng của anh nhân kỷ niệm ngày sinh lần thứ bảy mươi của tôi lúc này đã qua đi một cách tốt đẹp. Tôi xin nhận lời chúc mừng ấy như lời chúc mừng của riêng anh, cũng như của anh nhân danh Đảng công nhân Hà Lan431, và tôi xin chúc anh đạt nhiều thành công tốt đẹp nhất, chúc riêng anh sức khoẻ và sức mạnh để có thể thực hiện được vai trò quan trọng mà anh gánh vác. Và xin anh chuyển lời cám ơn và lời chúc của tôi tới các đồng chí ở đó. Còn về việc chuộc cậu con trai anh ra khỏi quân ngũ thì về Giấy mời Ph.Ăng-ghen dự đại hội Đảng dân chủ  xã hội Hung-ga-ri 432 gửi ph. đ. niu-ven-hây, 3 tháng chạp 1890 Cháu nói với bé Mê-mê là mũi chú trông vẻ ngoài rất đẹp, nhưng bên trong thì đang sổ mũi. Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi phéc-đi-năng đô-mê-la niu-ven-hây Luân Đôn, 3 tháng Chạp 1890 Bạn kính mến! Xin chân thành cám ơn anh về lời chúc mừng của anh nhân kỷ niệm ngày sinh lần thứ bảy mươi của tôi lúc này đã qua đi một cách tốt đẹp. Tôi xin nhận lời chúc mừng ấy như lời chúc mừng của riêng anh, cũng như của anh nhân danh Đảng công nhân Hà Lan431, và tôi xin chúc anh đạt nhiều thành công tốt đẹp nhất, chúc riêng anh sức khoẻ và sức mạnh để có thể thực hiện được vai trò quan trọng mà anh gánh vác. Và xin anh chuyển lời cám ơn và lời chúc của tôi tới các đồng chí ở đó. Còn về việc chuộc cậu con trai anh ra khỏi quân ngũ thì về Giấy mời Ph.Ăng-ghen dự đại hội Đảng dân chủ  xã hội Hung-ga-ri 432 gửi ph. đ. niu-ven-hây, 3 tháng chạp 1890 nguyên tắc tôi không thấy trong việc này có điều gì không được phép làm. Những đặc quyền mà nhà nước hiện tại ban cho các tầng lớp được ưu đãi của xã hội thì nói chung chúng ta cũng có quyền sử dụng cho lợi ích của mình, hệt như chúng ta có quyền và buộc phải sống bằng thành quả lao động của người khác, vì xét trên góc độ kinh tế, chính chúng ta không phải là người sản xuất. Còn nếu việc này diễn ra có lợi cho đảng công nhân, thì tôi coi nó thậm chí là nghĩa vụ. Hơn nữa, giai cấp mà từ đó tuyển những người thay thế ra đăng lính, phần lớn không phải là giai cấp công nhân thực sự, mà là tầng lớp rõ ràng đang chuyển thành tầng lớp vô sản lưu manh. Và nếu một người trong số ấy vì tiền mà bán mình mấy năm cho quân đội, thì điều đó chỉ có nghĩa là một người thất nghiệp tìm được phương tiện để Nhưng trong trường hợp riêng này thì điều quyết định phải là hành động tương tự ấy về phía anh sẽ gây ra ấn tượng như thế nào đối với các đồng chí trong đảng, cũng như đối với tất cả những người còn ở ngoài đảng và quần chúng công nhân; dư luận xã hội của công nhân sẽ dửng dưng với điều này hay điều này sẽ làm cho dư luận xã hội chống lại đảng dân chủ  xã hội. Mà vấn đề này chỉ có thể được giải quyết tại chỗ và hơn nữa do chính người hiểu biết kỹ các điều kiện địa phương giải quyết, và vì vậy tôi ở đây không bày tỏ nhận xét của mình. Tôi cũng hiểu biết tình hình của binh lính trong quân đội Hà Lan như vậy, mà nhiều thứ phụ thuộc vào điều này. ở nước Đức người của tôi là những người lính tốt nhất. Xin gửi anh lời chào chân thành của tôi. gửi ph. đ. niu-ven-hây, 3 tháng chạp 1890 nguyên tắc tôi không thấy trong việc này có điều gì không được phép làm. Những đặc quyền mà nhà nước hiện tại ban cho các tầng lớp được ưu đãi của xã hội thì nói chung chúng ta cũng có quyền sử dụng cho lợi ích của mình, hệt như chúng ta có quyền và buộc phải sống bằng thành quả lao động của người khác, vì xét trên góc độ kinh tế, chính chúng ta không phải là người sản xuất. Còn nếu việc này diễn ra có lợi cho đảng công nhân, thì tôi coi nó thậm chí là nghĩa vụ. Hơn nữa, giai cấp mà từ đó tuyển những người thay thế ra đăng lính, phần lớn không phải là giai cấp công nhân thực sự, mà là tầng lớp rõ ràng đang chuyển thành tầng lớp vô sản lưu manh. Và nếu một người trong số ấy vì tiền mà bán mình mấy năm cho quân đội, thì điều đó chỉ có nghĩa là một người thất nghiệp tìm được phương tiện để Nhưng trong trường hợp riêng này thì điều quyết định phải là hành động tương tự ấy về phía anh sẽ gây ra ấn tượng như thế nào đối với các đồng chí trong đảng, cũng như đối với tất cả những người còn ở ngoài đảng và quần chúng công nhân; dư luận xã hội của công nhân sẽ dửng dưng với điều này hay điều này sẽ làm cho dư luận xã hội chống lại đảng dân chủ  xã hội. Mà vấn đề này chỉ có thể được giải quyết tại chỗ và hơn nữa do chính người hiểu biết kỹ các điều kiện địa phương giải quyết, và vì vậy tôi ở đây không bày tỏ nhận xét của mình. Tôi cũng hiểu biết tình hình của binh lính trong quân đội Hà Lan như vậy, mà nhiều thứ phụ thuộc vào điều này. ở nước Đức người của tôi là những người lính tốt nhất. Xin gửi anh lời chào chân thành của tôi. gửi a-man-đu-xơ guê-gơ, 4 tháng chạp 1890 gửi lút-vích soóc-lem-mơ, 4 tháng chạp 1890 Sau sự việc Bi-le-phen-đơ của anh, có lẽ anh chẳng nhanh chóng muốn lại đi thăm đế chế Đức thần thánh của dân tộc Phổ! Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Nhà sử học mác-xít số 6 (40), 1934 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Lút-vích soóc-lem-mơ Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1890 Anh Soóc-lem-mơ thân mến! Mãi đến hôm nay tôi mới có thể cám ơn anh về những lời gửi a-man-đu-xơ guê-gơ chúc mừng thân ái của anh. Tình hình sức khoẻ của tôi không ở ren-khen (ba-đen) tồi, nếu như thị lực cho phép tôi ngồi vào làm việc nhiều hơn; nếu không thì vừa chán ngắt vừa buồn tẻ, nhưng đành phải cam Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1890 chịu thôi. Và tôi chỉ có thể cho phép mình hút rất ít; những cái Guê-gơ thân mến! tẩu tuyệt đẹp của anh đang nằm trên lò sưởi và đang ngạc nhiên Rất cám ơn anh về những lời chúc mừng thân ái của anh. về tôi: người ta đã làm gì với ông, hả bố già? Những người già chúng ta còn ít, vì vậy mà cái chết của bà Anh chuyển lời chào chân thành của người bạn già này tới bà Len-khen quý mến của tôi lại là sự cảnh báo nặng nề đối với cụ thân sinh ra anh, tới các anh chị em cùng gia đình họ và tới tôi. Thôi mà, tôi còn đứng vững được một thời gian nào đó và tất cả các đồng chí trong đảng. hy vọng rằng tôi sử dụng cái thời gian ấy một cách xứng đáng. Ph.Ăng-ghen già của anh Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi a-man-đu-xơ guê-gơ, 4 tháng chạp 1890 gửi lút-vích soóc-lem-mơ, 4 tháng chạp 1890 Sau sự việc Bi-le-phen-đơ của anh, có lẽ anh chẳng nhanh chóng muốn lại đi thăm đế chế Đức thần thánh của dân tộc Phổ! Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Nhà sử học mác-xít số 6 (40), 1934 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi Lút-vích soóc-lem-mơ Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1890 Anh Soóc-lem-mơ thân mến! Mãi đến hôm nay tôi mới có thể cám ơn anh về những lời gửi a-man-đu-xơ guê-gơ chúc mừng thân ái của anh. Tình hình sức khoẻ của tôi không ở ren-khen (ba-đen) tồi, nếu như thị lực cho phép tôi ngồi vào làm việc nhiều hơn; nếu không thì vừa chán ngắt vừa buồn tẻ, nhưng đành phải cam Luân Đôn, 4 tháng Chạp 1890 chịu thôi. Và tôi chỉ có thể cho phép mình hút rất ít; những cái Guê-gơ thân mến! tẩu tuyệt đẹp của anh đang nằm trên lò sưởi và đang ngạc nhiên Rất cám ơn anh về những lời chúc mừng thân ái của anh. về tôi: người ta đã làm gì với ông, hả bố già? Những người già chúng ta còn ít, vì vậy mà cái chết của bà Anh chuyển lời chào chân thành của người bạn già này tới bà Len-khen quý mến của tôi lại là sự cảnh báo nặng nề đối với cụ thân sinh ra anh, tới các anh chị em cùng gia đình họ và tới tôi. Thôi mà, tôi còn đứng vững được một thời gian nào đó và tất cả các đồng chí trong đảng. hy vọng rằng tôi sử dụng cái thời gian ấy một cách xứng đáng. Ph.Ăng-ghen già của anh Công bố lần đầu In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi ê-đu-a ma-ri vay-ăng, 5 tháng chạp 1890 Gửi Ê-đu-a ma-ri vay-ăng Luân Đôn, 5 tháng Chạp 1890 122, Regent's Park Road, N.W. Anh Vai-ăng thân mến! gửi ê-đu-a ma-ri vay-ăng, 5 tháng chạp 1890 doạ trực tiếp và lại mở ra một thị trường mà ở đó, nước Pháp sẽ bán được hết cho những kẻ tham tàn về chứng khoán, còn mặt khác, sự phá sản ấy mở ra một địa bàn rộng lớn cho những phe nhóm mới của những phần tử cách mạng thuộc phe đối lập đã từng bị làm quẫn trí và ắt phải  sau khi gạt bỏ giới lãnh đạo đang phản bội lợi ích của sự nghiệp,  lại xuất hiện trên vũ đài chính trị, hợp nhất lại bằng cách này hay cách khác với khối đông những người cách mạng vẫn còn trung thành với truyền thống của mình. Sau trò vui sẽ là bi kịch. ở nước chúng tôi, sự phát triển nhanh chóng của đảng xã hội Cám ơn anh, vô cùng cám ơn anh về bức thư ngày 28 tháng trước và những lời chúc mừng chân thành. Hôm ấy những người xã hội chủ nghĩa của tất cả mọi nước đúng là đã tới tấp bầy tỏ lòng tôn kính đối với tôi. Số phận đã muốn làm như vậy, vì sống lâu hơn những người khác, tôi được gặt hái niềm vinh quang của những người cùng thời đại với tôi đã quá cố, trước hết là của Mác. Anh hãy tin rằng tôi hoàn toàn không có ảo tưởng về sự kiện này và về cái phần nhỏ bé thuộc về riêng tôi trong lễ mừng chủ nghĩa tất phải đẩy nhanh quá trình làm cho Vin-hem trẻ1* Cũng xin cám ơn anh những lời nói đầy cảm thông mà anh gửi cho tôi nhân cái chết của Ê-lê-na yêu quý của tôi mà nhờ sự chăm sóc của bà ấy tôi có thể thanh thản làm việc trong bảy năm trời. Cái chết của bà ấy là một tổn thất nặng nề đối với tôi. Nhưng chúng ta đang ở trong thời kỳ sôi nổi nhất của cuộc đấu tranh, và chúng ta không thể cứ luôn luôn ngoảnh lại nhìn phía sau, khi mà kẻ thù đang ở trước chúng ta; nếu tôi không nhầm thì thời điểm quyết định của cuộc đấu tranh đang lại gần. ở nước các anh, một mặt, sự thất bại của chủ nghĩa Bu-lăng-giê đã giải thoát chính phủ của phái cơ hội chủ nghĩa57, một chính phủ bị sa đoạ và đang làm sa đoạ, khỏi mọi sự đe Xin anh chuyển lời chào của tôi tới Vay-ăng và cụ thân sinh ra thoát khỏi những ảo tưởng về ảnh hưởng của ông ta đối với giai cấp công nhân, những ảo tưởng mà ông tự an ủi mình. Điều này cũng ắt phải đưa đến khủng hoảng; nó bị kìm hãm càng lâu thì nó càng trầm trọng. Như vậy, muộn nhất 4-5 năm nữa sẽ xảy ra khủng hoảng, mà tôi hy vọng nó sẽ đưa chúng ta đến thắng lợi. Và tôi hy vọng được nhìn thấy nó, cái kết thúc của thế kỷ ấy! Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, 1*  Vin-hem II In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi ê-đu-a ma-ri vay-ăng, 5 tháng chạp 1890 Gửi Ê-đu-a ma-ri vay-ăng Luân Đôn, 5 tháng Chạp 1890 122, Regent's Park Road, N.W. Anh Vai-ăng thân mến! gửi ê-đu-a ma-ri vay-ăng, 5 tháng chạp 1890 doạ trực tiếp và lại mở ra một thị trường mà ở đó, nước Pháp sẽ bán được hết cho những kẻ tham tàn về chứng khoán, còn mặt khác, sự phá sản ấy mở ra một địa bàn rộng lớn cho những phe nhóm mới của những phần tử cách mạng thuộc phe đối lập đã từng bị làm quẫn trí và ắt phải  sau khi gạt bỏ giới lãnh đạo đang phản bội lợi ích của sự nghiệp,  lại xuất hiện trên vũ đài chính trị, hợp nhất lại bằng cách này hay cách khác với khối đông những người cách mạng vẫn còn trung thành với truyền thống của mình. Sau trò vui sẽ là bi kịch. ở nước chúng tôi, sự phát triển nhanh chóng của đảng xã hội Cám ơn anh, vô cùng cám ơn anh về bức thư ngày 28 tháng trước và những lời chúc mừng chân thành. Hôm ấy những người xã hội chủ nghĩa của tất cả mọi nước đúng là đã tới tấp bầy tỏ lòng tôn kính đối với tôi. Số phận đã muốn làm như vậy, vì sống lâu hơn những người khác, tôi được gặt hái niềm vinh quang của những người cùng thời đại với tôi đã quá cố, trước hết là của Mác. Anh hãy tin rằng tôi hoàn toàn không có ảo tưởng về sự kiện này và về cái phần nhỏ bé thuộc về riêng tôi trong lễ mừng chủ nghĩa tất phải đẩy nhanh quá trình làm cho Vin-hem trẻ1* Cũng xin cám ơn anh những lời nói đầy cảm thông mà anh gửi cho tôi nhân cái chết của Ê-lê-na yêu quý của tôi mà nhờ sự chăm sóc của bà ấy tôi có thể thanh thản làm việc trong bảy năm trời. Cái chết của bà ấy là một tổn thất nặng nề đối với tôi. Nhưng chúng ta đang ở trong thời kỳ sôi nổi nhất của cuộc đấu tranh, và chúng ta không thể cứ luôn luôn ngoảnh lại nhìn phía sau, khi mà kẻ thù đang ở trước chúng ta; nếu tôi không nhầm thì thời điểm quyết định của cuộc đấu tranh đang lại gần. ở nước các anh, một mặt, sự thất bại của chủ nghĩa Bu-lăng-giê đã giải thoát chính phủ của phái cơ hội chủ nghĩa57, một chính phủ bị sa đoạ và đang làm sa đoạ, khỏi mọi sự đe Xin anh chuyển lời chào của tôi tới Vay-ăng và cụ thân sinh ra thoát khỏi những ảo tưởng về ảnh hưởng của ông ta đối với giai cấp công nhân, những ảo tưởng mà ông tự an ủi mình. Điều này cũng ắt phải đưa đến khủng hoảng; nó bị kìm hãm càng lâu thì nó càng trầm trọng. Như vậy, muộn nhất 4-5 năm nữa sẽ xảy ra khủng hoảng, mà tôi hy vọng nó sẽ đưa chúng ta đến thắng lợi. Và tôi hy vọng được nhìn thấy nó, cái kết thúc của thế kỷ ấy! Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu trong cuốn sách: F.Engels. P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, 1*  Vin-hem II In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp, 5 tháng chạp 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 8 tháng chạp 1890 Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Người vô sản số 14, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp Luân Đôn, 5 tháng Chạp 1890 122, Regent's Park Road, N.W. gửi vin-hem líp-nếch Ngàn lần cám ơn về bức thư thiện ý của anh ngày 27 tháng Mười một và những lời chúc mừng của anh cũng như của những người xã hội chủ nghĩa  đồng bào của anh mà anh đã viết thay Luân Đôn, 8 tháng Chạp 1890 mặt họ. Chuyện cũ lại lặp lại. Phần lớn nhất những sự kính trọng mà mọi người dành cho tôi hôm thứ sáu tuần trước, không Líp-nếch thân mến! phải thuộc về tôi, và chẳng ai biết rõ điều đó hơn tôi. Vì vậy, Bren-ta-nô sẽ bị trách cứ nặng hơn là ông ta chờ đợi, chỉ có cho phép tôi tưởng niệm Mác bằng phần lớn những lời khen mà yên lặng và chịu đựng! Cám ơn anh vì bài tiểu luận về Glát-xtôn, anh đã nhã nhặn gửi cho tôi và tôi có thể tiếp nhận chúng chỉ nhưng hiểu rằng tôi cần nguyên bản số tạp chí Deutsches như một người tiếp tục sự nghiệp của anh ấy. Còn về phần nhỏ Wochenblatt có đăng những điều Bren-ta-nô và Glát-xtôn nói. bé mà tôi có thể không huênh hoang coi là thuộc về mình, thì Bài tiểu luận ngắn chỉ làm tôi rối trí, và tôi không thể đồng ý tôi sẽ dốc mọi sức lực để được xứng đáng với nó. với điều đó. Nếu anh chẳng có thời gian kiếm cho tôi số tạp chí Cuối cùng, tôi và anh chưa già đến thế. Chúng ta có hy vọng sống và thấy. Chúng ta đã nhìn thấy sự leo cao, sự hùng mạnh và sự sụp đổ của Bi-xmác; thế thì tại sao, sau sự hùng mạnh, chúng ta không được thấy cả sự suy sụp (đã bắt đầu) và sự sụp ấy, thì anh đề nghị Phi-sơ, chắc chắn anh ấy sẽ làm ngay việc Hãy trao Bren-ta-nô cho tôi. Anh sẽ hài lòng. Nhưng không có tư liệu mới ấy tôi không thể đưa sự việc đến cùng được433. đổ hoàn toàn của kẻ thù to lớn nhất của chúng ta  chế độ Nga hoàng của nước Nga? Ph.Ă. của anh gửi pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp, 5 tháng chạp 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 8 tháng chạp 1890 Bạn chân thành của anh. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Người vô sản số 14, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp gửi Pi-ốt la-vrô-vích la-vrốp Luân Đôn, 5 tháng Chạp 1890 122, Regent's Park Road, N.W. gửi vin-hem líp-nếch Ngàn lần cám ơn về bức thư thiện ý của anh ngày 27 tháng Mười một và những lời chúc mừng của anh cũng như của những người xã hội chủ nghĩa  đồng bào của anh mà anh đã viết thay Luân Đôn, 8 tháng Chạp 1890 mặt họ. Chuyện cũ lại lặp lại. Phần lớn nhất những sự kính trọng mà mọi người dành cho tôi hôm thứ sáu tuần trước, không Líp-nếch thân mến! phải thuộc về tôi, và chẳng ai biết rõ điều đó hơn tôi. Vì vậy, Bren-ta-nô sẽ bị trách cứ nặng hơn là ông ta chờ đợi, chỉ có cho phép tôi tưởng niệm Mác bằng phần lớn những lời khen mà yên lặng và chịu đựng! Cám ơn anh vì bài tiểu luận về Glát-xtôn, anh đã nhã nhặn gửi cho tôi và tôi có thể tiếp nhận chúng chỉ nhưng hiểu rằng tôi cần nguyên bản số tạp chí Deutsches như một người tiếp tục sự nghiệp của anh ấy. Còn về phần nhỏ Wochenblatt có đăng những điều Bren-ta-nô và Glát-xtôn nói. bé mà tôi có thể không huênh hoang coi là thuộc về mình, thì Bài tiểu luận ngắn chỉ làm tôi rối trí, và tôi không thể đồng ý tôi sẽ dốc mọi sức lực để được xứng đáng với nó. với điều đó. Nếu anh chẳng có thời gian kiếm cho tôi số tạp chí Cuối cùng, tôi và anh chưa già đến thế. Chúng ta có hy vọng sống và thấy. Chúng ta đã nhìn thấy sự leo cao, sự hùng mạnh và sự sụp đổ của Bi-xmác; thế thì tại sao, sau sự hùng mạnh, chúng ta không được thấy cả sự suy sụp (đã bắt đầu) và sự sụp ấy, thì anh đề nghị Phi-sơ, chắc chắn anh ấy sẽ làm ngay việc Hãy trao Bren-ta-nô cho tôi. Anh sẽ hài lòng. Nhưng không có tư liệu mới ấy tôi không thể đưa sự việc đến cùng được433. đổ hoàn toàn của kẻ thù to lớn nhất của chúng ta  chế độ Nga hoàng của nước Nga? Ph.Ă. của anh gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 Vì những bức thư của Glát-xtôn được ghi ngày 22 và 28 tháng Mười một, nên không khó khăn gì để xác định các điều vô lý ấy được đăng trong số nào của tạp chí. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 9 tháng Chạp 1890 122, Regent's Park Road, N.W. Anh Moóc-khen kính mến! Tôi không thể không biểu lộ lòng cám ơn lớn lao của tôi đối với anh về sự quan tâm của anh để có bức ảnh ngôi nhà của cha mẹ tôi ở Bru-khơ. Bằng việc này anh đã đem đến cho tôi một niềm vui đặc biệt, gợi trong tâm trí tôi những trò tinh nghịch sôi nổi ở tuổi thanh niên mà hồi ức về chúng gắn liền với cầu thang ấy, với căn phòng nọ hoặc ô cửa sổ nào đó. Bà cô già Đê-mút nói đúng đấy  ngôi nhà ở Bru-khơ hồi tôi còn trẻ là ngôi nhà số 8, đó chính là ngôi nhà của chúng tôi; đằng sau ngôi nhà ấy là vườn cây của chúng tôi, xa nữa là nơi để tẩy trắng vải trước khi đến phố Ăng-ghen, còn đối diện là những gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 ngôi nhà của ông Ca-xpa-rơ của tôi và em trai ông là Bê-ni-amin Ăng-ghen, mà ở đó sau này các chú Ca-xpa-rơ và Au-gu-xtơ của tôi sinh sống. Tôi cảm thấy tôi nhớ mang máng cô Đê-mút; cô ấy có lẽ cũng đã thấy tôi một vài lần ở nhà anh họ Ca-xpa-xơ của tôi, khi cả hai anh em chúng tôi còn trẻ. Cô ấy chắc là còn có thể mô tả ngôi nhà họ cũ của gia đình tôi mà ông tôi đã sinh ra nơi đó. Ngôi nhà ấy nằm phía trên, cuối ngõ phố Ăng-ghen, nơi mà ngõ ấy sát với Bru-khơ, đối diện với con đường dẫn lên phía trên, đến Bê-ken, nhưng lúc đó nó chưa có tên gọi. Đây là một ngôi nhà hai tầng điển hình mang tính tiểu tư sản; hồi tôi còn niên thiếu, buồng kho phía dưới, còn sống ở bên trên đó là hai người hầu giúp việc cho ông bà tôi, hai cụ sống hết đời trong gia đình chúng tôi, mang tên Đruýt-sen và Mi-nê-ken, thường cho bọn trẻ chúng tôi ăn bánh mì phết mứt tết. Con đường sắt đã phá huỷ ngôi nhà. Cách đây vài năm chú em Ru-đôn-phơ của tôi434 đã giải thích với tôi rằng Bru-khơ không còn sùng đạo như trước kia nữa, như chúng ta lúc đó đã nói đến. Cậu ấy chỉ ngôi nhà đối diện mà ở đó trước đấy ốt-ten-bru-khơ nào đó đã từng sống, còn bây giờ là tấm biển của một quán rượu, nói với tôi: Anh thấy không, những người dân chủ  xã hội cũng thường xuyên đến đấy. Những người dân chủ  xã hội ở Bru-khơ không nghi ngờ gì, đó là cuộc cách mạng lớn lao so với cách đây 50 năm. Song cuộc cách mạng này sẽ còn lớn hơn, giá như ngôi nhà cũ của chúng tôi biến thành xưởng in của đảng dân chủ  xã hội. Nhưng làm việc này phải rất thận trọng. Bây giờ ngôi nhà thuộc về cậu em Héc-man của tôi, nếu như cậu ấy chưa bán đi, mà chắc gì cậu ấy bán đi nếu biết rằng người ta định dùng nó gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 Vì những bức thư của Glát-xtôn được ghi ngày 22 và 28 tháng Mười một, nên không khó khăn gì để xác định các điều vô lý ấy được đăng trong số nào của tạp chí. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Luân Đôn, 9 tháng Chạp 1890 122, Regent's Park Road, N.W. Anh Moóc-khen kính mến! Tôi không thể không biểu lộ lòng cám ơn lớn lao của tôi đối với anh về sự quan tâm của anh để có bức ảnh ngôi nhà của cha mẹ tôi ở Bru-khơ. Bằng việc này anh đã đem đến cho tôi một niềm vui đặc biệt, gợi trong tâm trí tôi những trò tinh nghịch sôi nổi ở tuổi thanh niên mà hồi ức về chúng gắn liền với cầu thang ấy, với căn phòng nọ hoặc ô cửa sổ nào đó. Bà cô già Đê-mút nói đúng đấy  ngôi nhà ở Bru-khơ hồi tôi còn trẻ là ngôi nhà số 8, đó chính là ngôi nhà của chúng tôi; đằng sau ngôi nhà ấy là vườn cây của chúng tôi, xa nữa là nơi để tẩy trắng vải trước khi đến phố Ăng-ghen, còn đối diện là những gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 ngôi nhà của ông Ca-xpa-rơ của tôi và em trai ông là Bê-ni-amin Ăng-ghen, mà ở đó sau này các chú Ca-xpa-rơ và Au-gu-xtơ của tôi sinh sống. Tôi cảm thấy tôi nhớ mang máng cô Đê-mút; cô ấy có lẽ cũng đã thấy tôi một vài lần ở nhà anh họ Ca-xpa-xơ của tôi, khi cả hai anh em chúng tôi còn trẻ. Cô ấy chắc là còn có thể mô tả ngôi nhà họ cũ của gia đình tôi mà ông tôi đã sinh ra nơi đó. Ngôi nhà ấy nằm phía trên, cuối ngõ phố Ăng-ghen, nơi mà ngõ ấy sát với Bru-khơ, đối diện với con đường dẫn lên phía trên, đến Bê-ken, nhưng lúc đó nó chưa có tên gọi. Đây là một ngôi nhà hai tầng điển hình mang tính tiểu tư sản; hồi tôi còn niên thiếu, buồng kho phía dưới, còn sống ở bên trên đó là hai người hầu giúp việc cho ông bà tôi, hai cụ sống hết đời trong gia đình chúng tôi, mang tên Đruýt-sen và Mi-nê-ken, thường cho bọn trẻ chúng tôi ăn bánh mì phết mứt tết. Con đường sắt đã phá huỷ ngôi nhà. Cách đây vài năm chú em Ru-đôn-phơ của tôi434 đã giải thích với tôi rằng Bru-khơ không còn sùng đạo như trước kia nữa, như chúng ta lúc đó đã nói đến. Cậu ấy chỉ ngôi nhà đối diện mà ở đó trước đấy ốt-ten-bru-khơ nào đó đã từng sống, còn bây giờ là tấm biển của một quán rượu, nói với tôi: Anh thấy không, những người dân chủ  xã hội cũng thường xuyên đến đấy. Những người dân chủ  xã hội ở Bru-khơ không nghi ngờ gì, đó là cuộc cách mạng lớn lao so với cách đây 50 năm. Song cuộc cách mạng này sẽ còn lớn hơn, giá như ngôi nhà cũ của chúng tôi biến thành xưởng in của đảng dân chủ  xã hội. Nhưng làm việc này phải rất thận trọng. Bây giờ ngôi nhà thuộc về cậu em Héc-man của tôi, nếu như cậu ấy chưa bán đi, mà chắc gì cậu ấy bán đi nếu biết rằng người ta định dùng nó gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 cho mục đích gì. Tuy vậy, việc này cũng chẳng đưa đến điều gì nhanh chóng như thế  điều đó sẽ quá tốt. gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 cho mục đích gì. Tuy vậy, việc này cũng chẳng đưa đến điều gì nhanh chóng như thế  điều đó sẽ quá tốt. gửi moóc-khen, 9 tháng chạp 1890 gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 Chúc anh có sức khoẻ tốt. Dù sao tôi cũng sẽ có dịp đến trở lại1*. Để đổi lại, tôi gửi anh cùng với bức thư này một tấm Bác-men và khi đó tôi sẽ đến thăm anh, và anh sẽ kể cho tôi nghe séc do chi nhánh tại địa phương của tôi cũng của ngân hàng ấy về những điều đê tiện xảy ra trong thời kỳ có đạo luật chống chi trả, với số tiền 10,4 pao, gồm cả tiền phí tổn; séc này sẽ không những người xã hội chủ nghĩa . đi ngược trở lại nữa đâu. Gửi anh lời chào chân thành. ở Ê-vơ-linh đây là sự thiếu quy củ của hạng người lưu đãng Ph.Ăng-ghen của anh trong văn học; đó là điều xảy ra khi hạng người lưu đãng bỗng nhiên nảy ra ý định lập một tài khoản vãng lai ở ngân hàng. Còn trẻ thế mà đã là kẻ sống phóng đãng, cũng có thể nói như Công bố lần đầu trên báo Vorwọrts (Abend-Ausgabe) ngày 24 tháng Mười một In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức thế về trường hợp này. Nhưng cả hai vợ chồng vừa đến chỗ chúng tôi ăn trưa, thành thử tôi sẽ có thể xạc cho cậu ta một mẻ vì cái chuyện ngớ ngẩn ấy, còn cô vợ sẽ bị mắng vì đã khen tôi quá mức trên tờ Sozialdemokratische Monatsschrift2*. Chỉ đúng có một điều là bộ râu của tôi cứ chĩa về một phía thật ngộ nghĩnh  và lại do những nguyên nhân hoàn toàn xác đáng; nhưng tôi sẽ giải thoát anh khỏi những tình tiết này. Rất cám ơn anh về những lời anh chỉ dẫn về Lu-i-da. Tôi cũng muốn cô ấy ở lại chỗ tôi; và nếu như việc này chẳng đưa đến điều gì thì tôi sẽ rất khó chia tay với cô ấy. Nhưng một cảm gửi vích-to át-le giác nặng nề sẽ thường xuyên hành hạ tôi nếu tôi phải nghĩ rằng vì tôi mà cô ấy hy sinh những nghĩa vụ và kế hoạch khác của mình. Thôi, sau một  hai tuần lễ nữa, chắc tất cả sẽ được quyết định. Nếu cô ấy ở lại chỗ tôi thì mùa đông này, dù thế nào cô ấy Luân Đôn, 12 tháng Chạp 1890 át-le thân mến! Tôi định cám ơn anh chị về bức điện ngay sau khi tôi nhận cũng cần phải đến Viên một lần nữa để sắp xếp mọi thứ cho ổn Còn về chuyện lo rằng cô ấy sẽ có quá nhiều việc, thì tôi cảm được thư của anh viết ngày 9 cùng với tờ séc của Ê-vơ-linh gửi 1* Xem tập này, tr. 691. 1* Câu này được viết bằng thổ ngữ vùng Ranh. 2* Ê.Mác-Ê-vơ-linh. Phri-đrích Ăng-ghen gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 Chúc anh có sức khoẻ tốt. Dù sao tôi cũng sẽ có dịp đến trở lại1*. Để đổi lại, tôi gửi anh cùng với bức thư này một tấm Bác-men và khi đó tôi sẽ đến thăm anh, và anh sẽ kể cho tôi nghe séc do chi nhánh tại địa phương của tôi cũng của ngân hàng ấy về những điều đê tiện xảy ra trong thời kỳ có đạo luật chống chi trả, với số tiền 10,4 pao, gồm cả tiền phí tổn; séc này sẽ không những người xã hội chủ nghĩa . đi ngược trở lại nữa đâu. Gửi anh lời chào chân thành. ở Ê-vơ-linh đây là sự thiếu quy củ của hạng người lưu đãng Ph.Ăng-ghen của anh trong văn học; đó là điều xảy ra khi hạng người lưu đãng bỗng nhiên nảy ra ý định lập một tài khoản vãng lai ở ngân hàng. Còn trẻ thế mà đã là kẻ sống phóng đãng, cũng có thể nói như Công bố lần đầu trên báo Vorwọrts (Abend-Ausgabe) ngày 24 tháng Mười một In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức thế về trường hợp này. Nhưng cả hai vợ chồng vừa đến chỗ chúng tôi ăn trưa, thành thử tôi sẽ có thể xạc cho cậu ta một mẻ vì cái chuyện ngớ ngẩn ấy, còn cô vợ sẽ bị mắng vì đã khen tôi quá mức trên tờ Sozialdemokratische Monatsschrift2*. Chỉ đúng có một điều là bộ râu của tôi cứ chĩa về một phía thật ngộ nghĩnh  và lại do những nguyên nhân hoàn toàn xác đáng; nhưng tôi sẽ giải thoát anh khỏi những tình tiết này. Rất cám ơn anh về những lời anh chỉ dẫn về Lu-i-da. Tôi cũng muốn cô ấy ở lại chỗ tôi; và nếu như việc này chẳng đưa đến điều gì thì tôi sẽ rất khó chia tay với cô ấy. Nhưng một cảm gửi vích-to át-le giác nặng nề sẽ thường xuyên hành hạ tôi nếu tôi phải nghĩ rằng vì tôi mà cô ấy hy sinh những nghĩa vụ và kế hoạch khác của mình. Thôi, sau một  hai tuần lễ nữa, chắc tất cả sẽ được quyết định. Nếu cô ấy ở lại chỗ tôi thì mùa đông này, dù thế nào cô ấy Luân Đôn, 12 tháng Chạp 1890 át-le thân mến! Tôi định cám ơn anh chị về bức điện ngay sau khi tôi nhận cũng cần phải đến Viên một lần nữa để sắp xếp mọi thứ cho ổn Còn về chuyện lo rằng cô ấy sẽ có quá nhiều việc, thì tôi cảm được thư của anh viết ngày 9 cùng với tờ séc của Ê-vơ-linh gửi 1* Xem tập này, tr. 691. 1* Câu này được viết bằng thổ ngữ vùng Ranh. 2* Ê.Mác-Ê-vơ-linh. Phri-đrích Ăng-ghen gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 thấy rằng trước đây ở Viên quả thực là như vậy. Nhưng ở đây chưa chắc có chuyện ấy. Cô ấy không phải lo việc nội trợ, mà chính điều đó không thể được  dù chỉ vì những người hầu gái khi đó không coi cô ấy là một quý bà thực sự. Công việc của cô ấy chỉ là cai quản và trông nom. Ngoài ra, cô ấy còn nhận nhiệm vụ thư ký của tôi: tôi sẽ đọc cho cô ấy viết hoặc đưa cho cho cô ấy tài liệu để chép lại, thành thử nhờ đó mà tôi có thể gìn giữ được thị lực của mình; sau đó tôi cùng cô ấy học các môn khác, trước hết là hoá học, sau nữa là tiếng Pháp; cô ấy muốn học cả tiếng La-tinh, và việc đó tôi có thể giúp cô ấy. Sau khi ăn trưa, chúng tôi nghỉ ngơi, còn buổi tối, từ 11 giờ đến 12 giờ chúng tôi chơi bài để cho đôi mắt của tôi được nghỉ ngơi không phải đọc và để tôi dễ ngủ hơn vì cái đầu không phải suy nghĩ. Tuy nhiên, tôi cũng hiểu được nhiệt tình của cô ấy muốn hy sinh vì người khác và chính vì vậy tôi không dám đặc biệt thuyết phục cô ấy ở lại chỗ tôi. Chúng tôi đã bàn bạc tỉ mỉ về việc này tối hôm kia, và trở ngại chủ yếu có lẽ là bà mẹ cô ấy, mà mãi hôm qua cô ấy mới thông báo ý định của mình cho bà là sẽ ở lại đây. Dĩ nhiên, câu trả lời ấy sẽ đóng vai trò quyết định. Nhưng tôi sẽ cảm thấy thế nào, nếu như tôi phải tự nhủ: tôi đã làm cho Lu-i-da mất môi trường hoạt động mới phù hợp với cô ấy và nhiều hứa hẹn và đã đặt cô ấy vào tình thế cô ấy thường xuyên cảm thấy có lỗi với bà mẹ? Như thế, tôi hoàn toàn không có điều gì phàn nàn về những nhận xét của anh đối với vấn đề này; ngược lại, tôi rất biết ơn anh về việc đó. Tính chân thành bẩm sinh của Lu-i-da chỉ rời bỏ cô ấy trong một trường hợp  khi cô ấy cần phải giấu đi sự hy sinh của mình. Vì vậy, tất cả chúng ta có trách nhiệm quan tâm đến cô ấy. gửi g.h. vin-hem đít-xơ, 13 tháng chạp 1890 Gửi lời chào chân thành của Lu-i-da và của tôi tới chị và cháu, mà Lu-i-da thường kể với tôi nhiều chuyện vui về họ, và lời chào tới cả anh nữa. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erster Heft: Vitor Adler und Friedrich Engels. In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức gửi giô-han hen-rích vin-hem đít-xơ Luân Đôn, 1 tháng Chạp 1890 Ngài Đít-xơ vô cùng kính mến! Tôi còn phải chân thành cám ơn ngài về món quà tuyệt đẹp mà ngài đã gửi đến cho tôi nhân ngày sinh của tôi. Những bức tranh của Rai-ni-cơ đặc biệt làm cho tôi vui mừng: lần đầu tiên tôi được thấy những bức tranh phong tục của Đức về cuộc sống của những thành phố lớn, trong đó không hề có một chút phô trương và kiểu cách phần nào đã từng ăn sâu vào đa số các gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 thấy rằng trước đây ở Viên quả thực là như vậy. Nhưng ở đây chưa chắc có chuyện ấy. Cô ấy không phải lo việc nội trợ, mà chính điều đó không thể được  dù chỉ vì những người hầu gái khi đó không coi cô ấy là một quý bà thực sự. Công việc của cô ấy chỉ là cai quản và trông nom. Ngoài ra, cô ấy còn nhận nhiệm vụ thư ký của tôi: tôi sẽ đọc cho cô ấy viết hoặc đưa cho cho cô ấy tài liệu để chép lại, thành thử nhờ đó mà tôi có thể gìn giữ được thị lực của mình; sau đó tôi cùng cô ấy học các môn khác, trước hết là hoá học, sau nữa là tiếng Pháp; cô ấy muốn học cả tiếng La-tinh, và việc đó tôi có thể giúp cô ấy. Sau khi ăn trưa, chúng tôi nghỉ ngơi, còn buổi tối, từ 11 giờ đến 12 giờ chúng tôi chơi bài để cho đôi mắt của tôi được nghỉ ngơi không phải đọc và để tôi dễ ngủ hơn vì cái đầu không phải suy nghĩ. Tuy nhiên, tôi cũng hiểu được nhiệt tình của cô ấy muốn hy sinh vì người khác và chính vì vậy tôi không dám đặc biệt thuyết phục cô ấy ở lại chỗ tôi. Chúng tôi đã bàn bạc tỉ mỉ về việc này tối hôm kia, và trở ngại chủ yếu có lẽ là bà mẹ cô ấy, mà mãi hôm qua cô ấy mới thông báo ý định của mình cho bà là sẽ ở lại đây. Dĩ nhiên, câu trả lời ấy sẽ đóng vai trò quyết định. Nhưng tôi sẽ cảm thấy thế nào, nếu như tôi phải tự nhủ: tôi đã làm cho Lu-i-da mất môi trường hoạt động mới phù hợp với cô ấy và nhiều hứa hẹn và đã đặt cô ấy vào tình thế cô ấy thường xuyên cảm thấy có lỗi với bà mẹ? Như thế, tôi hoàn toàn không có điều gì phàn nàn về những nhận xét của anh đối với vấn đề này; ngược lại, tôi rất biết ơn anh về việc đó. Tính chân thành bẩm sinh của Lu-i-da chỉ rời bỏ cô ấy trong một trường hợp  khi cô ấy cần phải giấu đi sự hy sinh của mình. Vì vậy, tất cả chúng ta có trách nhiệm quan tâm đến cô ấy. gửi g.h. vin-hem đít-xơ, 13 tháng chạp 1890 Gửi lời chào chân thành của Lu-i-da và của tôi tới chị và cháu, mà Lu-i-da thường kể với tôi nhiều chuyện vui về họ, và lời chào tới cả anh nữa. Công bố lần đầu trong cuốn sách: Victor Adlers Aufsọtze, Reden und Briefe. Erster Heft: Vitor Adler und Friedrich Engels. In theo bản in trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức gửi giô-han hen-rích vin-hem đít-xơ Luân Đôn, 1 tháng Chạp 1890 Ngài Đít-xơ vô cùng kính mến! Tôi còn phải chân thành cám ơn ngài về món quà tuyệt đẹp mà ngài đã gửi đến cho tôi nhân ngày sinh của tôi. Những bức tranh của Rai-ni-cơ đặc biệt làm cho tôi vui mừng: lần đầu tiên tôi được thấy những bức tranh phong tục của Đức về cuộc sống của những thành phố lớn, trong đó không hề có một chút phô trương và kiểu cách phần nào đã từng ăn sâu vào đa số các gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 nghệ sĩ giỏi của Đức về hội họa phong tục và lịch sử. Tranh của Rai-ni-cơ không có cái kiểu điệu bộ nào, tất cả đều toát lên cuộc sống chân thực. gửi g.h. vin-hem đít-xơ, 13 tháng chạp 1890 gửi vích-to át-le, 12 tháng chạp 1890 nghệ sĩ giỏi của Đức về hội họa phong tục và lịch sử. Tranh của Rai-ni-cơ không có cái kiểu điệu bộ nào, tất cả đều toát lên cuộc sống chân thực. gửi g.h. vin-hem đít-xơ, 13 tháng chạp 1890 gửi các-lơ cau-xki, 13 tháng chạp 1890 gửi các-lơ cau-xki, 13 tháng chạp 1890 Chúng tôi đã thành tâm tổ chức bữa tiệc như thế nào trong báo viết về tôi1*, chỉ tiếc rằng quá tâng bốc. Tôi đã qua được ngày sinh lần thứ bảy mươi của tôi, chắc ngài cũng được nghe ngày sinh của mình một cách yên ổn; nếu ngoài phố không có qua thuật sĩ sau khi họ trở về phương Đông1*. Còn việc ở nước sương mù thì nó có trong đầu óc tôi khi tôi nằm ngủ vào lúc Đức, tình hình diễn ra hết sức tốt đẹp  điều này tôi nhìn thấy ba giờ rưỡi sáng. Với tôi cũng giống hệt như đã từng xảy ra với và nghe thấy hàng ngày, và điều này tốt hơn cả. anh trong ngày sinh của tôi vào năm 1883, khi tôi bị ốm, bè bạn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tụ tập quanh giường tôi. Tôi gửi kèm một vài tài liệu sơ bộ về Bren-ta-nô, nếu được, anh làm ơn đưa tài liệu ấy vào số tới gần nhất của tờ Neue Zeit; bây giờ anh ta sẽ nhớ đến tôi! Anh ta muốn giữ những bức thư của Glát-xtôn để dự trữ trước khi có thư trả lời của tôi, nhưng chúng ta sẽ cản trở anh ta trong việc này433. Sắp tới anh sẽ nhận được một vài thứ trong số di sản sách báo của Mác, một cái gì đấy hoàn toàn mới và thêm vào hết sức hợp thời và cấp thiết2*. Bản thảo đã được chép lại, nhưng tôi còn phải xem lại và, có lẽ là viết mấy dòng mở đầu. Nhưng xin anh tạm thời đừng nói công khai điều này: tôi đang bận ngập đầu với những tin tức nhận được và với thư trả lời cho nhiều bức thư và không thể nói chính xác là lúc nào. gửi các-lơ cau-xki 435 Luân Đôn, 13 tháng Chạp 1890 Cau-xki thân mến! Chân thành cám ơn anh về cả hai bức thư của anh và bài 1* Ăng-ghen có ý nói, Bê-ben, Líp-nếch và Din-ghê đã đến dự kỷ niệm ngày sinh thứ bảy mươi của ông. Dù thế nào tôi cũng không thể và không được phó thác những cuốn vở tiếp theo của tập IV của Mác135 cả cho bưu điện, lẫn cho những người trung gian khác. Vì vậy mà tạm thời sau cuốn vở thứ hai anh sẽ không nhận được gì mới. Đó còn vì trong những quyển vở tiếp theo có những điều nói thêm ngoài đề đủ thứ và những đoạn dài gạch xoá đi, mà có thể là không cần chép lại; nhưng để quyết định việc này, cần phải thường xuyên trao đổi ý kiến. Như vậy, công việc này chỉ có thể làm ở đây. Sau này, khi có dịp nào đó anh đến đây, còn tôi sẽ có thể định 1* Cau-xki. Phri-đrích Ăng-ghen. Nhân kỷ niệm bảy mươi năm ngày sinh 2* C.Mác. Phê phán Cương lĩnh Gô-ta gửi các-lơ cau-xki, 13 tháng chạp 1890 gửi các-lơ cau-xki, 13 tháng chạp 1890 Chúng tôi đã thành tâm tổ chức bữa tiệc như thế nào trong báo viết về tôi1*, chỉ tiếc rằng quá tâng bốc. Tôi đã qua được ngày sinh lần thứ bảy mươi của tôi, chắc ngài cũng được nghe ngày sinh của mình một cách yên ổn; nếu ngoài phố không có qua thuật sĩ sau khi họ trở về phương Đông1*. Còn việc ở nước sương mù thì nó có trong đầu óc tôi khi tôi nằm ngủ vào lúc Đức, tình hình diễn ra hết sức tốt đẹp  điều này tôi nhìn thấy ba giờ rưỡi sáng. Với tôi cũng giống hệt như đã từng xảy ra với và nghe thấy hàng ngày, và điều này tốt hơn cả. anh trong ngày sinh của tôi vào năm 1883, khi tôi bị ốm, bè bạn Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức tụ tập quanh giường tôi. Tôi gửi kèm một vài tài liệu sơ bộ về Bren-ta-nô, nếu được, anh làm ơn đưa tài liệu ấy vào số tới gần nhất của tờ Neue Zeit; bây giờ anh ta sẽ nhớ đến tôi! Anh ta muốn giữ những bức thư của Glát-xtôn để dự trữ trước khi có thư trả lời của tôi, nhưng chúng ta sẽ cản trở anh ta trong việc này433. Sắp tới anh sẽ nhận được một vài thứ trong số di sản sách báo của Mác, một cái gì đấy hoàn toàn mới và thêm vào hết sức hợp thời và cấp thiết2*. Bản thảo đã được chép lại, nhưng tôi còn phải xem lại và, có lẽ là viết mấy dòng mở đầu. Nhưng xin anh tạm thời đừng nói công khai điều này: tôi đang bận ngập đầu với những tin tức nhận được và với thư trả lời cho nhiều bức thư và không thể nói chính xác là lúc nào. gửi các-lơ cau-xki 435 Luân Đôn, 13 tháng Chạp 1890 Cau-xki thân mến! Chân thành cám ơn anh về cả hai bức thư của anh và bài 1* Ăng-ghen có ý nói, Bê-ben, Líp-nếch và Din-ghê đã đến dự kỷ niệm ngày sinh thứ bảy mươi của ông. Dù thế nào tôi cũng không thể và không được phó thác những cuốn vở tiếp theo của tập IV của Mác135 cả cho bưu điện, lẫn cho những người trung gian khác. Vì vậy mà tạm thời sau cuốn vở thứ hai anh sẽ không nhận được gì mới. Đó còn vì trong những quyển vở tiếp theo có những điều nói thêm ngoài đề đủ thứ và những đoạn dài gạch xoá đi, mà có thể là không cần chép lại; nhưng để quyết định việc này, cần phải thường xuyên trao đổi ý kiến. Như vậy, công việc này chỉ có thể làm ở đây. Sau này, khi có dịp nào đó anh đến đây, còn tôi sẽ có thể định 1* Cau-xki. Phri-đrích Ăng-ghen. Nhân kỷ niệm bảy mươi năm ngày sinh 2* C.Mác. Phê phán Cương lĩnh Gô-ta gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 hướng tốt hơn trong bản thảo, chúng ta sẽ quyết định làm gì. Đương nhiên, anh sẽ kết thúc những gì anh đã có trong tay. Xin anh làm ơn cho tôi, nếu anh gửi thêm tới cho tôi sáu bản của số 81*, có lẽ như thế là đủ. Nhưng bây giờ đến lúc phải dừng bút. Tôi gửi kèm thêm mấy dòng cho Đít-xơ, xin anh chuyển giúp tới ông ấy. Bạn già của anh. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwchesln mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra La-phác-gơ Luân Đôn, 17 tháng Chạp 1890 Lau-ra yêu quý! gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 Chú có hai tin tốt lành. Tin thứ nhất. Hôm qua, như thường lệ, chú gửi cho cháu một cái hộp quen thuộc lâu nay, đựng bánh pút-đinh, bánh nướng và đồ ngọt cho Mê-mê và các em trai nó. Chú hy vọng hộp bánh ấy tới muộn lắm là ngày thứ sáu. Nếu không thấy, cháu hãy hỏi ngay phòng bưu phẩm gửi nhanh tại ga miền Bắc hoặc hỏi ông P. Bi-gô, 23 Rue Dunkerque, hay ông E.Đô-đi-ác-đi, 18 Rue Tin thứ hai. Lu-i-da Cau-xcai-a ở lại hẳn chỗ chú, thành thử những lo lắng của chú cũng chấm dứt. Có lẽ cô ấy thích làm việc ở chỗ chú hơn là giúp cho sự sinh nở của những người khác1*. Và chú cùng cô ấy rất hoà hợp. Cô ấy điều hành công việc nội trợ ở nhà chú và làm công việc của một thư ký, mà điều này sẽ giữ gìn đôi mắt chú và cho phép chú, ít ra là vào lúc này, bù đắp lại cho cô ấy việc cô ấy phải bỏ chuyên môn của mình. Cô ấy đề nghị chú chuyển lời chào chân thành của cô ấy Pa-đlép-xki xứng đáng được dựng đài kỷ niệm và hưởng tiền trợ cấp suốt đời. Không hẳn vì ông ấy đã giết chết đồ súc sinh đê tiện Xe-li-véc-xtốp ấy, mà chủ yếu là vì ông ấy cứu Pa-ri thoát khỏi cơn ác mộng Nga. Sau vụ giết người này, một sự thay đổi thực sự kỳ lạ là đã xảy ra với báo chí Pa-ri, và nếu một kẻ gian hùng như La-bruy-e-rơ cho là có lợi đối với mình nếu tạo cho Pa-đlép-xki khả năng ẩn nấp, thì có nghĩa là sự thay đổi đột ngột trong tâm trạng quả thực là khá lớn. Thậm chí cả phái Bu-lăng-giê và Intransigeant cũng phải theo trào lưu chung. Nhưng cháu sẽ hiểu rõ những người Pa-ri chân chính trong toàn bộ chuyện này. Những lập luận và chứng cứ hợp tình hợp 1* Số tạp chí Neue Zeit có đăng bài của Ph.Ăng-ghen Lược thảo phê phán kinh tế chính trị học. 1* ở Viên L.Cau-xcai-a đã học một khoá về hộ sinh gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 hướng tốt hơn trong bản thảo, chúng ta sẽ quyết định làm gì. Đương nhiên, anh sẽ kết thúc những gì anh đã có trong tay. Xin anh làm ơn cho tôi, nếu anh gửi thêm tới cho tôi sáu bản của số 81*, có lẽ như thế là đủ. Nhưng bây giờ đến lúc phải dừng bút. Tôi gửi kèm thêm mấy dòng cho Đít-xơ, xin anh chuyển giúp tới ông ấy. Bạn già của anh. Công bố toàn văn lần đầu trong cuốn sách: Aus der Frỹhzeit des Marxismus. Engels Briefwchesln mit Kautsky. Prag, 1935 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lau-ra La-phác-gơ Luân Đôn, 17 tháng Chạp 1890 Lau-ra yêu quý! gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 Chú có hai tin tốt lành. Tin thứ nhất. Hôm qua, như thường lệ, chú gửi cho cháu một cái hộp quen thuộc lâu nay, đựng bánh pút-đinh, bánh nướng và đồ ngọt cho Mê-mê và các em trai nó. Chú hy vọng hộp bánh ấy tới muộn lắm là ngày thứ sáu. Nếu không thấy, cháu hãy hỏi ngay phòng bưu phẩm gửi nhanh tại ga miền Bắc hoặc hỏi ông P. Bi-gô, 23 Rue Dunkerque, hay ông E.Đô-đi-ác-đi, 18 Rue Tin thứ hai. Lu-i-da Cau-xcai-a ở lại hẳn chỗ chú, thành thử những lo lắng của chú cũng chấm dứt. Có lẽ cô ấy thích làm việc ở chỗ chú hơn là giúp cho sự sinh nở của những người khác1*. Và chú cùng cô ấy rất hoà hợp. Cô ấy điều hành công việc nội trợ ở nhà chú và làm công việc của một thư ký, mà điều này sẽ giữ gìn đôi mắt chú và cho phép chú, ít ra là vào lúc này, bù đắp lại cho cô ấy việc cô ấy phải bỏ chuyên môn của mình. Cô ấy đề nghị chú chuyển lời chào chân thành của cô ấy Pa-đlép-xki xứng đáng được dựng đài kỷ niệm và hưởng tiền trợ cấp suốt đời. Không hẳn vì ông ấy đã giết chết đồ súc sinh đê tiện Xe-li-véc-xtốp ấy, mà chủ yếu là vì ông ấy cứu Pa-ri thoát khỏi cơn ác mộng Nga. Sau vụ giết người này, một sự thay đổi thực sự kỳ lạ là đã xảy ra với báo chí Pa-ri, và nếu một kẻ gian hùng như La-bruy-e-rơ cho là có lợi đối với mình nếu tạo cho Pa-đlép-xki khả năng ẩn nấp, thì có nghĩa là sự thay đổi đột ngột trong tâm trạng quả thực là khá lớn. Thậm chí cả phái Bu-lăng-giê và Intransigeant cũng phải theo trào lưu chung. Nhưng cháu sẽ hiểu rõ những người Pa-ri chân chính trong toàn bộ chuyện này. Những lập luận và chứng cứ hợp tình hợp 1* Số tạp chí Neue Zeit có đăng bài của Ph.Ăng-ghen Lược thảo phê phán kinh tế chính trị học. 1* ở Viên L.Cau-xcai-a đã học một khoá về hộ sinh gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 lý không có khả năng chống lại nhiệt tình sô-vanh chủ nghĩa mà viễn cảnh liên minh với Nga hoàng đang khơi dậy trong họ. Nhưng rồi bỗng nhiên xảy ra một sự kiện, như một tia chớp, đưa họ ra khỏi sự u mê này. Bây giờ họ thấy rằng họ đã trở thành kẻ đồng loã với những điều gớm ghiếc chính thức ấy của nước Nga và thấy rằng nếu chính họ không đủ lòng dũng cảm để nổi dậy chống lại họ, thì một người Ba Lan nào đó đã có đủ, nhưng chẳng lẽ vì vậy mà công việc của họ là giúp cho người Ba Lan này rơi vào tay bộ máy tư pháp tư sản? Niềm hân hoan về Nga hoàng lập tức được thay bằng niềm hân hoan về người Ba Lan và những người theo chủ nghĩa hư vô, còn Nga hoàng  chính ông ta có lỗi trong những điều xảy ra, trong việc ông ta lâm vào câu chuyện chẳng thú vị gì này và chi tiền một cách vô ích. Tuy vậy, hiệu quả chắc gì đã to lớn như thế, nếu người của chúng ta không tiến hành một chiến dịch bền bỉ và kiên quyết như vậy chống lại Nga hoàng. Dù thế nào chăng nữa, chú cũng vui mừng vì điều này. Pum-xpơ đột ngột thay đổi tốt hơn lên. Cô Lu-i-da và chú đã thích thú chị ấy một chút. Sau lần chú quở mắng chị ấy thì chị ấy lại bị Péc-xi mắng lần nữa, thành thử bây giờ chị ấy thân thiện với tất cả mọi người, không chỉ với Lu-i-da, mà cả với An-ni nữa. Chú hy vọng sẽ như thế này được lâu, còn nếu không, cứ kệ chị ấy tự quở trách bản thân mình, còn đối với chú lúc đó tất cả sẽ rõ ràng, và chú sẽ hành động một cách tương xứng. Lần này chú có thể là ông chủ và sẽ là ông chủ. Công việc của Pôn với Lơ-vrô436ra sao? gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 Phoóc-tanh, viết cho chú rằng cậu ấy và Pôn muốn công bố Ngày 18 tháng sương mù trên tờ Socialiste, nhưng họ cần có sự đồng ý của chú. Tất nhiên, chú vui lòng đồng ý với cậu ấy. Cậu ấy cũng viết rằng tạp chí Revue Socicaliste cũng muốn đăng tác phẩm này, ngoài ra còn muốn tái bản Sự khốn cùng của triết học. Chú đã trả lời về việc này rằng Mác không khi nào tha thứ chú, nếu chú giao phó dù là một bản thảo nào đó của Mác cho những người có thể đưa vào đó những thay đổi đủ loại; còn về Sự khốn cùng thì sau tất cả những điều khó chịu mà chú đã có với nó437, chú đồng ý tái bản nó chỉ dưới dạng một cuốn sách, và chỉ sau khi chú nhận được tất cả mọi đảm bảo rằng lời hứa sẽ được thực hiện. Những điều Pôn viết về vai trò của gia đình Rốt-sin trong sự đổ vỡ của hãng Bê-rinh, chú cảm thấy không phải không có căn cứ. Những người nhà Bê-rinh đủ giầu có để bù đắp mọi tổn thất và vẫn còn nhiều tiền. Thành thử những người bảo đảm không hề bị thiệt chút nào. Nhưng nhà Bê-rinh sẽ không thể còn là hãng đứng hàng đầu và vì vậy không thể là đại lý tài chính của Chính phủ ác-hen-ti-na như trước. Lẽ tự nhiên là nhà Rốt-sin sẽ chiếm lĩnh vị trí của nhà Bê-rinh. Cần phải làm sao để lôi kéo được chính phủ ác-hen-ti-na đồng ý với việc này, uỷ ban của Pháp và của Đức (về vấn đề thanh toán nợ của ác-hen-ti-na) phản đối những đề nghị rất có lý (vì lợi ích của tất cả các bên) của uỷ ban Luân Đôn và nằng nặc đòi trả bằng tiền mặt, trong lúc đó những người Luân Đôn lại muốn tạm ngừng thanh toán ba năm và chuyển toàn bộ số tiền thành khoản nợ mới. Còn những người thiển cận của báo chí Pa-ri thì vì số tiền mặt mà người ta trả cho họ, đang làm việc rất tích cực vì lợi ích của Chú e rằng trong vòng một thời gian nào đó, bức thư này sẽ 1*  A-lếch-xan-đrơ III là bức thư dài cuối cùng đấy. Chú ngập đầu trong công việc tới gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 lý không có khả năng chống lại nhiệt tình sô-vanh chủ nghĩa mà viễn cảnh liên minh với Nga hoàng đang khơi dậy trong họ. Nhưng rồi bỗng nhiên xảy ra một sự kiện, như một tia chớp, đưa họ ra khỏi sự u mê này. Bây giờ họ thấy rằng họ đã trở thành kẻ đồng loã với những điều gớm ghiếc chính thức ấy của nước Nga và thấy rằng nếu chính họ không đủ lòng dũng cảm để nổi dậy chống lại họ, thì một người Ba Lan nào đó đã có đủ, nhưng chẳng lẽ vì vậy mà công việc của họ là giúp cho người Ba Lan này rơi vào tay bộ máy tư pháp tư sản? Niềm hân hoan về Nga hoàng lập tức được thay bằng niềm hân hoan về người Ba Lan và những người theo chủ nghĩa hư vô, còn Nga hoàng  chính ông ta có lỗi trong những điều xảy ra, trong việc ông ta lâm vào câu chuyện chẳng thú vị gì này và chi tiền một cách vô ích. Tuy vậy, hiệu quả chắc gì đã to lớn như thế, nếu người của chúng ta không tiến hành một chiến dịch bền bỉ và kiên quyết như vậy chống lại Nga hoàng. Dù thế nào chăng nữa, chú cũng vui mừng vì điều này. Pum-xpơ đột ngột thay đổi tốt hơn lên. Cô Lu-i-da và chú đã thích thú chị ấy một chút. Sau lần chú quở mắng chị ấy thì chị ấy lại bị Péc-xi mắng lần nữa, thành thử bây giờ chị ấy thân thiện với tất cả mọi người, không chỉ với Lu-i-da, mà cả với An-ni nữa. Chú hy vọng sẽ như thế này được lâu, còn nếu không, cứ kệ chị ấy tự quở trách bản thân mình, còn đối với chú lúc đó tất cả sẽ rõ ràng, và chú sẽ hành động một cách tương xứng. Lần này chú có thể là ông chủ và sẽ là ông chủ. Công việc của Pôn với Lơ-vrô436ra sao? gửi lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng chạp 1890 Phoóc-tanh, viết cho chú rằng cậu ấy và Pôn muốn công bố Ngày 18 tháng sương mù trên tờ Socialiste, nhưng họ cần có sự đồng ý của chú. Tất nhiên, chú vui lòng đồng ý với cậu ấy. Cậu ấy cũng viết rằng tạp chí Revue Socicaliste cũng muốn đăng tác phẩm này, ngoài ra còn muốn tái bản Sự khốn cùng của triết học. Chú đã trả lời về việc này rằng Mác không khi nào tha thứ chú, nếu chú giao phó dù là một bản thảo nào đó của Mác cho những người có thể đưa vào đó những thay đổi đủ loại; còn về Sự khốn cùng thì sau tất cả những điều khó chịu mà chú đã có với nó437, chú đồng ý tái bản nó chỉ dưới dạng một cuốn sách, và chỉ sau khi chú nhận được tất cả mọi đảm bảo rằng lời hứa sẽ được thực hiện. Những điều Pôn viết về vai trò của gia đình Rốt-sin trong sự đổ vỡ của hãng Bê-rinh, chú cảm thấy không phải không có căn cứ. Những người nhà Bê-rinh đủ giầu có để bù đắp mọi tổn thất và vẫn còn nhiều tiền. Thành thử những người bảo đảm không hề bị thiệt chút nào. Nhưng nhà Bê-rinh sẽ không thể còn là hãng đứng hàng đầu và vì vậy không thể là đại lý tài chính của Chính phủ ác-hen-ti-na như trước. Lẽ tự nhiên là nhà Rốt-sin sẽ chiếm lĩnh vị trí của nhà Bê-rinh. Cần phải làm sao để lôi kéo được chính phủ ác-hen-ti-na đồng ý với việc này, uỷ ban của Pháp và của Đức (về vấn đề thanh toán nợ của ác-hen-ti-na) phản đối những đề nghị rất có lý (vì lợi ích của tất cả các bên) của uỷ ban Luân Đôn và nằng nặc đòi trả bằng tiền mặt, trong lúc đó những người Luân Đôn lại muốn tạm ngừng thanh toán ba năm và chuyển toàn bộ số tiền thành khoản nợ mới. Còn những người thiển cận của báo chí Pa-ri thì vì số tiền mặt mà người ta trả cho họ, đang làm việc rất tích cực vì lợi ích của Chú e rằng trong vòng một thời gian nào đó, bức thư này sẽ 1*  A-lếch-xan-đrơ III là bức thư dài cuối cùng đấy. Chú ngập đầu trong công việc tới gửi vin-hem líp-nếch, 18 tháng chạp 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 18 tháng chạp 1890 mức phải giảm thiểu việc trao đổi thư tín đến mức cần thiết. đầu của Toàn tập do anh Pao-lơ éc-nơ-xtơ nghĩ ra dưới dạng Chú phải thanh toán ngay lập tức với Bren-ta-nô (xem lời tựa các cuốn sách hoặc cặp sách? của cuốn Tư bản, xuất bản lần thứ tư433), mà những bài kiểu như thế này thì chú không thể đọc cho người khác viết. Cho chú gửi lời chào Mê-mê. Mãi mãi là chú của cháu. Chú gửi cho Pôn những lời chào tốt đẹp nhất. ở đây tôi đã phản đối điều này và sẽ tiếp tục phản đối. Tôi vui lòng đồng ý xuất bản dưới dạng các cuốn sách những tác phẩm riêng lẻ của Mác, dễ hiểu trong thời đại chúng ta mà không cần có chú thích và bình luận, tôi đồng ý chính là với việc đơn thuần tái bản chúng không có bất kỳ chú dẫn và bình luận nào. Còn nếu anh định thực hiện dự định mà anh đã trình Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 18 tháng Chạp 1890 Líp-nếch thân mến! Anh đoán đúng tên đấy. Nhưng tôi thật không thể nào hiểu nổi là cần in lại những thứ này,  rối rắm và khó hiểu trong thời đại của chúng ta vì bầy với tôi ở đây thì tôi lập tức phản đối điều ấy. Tôi không thể viết lời tựa. Trong lời tựa cho phần thư tín này tôi có thể chỉ ra nhiều nhất là những tuyên bố nhiều lần của Mác rằng Ru-gơ đã biên tập thư tín này và đưa vào đó nhiều điều nhảm nhí. Giá như các anh không luôn luôn làm phiền tôi và để kết thúc tập III1*, tự tôi đã có thể làm điều đó căn bản đại loại như thế. Tôi đã nói với anh rằng đã qua rồi cái thời mà tôi có thể làm việc cho anh theo đơn đặt hàng. Tôi nhất quyết không nhận cái gì mới, dù chỉ ba dòng, khi tôi chưa thoát khỏi cái đống công việc mà tôi đã bắt đầu. Khi chỉ được phép viết dưới ánh sáng ban ngày và hơn nữa nhiều nhất là 3 tiếng, còn thường thường chỉ 2 tiếng một ngày, vả lại phải nghỉ ngắt giữa chừng khi viết, thì anh hiểu rằng mỗi lần viết không cần thiết là đi đứt những giờ quý báu. Mà ở đây suốt 12 ngày hầu như không hề có ánh sáng chút nào cả. Thành thử, cuối cùng, xin anh làm ơn cho tôi được làm việc một cách yên ả. thứ ngôn ngữ Hê-ghen của nó438, để làm gì. Điều này có nghĩa là anh muốn in tất cả những gì đứng tên Mác, hay đây là bắt 1*  bộ Tư bản gửi vin-hem líp-nếch, 18 tháng chạp 1890 gửi vin-hem líp-nếch, 18 tháng chạp 1890 mức phải giảm thiểu việc trao đổi thư tín đến mức cần thiết. đầu của Toàn tập do anh Pao-lơ éc-nơ-xtơ nghĩ ra dưới dạng Chú phải thanh toán ngay lập tức với Bren-ta-nô (xem lời tựa các cuốn sách hoặc cặp sách? của cuốn Tư bản, xuất bản lần thứ tư433), mà những bài kiểu như thế này thì chú không thể đọc cho người khác viết. Cho chú gửi lời chào Mê-mê. Mãi mãi là chú của cháu. Chú gửi cho Pôn những lời chào tốt đẹp nhất. ở đây tôi đã phản đối điều này và sẽ tiếp tục phản đối. Tôi vui lòng đồng ý xuất bản dưới dạng các cuốn sách những tác phẩm riêng lẻ của Mác, dễ hiểu trong thời đại chúng ta mà không cần có chú thích và bình luận, tôi đồng ý chính là với việc đơn thuần tái bản chúng không có bất kỳ chú dẫn và bình luận nào. Còn nếu anh định thực hiện dự định mà anh đã trình Công bố lần đầu bằng tiếng của nguyên bản trong cuốn sách: F.Engels, P. et. L. Lafargue. Correspondance, t. II, Paris, 1956 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Anh In bằng tiếng Nga lần đầu gửi vin-hem líp-nếch Luân Đôn, 18 tháng Chạp 1890 Líp-nếch thân mến! Anh đoán đúng tên đấy. Nhưng tôi thật không thể nào hiểu nổi là cần in lại những thứ này,  rối rắm và khó hiểu trong thời đại của chúng ta vì bầy với tôi ở đây thì tôi lập tức phản đối điều ấy. Tôi không thể viết lời tựa. Trong lời tựa cho phần thư tín này tôi có thể chỉ ra nhiều nhất là những tuyên bố nhiều lần của Mác rằng Ru-gơ đã biên tập thư tín này và đưa vào đó nhiều điều nhảm nhí. Giá như các anh không luôn luôn làm phiền tôi và để kết thúc tập III1*, tự tôi đã có thể làm điều đó căn bản đại loại như thế. Tôi đã nói với anh rằng đã qua rồi cái thời mà tôi có thể làm việc cho anh theo đơn đặt hàng. Tôi nhất quyết không nhận cái gì mới, dù chỉ ba dòng, khi tôi chưa thoát khỏi cái đống công việc mà tôi đã bắt đầu. Khi chỉ được phép viết dưới ánh sáng ban ngày và hơn nữa nhiều nhất là 3 tiếng, còn thường thường chỉ 2 tiếng một ngày, vả lại phải nghỉ ngắt giữa chừng khi viết, thì anh hiểu rằng mỗi lần viết không cần thiết là đi đứt những giờ quý báu. Mà ở đây suốt 12 ngày hầu như không hề có ánh sáng chút nào cả. Thành thử, cuối cùng, xin anh làm ơn cho tôi được làm việc một cách yên ả. thứ ngôn ngữ Hê-ghen của nó438, để làm gì. Điều này có nghĩa là anh muốn in tất cả những gì đứng tên Mác, hay đây là bắt 1*  bộ Tư bản gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng chạp 1890 Mặc dù đã tìm kiếm mà lúc này tôi không thể tìm ra chỗ Di-ben viết . Nó dường như cố ý lẩn trốn đến mức dù lật đi lật lại mãi cũng vẫn chẳng thấy. Vả lại, anh cũng sẽ hoàn toàn không có hại gì nếu chính anh xem nguồn tư liệu quan trọng này trong khi nghiên cứu Bi-xmác, và khi đó anh sẽ tìm thấy chỗ viết ấy trong tập IV hoặc tập V. Gửi lời chào nồng nhiệt của mọi người trong gia đình tôi tới gia đình anh và xin chúc có những ngày lễ vui vẻ. Ph.Ă. của anh Hôm nay Đít-xơ lại nhắc tôi về việc tái bản cuốn Nguồn gốc2*. Làm sao tôi có thể làm nổi tất cả những việc này nếu người ta không cho tôi được yên? Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phri-đrích a-đôn-phơ-doóc-gơ [Luân Đôn], 20 tháng Chạp 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng chạp 1890 Doóc-gơ thân mến! Tôi đã nhận được những bức thư của anh, kể cả thư ngày 9. Anh có thể sử dụng những bức thư của tôi theo sự suy xét của anh439. Tôi rất mừng là anh đã dò hỏi được ở Sluy-te-rơ về vấn đề nhuận bút1* và bây giờ tất cả đâu vào đấy rồi. Theo những điều kiện của Đức thì người ta trả anh nhuận bút rất cao. Vả lại, Suên-lan-cơ, người đã viết điều này, là người hoàn toàn vô dụng, thực sự không hề ngần ngại lợi dụng mọi khả năng để bòn rút tiền của đảng. Tại đại hội ở Ha-lơ anh ta đã lại chứng tỏ điều đó. Tôi quá bận công việc, vì vậy hôm nay tôi chỉ viết được tấm bưu thiếp. Việc cấp thiết của tôi là ngài Bren-ta-nô, và phải sửa cho ông ta sạch sẽ và vô điều kiện433. Lu-i-da Cau-xcai-a quyết định ở hẳn lại chỗ tôi. Đương nhiên, tôi hết sức vui mừng và chân thành biết ơn cô bé đáng yêu ấy. Cô ấy hy sinh nhiều vì tôi, nhưng tôi, may mắn là cũng có khả năng, về phía mình, dành cho cô ấy một điều gì đó mà cô ấy không thể có được ở Viên. Ngoài công việc nội trợ, cô ấy còn gánh thêm phần lớn việc của người thư ký, mà đây chính là điều tôi cần. Do đó, anh ấy thấy hiện thời tôi không thể nhận lời mời nhã nhặn của anh về việc chuyển tới ở Hô-bô-ken; đúng lúc tôi lại thuê nhà trong thời hạn ba năm tới1*. Hy vọng rằng bức thư này tới nơi, chị ấy khoẻ hẳn rồi. Soóc-lem-mơ vì bệnh viêm tai kéo dài nên cũng không thể đến đây vào dịp lễ Giáng sinh, nếu không anh ấy có cơ bị điếc hẳn. Vậy, lần sau tôi sẽ viết dài hơn. Chúc anh những ngày lễ vui 1* Gi.Din-ben. Vin-hem I thành lập Đế chế Đức 2* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư nhân của nhà nước 1* Xem tập này, tr.647. gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng chạp 1890 Mặc dù đã tìm kiếm mà lúc này tôi không thể tìm ra chỗ Di-ben viết . Nó dường như cố ý lẩn trốn đến mức dù lật đi lật lại mãi cũng vẫn chẳng thấy. Vả lại, anh cũng sẽ hoàn toàn không có hại gì nếu chính anh xem nguồn tư liệu quan trọng này trong khi nghiên cứu Bi-xmác, và khi đó anh sẽ tìm thấy chỗ viết ấy trong tập IV hoặc tập V. Gửi lời chào nồng nhiệt của mọi người trong gia đình tôi tới gia đình anh và xin chúc có những ngày lễ vui vẻ. Ph.Ă. của anh Hôm nay Đít-xơ lại nhắc tôi về việc tái bản cuốn Nguồn gốc2*. Làm sao tôi có thể làm nổi tất cả những việc này nếu người ta không cho tôi được yên? Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi phri-đrích a-đôn-phơ-doóc-gơ [Luân Đôn], 20 tháng Chạp 1890 gửi ph. a-đôn-phơ doóc-gơ, 20 tháng chạp 1890 Doóc-gơ thân mến! Tôi đã nhận được những bức thư của anh, kể cả thư ngày 9. Anh có thể sử dụng những bức thư của tôi theo sự suy xét của anh439. Tôi rất mừng là anh đã dò hỏi được ở Sluy-te-rơ về vấn đề nhuận bút1* và bây giờ tất cả đâu vào đấy rồi. Theo những điều kiện của Đức thì người ta trả anh nhuận bút rất cao. Vả lại, Suên-lan-cơ, người đã viết điều này, là người hoàn toàn vô dụng, thực sự không hề ngần ngại lợi dụng mọi khả năng để bòn rút tiền của đảng. Tại đại hội ở Ha-lơ anh ta đã lại chứng tỏ điều đó. Tôi quá bận công việc, vì vậy hôm nay tôi chỉ viết được tấm bưu thiếp. Việc cấp thiết của tôi là ngài Bren-ta-nô, và phải sửa cho ông ta sạch sẽ và vô điều kiện433. Lu-i-da Cau-xcai-a quyết định ở hẳn lại chỗ tôi. Đương nhiên, tôi hết sức vui mừng và chân thành biết ơn cô bé đáng yêu ấy. Cô ấy hy sinh nhiều vì tôi, nhưng tôi, may mắn là cũng có khả năng, về phía mình, dành cho cô ấy một điều gì đó mà cô ấy không thể có được ở Viên. Ngoài công việc nội trợ, cô ấy còn gánh thêm phần lớn việc của người thư ký, mà đây chính là điều tôi cần. Do đó, anh ấy thấy hiện thời tôi không thể nhận lời mời nhã nhặn của anh về việc chuyển tới ở Hô-bô-ken; đúng lúc tôi lại thuê nhà trong thời hạn ba năm tới1*. Hy vọng rằng bức thư này tới nơi, chị ấy khoẻ hẳn rồi. Soóc-lem-mơ vì bệnh viêm tai kéo dài nên cũng không thể đến đây vào dịp lễ Giáng sinh, nếu không anh ấy có cơ bị điếc hẳn. Vậy, lần sau tôi sẽ viết dài hơn. Chúc anh những ngày lễ vui 1* Gi.Din-ben. Vin-hem I thành lập Đế chế Đức 2* Ph.Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư nhân của nhà nước 1* Xem tập này, tr.647. gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 Bạn già của anh. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lê-ô phra-ken Luân Đôn, 25 tháng Chạp 1890 Phran-ken thân mến! Vì tôi có được mấy phút rỗi vào ban ngày (chỉ vào ban ngày tôi mới có thể viết được)  điều này thường rất ít khi có,  nên tôi lập tức trả lời anh. Anh hãy nhận sự cám ơn chân thành của tôi về bức điện của anh và về những lời chúc tốt lành tiếp theo; anh hãy tha lỗi là Bây giờ gác lại những lời xã giao và chuyển sang điểm chủ yếu trong bức thư của anh. Quan điểm của anh về mối bất hoà giữa những người Pháp440 là hoàn toàn dễ hiểu vì một thời gian dài anh đã thực tế xa rời phong trào ở Pháp, tôi đã biết được qua một trong những bài báo của anh trên tờ Sọchsische Arbeiter-Zeitung1*mà người ta gửi từ Béc-lin đến cho tôi. Mối bất hoà này cũng đáng buồn và không thể tránh khỏi giống như mối bất hoà có hồi đã xảy ra giữa phái lát-xan và phái Ai-xơ-nác, đơn giản chỉ vì trong cả hai trường hợp, đứng đầu một trong hai đảng này là những kẻ mưu lợi khôn khéo, sử dụng đảng cho lợi ích thực tế của riêng mình chừng nào đảng còn chịu đựng được. Vì vậy mà không thể làm việc cùng với Bru-xơ và những người đồng thuyền đồng hội với ông ta, giống hệt như đã không thể làm việc được với Svai-xơ, Ha-xen-man và những người cùng cánh với họ. Nếu anh, cũng như tôi, tham gia cuộc đấu tranh này với tất cả những bước thăng trầm của nó từ đầu đến cuối, thì cũng như tôi, anh cũng sẽ hiểu rõ được rằng ở đây liên hiệp trước hết có nghĩa đầu hàng bè lũ những kẻ gian hùng và hám danh lợi, thường xuyên phản bội những nguyên tắc thực sự của đảng trước giai cấp tư sản thống trị và từ bỏ những phương pháp đấu tranh đã được thử thách, để giành lấy cho bản thân mình một địa vị nhất định, còn đối với những công nhân đi theo chúng thì dành cho họ những ưu thế phụ nhỏ bé. Như vậy, liên hiệp sẽ đồng nghĩa với sự hoàn toàn đầu hàng trước những ngài này. Các phiên họp của Đại hội Pa-ri năm 1889235 cũng chứng tỏ điều này. Sự liên hiệp sẽ diễn ra y hệt như ở nước Đức, nhưng nó chỉ có thể bền vững với điều kiện cuộc đấu xảy ra và các mâu thuẫn tôi không nhận ngay việc nhận được bức điện. Tôi ngập trong đống thư từ theo đúng nghĩa của từ này. 1* L.Phran-ken. Về phong trào công nhân Pháp gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 Bạn già của anh. Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F. A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1906 và công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, t. XXVIII, 1940 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức gửi lê-ô phra-ken Luân Đôn, 25 tháng Chạp 1890 Phran-ken thân mến! Vì tôi có được mấy phút rỗi vào ban ngày (chỉ vào ban ngày tôi mới có thể viết được)  điều này thường rất ít khi có,  nên tôi lập tức trả lời anh. Anh hãy nhận sự cám ơn chân thành của tôi về bức điện của anh và về những lời chúc tốt lành tiếp theo; anh hãy tha lỗi là Bây giờ gác lại những lời xã giao và chuyển sang điểm chủ yếu trong bức thư của anh. Quan điểm của anh về mối bất hoà giữa những người Pháp440 là hoàn toàn dễ hiểu vì một thời gian dài anh đã thực tế xa rời phong trào ở Pháp, tôi đã biết được qua một trong những bài báo của anh trên tờ Sọchsische Arbeiter-Zeitung1*mà người ta gửi từ Béc-lin đến cho tôi. Mối bất hoà này cũng đáng buồn và không thể tránh khỏi giống như mối bất hoà có hồi đã xảy ra giữa phái lát-xan và phái Ai-xơ-nác, đơn giản chỉ vì trong cả hai trường hợp, đứng đầu một trong hai đảng này là những kẻ mưu lợi khôn khéo, sử dụng đảng cho lợi ích thực tế của riêng mình chừng nào đảng còn chịu đựng được. Vì vậy mà không thể làm việc cùng với Bru-xơ và những người đồng thuyền đồng hội với ông ta, giống hệt như đã không thể làm việc được với Svai-xơ, Ha-xen-man và những người cùng cánh với họ. Nếu anh, cũng như tôi, tham gia cuộc đấu tranh này với tất cả những bước thăng trầm của nó từ đầu đến cuối, thì cũng như tôi, anh cũng sẽ hiểu rõ được rằng ở đây liên hiệp trước hết có nghĩa đầu hàng bè lũ những kẻ gian hùng và hám danh lợi, thường xuyên phản bội những nguyên tắc thực sự của đảng trước giai cấp tư sản thống trị và từ bỏ những phương pháp đấu tranh đã được thử thách, để giành lấy cho bản thân mình một địa vị nhất định, còn đối với những công nhân đi theo chúng thì dành cho họ những ưu thế phụ nhỏ bé. Như vậy, liên hiệp sẽ đồng nghĩa với sự hoàn toàn đầu hàng trước những ngài này. Các phiên họp của Đại hội Pa-ri năm 1889235 cũng chứng tỏ điều này. Sự liên hiệp sẽ diễn ra y hệt như ở nước Đức, nhưng nó chỉ có thể bền vững với điều kiện cuộc đấu xảy ra và các mâu thuẫn tôi không nhận ngay việc nhận được bức điện. Tôi ngập trong đống thư từ theo đúng nghĩa của từ này. 1* L.Phran-ken. Về phong trào công nhân Pháp gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 được loại bỏ và quân đê tiện bị những người ủng hộ chúng đuổi cổ. Khi người Đức đã tới gần chỗ liên hiệp thì Líp-nếch chủ trương thống nhất bằng bất kỳ giá nào. Chúng tôi đã phản đối: phái Lát-xan gần bị phân rã, cần phải chờ đợi sự kết thúc của quá trình này, và khi đó việc hợp nhất tự nó sẽ đến. Mác đã phê phán một cách chi tiết cái gọi là cương lĩnh thống nhất; việc phê phán này được phổ biến bằng bản thảo1*. Người ta không nghe theo chúng tôi. Kết quả: chúng tôi đã phải nhận Ha-xen-man về phía mình, minh oan trước cả thế giới, rồi sau 6 tháng lại tống cổ ra như một tên vô lại. Chúng tôi đã phải đưa những điều ngốc nghếch của Lát-xan vào cương lĩnh và vì vậy mà hoàn toàn làm hỏng cương lĩnh. Đây là điều nhục nhã gấp đôi, có thể tránh được nếu ít nóng vội hơn262. ở nước Pháp phái khả năng cũng đang trong quá trình phân rã như phái Lát-xan vào năm 1875. Thủ lĩnh của cả hai trào lưu này mà giữa chúng đã có sự phân liệt409, theo tôi, không đáng giá gì cả. Quá trình ấy, trong đó các thủ lĩnh đang cắn xé nhau, song nó đưa những quần chúng về cơ bản là tốt đến với chúng ta, theo tôi, chúng ta chỉ có thể ngăn cản và chặn lại  nếu không ghìm nó lại được hoàn toàn  bằng một sai lầm: nếu tiến hành quá sớm những mưu toan hợp nhất. Trong lúc đó chúng ta đã làm được một bước quyết định mà dù thế nào đi chăng nữa cũng đẩy nhanh sợ thống nhất, và có lẽ, thậm chí, còn thực hiện sự thống nhất ấy. Cụ thể là: theo đề nghị của tôi, sau cuộc hội ý của Tút-xi với Ê-vơ-linh, Béc-stanh và Phi-sơ (hiện nay là thành viên ban lãnh đạo của đảng), lúc 1* C.Mác. Phê phán Cương lĩnh Gô-ta gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 đầu thì người Pháp (những người mác-xít của chúng ta) và sau đó là người Đức, tại Ha-lơ đã nhất trí thông qua nghị quyết, trong khi đó ở Ha-lơ cả người Thụy Sĩ, người Đan Mạch, người Thụy Điển và người áo cũng đã tán thành nghị quyết này,  không triệu tập một đại hội riêng rẽ trong năm 1891, mà tham gia vào đại hội do phái khả năng triệu tập ở Bruy-xen401, sau việc này, người Bỉ đã chấp thuận những điều kiện mà chúng tôi đưa ra năm 1889, nhưng phái khả năng thì đã bác bỏ, tuy những điều kiện đó tự chúng coi là đương nhiên. Anh cho rằng về phía chúng ta đây là một sự nhượng bộ lớn, vì đứng về phía chúng ta là đại đa số các đảng ở châu Âu. Nhưng chúng tôi đã chấp nhận điều này, bởi vì chúng tôi biết rằng chúng tôi phải chống lại phái khả năng với vũ khí ngang bằng nhau và với những điều kiện như nhau để chấm dứt sự thống trị của Bru-xơ ở đây và của A-lê-man ở đó. Ngay khi đông đảo quần chúng công nhân theo phái khả năng hiểu rằng ở châu Âu họ bị cô lập, và ngoài ngài Ha-đơ-man và những người ủng hộ ông ta (những người mà đối với quần chúng trong nước họ cũng vào ở tình thế như Bru-xơ), họ không có đồng minh đáng tin cậy, và toàn bộ sự huênh hoang này chỉ vì lợi ích của các thủ lĩnh của họ, thì sự ồn ào sẽ lắng xuống. Còn đại hội thì sẽ đưa công việc đến cùng: Hãy chuẩn bị tinh thần chịu đựng chỉ trong nửa năm. Cả Bru-xơ cũng như A-lê-ma đều sẽ lý giải một ý đồ của chúng ta nhằm thực hiện thoả hiệp một cách quá sớm là bằng cứ chứng minh sự non yếu của chúng ta, và điều này sẽ cản trở chúng ta nhiều hơn là giúp đỡ. Nhưng sẽ đến lúc, và theo tôi điều đó sắp đến, và các công nhân thuộc phái khả năng cũng như phái Lát-xan, sẽ theo chúng ta và hơn nữa chúng ta sẽ không bị buộc phải cùng với họ nhận lấy những kẻ mưu gian chước quỷ, những kẻ phản bội, những tên hèn mạt vào cương vị lãnh đạo. Hơn ai hết, tôi muốn ở Pháp có một đảng xã hội chủ nghĩa gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 được loại bỏ và quân đê tiện bị những người ủng hộ chúng đuổi cổ. Khi người Đức đã tới gần chỗ liên hiệp thì Líp-nếch chủ trương thống nhất bằng bất kỳ giá nào. Chúng tôi đã phản đối: phái Lát-xan gần bị phân rã, cần phải chờ đợi sự kết thúc của quá trình này, và khi đó việc hợp nhất tự nó sẽ đến. Mác đã phê phán một cách chi tiết cái gọi là cương lĩnh thống nhất; việc phê phán này được phổ biến bằng bản thảo1*. Người ta không nghe theo chúng tôi. Kết quả: chúng tôi đã phải nhận Ha-xen-man về phía mình, minh oan trước cả thế giới, rồi sau 6 tháng lại tống cổ ra như một tên vô lại. Chúng tôi đã phải đưa những điều ngốc nghếch của Lát-xan vào cương lĩnh và vì vậy mà hoàn toàn làm hỏng cương lĩnh. Đây là điều nhục nhã gấp đôi, có thể tránh được nếu ít nóng vội hơn262. ở nước Pháp phái khả năng cũng đang trong quá trình phân rã như phái Lát-xan vào năm 1875. Thủ lĩnh của cả hai trào lưu này mà giữa chúng đã có sự phân liệt409, theo tôi, không đáng giá gì cả. Quá trình ấy, trong đó các thủ lĩnh đang cắn xé nhau, song nó đưa những quần chúng về cơ bản là tốt đến với chúng ta, theo tôi, chúng ta chỉ có thể ngăn cản và chặn lại  nếu không ghìm nó lại được hoàn toàn  bằng một sai lầm: nếu tiến hành quá sớm những mưu toan hợp nhất. Trong lúc đó chúng ta đã làm được một bước quyết định mà dù thế nào đi chăng nữa cũng đẩy nhanh sợ thống nhất, và có lẽ, thậm chí, còn thực hiện sự thống nhất ấy. Cụ thể là: theo đề nghị của tôi, sau cuộc hội ý của Tút-xi với Ê-vơ-linh, Béc-stanh và Phi-sơ (hiện nay là thành viên ban lãnh đạo của đảng), lúc 1* C.Mác. Phê phán Cương lĩnh Gô-ta gửi lê-ô phran-ken, 25 tháng chạp 1890 đầu thì người Pháp (những người mác-xít của chúng ta) và sau đó là người Đức, tại Ha-lơ đã nhất trí thông qua nghị quyết, trong khi đó ở Ha-lơ cả người Thụy Sĩ, người Đan Mạch, người Thụy Điển và người áo cũng đã tán thành nghị quyết này,  không triệu tập một đại hội riêng rẽ trong năm 1891, mà tham gia vào đại hội do phái khả năng triệu tập ở Bruy-xen401, sau việc này, người Bỉ đã chấp thuận những điều kiện mà chúng tôi đưa ra năm 1889, nhưng phái khả năng thì đã bác bỏ, tuy những điều kiện đó tự chúng coi là đương nhiên. Anh cho rằng về phía chúng ta đây là một sự nhượng bộ lớn, vì đứng về phía chúng ta là đại đa số các đảng ở châu Âu. Nhưng chúng tôi đã chấp nhận điều này, bởi vì chúng tôi biết rằng chúng tôi phải chống lại phái khả năng với vũ khí ngang bằng nhau và với những điều kiện như nhau để chấm dứt sự thống trị của Bru-xơ ở đây và của A-lê-man ở đó. Ngay khi đông đảo quần chúng công nhân theo phái khả năng hiểu rằng ở châu Âu họ bị cô lập, và ngoài ngài Ha-đơ-man và những người ủng hộ ông ta (những người mà đối với quần chúng trong nước họ cũng vào ở tình thế như Bru-xơ), họ không có đồng minh đáng tin cậy, và toàn bộ sự huênh hoang này chỉ vì lợi ích của các thủ lĩnh của họ, thì sự ồn ào sẽ lắng xuống. Còn đại hội thì sẽ đưa công việc đến cùng: Hãy chuẩn bị tinh thần chịu đựng chỉ trong nửa năm. Cả Bru-xơ cũng như A-lê-ma đều sẽ lý giải một ý đồ của chúng ta nhằm thực hiện thoả hiệp một cách quá sớm là bằng cứ chứng minh sự non yếu của chúng ta, và điều này sẽ cản trở chúng ta nhiều hơn là giúp đỡ. Nhưng sẽ đến lúc, và theo tôi điều đó sắp đến, và các công nhân thuộc phái khả năng cũng như phái Lát-xan, sẽ theo chúng ta và hơn nữa chúng ta sẽ không bị buộc phải cùng với họ nhận lấy những kẻ mưu gian chước quỷ, những kẻ phản bội, những tên hèn mạt vào cương vị lãnh đạo. Hơn ai hết, tôi muốn ở Pháp có một đảng xã hội chủ nghĩa gửi blu-me, 27 tháng chạp 1890 gửi blu-me, 27 tháng chạp 1890 mạnh. Nhưng tôi cân nhắc đúng mức những sự kiện hiện có và được chuyển đến cho tôi qua ngài Stinh-dơ-lây. Tôi chẳng cần mong muốn điều này chỉ trên một cơ sở đảm bảo được sự bền phải quả quyết với anh rằng trong đại hội này việc mọi người vững, một cơ sở hiện thực và không đưa đến chỗ lừa bịp như nhớ đến tôi đã đem lại cho tôi niềm vui như thế nào. Tiếc rằng phong trào của Bru-xơ. tôi không thể cám ơn các đại biểu mà lúc này đã lại toả về khắp mọi miền nước Đức, và buộc phải bằng lòng với việc bầy tỏ Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ăng-ghen già của anh Cũng xin cám ơn anh về bài báo Bataille441. Chuyển tới anh lời chào chân thành của cô Lu-i-da Cau-xcai-a hiện đang sự cám ơn chân thành của tôi với chủ tịch đại hội và thành thực cam đoan rằng chừng nào tôi còn sức lực, tôi sẽ đấu tranh bền bỉ vì sự giải phóng giai cấp công nhân. Bạn chân thành của anh. ở chỗ tôi và sẽ ở lại cùng tôi. Công bố lần đầu bằng tiếng Hung-ga-ri trên báo Népszava số ra ngày 3 tháng Mười In theo bản in trên báo Nguyên văn là tiếng Hung-ga-ri In bằng tiếng Nga lần đầu Luân Đôn, 27 tháng Chạp 1890 Bạn kính mến! Những lời chúc mừng thân ái của anh gửi tôi thay mặt cho các đại biểu dự đại hội đại diện cho 596 000 công nhân Đức đã Công bố lần đầu làm phụ lục cuốn sách: Begrundung der Beschlusse des vom 8. bis 11.12.in Berlin abgehaltenen Hilffskassenkongresse. Hamburg, 1891 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi blu-me, 27 tháng chạp 1890 gửi blu-me, 27 tháng chạp 1890 mạnh. Nhưng tôi cân nhắc đúng mức những sự kiện hiện có và được chuyển đến cho tôi qua ngài Stinh-dơ-lây. Tôi chẳng cần mong muốn điều này chỉ trên một cơ sở đảm bảo được sự bền phải quả quyết với anh rằng trong đại hội này việc mọi người vững, một cơ sở hiện thực và không đưa đến chỗ lừa bịp như nhớ đến tôi đã đem lại cho tôi niềm vui như thế nào. Tiếc rằng phong trào của Bru-xơ. tôi không thể cám ơn các đại biểu mà lúc này đã lại toả về khắp mọi miền nước Đức, và buộc phải bằng lòng với việc bầy tỏ Gửi anh lời chào chân thành. Ph.Ăng-ghen già của anh Cũng xin cám ơn anh về bài báo Bataille441. Chuyển tới anh lời chào chân thành của cô Lu-i-da Cau-xcai-a hiện đang sự cám ơn chân thành của tôi với chủ tịch đại hội và thành thực cam đoan rằng chừng nào tôi còn sức lực, tôi sẽ đấu tranh bền bỉ vì sự giải phóng giai cấp công nhân. Bạn chân thành của anh. ở chỗ tôi và sẽ ở lại cùng tôi. Công bố lần đầu bằng tiếng Hung-ga-ri trên báo Népszava số ra ngày 3 tháng Mười In theo bản in trên báo Nguyên văn là tiếng Hung-ga-ri In bằng tiếng Nga lần đầu Luân Đôn, 27 tháng Chạp 1890 Bạn kính mến! Những lời chúc mừng thân ái của anh gửi tôi thay mặt cho các đại biểu dự đại hội đại diện cho 596 000 công nhân Đức đã Công bố lần đầu làm phụ lục cuốn sách: Begrundung der Beschlusse des vom 8. bis 11.12.in Berlin abgehaltenen Hilffskassenkongresse. Hamburg, 1891 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu gửi ni-cô-lai phran-txê-vích đa-ni-en-xơn Lơ Pe-rơ, 14 tháng Chạp 1890 Tôi xin cám ơn ngài về bức thư của ngài báo tin về các bài viết của tôi; tôi chưa nhận được gì của chủ bút tạp chí1*cả. Ăng-ghen vẫn còn đau mắt; song tôi nghĩ rằng nhờ các biện pháp đề phòng mà ông ấy đang thi hành, thị lực của ông ấy sẽ được bình phục. Ăng-ghen không thích nói về mình; chỉ qua người khác tôi được biết rằng tình hình sức khoẻ của ông ấy may thay Hiện nay ông ấy đang làm tập thứ ba2*, Cau-xki đang giúp ông ấy trong việc này443. Ngài biết nét chữ lý nhí của Uy-li-am-xơ3*. Trong bản viết tay, nét chữ càng khó đọc hơn, 1*  A.M. E-vrây-nô-va, chủ bút tạp chí Người truyền tin phương Bắc 2*  Bộ Tư bản 3*  bí danh của Mác gửi ni-cô-lai phran-txê-vích đa-ni-en-xơn Lơ Pe-rơ, 14 tháng Chạp 1890 Tôi xin cám ơn ngài về bức thư của ngài báo tin về các bài viết của tôi; tôi chưa nhận được gì của chủ bút tạp chí1*cả. Ăng-ghen vẫn còn đau mắt; song tôi nghĩ rằng nhờ các biện pháp đề phòng mà ông ấy đang thi hành, thị lực của ông ấy sẽ được bình phục. Ăng-ghen không thích nói về mình; chỉ qua người khác tôi được biết rằng tình hình sức khoẻ của ông ấy may thay Hiện nay ông ấy đang làm tập thứ ba2*, Cau-xki đang giúp ông ấy trong việc này443. Ngài biết nét chữ lý nhí của Uy-li-am-xơ3*. Trong bản viết tay, nét chữ càng khó đọc hơn, 1*  A.M. E-vrây-nô-va, chủ bút tạp chí Người truyền tin phương Bắc 2*  Bộ Tư bản 3*  bí danh của Mác p. La-phác-gơ gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 14 tháng chạp 1889 p. La-phác-gơ gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 14 tháng chạp 1889 vì ở đây có nhiều chữ viết tắt phải đoán chỗ xoá và chỗ chữa tích lũy ngần ấy kiến thức trong cái đầu có thể nói tuyệt nhiên chồng lên chỗ chữa cần phải dò đọc. Chúng cũng khó đọc như không lớn lắm mặc dù ông to cao. bản thảo viết bằng chữ ghép lên giấy da cừu Hy Lạp. Cau-xki Tôi báo cho Cau-xki những điều ngài nói về ông ấy. Cũng đọc bản thảo và chép lại trước, sau đó Ăng-ghen đọc và bổ sung như tôi, ông sẽ vui mừng được biết các tác phẩm của ông được theo những bản thảo khác. ở một trong những bức thư gần đây thừa nhận ở Nga cũng như ở nước Đức và ở nước Pháp. Ăng-ghen viết cho tôi rằng ông hài lòng với cách làm việc như thế và Cau-xki đọc rất thạo văn bản của Uy-li-am-xơ. Ăng-ghen đã 69 tuổi, và như ông viết cho tôi, dù ta có lật lại các con số bao nhiêu lần đi nữa, thì vẫn sẽ là 69. Tôi đã trả lời ông rằng ông sẽ sống đến 99 tuổi để lật lại cả các con số thì chỉ có được 66. Thật đáng ngạc nhiên thấy ông đảm đương như thế nào các tác phẩm của Uy-li-am-xơ và trao đổi thư tín rộng rãi với hầu hết các nước châu Âu và châu Mỹ. Tôi không biết ông có viết cho ngài bằng tiếng Nga hay không; ông đọc suôn sẻ tiếng Nga, nhưng ông bao giờ cũng mê viết bằng tiếng của người mà ông trao đổi thư từ. Ông là người đích thực biết nhiều thứ tiếng; ông biết không chỉ ngôn ngữ văn học, mà cả thổ ngữ, như tiếng Ai-xơ-len, và các cổ ngữ  tiếng Prô-văng-xan, tiếng Ca-ta-lăng. Và sự hiểu biết ngôn ngữ của ông hoàn toàn không phải là hời hợt. ở Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, tôi đã đọc những bức thư gửi các đồng chí bên ấy, họ cho là thư viết bằng tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha là hết sức tuyệt, tôi cũng biết rằng ông viết cả bằng tiếng I-ta-li-a. Trong lúc đó viết bằng ba thứ tiếng gần gũi nhau, rất giống nhau ấy mà không lẫn lộn chúng là cực kỳ khó. Nhưng Ăng-ghen là con người tuyệt vời; tôi chưa bao giờ gặp một trí tuệ tươi mới và mềm dẻo đến thế, có kiến thức bách khoa đến thế. Khi ta nghĩ ông trên 20 năm làm việc ở Man-se-xtơ ở trong một hãng buôn mà ông là một trong những thành viên, thì ta tự hỏi ông tìm đâu ra thì giờ để Trong các bài viết của tôi có các biểu đồ  không thể viết các tác phẩm thống kê tương đối về phương diện triết học mà không có biểu đồ. Tôi xin gửi ngài một trong số các biểu. Nếu ban biên tập muốn, tôi có thể gửi bản kẽm các biểu, nhưng tôi muốn ban biên tập làm lại chúng hơn, vì tôi sẽ đưa việc nghiên cứu của tôi đến năm 1888 thay vì năm 1886. Tôi có thể nhận đặt làm bản khắc, việc đó không tốn kém nhiều, vì chúng sẽ được sao lại theo phương thức khắc ảnh, cũng như chế bản mà tôi gửi ngài. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Biên niên sử chủ nghĩa Mác, quyển 1*  bí danh của P.La-phác-gơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mà ông dùng trong khi trao đổi thư từ với p. La-phác-gơ gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 14 tháng chạp 1889 p. La-phác-gơ gửi n.ph. đa-ni-en-xơn, 14 tháng chạp 1889 vì ở đây có nhiều chữ viết tắt phải đoán chỗ xoá và chỗ chữa tích lũy ngần ấy kiến thức trong cái đầu có thể nói tuyệt nhiên chồng lên chỗ chữa cần phải dò đọc. Chúng cũng khó đọc như không lớn lắm mặc dù ông to cao. bản thảo viết bằng chữ ghép lên giấy da cừu Hy Lạp. Cau-xki Tôi báo cho Cau-xki những điều ngài nói về ông ấy. Cũng đọc bản thảo và chép lại trước, sau đó Ăng-ghen đọc và bổ sung như tôi, ông sẽ vui mừng được biết các tác phẩm của ông được theo những bản thảo khác. ở một trong những bức thư gần đây thừa nhận ở Nga cũng như ở nước Đức và ở nước Pháp. Ăng-ghen viết cho tôi rằng ông hài lòng với cách làm việc như thế và Cau-xki đọc rất thạo văn bản của Uy-li-am-xơ. Ăng-ghen đã 69 tuổi, và như ông viết cho tôi, dù ta có lật lại các con số bao nhiêu lần đi nữa, thì vẫn sẽ là 69. Tôi đã trả lời ông rằng ông sẽ sống đến 99 tuổi để lật lại cả các con số thì chỉ có được 66. Thật đáng ngạc nhiên thấy ông đảm đương như thế nào các tác phẩm của Uy-li-am-xơ và trao đổi thư tín rộng rãi với hầu hết các nước châu Âu và châu Mỹ. Tôi không biết ông có viết cho ngài bằng tiếng Nga hay không; ông đọc suôn sẻ tiếng Nga, nhưng ông bao giờ cũng mê viết bằng tiếng của người mà ông trao đổi thư từ. Ông là người đích thực biết nhiều thứ tiếng; ông biết không chỉ ngôn ngữ văn học, mà cả thổ ngữ, như tiếng Ai-xơ-len, và các cổ ngữ  tiếng Prô-văng-xan, tiếng Ca-ta-lăng. Và sự hiểu biết ngôn ngữ của ông hoàn toàn không phải là hời hợt. ở Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, tôi đã đọc những bức thư gửi các đồng chí bên ấy, họ cho là thư viết bằng tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha là hết sức tuyệt, tôi cũng biết rằng ông viết cả bằng tiếng I-ta-li-a. Trong lúc đó viết bằng ba thứ tiếng gần gũi nhau, rất giống nhau ấy mà không lẫn lộn chúng là cực kỳ khó. Nhưng Ăng-ghen là con người tuyệt vời; tôi chưa bao giờ gặp một trí tuệ tươi mới và mềm dẻo đến thế, có kiến thức bách khoa đến thế. Khi ta nghĩ ông trên 20 năm làm việc ở Man-se-xtơ ở trong một hãng buôn mà ông là một trong những thành viên, thì ta tự hỏi ông tìm đâu ra thì giờ để Trong các bài viết của tôi có các biểu đồ  không thể viết các tác phẩm thống kê tương đối về phương diện triết học mà không có biểu đồ. Tôi xin gửi ngài một trong số các biểu. Nếu ban biên tập muốn, tôi có thể gửi bản kẽm các biểu, nhưng tôi muốn ban biên tập làm lại chúng hơn, vì tôi sẽ đưa việc nghiên cứu của tôi đến năm 1888 thay vì năm 1886. Tôi có thể nhận đặt làm bản khắc, việc đó không tốn kém nhiều, vì chúng sẽ được sao lại theo phương thức khắc ảnh, cũng như chế bản mà tôi gửi ngài. Gửi ngài lời chào chân thành. Công bố lần đầu bằng tiếng Nga trong tạp chí Biên niên sử chủ nghĩa Mác, quyển 1*  bí danh của P.La-phác-gơ In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp mà ông dùng trong khi trao đổi thư từ với các bản chỉ dẫn các bản chỉ dẫn Những tác phẩm sau đây của Ăng-ghen đã được dịch sang tiếng Ru-ma-ni: gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước (Tạp chí Contemporanul các số 1-21, 1885 và các số 22-24, 1886) (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 41-265) và bài Tình hình chính trị ở châu Âu (tạp chí Revista Socialax số 2, tháng Chạp 1886) (xem Toàn tập, t.21, 1996, tr. 455-466).  11. 2 Quy chế tổ chức  hiến pháp đầu tiên của Các công quốc vùng Đa-nuýp (Môn-đa-vi-a và Va-la-khi) do P.Đ. Ki-xê-lép, người đứng đầu cơ quan hành chính Nga ở các công quốc đó, đưa ra năm 1831 khi các công quốc này đang bị quân đội Nga chiếm đóng sau chiến tranh Nga  Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828  1829. Theo Quy chế tổ chức này chính quyền lập pháp của mỗi công quốc là hội nghị do các đại địa chủ bầu ra, còn chính quyền hành pháp thì giao cho các nghiệp chủ do đại biểu của những người có ruộng đất, của giới tăng lữ và những người ở các thành thị bầu ra suốt đời. Quy chế củng cố vị trí thống trị của tầng lớp đại địa chủ và giới tăng lữ chóp bu, đồng thời duy trì trật tự phong kiến trước đây, trong đó có cả chế độ tạp dịch. Nông dân đã phản ứng với hiến pháp đó bằng nhiều cuộc nổi dậy. Đồng thời Quy chế tổ chức cũng trù định các cải tạo tư sản: bãi bỏ các hàng rào thuế quan nội địa, tự do buôn bán, tách tòa án khỏi ngành hành chính... Hoạt động của Quy chế tổ chức được khôi phục lại vào năm 1849 trong thời gian Môn-đa-vi-a và Va-la-khi bị chiếm đóng và chấm dứt vào những năm 60 với việc thành lập nhà nước Ru-ma-ni (về đặc điểm của Quy chế tổ chức xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 351-353). Để đàn áp phong trào cách mạng ở Va-la-khi và Môn-da-vi-a, năm 1848 quân đội Nga và Thổ Nhĩ Kỳ được điều động đến đây. Theo Hiệp ước Ban-ta Li-man (ngày 19 tháng Tư 1849) chế độ chiếm đóng được duy trì suốt cho đến khi loại trừ được nguy cơ cách mạng (quân đội nước ngoài mãi đến năm 1851 mới được Những tác phẩm sau đây của Ăng-ghen đã được dịch sang tiếng Ru-ma-ni: gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước (Tạp chí Contemporanul các số 1-21, 1885 và các số 22-24, 1886) (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 41-265) và bài Tình hình chính trị ở châu Âu (tạp chí Revista Socialax số 2, tháng Chạp 1886) (xem Toàn tập, t.21, 1996, tr. 455-466).  11. 2 Quy chế tổ chức  hiến pháp đầu tiên của Các công quốc vùng Đa-nuýp (Môn-đa-vi-a và Va-la-khi) do P.Đ. Ki-xê-lép, người đứng đầu cơ quan hành chính Nga ở các công quốc đó, đưa ra năm 1831 khi các công quốc này đang bị quân đội Nga chiếm đóng sau chiến tranh Nga  Thổ Nhĩ Kỳ những năm 1828  1829. Theo Quy chế tổ chức này chính quyền lập pháp của mỗi công quốc là hội nghị do các đại địa chủ bầu ra, còn chính quyền hành pháp thì giao cho các nghiệp chủ do đại biểu của những người có ruộng đất, của giới tăng lữ và những người ở các thành thị bầu ra suốt đời. Quy chế củng cố vị trí thống trị của tầng lớp đại địa chủ và giới tăng lữ chóp bu, đồng thời duy trì trật tự phong kiến trước đây, trong đó có cả chế độ tạp dịch. Nông dân đã phản ứng với hiến pháp đó bằng nhiều cuộc nổi dậy. Đồng thời Quy chế tổ chức cũng trù định các cải tạo tư sản: bãi bỏ các hàng rào thuế quan nội địa, tự do buôn bán, tách tòa án khỏi ngành hành chính... Hoạt động của Quy chế tổ chức được khôi phục lại vào năm 1849 trong thời gian Môn-đa-vi-a và Va-la-khi bị chiếm đóng và chấm dứt vào những năm 60 với việc thành lập nhà nước Ru-ma-ni (về đặc điểm của Quy chế tổ chức xem Toàn tập, t.23, 1993, tr. 351-353). Để đàn áp phong trào cách mạng ở Va-la-khi và Môn-da-vi-a, năm 1848 quân đội Nga và Thổ Nhĩ Kỳ được điều động đến đây. Theo Hiệp ước Ban-ta Li-man (ngày 19 tháng Tư 1849) chế độ chiếm đóng được duy trì suốt cho đến khi loại trừ được nguy cơ cách mạng (quân đội nước ngoài mãi đến năm 1851 mới được rút về), tạm thời thực hiện những nguyên tắc cử người đứng đầu do hoàng đế Thổ rút về), tạm thời thực hiện những nguyên tắc cử người đứng đầu do hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ chỉ định sau khi thỏa thuận với Nga hoàng và xem xét nhiều biện pháp do Tháng Tám 1887 Đa-ni-en-xơn báo tin cho Ăng-ghen về cái chết của Lô-pa- Thổ Nhĩ Kỳ và Nga đề ra, trong đó có chế độ chiếm đóng quân sự mới nếu cách mạng lại tái diễn người trong thời gian này đang ở pháo đài Sli-xen-buốc. Ăng-ghen yêu cầu La- Theo Hòa ước Bu-ca-rét năm 1812, Bét-xa-ra-bi đến sông Prút thuộc về Nga. Theo Công ước Pa-ri năm 1856, một phần lãnh thổ Béc-xa-ra-bi được sáp nhập kiểm tra ngay tin tức này (xem C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà vào Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1878, theo Công ước Béc-lin phần đất này của Béc-xa-ra-bi xuất bản sách chính trị quốc gia, Mát-xcơ-va, 1965, t.36, tr. 586-587). Tin này chỉ lại trả về cho Nga.  15. là lời đồn đại; cũng xem tập này, tr. 160-161.  20. Trong bức thư ngày 11(23) tháng Chạp 1887 Đa-ni-en-xơn báo tin về việc thành lập ở Nga ngân hàng ruộng đất của giới quý tộc Nga. Nhằm ngăn chặn sự lớn mạnh của phong trào công nhân cách mạng, bên cạnh chính sách đàn áp Bi-xmác còn áp dụng chính sách thỏa hiệp. Năm 1881 chính phủ đưa ra chương trình lập pháp xã hội có tính chất mị dân. Chương trình này được mô Ngân hàng này thành lập năm 1885 để trợ giúp chế độ sở hữu ruộng đất của tả như là việc thể hiện sự quan tâm đặc biệt đến công nhân nhưng nó là một sự địa chủ bằng cách cấp tín dụng cho địa chủ dưới hình thức đảm bảo ruộng đất trong những điều kiện có lợi cho địa chủ. Chính phủ Nga giúp cho ngân hàng này chắp vá hoàn toàn và được thực hiện rất chậm chạp và thiếu triệt để. Như vậy, những món tiền lớn. Tiền cho vay trong một thời hạn lâu và lãi suất vay thấp hơn mãi đến năm 1883 mới thông qua được đạo luật bảo hiểm trách nhiệm về ốm đau, các ngân hàng khác của Nga.  17. năm 1884  đạo luật bảo hiểm các trường hợp bất trắc, năm 1883  đạo luật bảo hiểm tuổi già và tàn tật. Tuy nhiên, tất cả các đạo luật này không có thể thỏa 4 Những ý kiến tương tự như vậy cũng có trong các tác phẩm của Ghéc-sen Những mãn giai cấp công nhân vì các quỹ bảo hiểm xã hội được hình thành từ những số bức thư từ Pháp và I-ta-li-a (thư thứ nhất) và Về sự phát triển những tư tưởng tiền trích ra của chính người lao động, tiền đóng góp của các chủ xí nghiệp chỉ là cách mạng ở Nga.  18. 1/3 của chúng. Ngoài ra Bi-xmác còn khăng khăng chối từ việc xem xét lại vấn đề rút ngắn ngày lao động, hạn chế lao động của phụ nữ và trẻ em.  21. 5 Bài bình luận tập 1 bộ Tư bản lần xuất bản bằng tiếng Anh được đăng trong tạp chí Athenaeum số 3027, ngày 5 tháng Ba 1887.  18. 6 Có ý nói đến lý luận lợi ích tối đa mà một trong những tác giả của nó là Xten-li Có ý nói đến chỉ thị của bộ trưởng Bộ nội vụ Phổ Pút-ca-mơ ngày 11 tháng Tư 1886 về các cuộc bãi công của công nhân, chỉ thị này quy định việc sử dụng các Giây-vơn.  thứ lý luận kinh tế biện minh tầm thường tư sản xuất hiện vào những biện pháp đàn áp chống công nhân bãi công. Dựa vào chỉ thị này, cảnh sát đã trục năm 70 của thế kỷ XIX đối lập với lý luận giá trị do lao động tạo ra của Mác. xuất các nhà lãnh đạo các công đoàn, giải tán các công đoàn, cản trở các cuộc Theo lý luận này thì làm cơ sở cho giá trị không phải là lao động xã hội cần thiết họp của họ. Các quỹ tương trợ của công nhân cũng như các liên đoàn lao động mà là cái gọi là tính hữu ích tối đa của hàng hóa được phản ánh sự định giá chủ bị đóng cửa. Với sự giải thể các công đoàn và đóng cửa quỹ tương trợ, tài sản của quan tính hữu ích của cái hàng hóa thỏa mãn nhu cầu bức thiết nhất của người họ đã bị nhà nước tịch thu.  21. tiêu dùng. Theo ý kiến của những người theo lý luận lợi ích tối đa thì lý luận 10 Vì hết thời hạn thực hiện đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa nên chính giá trị do lao động tạo ra là không đúng vì trong thực tế họ nói, giá cả không phủ Bi-xmác đã đưa ra trong tháng Mười một 1887 dự luật về việc kéo dài thêm trùng khớp với giá trị và giá trị được quy định thông thường bởi những tình huống 5 năm đạo luật đó và bổ sung nhiều điều khoản mới còn nghiêm khắc hơn. Dự ngẫu nhiên, rất ít khi xảy ra với hàng hóa... và không liên hệ với sản xuất. Là một trong những phương tiện ngụy trang của hình thức bóc lột sức lao động làm thuê cho chủ nghĩa tư bản, lý luận lợi ích tối đa được phổ biến rộng rãi trong kinh tế chính trị học tư sản hiện đại.  19, 160, 488. luật này dự định tăng cường hình phạt do truyền bá sách báo xã hội chủ nghĩa và tham gia các công đoàn dân chủ  xã hội đến mức bị trục xuất khỏi đất nước và bị tước quyền công dân. Nhĩ Kỳ chỉ định sau khi thỏa thuận với Nga hoàng và xem xét nhiều biện pháp do Tháng Tám 1887 Đa-ni-en-xơn báo tin cho Ăng-ghen về cái chết của Lô-pa- Thổ Nhĩ Kỳ và Nga đề ra, trong đó có chế độ chiếm đóng quân sự mới nếu cách mạng lại tái diễn người trong thời gian này đang ở pháo đài Sli-xen-buốc. Ăng-ghen yêu cầu La- Theo Hòa ước Bu-ca-rét năm 1812, Bét-xa-ra-bi đến sông Prút thuộc về Nga. Theo Công ước Pa-ri năm 1856, một phần lãnh thổ Béc-xa-ra-bi được sáp nhập kiểm tra ngay tin tức này (xem C.Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà vào Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1878, theo Công ước Béc-lin phần đất này của Béc-xa-ra-bi xuất bản sách chính trị quốc gia, Mát-xcơ-va, 1965, t.36, tr. 586-587). Tin này chỉ lại trả về cho Nga.  15. là lời đồn đại; cũng xem tập này, tr. 160-161.  20. Trong bức thư ngày 11(23) tháng Chạp 1887 Đa-ni-en-xơn báo tin về việc thành lập ở Nga ngân hàng ruộng đất của giới quý tộc Nga. Nhằm ngăn chặn sự lớn mạnh của phong trào công nhân cách mạng, bên cạnh chính sách đàn áp Bi-xmác còn áp dụng chính sách thỏa hiệp. Năm 1881 chính phủ đưa ra chương trình lập pháp xã hội có tính chất mị dân. Chương trình này được mô Ngân hàng này thành lập năm 1885 để trợ giúp chế độ sở hữu ruộng đất của tả như là việc thể hiện sự quan tâm đặc biệt đến công nhân nhưng nó là một sự địa chủ bằng cách cấp tín dụng cho địa chủ dưới hình thức đảm bảo ruộng đất trong những điều kiện có lợi cho địa chủ. Chính phủ Nga giúp cho ngân hàng này chắp vá hoàn toàn và được thực hiện rất chậm chạp và thiếu triệt để. Như vậy, những món tiền lớn. Tiền cho vay trong một thời hạn lâu và lãi suất vay thấp hơn mãi đến năm 1883 mới thông qua được đạo luật bảo hiểm trách nhiệm về ốm đau, các ngân hàng khác của Nga.  17. năm 1884  đạo luật bảo hiểm các trường hợp bất trắc, năm 1883  đạo luật bảo hiểm tuổi già và tàn tật. Tuy nhiên, tất cả các đạo luật này không có thể thỏa 4 Những ý kiến tương tự như vậy cũng có trong các tác phẩm của Ghéc-sen Những mãn giai cấp công nhân vì các quỹ bảo hiểm xã hội được hình thành từ những số bức thư từ Pháp và I-ta-li-a (thư thứ nhất) và Về sự phát triển những tư tưởng tiền trích ra của chính người lao động, tiền đóng góp của các chủ xí nghiệp chỉ là cách mạng ở Nga.  18. 1/3 của chúng. Ngoài ra Bi-xmác còn khăng khăng chối từ việc xem xét lại vấn đề rút ngắn ngày lao động, hạn chế lao động của phụ nữ và trẻ em.  21. 5 Bài bình luận tập 1 bộ Tư bản lần xuất bản bằng tiếng Anh được đăng trong tạp chí Athenaeum số 3027, ngày 5 tháng Ba 1887.  18. 6 Có ý nói đến lý luận lợi ích tối đa mà một trong những tác giả của nó là Xten-li Có ý nói đến chỉ thị của bộ trưởng Bộ nội vụ Phổ Pút-ca-mơ ngày 11 tháng Tư 1886 về các cuộc bãi công của công nhân, chỉ thị này quy định việc sử dụng các Giây-vơn.  thứ lý luận kinh tế biện minh tầm thường tư sản xuất hiện vào những biện pháp đàn áp chống công nhân bãi công. Dựa vào chỉ thị này, cảnh sát đã trục năm 70 của thế kỷ XIX đối lập với lý luận giá trị do lao động tạo ra của Mác. xuất các nhà lãnh đạo các công đoàn, giải tán các công đoàn, cản trở các cuộc Theo lý luận này thì làm cơ sở cho giá trị không phải là lao động xã hội cần thiết họp của họ. Các quỹ tương trợ của công nhân cũng như các liên đoàn lao động mà là cái gọi là tính hữu ích tối đa của hàng hóa được phản ánh sự định giá chủ bị đóng cửa. Với sự giải thể các công đoàn và đóng cửa quỹ tương trợ, tài sản của quan tính hữu ích của cái hàng hóa thỏa mãn nhu cầu bức thiết nhất của người họ đã bị nhà nước tịch thu.  21. tiêu dùng. Theo ý kiến của những người theo lý luận lợi ích tối đa thì lý luận 10 Vì hết thời hạn thực hiện đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa nên chính giá trị do lao động tạo ra là không đúng vì trong thực tế họ nói, giá cả không phủ Bi-xmác đã đưa ra trong tháng Mười một 1887 dự luật về việc kéo dài thêm trùng khớp với giá trị và giá trị được quy định thông thường bởi những tình huống 5 năm đạo luật đó và bổ sung nhiều điều khoản mới còn nghiêm khắc hơn. Dự ngẫu nhiên, rất ít khi xảy ra với hàng hóa... và không liên hệ với sản xuất. Là một trong những phương tiện ngụy trang của hình thức bóc lột sức lao động làm thuê cho chủ nghĩa tư bản, lý luận lợi ích tối đa được phổ biến rộng rãi trong kinh tế chính trị học tư sản hiện đại.  19, 160, 488. luật này dự định tăng cường hình phạt do truyền bá sách báo xã hội chủ nghĩa và tham gia các công đoàn dân chủ  xã hội đến mức bị trục xuất khỏi đất nước và bị tước quyền công dân. Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính phủ Bi-xmác 12 Phái khả năng  đại biểu của khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào đưa ra và được sự ủng hộ của đa số trong nghị viện ngày 21 tháng Mười 1878 xã hội chủ nghĩa ở Pháp do Bru-xơ, Ma-lông... lãnh đạo; năm 1882, họ gây ra chia nhằm đấu tranh chống phong trào xã hội chủ nghĩa và phong trào công nhân. Đạo rẽ trong Đảng công nhân Pháp (xem chú thích 25) và thành lập một đảng mới lấy luật này đặt Đảng dân chủ - xã hội Đức vào tình trạng bất hợp pháp; tất cả các tên là Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa  cách mạng Pháp. tổ chức của đảng, các tổ chức công nhân có tính chất quần chúng, báo chí công nhân và xã hội chủ nghĩa bị ngăn cản, sách báo xã hội chủ nghĩa bị tịch thu, những người dân chủ  xã hội bị đàn áp. Hiệu lực của đạo luật kéo dài thêm mỗi lần 2-3 năm. Tuy nhiên, Đảng dân chủ  xã hội với sự giúp đỡ tích cực của Mác và Ăng-ghen đã có thể khắc phục được cả những phần tử cơ hội chủ nghĩa lẫn những Trên thực tế, họ là những người phản đối sách lược cách mạng, các thủ lĩnh của trào lưu này tuyên bố nguyên tắc cải lương nhằm đạt tới chỉ là cái khả năng (possible); do đó có tên gọi là phái khả năng. Trong những năm 90 ảnh hưởng của họ bị suy giảm ghê gớm; năm 1902 phần lớn những thành viên của phái này phần tử cực tả trong hàng ngũ của mình trong thời gian đạo luật đặc biệt đang gia nhập Đảng xã hội chủ nghĩa cải lương do Giô-rét thành lập.  24, 84, 378, 540 có hiệu lực, đồng thời biết kết hợp đúng đắn công tác bất hợp pháp với việc sử dụng các khả năng hợp pháp, củng cố và mở rộng một cách đáng kể ảnh hưởng 13 Rõ ràng trong bức thư gửi Ăng-ghen Líp-nếch muốn nói tới nguy cơ: trong trường của mình trong quần chúng. Dưới áp lực của phong trào công nhân rộng khắp, hợp đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa được kéo dài thêm thì ông cùng đạo luật đặc biệt bị bãi bỏ ngày 1 tháng Mười 1890. Ăng-ghen đánh giá đạo luật gia đình phải sống lưu vong ở Mỹ. Một trong những điều bổ sung của dự luật này này trong bài báo của ông Bi-xmác và đảng công nhân Đức (xem Toàn tập, t.19. là dự tính các biện pháp trừng phạt các hoạt động dân chủ  xã hội bằng cách 1995, tr. 411-414).  21, 191, 416, 450, 513, 525, 548, 554, 605, 608, 615, 618, trục xuất khỏi đất nước và tước quyền công dân (cũng xem chú thích 10).  25. 14 Ăng-ghen có ý nói đến các nhà lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc 11 Có ý nói đến cuộc khủng hoảng về vấn đề tổng thống ở Pháp xuất hiện nhân việc Mỹ. Đảng này được thành lập năm 1876 tại Đại hội thống nhất ở Phi-la-đen-phi những thủ đoạn đầu cơ của Uyn-xơn, con rể tổng thống Grê-vi của nước cộng hòa, do sự hợp nhất của các chi bộ Mỹ thuộc Quốc tế I với các tổ chức xã hội chủ bị bóc trần. Uyn-xơn là đồng mưu của phó tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp, nghĩa khác nhau của Mỹ. Đa số các đảng viên của đảng là dân nhập cư (chủ yếu là tướng Ca-pha-ren, ông này bị kết tội trong việc bán huân chương bắc đẩu bội tinh. người Đức), gắn bó lỏng lẻo với công nhân chính gốc Mỹ. Trong nội bộ đảng diễn Sau khi tòa án điều tra mạnh mẽ vụ việc Uyn-xơn, ngày 1 tháng Chạp 1887 tổng ra cuộc đấu tranh giữa ban lãnh đạo cải lương chủ nghĩa bao gồm chủ yếu là những thống Grê-vi buộc phải từ chức. ứng cử viên chức tổng thống là những người cộng hòa ôn hòa: X. Các-nô, Phe-ri, Phrây-xi-na..., là người thuộc cánh cực hữu: Xô-xie. ứng cử viên Phe-ri bị các tổ chức cánh tả và công nhân Pa-ri phản đối kịch liệt. Phái Blăng-ki, do viên tướng cũ của Công xã Pa-ri là Ơ-đê và ủy viên Hội đồng thị chính là Vay-ăng lãnh đạo, đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh và tuần hành chống việc bầu Phe-ri. Sau cuộc bầu cử lần thứ nhất Phe-ri và Phrây-ni-na rút khỏi người thuộc phái Lát-xan, với cánh mác-xít do Ph.A.Doóc-gơ, chiến hữu của Mác và Ăng-ghen lãnh đạo. Đảng tuyên bố cương lĩnh của đảng là đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, tuy nhiên do chính sách bè phái của ban lãnh đạo của đảng coi thường công tác trong các tổ chức có tính chất quần chúng của giai cấp vô sản Mỹ, nên đảng này không trở thành một đảng mác-xít thực sự cách mạng có tính chất quần chúng.  25, 191, 275, 439, 484. 15 Ăng-ghen có ý nói đến Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức do C.Sáp-pơ, I. Môn và các nhà hoạt động khác của Đồng minh những người chính nghĩa thành lập ở Luân Đôn vào tháng Hai 1840. Sau khi Liên đoàn những người cộng sản ra sách ứng cử viên để nhường chỗ cho Các-nô, và ông này được bầu làm tổng đời, vai trò lãnh đạo trong Hội thuộc về các chi hội của Liên đoàn những người thống.  23, 39, 112. cộng sản. Mác và Ăng-ghen tham gia tích cực các hoạt động của Hội trong năm 1847 và 1849-1850. Ngày 17 tháng Chín 1850 Mác, Ăng-ghen và nhiều người ủng hộ hai ông rút ra khỏi Hội vì trong cuộc đấu tranh giữa đa số trong ủy ban trung Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính phủ Bi-xmác 12 Phái khả năng  đại biểu của khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào đưa ra và được sự ủng hộ của đa số trong nghị viện ngày 21 tháng Mười 1878 xã hội chủ nghĩa ở Pháp do Bru-xơ, Ma-lông... lãnh đạo; năm 1882, họ gây ra chia nhằm đấu tranh chống phong trào xã hội chủ nghĩa và phong trào công nhân. Đạo rẽ trong Đảng công nhân Pháp (xem chú thích 25) và thành lập một đảng mới lấy luật này đặt Đảng dân chủ - xã hội Đức vào tình trạng bất hợp pháp; tất cả các tên là Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa  cách mạng Pháp. tổ chức của đảng, các tổ chức công nhân có tính chất quần chúng, báo chí công nhân và xã hội chủ nghĩa bị ngăn cản, sách báo xã hội chủ nghĩa bị tịch thu, những người dân chủ  xã hội bị đàn áp. Hiệu lực của đạo luật kéo dài thêm mỗi lần 2-3 năm. Tuy nhiên, Đảng dân chủ  xã hội với sự giúp đỡ tích cực của Mác và Ăng-ghen đã có thể khắc phục được cả những phần tử cơ hội chủ nghĩa lẫn những Trên thực tế, họ là những người phản đối sách lược cách mạng, các thủ lĩnh của trào lưu này tuyên bố nguyên tắc cải lương nhằm đạt tới chỉ là cái khả năng (possible); do đó có tên gọi là phái khả năng. Trong những năm 90 ảnh hưởng của họ bị suy giảm ghê gớm; năm 1902 phần lớn những thành viên của phái này phần tử cực tả trong hàng ngũ của mình trong thời gian đạo luật đặc biệt đang gia nhập Đảng xã hội chủ nghĩa cải lương do Giô-rét thành lập.  24, 84, 378, 540 có hiệu lực, đồng thời biết kết hợp đúng đắn công tác bất hợp pháp với việc sử dụng các khả năng hợp pháp, củng cố và mở rộng một cách đáng kể ảnh hưởng 13 Rõ ràng trong bức thư gửi Ăng-ghen Líp-nếch muốn nói tới nguy cơ: trong trường của mình trong quần chúng. Dưới áp lực của phong trào công nhân rộng khắp, hợp đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa được kéo dài thêm thì ông cùng đạo luật đặc biệt bị bãi bỏ ngày 1 tháng Mười 1890. Ăng-ghen đánh giá đạo luật gia đình phải sống lưu vong ở Mỹ. Một trong những điều bổ sung của dự luật này này trong bài báo của ông Bi-xmác và đảng công nhân Đức (xem Toàn tập, t.19. là dự tính các biện pháp trừng phạt các hoạt động dân chủ  xã hội bằng cách 1995, tr. 411-414).  21, 191, 416, 450, 513, 525, 548, 554, 605, 608, 615, 618, trục xuất khỏi đất nước và tước quyền công dân (cũng xem chú thích 10).  25. 14 Ăng-ghen có ý nói đến các nhà lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc 11 Có ý nói đến cuộc khủng hoảng về vấn đề tổng thống ở Pháp xuất hiện nhân việc Mỹ. Đảng này được thành lập năm 1876 tại Đại hội thống nhất ở Phi-la-đen-phi những thủ đoạn đầu cơ của Uyn-xơn, con rể tổng thống Grê-vi của nước cộng hòa, do sự hợp nhất của các chi bộ Mỹ thuộc Quốc tế I với các tổ chức xã hội chủ bị bóc trần. Uyn-xơn là đồng mưu của phó tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp, nghĩa khác nhau của Mỹ. Đa số các đảng viên của đảng là dân nhập cư (chủ yếu là tướng Ca-pha-ren, ông này bị kết tội trong việc bán huân chương bắc đẩu bội tinh. người Đức), gắn bó lỏng lẻo với công nhân chính gốc Mỹ. Trong nội bộ đảng diễn Sau khi tòa án điều tra mạnh mẽ vụ việc Uyn-xơn, ngày 1 tháng Chạp 1887 tổng ra cuộc đấu tranh giữa ban lãnh đạo cải lương chủ nghĩa bao gồm chủ yếu là những thống Grê-vi buộc phải từ chức. ứng cử viên chức tổng thống là những người cộng hòa ôn hòa: X. Các-nô, Phe-ri, Phrây-xi-na..., là người thuộc cánh cực hữu: Xô-xie. ứng cử viên Phe-ri bị các tổ chức cánh tả và công nhân Pa-ri phản đối kịch liệt. Phái Blăng-ki, do viên tướng cũ của Công xã Pa-ri là Ơ-đê và ủy viên Hội đồng thị chính là Vay-ăng lãnh đạo, đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh và tuần hành chống việc bầu Phe-ri. Sau cuộc bầu cử lần thứ nhất Phe-ri và Phrây-ni-na rút khỏi người thuộc phái Lát-xan, với cánh mác-xít do Ph.A.Doóc-gơ, chiến hữu của Mác và Ăng-ghen lãnh đạo. Đảng tuyên bố cương lĩnh của đảng là đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, tuy nhiên do chính sách bè phái của ban lãnh đạo của đảng coi thường công tác trong các tổ chức có tính chất quần chúng của giai cấp vô sản Mỹ, nên đảng này không trở thành một đảng mác-xít thực sự cách mạng có tính chất quần chúng.  25, 191, 275, 439, 484. 15 Ăng-ghen có ý nói đến Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức do C.Sáp-pơ, I. Môn và các nhà hoạt động khác của Đồng minh những người chính nghĩa thành lập ở Luân Đôn vào tháng Hai 1840. Sau khi Liên đoàn những người cộng sản ra sách ứng cử viên để nhường chỗ cho Các-nô, và ông này được bầu làm tổng đời, vai trò lãnh đạo trong Hội thuộc về các chi hội của Liên đoàn những người thống.  23, 39, 112. cộng sản. Mác và Ăng-ghen tham gia tích cực các hoạt động của Hội trong năm 1847 và 1849-1850. Ngày 17 tháng Chín 1850 Mác, Ăng-ghen và nhiều người ủng hộ hai ông rút ra khỏi Hội vì trong cuộc đấu tranh giữa đa số trong ủy ban trung ương Liên đoàn những người cộng sản do Mác và Ăng-ghen lãnh đạo với thiểu số những người xã hội chủ nghĩa Lưu trữ chuyển đến Béc-lin. Sau khi Ăng-ghen mất, phiêu lưu  bè phái (nhóm Vi-lích-Sáp-pơ) một bộ phận lớn của Hội đồng đứng những di cảo viết tay của Mác và Ăng-ghen được chuyển vào Lưu trữ này. Khi về phía thiểu số. Từ cuối những năm 50, Mác và Ăng-ghen lại tham gia hoạt động chính quyền rơi vào tay bọn phát xít thì những người dân chủ  xã hội Đức đưa của Hội này. Với việc thành lập Quốc tế I, Hội mà một trong những người lãnh Lưu trữ ra khỏi nước Đức, sau đó bán nó vào năm 1935 cho Viện lịch sử xã hội đạo của nó là Lét-xnơ đã trở thành phân hội Đức của Hội liên hiệp quốc tế ở quốc tế ở Am-xtéc-đam.  27, 37, 168, 225, 377, 443. Luân Đôn. Hội giáo dục Luân Đôn tồn tại đến 1918 thì bị Chính phủ Anh đóng cửa.  25, 698. 20 Sluy-te-rơ báo cho Ăng-ghen biết rằng những người buôn sách cắt lẻ tạp chí Neue Rheinische Zeitung. Politischokửnomische Revue và bán các bài báo riêng lẻ như 16 Nhân việc các cuộc mít tinh của những người thất nghiệp thường diễn ra, ngày 8 tháng Mười một 1887 cảnh sát trưởng Luân Đôn là Ca-ren đã cấm tổ chức các cuộc tuần hành và hội họp trên quảng trường, Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga. Để đáp những tác phẩm độc lập. Đồng thời những tác phẩm quan trọng của Mác và Ăng-ghen được in từng phần trong các số khác nhau của tạp chí này. lại hành động đó Liên đoàn các câu lạc bộ cấp tiến (xem chú thích 41) ấn định Neue Rheinische Zeitung. Politischokửnomische  tạp chí do Mác và Ăng-ghen tổ chức mít tinh trên quảng trường đó vào ngày chủ nhật, 13 tháng Mười một 1884. xuất bản từ tháng Chạp 1849 đến tháng Mười một 1850. Tạp chí là cơ quan lý Quảng trường đã bị cảnh sát và binh lính bao vây, các đoàn người hướng tới nơi luận và chính trị của liên đoàn những người cộng sản và là sự tiếp tục của tờ tổ chức mít tinh bị giải tán. Đã xảy ra đôi cuộc đụng độ giữa người tham gia mít Neue Rheinische Zeitung do Mác và Ăng-ghen xuất bản trong thời gian cách tinh với cảnh sát, vài trăm người bị thương (có ba người chết), nhiều vụ bắt bớ mạng 1848-1849. Từ tháng Ba đến tháng Mười một 1850, tạp chí ra được tất diễn ra. Trong số những người bị bắt có các nhà hoạt động nổi tiếng của phong cả 6 số, trong đó có một số kép (5-6). Tạp chí được biên tập ở Luân Đôn, ấn trào xã hội chủ nghĩa và công đoàn là Can-ninh-hêm-Grê-hêm và Bớc-xơ. Ngày 18 hành ở Ham-buốc. Một phần lớn các tài liệu (bài báo, bình luận, điểm sách) do tháng Hai 1888 họ bị kết án 6 tuần lễ tù giam. Tuy nhiên, do tác động của dư Mác và Ăng-ghen viết, hai ông còn lôi cuốn những người ủng hộ mình như V.Vôn-phơ, luận xã hội, thời hạn họ bị giam giữ trong tù được giảm.  26, 44, 50. I. Vây-đơ-mai-ơ. G. ếch-ca-ri-út làm cộng tác viên. Ngoài những tác phẩm quan 17 Đoạn trích trong bức thư đó lần đầu tiên được công bố trong lời tựa của cuốn sách: Marx  Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung. Bd. I, 1929. 18 Đây là nói đến cuốn sách viết chưa xong của Ăng-ghen về đề tài: Vai trò của bạo lực trong lịch sử. Ăng-ghen dự định đưa vào nội dung cuốn sách ba chương của phần thứ hai của cuốn Chống Đuy-rinh, cuốn sách lấy tên gọi chung là Lý luận về bạo lực (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.224-259). Tháng Chạp 1887 Ăng-ghen bắt tay vào viết chương bốn, tuy nhiên đến tháng Ba 1888 ông đình chỉ viết tác phẩm này và không quay trở lại vấn đề này nữa. Bản thảo chưa xong của chương bốn xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 589-676.  27, 60. trọng của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác, tạp chí còn công bố tác phẩm Đấu tranh giai cấp ở Pháp của Mác, Cuộc vận động cho hiến pháp đế chế Đức và Chiến tranh nông dân ở Đức của Ăng-ghen. Tạp chí ngừng hoạt động do sự áp chế của cảnh sát ở Đức và do thiếu các phương tiện vật chất.  27. 21 Có ý nói đến tác phẩm đả kích Những vĩ nhân của giới lưu vong của Mác và Ăng-ghen (xem Toàn tập, t.8. 1993, tr. 315-450), cuối tháng Sáu 1852 bản thảo của tác phẩm này được giao cho Ban-đi-a, một người Hung-ga-ri lưu vong, để in ở Đức. Người này, sau đó mới lộ rõ là tay sai của cảnh sát và ông ta đã bán tác phẩm đả kích cho cảnh sát Phổ. Những hành động của Ban-đi-a trong một lúc nào đó đã đánh lừa được Mác, nhưng chẳng bao lâu chúng bị Mác bóc trần 19 Lưu trữ của Đảng dân chủ  xã hội Đức được thành lập theo nghị quyết của Đại công khai trong bài báo Những lời tự thú của Hiếc- sơ do ông viết vào tháng hội Cô-pen-ha-ghen của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức diễn ra từ ngày 29 Tư 1853 và công bố trên báo chí Mỹ (xem Toàn tập, t. 9. 1993, tr.57-61). Những tháng Ba  2 tháng Tư 1883. Trong Lưu trữ lưu giữ các di sản viết tay của các đoạn được nhắc tới lấy từ bài văn đả kích Ngài Phô-gtơ xem Toàn tập, t. 14, nhà hoạt động phong trào công nhân Đức, trong đó có Mác và Ăng-ghen, sách về 1994, tr. 742-745. Brun buộc tội có tính chất vu cáo Mác và Ăng-ghen là dường lịch sử nước Đức và phong trào công nhân Đức, báo chí công nhân. Đầu tiên Lưu như chính hai ông đã bán bản thảo tác phẩm này cho cảnh sát Phổ (xem Toàn trữ đóng ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn, sau khi bãi bỏ đạo luật đặc biệt chống tập, t. 31, 1997, tr. 126-127).  27. ương Liên đoàn những người cộng sản do Mác và Ăng-ghen lãnh đạo với thiểu số những người xã hội chủ nghĩa Lưu trữ chuyển đến Béc-lin. Sau khi Ăng-ghen mất, phiêu lưu  bè phái (nhóm Vi-lích-Sáp-pơ) một bộ phận lớn của Hội đồng đứng những di cảo viết tay của Mác và Ăng-ghen được chuyển vào Lưu trữ này. Khi về phía thiểu số. Từ cuối những năm 50, Mác và Ăng-ghen lại tham gia hoạt động chính quyền rơi vào tay bọn phát xít thì những người dân chủ  xã hội Đức đưa của Hội này. Với việc thành lập Quốc tế I, Hội mà một trong những người lãnh Lưu trữ ra khỏi nước Đức, sau đó bán nó vào năm 1935 cho Viện lịch sử xã hội đạo của nó là Lét-xnơ đã trở thành phân hội Đức của Hội liên hiệp quốc tế ở quốc tế ở Am-xtéc-đam.  27, 37, 168, 225, 377, 443. Luân Đôn. Hội giáo dục Luân Đôn tồn tại đến 1918 thì bị Chính phủ Anh đóng cửa.  25, 698. 20 Sluy-te-rơ báo cho Ăng-ghen biết rằng những người buôn sách cắt lẻ tạp chí Neue Rheinische Zeitung. Politischokửnomische Revue và bán các bài báo riêng lẻ như 16 Nhân việc các cuộc mít tinh của những người thất nghiệp thường diễn ra, ngày 8 tháng Mười một 1887 cảnh sát trưởng Luân Đôn là Ca-ren đã cấm tổ chức các cuộc tuần hành và hội họp trên quảng trường, Vườn hoa Tơ-ra-phan-ga. Để đáp những tác phẩm độc lập. Đồng thời những tác phẩm quan trọng của Mác và Ăng-ghen được in từng phần trong các số khác nhau của tạp chí này. lại hành động đó Liên đoàn các câu lạc bộ cấp tiến (xem chú thích 41) ấn định Neue Rheinische Zeitung. Politischokửnomische  tạp chí do Mác và Ăng-ghen tổ chức mít tinh trên quảng trường đó vào ngày chủ nhật, 13 tháng Mười một 1884. xuất bản từ tháng Chạp 1849 đến tháng Mười một 1850. Tạp chí là cơ quan lý Quảng trường đã bị cảnh sát và binh lính bao vây, các đoàn người hướng tới nơi luận và chính trị của liên đoàn những người cộng sản và là sự tiếp tục của tờ tổ chức mít tinh bị giải tán. Đã xảy ra đôi cuộc đụng độ giữa người tham gia mít Neue Rheinische Zeitung do Mác và Ăng-ghen xuất bản trong thời gian cách tinh với cảnh sát, vài trăm người bị thương (có ba người chết), nhiều vụ bắt bớ mạng 1848-1849. Từ tháng Ba đến tháng Mười một 1850, tạp chí ra được tất diễn ra. Trong số những người bị bắt có các nhà hoạt động nổi tiếng của phong cả 6 số, trong đó có một số kép (5-6). Tạp chí được biên tập ở Luân Đôn, ấn trào xã hội chủ nghĩa và công đoàn là Can-ninh-hêm-Grê-hêm và Bớc-xơ. Ngày 18 hành ở Ham-buốc. Một phần lớn các tài liệu (bài báo, bình luận, điểm sách) do tháng Hai 1888 họ bị kết án 6 tuần lễ tù giam. Tuy nhiên, do tác động của dư Mác và Ăng-ghen viết, hai ông còn lôi cuốn những người ủng hộ mình như V.Vôn-phơ, luận xã hội, thời hạn họ bị giam giữ trong tù được giảm.  26, 44, 50. I. Vây-đơ-mai-ơ. G. ếch-ca-ri-út làm cộng tác viên. Ngoài những tác phẩm quan 17 Đoạn trích trong bức thư đó lần đầu tiên được công bố trong lời tựa của cuốn sách: Marx  Engels Gesamtausgabe. Dritte Abteilung. Bd. I, 1929. 18 Đây là nói đến cuốn sách viết chưa xong của Ăng-ghen về đề tài: Vai trò của bạo lực trong lịch sử. Ăng-ghen dự định đưa vào nội dung cuốn sách ba chương của phần thứ hai của cuốn Chống Đuy-rinh, cuốn sách lấy tên gọi chung là Lý luận về bạo lực (xem Toàn tập, t.20, 1994, tr.224-259). Tháng Chạp 1887 Ăng-ghen bắt tay vào viết chương bốn, tuy nhiên đến tháng Ba 1888 ông đình chỉ viết tác phẩm này và không quay trở lại vấn đề này nữa. Bản thảo chưa xong của chương bốn xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 589-676.  27, 60. trọng của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác, tạp chí còn công bố tác phẩm Đấu tranh giai cấp ở Pháp của Mác, Cuộc vận động cho hiến pháp đế chế Đức và Chiến tranh nông dân ở Đức của Ăng-ghen. Tạp chí ngừng hoạt động do sự áp chế của cảnh sát ở Đức và do thiếu các phương tiện vật chất.  27. 21 Có ý nói đến tác phẩm đả kích Những vĩ nhân của giới lưu vong của Mác và Ăng-ghen (xem Toàn tập, t.8. 1993, tr. 315-450), cuối tháng Sáu 1852 bản thảo của tác phẩm này được giao cho Ban-đi-a, một người Hung-ga-ri lưu vong, để in ở Đức. Người này, sau đó mới lộ rõ là tay sai của cảnh sát và ông ta đã bán tác phẩm đả kích cho cảnh sát Phổ. Những hành động của Ban-đi-a trong một lúc nào đó đã đánh lừa được Mác, nhưng chẳng bao lâu chúng bị Mác bóc trần 19 Lưu trữ của Đảng dân chủ  xã hội Đức được thành lập theo nghị quyết của Đại công khai trong bài báo Những lời tự thú của Hiếc- sơ do ông viết vào tháng hội Cô-pen-ha-ghen của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức diễn ra từ ngày 29 Tư 1853 và công bố trên báo chí Mỹ (xem Toàn tập, t. 9. 1993, tr.57-61). Những tháng Ba  2 tháng Tư 1883. Trong Lưu trữ lưu giữ các di sản viết tay của các đoạn được nhắc tới lấy từ bài văn đả kích Ngài Phô-gtơ xem Toàn tập, t. 14, nhà hoạt động phong trào công nhân Đức, trong đó có Mác và Ăng-ghen, sách về 1994, tr. 742-745. Brun buộc tội có tính chất vu cáo Mác và Ăng-ghen là dường lịch sử nước Đức và phong trào công nhân Đức, báo chí công nhân. Đầu tiên Lưu như chính hai ông đã bán bản thảo tác phẩm này cho cảnh sát Phổ (xem Toàn trữ đóng ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn, sau khi bãi bỏ đạo luật đặc biệt chống tập, t. 31, 1997, tr. 126-127).  27. 22 Đầu năm 1887 người xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a Mác-ti-gnét-ti báo cho Ăng-ghen lãnh đạo cuộc đấu tranh bãi công của giai cấp vô sản. Nhưng, những người lãnh biết rằng ông bị truy lùng vì chính kiến của ông và ông với tư cách một quan chức đạo đảng chưa bao giờ tiến hành đường lối mác-xít triệt để, do vậy nhiều lần Mác của cơ quan lưu trữ công chứng quốc gia bị đe dọa thải hồi; ông yêu cầu Ăng-ghen và Ăng-ghen đã phê phán họ, giúp họ đề ra đường lối đúng đắn trong phong trào giúp ông tìm việc làm ở ngoài nước I-ta-li-a. Với sự giúp đỡ của I. Vê-đê, biên tập công nhân.  32, 415, 433. viên của tờ báo dân chủ - xã hội ở Ham-buốc, Ăng-ghen cố gắng tìm một chỗ làm cho Mác-ti-gnét-ti nhưng ý định đó không thực hiện được.  29. 26 Cuộc tranh luận tại nghị viện vào tháng Giêng  tháng Hai 1888 về dự luật gia hạn đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa trên thực tế đã chấm 23 Cùng với bức thư đề ngày 23 tháng Giêng 1888, Mác-ti-gnét-ti còn gửi cho Ăng-ghen dứt với thất bại của chính phủ. Những ý kiến trong bài nói thứ nhất và thứ ba về một số của tạp chí Mefistofele, ở đó có bản dịch bằng tiếng I-ta-li-a tiểu sử dự luật của Bê-ben (ngày 30 tháng Giêng và 17 tháng Hai) có ảnh hưởng rất lớn Ăng-ghen do Cau-xki viết. Mác-ti-gnét-ti có ý định công bố trên tạp chí này các trong các cuộc tranh luận vì nó bóc trần các hành động khiêu khích của chính phủ đoạn trích, còn toàn bộ tiểu sử sẽ công bố đầy đủ thành một cuốn sách riêng. Vì là đã tung bọn mật vụ vào công đoàn của công nhân. Đạo luật được gia hạn một vậy ông yêu cầu Ăng-ghen xem xét lại bản dịch trên tờ Mefistofele và gửi cho ông những nhận xét về bản dịch Tiểu sử Ăng-ghen được công bố trong tạp chí này từ 1 tháng Giêng đến 30 tháng Mười một 1888.  30, 87. 24 Đây là nói đến bài báo của Ăng-ghen Rượu Phổ trong nghị viện Đức (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 59-83). Việc công bố tác phẩm này, sau khi tố cáo tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ, trên báo Volksstaat dưới dạng tập bài báo riêng đã làm cho chính phủ Bi-xmác hết sức tức giận. Do vậy việc phổ biến những tác phẩm của Ăng-ghen ở Đức đã bị ngăn cấm.  31. lần nữa, nhưng không phải 5 năm như chính phủ đề nghị, mà chỉ là hai năm thôi. Những điều khoản mới do chính phủ đề nghị không được thông qua.  33, 46, 52, 27 Có ý nói đến cuộc tiến quân của các đội quân của nước Pháp Na-pô-lê-ông ở Béc-lin năm 1806, sau thất bại của quân Phổ do Giê-na và Au-éc-stết chỉ huy.  28 Năm 1887 tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh của Ăng-ghen đã được xuất bản ở Niu Óc. Bài báo của Ăng-ghen Phong trào công nhân ở Anh này 25 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 5 tháng Hai 1888, P. La-phác-gơ báo tin về việc được gửi trước để in vào tác phẩm trên viết dưới dạng lời nói đầu, ngoài ra dưới báo Socialiste, cơ quan của những người mác-xít Pháp bị cấm xuất bản. Việc dạng tập bài báo riêng bằng tiếng Đức và tiếng Anh đã được xuất bản ở Niu Óc và được ấn hành thành sách ở Luân Đôn (xem Toàn tập, t.21,1995, tr. 491-504).  bản bị đình chỉ ngày 4 tháng Hai 1888. Những người ủng hộ chủ nghĩa Mác trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp do Gi. Ghết (từ đó họ còn có tên gọi khác đó là phái Ghết) và P. La-phác-gơ đứng đầu 29 Bài phát biểu của Bê-ben tại nghị viện ngày 30 tháng Giêng được công bố trong báo Gleichheit số 6, ngày 11tháng Hai 1888.  39. đã tiến hành từ khi thành lập Đảng công nhân vào năm 1872 sau cuộc đấu tranh tư tưởng chống phái khả năng (xem chú thích 12). Hình thành sau sự phân liệt 1882 tại Đại hội Xanh-tê-chiên, trong hoạt động của mình Đảng công nhân dựa vào 30 Đây là nói về vụ bê bối nhân những hành động tội ác của Ca-pha-ren và Uyn-xơn (xem chú thích 1). cương lĩnh được khởi thảo với sự tham gia của Mác và được thông qua năm 1880 Năm 1847, trước cách mạng 1848, ở Pháp nhiều vụ bê bối mà các hoạt động tại đại hội Lơ Ha-vrơ. Cơ sở vững chắc của phái Ghết là giai cấp vô sản của nhà nước Pháp bị buộc tội tham nhũng đã bị bóc trần. Chi tiết về điều này, xem các trung tâm công nghiệp lớn của nước Pháp, là các nhóm vô sản ở Pa-ri, chủ bài báo của Ăng-ghen Ngày tàn và giờ sụp đổ của Ghi-dô  lập trường của giai yếu là ở các nhà máy lớn. Một trong những nhiệm vụ chủ yếu của đảng là đấu cấp tư sản Pháp (xem Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 259-269).  40. tranh cho quảng đại quần chúng công nhân. Đảng công nhân đã đạt được những thành tựu quan trọng trong việc tuyên truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Mác 31. Ke-li-vi-sne-vét-xcai-a viết cho Ăng-ghen nói rằng ở Niu Óc thái độ của những trong giai cấp vô sản Pháp. Phái Ghết tích cực tham gia phong trào công đoàn và người xã hội chủ nghĩa Đức đối với cuốn sách Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh 22 Đầu năm 1887 người xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a Mác-ti-gnét-ti báo cho Ăng-ghen lãnh đạo cuộc đấu tranh bãi công của giai cấp vô sản. Nhưng, những người lãnh biết rằng ông bị truy lùng vì chính kiến của ông và ông với tư cách một quan chức đạo đảng chưa bao giờ tiến hành đường lối mác-xít triệt để, do vậy nhiều lần Mác của cơ quan lưu trữ công chứng quốc gia bị đe dọa thải hồi; ông yêu cầu Ăng-ghen và Ăng-ghen đã phê phán họ, giúp họ đề ra đường lối đúng đắn trong phong trào giúp ông tìm việc làm ở ngoài nước I-ta-li-a. Với sự giúp đỡ của I. Vê-đê, biên tập công nhân.  32, 415, 433. viên của tờ báo dân chủ - xã hội ở Ham-buốc, Ăng-ghen cố gắng tìm một chỗ làm cho Mác-ti-gnét-ti nhưng ý định đó không thực hiện được.  29. 26 Cuộc tranh luận tại nghị viện vào tháng Giêng  tháng Hai 1888 về dự luật gia hạn đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa trên thực tế đã chấm 23 Cùng với bức thư đề ngày 23 tháng Giêng 1888, Mác-ti-gnét-ti còn gửi cho Ăng-ghen dứt với thất bại của chính phủ. Những ý kiến trong bài nói thứ nhất và thứ ba về một số của tạp chí Mefistofele, ở đó có bản dịch bằng tiếng I-ta-li-a tiểu sử dự luật của Bê-ben (ngày 30 tháng Giêng và 17 tháng Hai) có ảnh hưởng rất lớn Ăng-ghen do Cau-xki viết. Mác-ti-gnét-ti có ý định công bố trên tạp chí này các trong các cuộc tranh luận vì nó bóc trần các hành động khiêu khích của chính phủ đoạn trích, còn toàn bộ tiểu sử sẽ công bố đầy đủ thành một cuốn sách riêng. Vì là đã tung bọn mật vụ vào công đoàn của công nhân. Đạo luật được gia hạn một vậy ông yêu cầu Ăng-ghen xem xét lại bản dịch trên tờ Mefistofele và gửi cho ông những nhận xét về bản dịch Tiểu sử Ăng-ghen được công bố trong tạp chí này từ 1 tháng Giêng đến 30 tháng Mười một 1888.  30, 87. 24 Đây là nói đến bài báo của Ăng-ghen Rượu Phổ trong nghị viện Đức (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 59-83). Việc công bố tác phẩm này, sau khi tố cáo tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ, trên báo Volksstaat dưới dạng tập bài báo riêng đã làm cho chính phủ Bi-xmác hết sức tức giận. Do vậy việc phổ biến những tác phẩm của Ăng-ghen ở Đức đã bị ngăn cấm.  31. lần nữa, nhưng không phải 5 năm như chính phủ đề nghị, mà chỉ là hai năm thôi. Những điều khoản mới do chính phủ đề nghị không được thông qua.  33, 46, 52, 27 Có ý nói đến cuộc tiến quân của các đội quân của nước Pháp Na-pô-lê-ông ở Béc-lin năm 1806, sau thất bại của quân Phổ do Giê-na và Au-éc-stết chỉ huy.  28 Năm 1887 tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh của Ăng-ghen đã được xuất bản ở Niu Óc. Bài báo của Ăng-ghen Phong trào công nhân ở Anh này 25 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 5 tháng Hai 1888, P. La-phác-gơ báo tin về việc được gửi trước để in vào tác phẩm trên viết dưới dạng lời nói đầu, ngoài ra dưới báo Socialiste, cơ quan của những người mác-xít Pháp bị cấm xuất bản. Việc dạng tập bài báo riêng bằng tiếng Đức và tiếng Anh đã được xuất bản ở Niu Óc và được ấn hành thành sách ở Luân Đôn (xem Toàn tập, t.21,1995, tr. 491-504).  bản bị đình chỉ ngày 4 tháng Hai 1888. Những người ủng hộ chủ nghĩa Mác trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp do Gi. Ghết (từ đó họ còn có tên gọi khác đó là phái Ghết) và P. La-phác-gơ đứng đầu 29 Bài phát biểu của Bê-ben tại nghị viện ngày 30 tháng Giêng được công bố trong báo Gleichheit số 6, ngày 11tháng Hai 1888.  39. đã tiến hành từ khi thành lập Đảng công nhân vào năm 1872 sau cuộc đấu tranh tư tưởng chống phái khả năng (xem chú thích 12). Hình thành sau sự phân liệt 1882 tại Đại hội Xanh-tê-chiên, trong hoạt động của mình Đảng công nhân dựa vào 30 Đây là nói về vụ bê bối nhân những hành động tội ác của Ca-pha-ren và Uyn-xơn (xem chú thích 1). cương lĩnh được khởi thảo với sự tham gia của Mác và được thông qua năm 1880 Năm 1847, trước cách mạng 1848, ở Pháp nhiều vụ bê bối mà các hoạt động tại đại hội Lơ Ha-vrơ. Cơ sở vững chắc của phái Ghết là giai cấp vô sản của nhà nước Pháp bị buộc tội tham nhũng đã bị bóc trần. Chi tiết về điều này, xem các trung tâm công nghiệp lớn của nước Pháp, là các nhóm vô sản ở Pa-ri, chủ bài báo của Ăng-ghen Ngày tàn và giờ sụp đổ của Ghi-dô  lập trường của giai yếu là ở các nhà máy lớn. Một trong những nhiệm vụ chủ yếu của đảng là đấu cấp tư sản Pháp (xem Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 259-269).  40. tranh cho quảng đại quần chúng công nhân. Đảng công nhân đã đạt được những thành tựu quan trọng trong việc tuyên truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Mác 31. Ke-li-vi-sne-vét-xcai-a viết cho Ăng-ghen nói rằng ở Niu Óc thái độ của những trong giai cấp vô sản Pháp. Phái Ghết tích cực tham gia phong trào công đoàn và người xã hội chủ nghĩa Đức đối với cuốn sách Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh của Ăng-ghen là chẳng khác gì tẩy chay. Ăng-ghen gọi ủy ban chấp hành Đảng 35 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng nguyên bản trên công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ là Những người xã hội chủ nghĩa Đức chính tạp chí Die Kommunistische Internationale số 24, 1931 và bằng tiếng Nga trên thức của Niu Óc, trong thành phần của ủy ban này có nhiều người thuộc phái tạp chí Quốc tế cộng sản số 19-20, 1931.  45. Lát-xan (xem chú thích 14).  43. 32. Liên minh bảo vệ luật pháp và tự do được thành lập vào tháng Mười một 1887 sau cuộc biểu tình ở Quảng trường Tơ-ra-phan-ga. Trong Liên minh tập hợp đại 35 Líp-nếch được bầu vào Nghị viện Đức thay cựu nghị sĩ Ha-den-clê-véc vì đau yếu ngày 30 tháng Tám 1888 bằng đa số phiếu đáng kể tại khu bầu cử Béc-lin.  46, diện công nhân các câu lạc bộ cấp tiến, Đồng minh xã hội chủ nghĩa, Liên đoàn xã hội chủ nghĩa, Hội Pha-biêng (về những tổ chức này xem chú thích 41, 68, 67, 37 Có ý nói đến bài phát biểu của Ô' Brai-en tại Hạ nghị viện ngày 16 tháng Hai 178). Trong số những nhà lãnh đạo của Liên minh có Ê. Mác-Ê-vơ-linh, Ê. Ê-vơ- 1888 phê phán gay gắt chính sách của Ban-phua, bộ trưởng về các vấn đề Ai-rơ- len.  46, 53. M. Mô-rít, Gi. Bớc-xơ, X. Ve-bơ... Liên minh đứng ra bảo vệ quyền tự do ngôn luận 38 Trong bài diễn văn của mình đọc tại nghị viện ngày 6 tháng Hai 1888 trong thời và hội họp và tuyên truyền cả quyền đại diện độc lập của công nhân trong nghị gian thảo luận dự luật về việc cải tổ các lực lượng vũ trang Đức, Bi-xmác, vừa ca viện. Do những bất đồng giữa các thành viên của Liên minh, hoạt động của Liên ngợi chính sách của A-lếch-xan-đrơ III đối với nước Đức, vừa đem so sánh chính minh chấm dứt vào tháng Hai 1888.  44. sách đó với chiến dịch chống Đức được tiến hành lúc đó trên báo chí Nga, lại 33 Hô-mơ-ru-lơ  yêu sách đòi quyền tự quản cho Ai-rơ-len trong khuôn khổ đế quốc Anh do giai cấp tư sản tự do Ai-rơ-len đưa ra vào những năm 70. Để thực hiện chế độ Hô-mơ-ru-lơ người ta dự tính thành lập nghị viện Ai-rơ-len độc lập nhưng các giới cầm quyền Anh vẫn giữ các vị trí then chốt.  44, 440. kiên quyết đòi cần thiết phải tăng cường sức mạnh quân sự của đế chế Đức vì có khả năng xuất hiện liên minh chống Đức giữa Pháp và nước Nga Nga hoàng.  47. Ăng-ghen gọi A-lếch-xan-đrơ III là tù nhân của Gát-si-na, có ý nói đến sự kiện là sau khi lên ngôi sau việc hoàng đế A-lếch-xan-đrơ III bị phái Dân ý ám hại 34 Trong thời gian chuẩn bị cuộc bầu cử hội đồng thị chính ở Niu Óc vào mùa thu ngày 1 tháng Ba 1881, A-lếch-xan-đrơ III , do hoảng sợ trước các cuộc đấu tranh 1886, Đảng công nhân thống nhất đã được thành lập để phối hợp hành động chính cách mạng và các vụ tiến công khủng bố mới có thể xảy ra, nên đã náu mình ở trị chung của giai cấp công nhân. Người đề xướng việc thành lập đảng là Tổng liên Gát-si-na.  47. đoàn công nhân Niu Óc  liên hiệp các công đoàn thành phố xuất hiện năm 1882. Theo gương Niu Óc nhiều đảng như vậy được thành lập ở nhiều thành phố khác. Bước vào cuộc bầu cử ở Niu Óc, Si-ca-gô và Mi-lu-ô-ki dưới sự lãnh đạo của các đảng công nhân mới, giai cấp công nhân đạt được những thắng lợi lớn: 39. Ngày 19 tháng Hai 1888 ở Luân Đôn đã diễn ra cuộc mít tinh lớn để chào mừng Can-ninh-hêm Grê-hêm và Bớc-xơ, những người bị kết án tù do tham gia cuộc tuần hành tại Quảng trường Tơ-ra-phan-ga ngày 13 tháng Mười một 1887, vừa được thả (xem chú thích 16).  48, 50, 53. ứng cử viên vào chức thị trưởng Niu Óc là Hen-ri Gioóc-giơ, người của Đảng công nhân thống nhất, giành được 31% tổng số phiếu bầu; ở Si-ca-gô những người ủng hộ Đảng công nhân chiếm một ghế thượng nghị sĩ và chín ghế hạ nghị sĩ tại 40 Có ý nói đến Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn (xem chú thích 15).  48 nghị viện bang, ứng cử viên của Đảng công nhân vào Quốc hội Mỹ mới đạt tới 64 41 ở Anh, vào nửa sau của thế kỷ XIX các tổ chức gồm đại bộ phận là công nhân, phiếu, ở Mi-lu-ô-ki Đảng công nhân giành một ghế thị trưởng thành phố, một ghế như thường lệ, do các đại biểu của giai cấp tư sản tự do lãnh đạo, được gọi là các thượng nghị sĩ và sáu ghế hạ nghị sĩ của nghị viện bang, và cả một đại diện trong câu lạc bộ cấp tiến. Các câu lạc bộ này có một số ảnh hưởng trong giai cấp vô Quốc hội Mỹ.  45, 50. sản Anh. Vào cuối những năm 80 thế kỷ XIX do phong trào công nhân dâng cao ở trong nước nên chất lượng các câu lạc bộ này tăng mạnh và các thành viên của của Ăng-ghen là chẳng khác gì tẩy chay. Ăng-ghen gọi ủy ban chấp hành Đảng 35 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng nguyên bản trên công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ là Những người xã hội chủ nghĩa Đức chính tạp chí Die Kommunistische Internationale số 24, 1931 và bằng tiếng Nga trên thức của Niu Óc, trong thành phần của ủy ban này có nhiều người thuộc phái tạp chí Quốc tế cộng sản số 19-20, 1931.  45. Lát-xan (xem chú thích 14).  43. 32. Liên minh bảo vệ luật pháp và tự do được thành lập vào tháng Mười một 1887 sau cuộc biểu tình ở Quảng trường Tơ-ra-phan-ga. Trong Liên minh tập hợp đại 35 Líp-nếch được bầu vào Nghị viện Đức thay cựu nghị sĩ Ha-den-clê-véc vì đau yếu ngày 30 tháng Tám 1888 bằng đa số phiếu đáng kể tại khu bầu cử Béc-lin.  46, diện công nhân các câu lạc bộ cấp tiến, Đồng minh xã hội chủ nghĩa, Liên đoàn xã hội chủ nghĩa, Hội Pha-biêng (về những tổ chức này xem chú thích 41, 68, 67, 37 Có ý nói đến bài phát biểu của Ô' Brai-en tại Hạ nghị viện ngày 16 tháng Hai 178). Trong số những nhà lãnh đạo của Liên minh có Ê. Mác-Ê-vơ-linh, Ê. Ê-vơ- 1888 phê phán gay gắt chính sách của Ban-phua, bộ trưởng về các vấn đề Ai-rơ- len.  46, 53. M. Mô-rít, Gi. Bớc-xơ, X. Ve-bơ... Liên minh đứng ra bảo vệ quyền tự do ngôn luận 38 Trong bài diễn văn của mình đọc tại nghị viện ngày 6 tháng Hai 1888 trong thời và hội họp và tuyên truyền cả quyền đại diện độc lập của công nhân trong nghị gian thảo luận dự luật về việc cải tổ các lực lượng vũ trang Đức, Bi-xmác, vừa ca viện. Do những bất đồng giữa các thành viên của Liên minh, hoạt động của Liên ngợi chính sách của A-lếch-xan-đrơ III đối với nước Đức, vừa đem so sánh chính minh chấm dứt vào tháng Hai 1888.  44. sách đó với chiến dịch chống Đức được tiến hành lúc đó trên báo chí Nga, lại 33 Hô-mơ-ru-lơ  yêu sách đòi quyền tự quản cho Ai-rơ-len trong khuôn khổ đế quốc Anh do giai cấp tư sản tự do Ai-rơ-len đưa ra vào những năm 70. Để thực hiện chế độ Hô-mơ-ru-lơ người ta dự tính thành lập nghị viện Ai-rơ-len độc lập nhưng các giới cầm quyền Anh vẫn giữ các vị trí then chốt.  44, 440. kiên quyết đòi cần thiết phải tăng cường sức mạnh quân sự của đế chế Đức vì có khả năng xuất hiện liên minh chống Đức giữa Pháp và nước Nga Nga hoàng.  47. Ăng-ghen gọi A-lếch-xan-đrơ III là tù nhân của Gát-si-na, có ý nói đến sự kiện là sau khi lên ngôi sau việc hoàng đế A-lếch-xan-đrơ III bị phái Dân ý ám hại 34 Trong thời gian chuẩn bị cuộc bầu cử hội đồng thị chính ở Niu Óc vào mùa thu ngày 1 tháng Ba 1881, A-lếch-xan-đrơ III , do hoảng sợ trước các cuộc đấu tranh 1886, Đảng công nhân thống nhất đã được thành lập để phối hợp hành động chính cách mạng và các vụ tiến công khủng bố mới có thể xảy ra, nên đã náu mình ở trị chung của giai cấp công nhân. Người đề xướng việc thành lập đảng là Tổng liên Gát-si-na.  47. đoàn công nhân Niu Óc  liên hiệp các công đoàn thành phố xuất hiện năm 1882. Theo gương Niu Óc nhiều đảng như vậy được thành lập ở nhiều thành phố khác. Bước vào cuộc bầu cử ở Niu Óc, Si-ca-gô và Mi-lu-ô-ki dưới sự lãnh đạo của các đảng công nhân mới, giai cấp công nhân đạt được những thắng lợi lớn: 39. Ngày 19 tháng Hai 1888 ở Luân Đôn đã diễn ra cuộc mít tinh lớn để chào mừng Can-ninh-hêm Grê-hêm và Bớc-xơ, những người bị kết án tù do tham gia cuộc tuần hành tại Quảng trường Tơ-ra-phan-ga ngày 13 tháng Mười một 1887, vừa được thả (xem chú thích 16).  48, 50, 53. ứng cử viên vào chức thị trưởng Niu Óc là Hen-ri Gioóc-giơ, người của Đảng công nhân thống nhất, giành được 31% tổng số phiếu bầu; ở Si-ca-gô những người ủng hộ Đảng công nhân chiếm một ghế thượng nghị sĩ và chín ghế hạ nghị sĩ tại 40 Có ý nói đến Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn (xem chú thích 15).  48 nghị viện bang, ứng cử viên của Đảng công nhân vào Quốc hội Mỹ mới đạt tới 64 41 ở Anh, vào nửa sau của thế kỷ XIX các tổ chức gồm đại bộ phận là công nhân, phiếu, ở Mi-lu-ô-ki Đảng công nhân giành một ghế thị trưởng thành phố, một ghế như thường lệ, do các đại biểu của giai cấp tư sản tự do lãnh đạo, được gọi là các thượng nghị sĩ và sáu ghế hạ nghị sĩ của nghị viện bang, và cả một đại diện trong câu lạc bộ cấp tiến. Các câu lạc bộ này có một số ảnh hưởng trong giai cấp vô Quốc hội Mỹ.  45, 50. sản Anh. Vào cuối những năm 80 thế kỷ XIX do phong trào công nhân dâng cao ở trong nước nên chất lượng các câu lạc bộ này tăng mạnh và các thành viên của họ được tuyên truyền một cách đáng kể những tư tưởng của chủ nghĩa Mác.  50, 292, 353, 550. 42 Lan-ve  bộ phận cấu thành của các lực lượng bộ binh Phổ. Lan-ve xuất hiện ở Phổ năm 1813 như là dân binh trong cuộc đấu tranh chống quân đội Na-pô-lê-ông, bao gồm những cựu binh đã phục vụ trong quân đội thường trực và trong quân dự bị. Trong thời bình họ được tập trung huấn nghiệp trong các đơn vị lan-ve. Trong thời chiến lan-ve được bổ sung cho quân đội thường trực, còn những lan-ve có tuổi  được đưa vào các đơn vị đồn trú.  55. 43 Có ý nói vụ bê bối bùng lên nhân những mưu đồ đầu cơ của Uyn-xơn bị bóc trần (xem chú thích 11).  55. 46 Có ý nói đến tuyên ngôn của Phri-đrích III nhân bài chiếu lên ngôi ngày 12 tháng Ba 1888 Gửi các thần dân của Trẫm! và bức thư ghi ngày tháng đó gửi thủ tướng Bi-xmác.  60, 78. 47 Báo Weekly Dispatch ngày 18 tháng Ba 1888 đã công bố tuyên ngôn của Phri-đrích III (xem chú thích 46).  61. 48 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 18 tháng Ba 1888, P. La-phác-gơ viết rằng để làm việc đó, không cho phép bầu Bu-lăng-giê vào nghị viện theo danh sách của phái cấp tiến. Hạ nghị viện có thể chối từ chế độ bỏ phiếu theo danh sách và trở lại chế độ bầu cử trước kia theo khu vực nhỏ, khi đó đại biểu được bầu vào Hạ nghị viện là đại biểu của mỗi khu bầu cử. Chế độ bầu cử theo danh sách nghị 44 Phê-ni-ăng  những người tham gia tổ chức bí mật  Tình huynh đệ cách mạng viện được tiến hành ở Pháp từ tháng Sáu 1885 và có hiệu lực đến năm 1889, chế Ai-rơ-len,  xuất hiện vào cuối những năm 50 trong những người lưu vong Ai-rơ-len độ này định trước số liệu của các khu bầu cử nhỏ trong các khu vực bầu cử lớn hơn, ở Mỹ, sau đó ở cả Ai-rơ-len. Phê-ni-ăng tiến hành cuộc đấu tranh cho nền độc mà mỗi một khu bầu cử trong số đó tương ứng với tỉnh. Trong khu bầu cử này cử lập của Ai-rơ-len và cho việc thành lập Cộng hòa Ai-rơ-len. Thể hiện khách quan tri bỏ phiếu theo danh sách có ghi danh các ứng cử viên của các đảng khác nhau, những lợi ích của giai cấp nông dân Ai-rơ-len, về thành phần xã hội của mình. thêm vào đó cử tri có nghĩa vụ bỏ phiếu theo tổng số như vậy các ứng cử viên Phê-ni-ăng xuất hiện chủ yếu trong giai cấp tiểu tư sản thành thị và các thành phần mà tổng số được bầu làm đại biểu của tỉnh đó theo tính toán cứ 700 nghìn dân trí thức khác nhau. Sau thất bại của phái Phê-ni-ăng trong mưu toan khởi nghĩa có một đại biểu. Để trúng cử trong vòng một cần có một đa số phiếu tuyệt đối. năm 1867, Chính phủ Anh ném hàng trăm người Ai-rơ-len vào tù và trừng phạt hết trong vòng hai chỉ cần một đa số tương đối.  64. sức dã man những người bị bắt, tra tấn họ và đầy đọa họ cho đến chết vì đói. 19 Cột tháp Văng-đôm được dựng lên từ năm 1806  1810 trên quảng trường Văng-đôm Mác và Ăng-ghen, nhiều lần chỉ rõ những mặt yếu của phong trào Phê-ni-ăng, phê ở Pa-ri để kỷ niệm những chiến thắng của nước Pháp Na-pô-lê-ông. Ngày 16 phán phái Phê-ni-ăng vì sách lược âm mưu của họ, vì những sai lầm bè phái và dân tộc  tư sản của họ nhưng cũng đánh giá cao tính chất cách mạng của phong Năm 1871 theo quyết định của Công xã Pa-ri cột này đã bị rời đi.  64. trào đó và mong muốn hướng họ đi vào con đường đấu tranh có tính chất quần chúng và phối hợp hành động với phong trào công nhân Anh. Trong những năm 70, phong trào Phê-ni-ăng đi vào thoái trào.  58. 50 Đội quân cứu thế  tổ chức tôn giáo  từ thiện phản động do nhà truyền giáo M. Bút-xơ sáng lập năm 1865 ở Anh va sau đó hoạt động của tổ chức này lan rộng sang nhiều nước khác (tên gọi này có từ năm 1880 sau khi được cải tổ lại theo 45 O-răng-gít (hội O-răng-gít)  tổ chức khủng bố phản động do các chủ trại và tầng lớp tăng lữ theo đạo Tin lành thành lập năm 1795 ở Ai-rơ-len để chống phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân Ai-rơ-len. Hội tập hợp các phần tử cực kỳ phản động người Anh và người Ai-rơ-len trong tất cả các tầng lớp xã hội và xúi bẩy một cách có hệ thống tín đồ đạo Tin lành chống người Ai-rơ-len theo Thiên chúa giáo. Hội có ảnh hưởng đặc biệt mạnh trong cư dân theo đạo Tin lành ở Bắc mô hình quân sự). Lợi dụng sự ủng hộ to lớn của giai cấp tư sản, tổ chức này triển khai việc tuyên truyền tôn giáo một cách rộng lớn, thành lập mạng lưới hoàn chỉnh các cơ quan từ thiện nhằm mục đích làm cho những người lao động xao nhãng cuộc đấu tranh chống những người áp bức. Các nhà truyền giáo của tổ chức này dùng đến hình thức mị dân về mặt xã hội, đến việc chỉ trích giả tạo tính vị kỷ của bọn nhà giầu.  66. Ai-rơ-len. Hội có tên gọi đó là để tưởng nhớ đến Vin-hem II O-răng-xki, một người dấy lên cuộc khởi nghĩa những năm 1688  1689 ở Ai-rơ-len.  58. 51 Phái chính thống  những người ủng hộ việc lật đổ chi trưởng của dòng họ Buốc-bông ở Pháp năm 1792, chi này đại biểu cho quyền lợi của chế độ đại sở họ được tuyên truyền một cách đáng kể những tư tưởng của chủ nghĩa Mác.  50, 292, 353, 550. 42 Lan-ve  bộ phận cấu thành của các lực lượng bộ binh Phổ. Lan-ve xuất hiện ở Phổ năm 1813 như là dân binh trong cuộc đấu tranh chống quân đội Na-pô-lê-ông, bao gồm những cựu binh đã phục vụ trong quân đội thường trực và trong quân dự bị. Trong thời bình họ được tập trung huấn nghiệp trong các đơn vị lan-ve. Trong thời chiến lan-ve được bổ sung cho quân đội thường trực, còn những lan-ve có tuổi  được đưa vào các đơn vị đồn trú.  55. 43 Có ý nói vụ bê bối bùng lên nhân những mưu đồ đầu cơ của Uyn-xơn bị bóc trần (xem chú thích 11).  55. 46 Có ý nói đến tuyên ngôn của Phri-đrích III nhân bài chiếu lên ngôi ngày 12 tháng Ba 1888 Gửi các thần dân của Trẫm! và bức thư ghi ngày tháng đó gửi thủ tướng Bi-xmác.  60, 78. 47 Báo Weekly Dispatch ngày 18 tháng Ba 1888 đã công bố tuyên ngôn của Phri-đrích III (xem chú thích 46).  61. 48 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 18 tháng Ba 1888, P. La-phác-gơ viết rằng để làm việc đó, không cho phép bầu Bu-lăng-giê vào nghị viện theo danh sách của phái cấp tiến. Hạ nghị viện có thể chối từ chế độ bỏ phiếu theo danh sách và trở lại chế độ bầu cử trước kia theo khu vực nhỏ, khi đó đại biểu được bầu vào Hạ nghị viện là đại biểu của mỗi khu bầu cử. Chế độ bầu cử theo danh sách nghị 44 Phê-ni-ăng  những người tham gia tổ chức bí mật  Tình huynh đệ cách mạng viện được tiến hành ở Pháp từ tháng Sáu 1885 và có hiệu lực đến năm 1889, chế Ai-rơ-len,  xuất hiện vào cuối những năm 50 trong những người lưu vong Ai-rơ-len độ này định trước số liệu của các khu bầu cử nhỏ trong các khu vực bầu cử lớn hơn, ở Mỹ, sau đó ở cả Ai-rơ-len. Phê-ni-ăng tiến hành cuộc đấu tranh cho nền độc mà mỗi một khu bầu cử trong số đó tương ứng với tỉnh. Trong khu bầu cử này cử lập của Ai-rơ-len và cho việc thành lập Cộng hòa Ai-rơ-len. Thể hiện khách quan tri bỏ phiếu theo danh sách có ghi danh các ứng cử viên của các đảng khác nhau, những lợi ích của giai cấp nông dân Ai-rơ-len, về thành phần xã hội của mình. thêm vào đó cử tri có nghĩa vụ bỏ phiếu theo tổng số như vậy các ứng cử viên Phê-ni-ăng xuất hiện chủ yếu trong giai cấp tiểu tư sản thành thị và các thành phần mà tổng số được bầu làm đại biểu của tỉnh đó theo tính toán cứ 700 nghìn dân trí thức khác nhau. Sau thất bại của phái Phê-ni-ăng trong mưu toan khởi nghĩa có một đại biểu. Để trúng cử trong vòng một cần có một đa số phiếu tuyệt đối. năm 1867, Chính phủ Anh ném hàng trăm người Ai-rơ-len vào tù và trừng phạt hết trong vòng hai chỉ cần một đa số tương đối.  64. sức dã man những người bị bắt, tra tấn họ và đầy đọa họ cho đến chết vì đói. 19 Cột tháp Văng-đôm được dựng lên từ năm 1806  1810 trên quảng trường Văng-đôm Mác và Ăng-ghen, nhiều lần chỉ rõ những mặt yếu của phong trào Phê-ni-ăng, phê ở Pa-ri để kỷ niệm những chiến thắng của nước Pháp Na-pô-lê-ông. Ngày 16 phán phái Phê-ni-ăng vì sách lược âm mưu của họ, vì những sai lầm bè phái và dân tộc  tư sản của họ nhưng cũng đánh giá cao tính chất cách mạng của phong Năm 1871 theo quyết định của Công xã Pa-ri cột này đã bị rời đi.  64. trào đó và mong muốn hướng họ đi vào con đường đấu tranh có tính chất quần chúng và phối hợp hành động với phong trào công nhân Anh. Trong những năm 70, phong trào Phê-ni-ăng đi vào thoái trào.  58. 50 Đội quân cứu thế  tổ chức tôn giáo  từ thiện phản động do nhà truyền giáo M. Bút-xơ sáng lập năm 1865 ở Anh va sau đó hoạt động của tổ chức này lan rộng sang nhiều nước khác (tên gọi này có từ năm 1880 sau khi được cải tổ lại theo 45 O-răng-gít (hội O-răng-gít)  tổ chức khủng bố phản động do các chủ trại và tầng lớp tăng lữ theo đạo Tin lành thành lập năm 1795 ở Ai-rơ-len để chống phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân Ai-rơ-len. Hội tập hợp các phần tử cực kỳ phản động người Anh và người Ai-rơ-len trong tất cả các tầng lớp xã hội và xúi bẩy một cách có hệ thống tín đồ đạo Tin lành chống người Ai-rơ-len theo Thiên chúa giáo. Hội có ảnh hưởng đặc biệt mạnh trong cư dân theo đạo Tin lành ở Bắc mô hình quân sự). Lợi dụng sự ủng hộ to lớn của giai cấp tư sản, tổ chức này triển khai việc tuyên truyền tôn giáo một cách rộng lớn, thành lập mạng lưới hoàn chỉnh các cơ quan từ thiện nhằm mục đích làm cho những người lao động xao nhãng cuộc đấu tranh chống những người áp bức. Các nhà truyền giáo của tổ chức này dùng đến hình thức mị dân về mặt xã hội, đến việc chỉ trích giả tạo tính vị kỷ của bọn nhà giầu.  66. Ai-rơ-len. Hội có tên gọi đó là để tưởng nhớ đến Vin-hem II O-răng-xki, một người dấy lên cuộc khởi nghĩa những năm 1688  1689 ở Ai-rơ-len.  58. 51 Phái chính thống  những người ủng hộ việc lật đổ chi trưởng của dòng họ Buốc-bông ở Pháp năm 1792, chi này đại biểu cho quyền lợi của chế độ đại sở hữu ruộng đất cha truyền con nối. Năm 1880, sau khi lật đổ lần thứ hai dòng họ này, phái chính thống tập hợp thành một đảng chính trị.  68, 393. 52 ở đây Ăng-ghen có ý nói đến cuộc khởi nghĩa Pa-ri ngày 5-6 tháng Sáu 1832 do 57 Những người cơ hội chủ nghĩa  tên gọi đảng của những người cộng hòa tư sản ôn hòa ở Pháp vào đầu những năm 80 thế kỷ XIX, vì đảng này thể hiện lợi ích của giai cấp đại tư sản.  73, 150, 186, 366, 391, 393, 395, 706. cánh tả của đảng cộng hòa và các hội cách mạng bí mật chuẩn bị; nguyên cớ dẫn 58 Có ý nói đến dự luật Min-dơ về việc bãi bỏ các loại thuế đánh vào các nguyên đến cuộc khởi nghĩa là lễ tang của tướng Lơ-mác, người đứng ở phe đối lập với liệu sử dụng trong công nghiệp, và hạ thuế quan đánh vào nhiều hàng nhập khẩu chính phủ của Lu-i Phi-líp. Công nhân tham gia khởi nghĩa đã dựng chiến lũy và đã được thảo luận năm 1888 tại Quốc hội Mỹ. Dự luật không được Quốc hội thông tự bảo vệ một cách rất dũng cảm và kiên trì. Một trong những chiến lũy đó được qua.  76. xây dựng trên phố Xanh Mác-tanh, nơi trước kia có tu viện Xanh Me-ri. Chiến lũy lần lượt bị sụp đổ. Trong tiểu thuyết ảo tưởng bị mất và tập truyện những bí mật của nữ bá tước đơ Ca-đi-nhăng, Ban-dắc mô tả người cộng hòa Mi-sen Crê-chiêng đã ngã dưới chân tường tu viện Xanh Me-ri. Ban-dắc gọi ông ta là con người quốc gia vĩ đại có thể cải tạo bộ mặt xã hội.  69, 372. 59 Ê. Ê-vơ-linh, Ê. Mác-Ê-vơ-linh và V. Líp-nếch vào tháng Chín - tháng Chạp 1886 thực hiện chuyến công cán cổ động khắp nước Mỹ. Họ đã thuyết trình về lý luận và lịch sử của chủ nghĩa xã hội, về tình hình của phong trào công nhân ở châu Âu và nhiều đề tài khác. ủy ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (xem chú thích 14) cung cấp tài chính cho chuyến đi, đã buộc tội có tính chất vu 53 Đây là nói về bài báo của P. La-phác-gơ La Langue Franỗaise avant et après la Révolution (Tiếng Pháp trước và sau cách mạng) mà ông công bố trên tạp chí Nouvelle Revue, t. 51, 1888, dưới tên gọi Phéc-giút.  70. 54 Bu-xtơ-ra-pa  biệt danh của Lu-i Bô-na-pác-tơ, gồm những từ đầu của tên gọi khống Ê-vơ-linh là tiêu dùng quá mức tiền được cấp phát cho ông. Những lời vu cáo đó được báo chí tư sản chớp lấy và sử dụng nhằm mục đích tuyên truyền chống chủ nghĩa xã hội. Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị quốc gia, Mát-xcơ-va, 1965, t. 36, tr.511-516. các thành phố Bu-lông, Xtơ-ra-xbuốc, Pa-ri. Biệt danh này ám chỉ những mưu kế mà ông ta trù liệu nhằm tiến hành cuộc bạo động Bô-na-pác-tơ Xtơ-ra-xbuốc (30 60 Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a và chồng của bà, tiến sĩ Vi-sne-vét-xki vào tháng Bảy tháng Mười 1836), ở Bu-lông (ngày 6 tháng Tám 1840) và cả cuộc đảo chính ở 1887 đã bị khai trừ khỏi phân bộ Niu Óc thuộc Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Pa-ri ngày 2 tháng Chạp 1841 để thiết lập nền chuyên chế Bô-na-pác-tơ ở Pháp.  71, Bắc Mỹ do ông bà đã ủng hộ và giúp đỡ Ê-vơ-linh. Họ không tán thành nghị quyết của ủy ban chấp hành, đòi khôi phục đảng tịch cho họ. Trên báo Wochenblatt 55 Ăng-ghen so sánh một cách hài hước sự kiện bê bối với chuyện thần thoại nổi der N.Y. Volkszeitung ngày 31 tháng Ba 1888 đã công bố thông báo về các phiên tiếng về Giuy-pi-te biến thành con bò đực để bắt cóc người đẹp ở Ơ-rô-pa.  71. họp của Uỷ ban chấp hành, tại đó đã quyết định tìm những tài liệu mới cho cuộc 56 Hội giúp đỡ phát triển khoa học của Anh thành lập năm 1831 và tồn tại ở Anh cho đến ngày nay; những tài liệu thảo luận mà Ăng-ghen nhớ lại, xem Report of điều tra, trước hết là giải quyết vấn đề phục hồi đảng tịch cho ông bà Vi-snevét-xki.  77. the Fifty-Seventh Meeting of the British Association for the Advancement of 61 Theo yêu cầu của nhà cầm quyền Đức, Hội đồng liên bang Thụy Sĩ trục xuất khỏi Science held at Manchester in August and September 1887. London, 1888, p. Thụy Sĩ vào tháng Tư 1888 một số thành viên và cộng tác viên của ban biên tập 885-895 (Báo cáo về hội nghị lần thứ năm mươi bảy của Hội giúp đỡ phát triển báo Sozialdemokrat  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ. Việc xuất bản khoa học của Anh, diễn ra ở Man-se-xtơ vào tháng Tám và tháng Chín 1887). Luân báo được chuyển sang Luân Đôn và tiếp tục xuất bản từ 1 tháng Mười 1888 đến Đôn, 1888, tr.885-886). Ăng-ghen thường giới thiệu các tài liệu của các hội nghị 27 tháng Chín 1890.  79, 87, 149, 447. thương mại của hội một cách rộng rãi trên tạp chí Nativre.  72. 62 Các-ten  khối liên minh hai đảng bảo thủ (những người bảo thủ và những người bảo thủ tự do) và những người dân tộc  tự do  chủ nghĩa ủng hộ chính phủ Bi-xmác, hình thành sau khi Bi-xmác giải tán nghị viện vào tháng Giêng 1887. hữu ruộng đất cha truyền con nối. Năm 1880, sau khi lật đổ lần thứ hai dòng họ này, phái chính thống tập hợp thành một đảng chính trị.  68, 393. 52 ở đây Ăng-ghen có ý nói đến cuộc khởi nghĩa Pa-ri ngày 5-6 tháng Sáu 1832 do 57 Những người cơ hội chủ nghĩa  tên gọi đảng của những người cộng hòa tư sản ôn hòa ở Pháp vào đầu những năm 80 thế kỷ XIX, vì đảng này thể hiện lợi ích của giai cấp đại tư sản.  73, 150, 186, 366, 391, 393, 395, 706. cánh tả của đảng cộng hòa và các hội cách mạng bí mật chuẩn bị; nguyên cớ dẫn 58 Có ý nói đến dự luật Min-dơ về việc bãi bỏ các loại thuế đánh vào các nguyên đến cuộc khởi nghĩa là lễ tang của tướng Lơ-mác, người đứng ở phe đối lập với liệu sử dụng trong công nghiệp, và hạ thuế quan đánh vào nhiều hàng nhập khẩu chính phủ của Lu-i Phi-líp. Công nhân tham gia khởi nghĩa đã dựng chiến lũy và đã được thảo luận năm 1888 tại Quốc hội Mỹ. Dự luật không được Quốc hội thông tự bảo vệ một cách rất dũng cảm và kiên trì. Một trong những chiến lũy đó được qua.  76. xây dựng trên phố Xanh Mác-tanh, nơi trước kia có tu viện Xanh Me-ri. Chiến lũy lần lượt bị sụp đổ. Trong tiểu thuyết ảo tưởng bị mất và tập truyện những bí mật của nữ bá tước đơ Ca-đi-nhăng, Ban-dắc mô tả người cộng hòa Mi-sen Crê-chiêng đã ngã dưới chân tường tu viện Xanh Me-ri. Ban-dắc gọi ông ta là con người quốc gia vĩ đại có thể cải tạo bộ mặt xã hội.  69, 372. 59 Ê. Ê-vơ-linh, Ê. Mác-Ê-vơ-linh và V. Líp-nếch vào tháng Chín - tháng Chạp 1886 thực hiện chuyến công cán cổ động khắp nước Mỹ. Họ đã thuyết trình về lý luận và lịch sử của chủ nghĩa xã hội, về tình hình của phong trào công nhân ở châu Âu và nhiều đề tài khác. ủy ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (xem chú thích 14) cung cấp tài chính cho chuyến đi, đã buộc tội có tính chất vu 53 Đây là nói về bài báo của P. La-phác-gơ La Langue Franỗaise avant et après la Révolution (Tiếng Pháp trước và sau cách mạng) mà ông công bố trên tạp chí Nouvelle Revue, t. 51, 1888, dưới tên gọi Phéc-giút.  70. 54 Bu-xtơ-ra-pa  biệt danh của Lu-i Bô-na-pác-tơ, gồm những từ đầu của tên gọi khống Ê-vơ-linh là tiêu dùng quá mức tiền được cấp phát cho ông. Những lời vu cáo đó được báo chí tư sản chớp lấy và sử dụng nhằm mục đích tuyên truyền chống chủ nghĩa xã hội. Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị quốc gia, Mát-xcơ-va, 1965, t. 36, tr.511-516. các thành phố Bu-lông, Xtơ-ra-xbuốc, Pa-ri. Biệt danh này ám chỉ những mưu kế mà ông ta trù liệu nhằm tiến hành cuộc bạo động Bô-na-pác-tơ Xtơ-ra-xbuốc (30 60 Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a và chồng của bà, tiến sĩ Vi-sne-vét-xki vào tháng Bảy tháng Mười 1836), ở Bu-lông (ngày 6 tháng Tám 1840) và cả cuộc đảo chính ở 1887 đã bị khai trừ khỏi phân bộ Niu Óc thuộc Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Pa-ri ngày 2 tháng Chạp 1841 để thiết lập nền chuyên chế Bô-na-pác-tơ ở Pháp.  71, Bắc Mỹ do ông bà đã ủng hộ và giúp đỡ Ê-vơ-linh. Họ không tán thành nghị quyết của ủy ban chấp hành, đòi khôi phục đảng tịch cho họ. Trên báo Wochenblatt 55 Ăng-ghen so sánh một cách hài hước sự kiện bê bối với chuyện thần thoại nổi der N.Y. Volkszeitung ngày 31 tháng Ba 1888 đã công bố thông báo về các phiên tiếng về Giuy-pi-te biến thành con bò đực để bắt cóc người đẹp ở Ơ-rô-pa.  71. họp của Uỷ ban chấp hành, tại đó đã quyết định tìm những tài liệu mới cho cuộc 56 Hội giúp đỡ phát triển khoa học của Anh thành lập năm 1831 và tồn tại ở Anh cho đến ngày nay; những tài liệu thảo luận mà Ăng-ghen nhớ lại, xem Report of điều tra, trước hết là giải quyết vấn đề phục hồi đảng tịch cho ông bà Vi-snevét-xki.  77. the Fifty-Seventh Meeting of the British Association for the Advancement of 61 Theo yêu cầu của nhà cầm quyền Đức, Hội đồng liên bang Thụy Sĩ trục xuất khỏi Science held at Manchester in August and September 1887. London, 1888, p. Thụy Sĩ vào tháng Tư 1888 một số thành viên và cộng tác viên của ban biên tập 885-895 (Báo cáo về hội nghị lần thứ năm mươi bảy của Hội giúp đỡ phát triển báo Sozialdemokrat  Béc-stanh, Mốt-te-lơ, Tau-sơ, Sluy-te-rơ. Việc xuất bản khoa học của Anh, diễn ra ở Man-se-xtơ vào tháng Tám và tháng Chín 1887). Luân báo được chuyển sang Luân Đôn và tiếp tục xuất bản từ 1 tháng Mười 1888 đến Đôn, 1888, tr.885-886). Ăng-ghen thường giới thiệu các tài liệu của các hội nghị 27 tháng Chín 1890.  79, 87, 149, 447. thương mại của hội một cách rộng rãi trên tạp chí Nativre.  72. 62 Các-ten  khối liên minh hai đảng bảo thủ (những người bảo thủ và những người bảo thủ tự do) và những người dân tộc  tự do  chủ nghĩa ủng hộ chính phủ Bi-xmác, hình thành sau khi Bi-xmác giải tán nghị viện vào tháng Giêng 1887. Các-ten thu được thắng lợi trong các cuộc bầu cử vào tháng Hai 1887, chiếm đại quân xâm lược Pháp đã chịu thất bại và buộc phải rút khỏi Mê-hi-cô. Cuộc chinh đa số áp đảo trong nghị viện (220 ghế). Dựa vào khối liên minh này, Bi-xmác phạt Mê-hi-cô làm cho nước Pháp phải chi phí tốn kém, và đế chế Na-pô-lê-ông thông qua được nhiều đạo luật phản động vì lợi ích của tầng lớp địa chủ quý tộc bị giáng một đòn nặng nề. và giai cấp đại tư sản (thực hiện biểu thuế quan bảo hộ, tăng nhiều loại thuế....). Tuy nhiên Các-ten không thể kéo dài đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa đến năm 1890. Mâu thuẫn giữa các đảng tham gia Các-ten ngày càng sâu sắc và thất bại trong cuộc bầu cử năm 1890 (giành được 132 ghế) đã dẫn Các-ten đến chỗ tan rã.  79. Năm 1866 nước Phổ chiến thắng nước áo, do đó rút ra khỏi chế độ đồng minh có thể xảy ra của Na-pô-lê-ông III. Trận đánh ở Xê-đăng ngày 1-2 tháng Chín 1870, trong trận này quân Phổ bao vây quân Pháp của Mác-ma-hông và buộc nó phải đầu hàng, là trận quyết định của cuộc chiến tranh Pháp  Phổ 1870 - 1871. Hơn 80 nghìn binh sĩ, sĩ quan 63 Có ý nói đến đề án về cuộc hôn nhân giữa con gái Phri-đrích III là Vích-to-ri-a và tướng lĩnh đứng đầu là Na-pô-lê-ông III bị bắt làm tù binh. Thảm họa Xê-đăng với A-lếch-xan-đrơ Bát-tem-béc, người trong những năm 1879  1886 là vua đẩy nhanh hơn cuộc khủng hoảng của đế chế thứ hai và dẫn đến việc tuyên bố Bun-ga-ri và tiến hành ở Bun-ga-ri chính sách thù địch với nước Nga. Hoảng sợ chế độ cộng hòa ở Pháp vào ngày 4 tháng Chín 1870.  81, 514. mối quan hệ Nga  Đức tồi tệ đi, Bi-xmác đã phản đối cuộc hôn nhân này.  80. 66 Ăng-ghen có ý nói đến Tuyên bố của Liên đoàn dân chủ  xã hội Anh về đại 64 Phái tiến bộ  đại biểu của Đảng tiến bộ của giai cấp tư sản Phổ, xuất hiện tháng hội các công đoàn quốc tế được triệu tập ở Luân Đôn, đã được công bố trên báo Sáu 1861. Đảng tiến bộ đòi hỏi sự hợp nhất nước Đức dưới bá quyền của Phổ, đã Sozialdemokrat ngày 14 tháng Tư 1888. Tuyên bố được viết ra nhân việc phái triệu tập nghị viện toàn Đức, thành lập một chính phủ mạnh của phái tự do chủ công liên Anh triệu tập vào tháng Mười một 1888 Đại hội quốc tế các công đoàn nghĩa chịu trách nhiệm trước Hạ nghị viện. Năm 1866, cánh hữu đầu hàng Bi-xmác (xem chú thích 106). Nguyên do trực tiếp để có Tuyên bố là lời phản kháng của đã tách khỏi đảng tiến bộ và thành lập đảng dân tộc  tự do chủ nghĩa. Khác phong trào dân chủ  xã hội Đức đối với nghị quyết của Uỷ ban nghị viện của với đảng này, phái tiến bộ, cả sau khi hoàn thành việc thống nhất nước Đức công liên về những điều kiện của quyền đại diện tại đại hội: các đại biểu chỉ được vào năm 1871, vẫn tiếp tục tuyên bố mình là đảng đối lập, tuy nhiên tình trạng đối lập đó chỉ thuần túy là lời tuyên bố. Do sợ hãi trước giai cấp công nhân và do lòng căm thù đối với phong trào xã hội chủ nghĩa, đảng tiến bộ đã hòa hoãn với tầng lớp địa chủ quý tộc thống trị của Phổ trong những điều kiện nước Đức nửa quân chủ chuyên chế. Sự dao động trong chính trị của đảng tiến bộ phản ánh tính do các công đoàn chính thức bầu ra. Thể lệ đó tước đoạt của những người dân chủ  xã hội Đức khả năng tham gia đại hội vì đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ở Đức vẫn còn hiệu lực. Trong Tuyên bố của mình Liên đoàn dân chủ  xã hội thể hiện sự bất bình bằng lời phản kháng của phong trào dân chủ  xã hội Đức.  83. không kiên định của giai cấp tư sản thương nghiệp, của các nhà công nghiệp nhỏ, 67 Liên đoàn dân chủ  xã hội là tổ chức xã hội chủ nghĩa của Anh, thành lập vào một bộ phận những thợ thủ công mà đảng này lấy làm chỗ dựa. Năm 1884 phái tháng Tám 1884, tập hợp các phần tử xã hội chủ nghĩa khác nhau, chủ yếu là tầng tiến bộ hợp nhất với cánh tả tách ra từ những người dân tộc  tự do chủ nghĩa lớp trí thức. Ban lãnh đạo của Liên đoàn một thời gian dài nằm trong tay những thành Đảng tư tưởng tự do Đức.  80, 449, 480. người cải lương chủ nghĩa do Hai-đơ-man đứng đầu đã tiến hành chính sách bè 65 Đây là nói về thời kỳ chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ở Mê-hi-cô, Ăng-ghen ám chỉ đến cuộc can thiệp vũ trang của nước Pháp vào Mê-hi-cô trong những năm 1862-1867. Cuộc chinh phạt nhằm mục đích đàn áp cách mạng Mê-hi-cô và biến nước này thành thuộc địa của các quốc gia châu Âu. Mặc dù lúc đầu quân đội Pháp chiếm phái và cơ hội chủ nghĩa. Nhóm mác-xít cách mạng (Ê. Mác Ê-vơ-linh, Ê. Ê-vơlinh, T. Man...) tham gia Liên đoàn đối lập với đường lối của Hai-đơ-man đã tiến cuộc đấu tranh nhằm xác lập mối liên hệ chặt chẽ với phong trào công nhân đông được thủ đô Mê-hi-cô và tuyên bố lập đế chế do một tay sai của Na-pô-lê-ông đảo. Sau khi bị phân liệt vào mùa thu 1884 và đại biểu cánh tả thành lập tổ chức III đứng đầu, nhưng do cuộc đấu tranh giải phóng anh dũng của nhân dân Mê-hi-cô, độc lập (xem chú thích 66)  Liên minh xã hội chủ nghĩa  ảnh hưởng của phái cơ hội chủ nghĩa trong Liên đoàn tăng mạnh. Tuy nhiên, dưới tác động của tinh Các-ten thu được thắng lợi trong các cuộc bầu cử vào tháng Hai 1887, chiếm đại quân xâm lược Pháp đã chịu thất bại và buộc phải rút khỏi Mê-hi-cô. Cuộc chinh đa số áp đảo trong nghị viện (220 ghế). Dựa vào khối liên minh này, Bi-xmác phạt Mê-hi-cô làm cho nước Pháp phải chi phí tốn kém, và đế chế Na-pô-lê-ông thông qua được nhiều đạo luật phản động vì lợi ích của tầng lớp địa chủ quý tộc bị giáng một đòn nặng nề. và giai cấp đại tư sản (thực hiện biểu thuế quan bảo hộ, tăng nhiều loại thuế....). Tuy nhiên Các-ten không thể kéo dài đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa đến năm 1890. Mâu thuẫn giữa các đảng tham gia Các-ten ngày càng sâu sắc và thất bại trong cuộc bầu cử năm 1890 (giành được 132 ghế) đã dẫn Các-ten đến chỗ tan rã.  79. Năm 1866 nước Phổ chiến thắng nước áo, do đó rút ra khỏi chế độ đồng minh có thể xảy ra của Na-pô-lê-ông III. Trận đánh ở Xê-đăng ngày 1-2 tháng Chín 1870, trong trận này quân Phổ bao vây quân Pháp của Mác-ma-hông và buộc nó phải đầu hàng, là trận quyết định của cuộc chiến tranh Pháp  Phổ 1870 - 1871. Hơn 80 nghìn binh sĩ, sĩ quan 63 Có ý nói đến đề án về cuộc hôn nhân giữa con gái Phri-đrích III là Vích-to-ri-a và tướng lĩnh đứng đầu là Na-pô-lê-ông III bị bắt làm tù binh. Thảm họa Xê-đăng với A-lếch-xan-đrơ Bát-tem-béc, người trong những năm 1879  1886 là vua đẩy nhanh hơn cuộc khủng hoảng của đế chế thứ hai và dẫn đến việc tuyên bố Bun-ga-ri và tiến hành ở Bun-ga-ri chính sách thù địch với nước Nga. Hoảng sợ chế độ cộng hòa ở Pháp vào ngày 4 tháng Chín 1870.  81, 514. mối quan hệ Nga  Đức tồi tệ đi, Bi-xmác đã phản đối cuộc hôn nhân này.  80. 66 Ăng-ghen có ý nói đến Tuyên bố của Liên đoàn dân chủ  xã hội Anh về đại 64 Phái tiến bộ  đại biểu của Đảng tiến bộ của giai cấp tư sản Phổ, xuất hiện tháng hội các công đoàn quốc tế được triệu tập ở Luân Đôn, đã được công bố trên báo Sáu 1861. Đảng tiến bộ đòi hỏi sự hợp nhất nước Đức dưới bá quyền của Phổ, đã Sozialdemokrat ngày 14 tháng Tư 1888. Tuyên bố được viết ra nhân việc phái triệu tập nghị viện toàn Đức, thành lập một chính phủ mạnh của phái tự do chủ công liên Anh triệu tập vào tháng Mười một 1888 Đại hội quốc tế các công đoàn nghĩa chịu trách nhiệm trước Hạ nghị viện. Năm 1866, cánh hữu đầu hàng Bi-xmác (xem chú thích 106). Nguyên do trực tiếp để có Tuyên bố là lời phản kháng của đã tách khỏi đảng tiến bộ và thành lập đảng dân tộc  tự do chủ nghĩa. Khác phong trào dân chủ  xã hội Đức đối với nghị quyết của Uỷ ban nghị viện của với đảng này, phái tiến bộ, cả sau khi hoàn thành việc thống nhất nước Đức công liên về những điều kiện của quyền đại diện tại đại hội: các đại biểu chỉ được vào năm 1871, vẫn tiếp tục tuyên bố mình là đảng đối lập, tuy nhiên tình trạng đối lập đó chỉ thuần túy là lời tuyên bố. Do sợ hãi trước giai cấp công nhân và do lòng căm thù đối với phong trào xã hội chủ nghĩa, đảng tiến bộ đã hòa hoãn với tầng lớp địa chủ quý tộc thống trị của Phổ trong những điều kiện nước Đức nửa quân chủ chuyên chế. Sự dao động trong chính trị của đảng tiến bộ phản ánh tính do các công đoàn chính thức bầu ra. Thể lệ đó tước đoạt của những người dân chủ  xã hội Đức khả năng tham gia đại hội vì đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ở Đức vẫn còn hiệu lực. Trong Tuyên bố của mình Liên đoàn dân chủ  xã hội thể hiện sự bất bình bằng lời phản kháng của phong trào dân chủ  xã hội Đức.  83. không kiên định của giai cấp tư sản thương nghiệp, của các nhà công nghiệp nhỏ, 67 Liên đoàn dân chủ  xã hội là tổ chức xã hội chủ nghĩa của Anh, thành lập vào một bộ phận những thợ thủ công mà đảng này lấy làm chỗ dựa. Năm 1884 phái tháng Tám 1884, tập hợp các phần tử xã hội chủ nghĩa khác nhau, chủ yếu là tầng tiến bộ hợp nhất với cánh tả tách ra từ những người dân tộc  tự do chủ nghĩa lớp trí thức. Ban lãnh đạo của Liên đoàn một thời gian dài nằm trong tay những thành Đảng tư tưởng tự do Đức.  80, 449, 480. người cải lương chủ nghĩa do Hai-đơ-man đứng đầu đã tiến hành chính sách bè 65 Đây là nói về thời kỳ chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ở Mê-hi-cô, Ăng-ghen ám chỉ đến cuộc can thiệp vũ trang của nước Pháp vào Mê-hi-cô trong những năm 1862-1867. Cuộc chinh phạt nhằm mục đích đàn áp cách mạng Mê-hi-cô và biến nước này thành thuộc địa của các quốc gia châu Âu. Mặc dù lúc đầu quân đội Pháp chiếm phái và cơ hội chủ nghĩa. Nhóm mác-xít cách mạng (Ê. Mác Ê-vơ-linh, Ê. Ê-vơlinh, T. Man...) tham gia Liên đoàn đối lập với đường lối của Hai-đơ-man đã tiến cuộc đấu tranh nhằm xác lập mối liên hệ chặt chẽ với phong trào công nhân đông được thủ đô Mê-hi-cô và tuyên bố lập đế chế do một tay sai của Na-pô-lê-ông đảo. Sau khi bị phân liệt vào mùa thu 1884 và đại biểu cánh tả thành lập tổ chức III đứng đầu, nhưng do cuộc đấu tranh giải phóng anh dũng của nhân dân Mê-hi-cô, độc lập (xem chú thích 66)  Liên minh xã hội chủ nghĩa  ảnh hưởng của phái cơ hội chủ nghĩa trong Liên đoàn tăng mạnh. Tuy nhiên, dưới tác động của tinh thần cách mạng của quần chúng, trong nội bộ Liên đoàn tiếp tục diễn ra quá trình hội Luân Đôn, các nhà lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức lại quyết định vấn hình thành các yếu tố cách mạng do bất bình với ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa đề về việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế.  84. gây ra.  83, 186, 229, 252, 257, 282, 306, 310, 318, 330, 340, 345, 353, 376, 397, 547, 550, 558, 626, 652, 673. 68 Liên minh xã hội chủ nghĩa  tổ chức xã hội chủ nghĩa Anh, thành lập vào tháng Chạp 1884 bởi nhóm những người xã hội chủ nghĩa rút ra khỏi Liên đoàn dân chủ  xã hội do bất mãn với đường lối cơ hội chủ nghĩa của ban lãnh đạo Liên đoàn. Trong số những người tổ chức liên minh có Ê-lê-ô-nô-ra Mác Ê-vơ-linh, Ê-đu-a Ê-vơ-linh, éc-ne-xtơ Ben-phoóc-tơ Bác-xơ, Uy-li-am Mô-rít... Trong 71 Ăng-ghen chuyển lại cho Líp-nếch bức thư của La-phác-gơ gửi Líp-nếch ngày 27 tháng Tư 1888 nói về việc chuẩn bị đại hội công nhân quốc tế. La-phác-gơ gửi bức thư đó qua Ăng-ghen vì bức thư trước do ông gửi thẳng đến Lai-pxích, rõ ràng là Líp-nếch không nhận được.  88. 72 Đoạn trích ngắn từ bức thư đó lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La Pensée số 61, 1955.  92. 73 Ăng-ghen có ý muốn nói đến bài The Life and adventures of a lady special. From our special commissioner in Paris (Cuộc sống và cuộc phiêu lưu của bà ngày đầu tồn tại của Liên minh, các nhà hoạt động của nó tham gia tích cực vào đặc phái viên. Bài của đại diện đặc biệt của bản báo tại Pa-ri), đăng trong tờ phong trào công nhân. Nhưng chẳng bao lâu các phần tử vô chính phủ nắm cơ Pall Mall Gezette ngày 5 tháng Năm 1888, rõ ràng là của tác giả Xtết.  95. quan đầu não, nhiều nhà tổ chức của nó, trong đó có Ê. Mác  Ê-vơ-linh, và Ê. 74 Tháng Ba  tháng Tư 1888 ở các huyện miền Trung Ru-ma-ni đã nổ ra cuộc khởi Ê-vơ-linh, rút ra khỏi hàng ngũ của Liên minh và vào năm 1889 Liên minh tan nghĩa nông dân cực lớn. Những nông dân khởi nghĩa đã đốt các trang trại của địa rã.  83, 229, 276, 353, 546, 552. chủ, tiêu hủy các văn tự vay mượn, chia thóc lúa, gia súc, ruộng đất. Cuộc khởi 69 Có ý nói đến ủy ban nghị viện  cơ quan chấp hành xuất hiện năm 1868 với tên nghĩa đã bị chính phủ đàn áp dã man.  95. gọi Đại hội Anh của phái công liên bao gồm các công đoàn Anh; từ năm 1881 75 Theo sắc lệnh của Bộ nội vụ Đức được thông qua ngày 22 tháng Năm 1888 thì hàng năm Uỷ ban được bầu ra tại các đại hội các công liên và thời kỳ giữa các tất cả những người nước ngoài chuyển đến Đức qua biên giới Pháp cần phải có hộ đại hội Uỷ ban được coi như cơ quan lãnh đạo trung ương của họ. Uỷ ban nghị chiếu do sứ quán Đức ở Pa-ri thị thực. Trước đó người Pháp đến An-da-xơ và viện đưa ra những ứng cử viên công liên ứng cử vào nghị viện, ủng hộ những dự Lo-re-nơ được tự do.  102. thảo được đưa ra vì lợi ích của các công liên, chuẩn bị các đại hội thường kỳ. 76 Theo yêu cầu của C. Cau-xki và vợ chồng Ê-vơ-linh, Ăng-ghen đã dịch sang tiếng Trong thành phần của Uỷ ban, chiếm đại bộ phận là các phần tử cải lương tiến Đức bài thơ của nhà thơ người Anh P. Se-li để dùng cho bài báo của Ê. Ê-vơ-linh hành chính sách theo tinh thần của phái công liên bảo thủ cũ và dựa vào tầng lớp và Ê. Mác Ê-vơ-linh Se-li là người xã hội chủ nghĩa. Bài báo được công bố trong quý tộc trong công nhân. Từ năm 1875 đến 1890 thư ký của ủy ban là Brốt-hớc- số ra tháng Chạp của tạp chí Neue Zeit năm 1888.  105. Năm 1921 Uỷ ban nghị viện đã được thay bằng Tổng hội đồng Đại hội các công liên Anh.  84, 472, 652. 70 Đại hội Xanh-Ha-len của Đảng dân chủ  xã hội Đức (xem chú thích 186) đã thông qua nghị quyết về việc triệu tập vào năm 1888 đại hội công nhân quốc tế. Nhằm thống nhất phong trào công nhân, ban lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức bày tỏ lòng sẵn sàng bãi bỏ đại hội của mình trong điều kiện các công đoàn tham dự Đại hội Luân Đôn. Sau nhiều cuộc đàm phán không kết quả với Uỷ ban nghị viện các công liên Anh về việc thay đổi các điều kiện quyền đại diện tại Đại 77 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La Pensée số 61, 1955.  109. 78 Ngày 12 tháng Bảy 1888 Bu-lăng-giê phát biểu tại Hạ nghị viện đòi giải tán viện này. Trả lời ý kiến ông này, người đứng đầu chính phủ Phlô-kê đề nghị bác bỏ đòi hỏi này, phê phán những hành động thiếu trong sáng của Bu-lăng-giê trong công việc này. Bu-lăng-giê giao cho chủ tịch Hạ viện thư chối từ quyền đại diện đại biểu được soạn từ trước đó. Cuộc đụng độ giữa Bu-lăng-giê và Phlô-kê dẫn đến việc thách đấu và Bu-lăng-giê đã bị thương.  111. thần cách mạng của quần chúng, trong nội bộ Liên đoàn tiếp tục diễn ra quá trình hội Luân Đôn, các nhà lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức lại quyết định vấn hình thành các yếu tố cách mạng do bất bình với ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa đề về việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế.  84. gây ra.  83, 186, 229, 252, 257, 282, 306, 310, 318, 330, 340, 345, 353, 376, 397, 547, 550, 558, 626, 652, 673. 68 Liên minh xã hội chủ nghĩa  tổ chức xã hội chủ nghĩa Anh, thành lập vào tháng Chạp 1884 bởi nhóm những người xã hội chủ nghĩa rút ra khỏi Liên đoàn dân chủ  xã hội do bất mãn với đường lối cơ hội chủ nghĩa của ban lãnh đạo Liên đoàn. Trong số những người tổ chức liên minh có Ê-lê-ô-nô-ra Mác Ê-vơ-linh, Ê-đu-a Ê-vơ-linh, éc-ne-xtơ Ben-phoóc-tơ Bác-xơ, Uy-li-am Mô-rít... Trong 71 Ăng-ghen chuyển lại cho Líp-nếch bức thư của La-phác-gơ gửi Líp-nếch ngày 27 tháng Tư 1888 nói về việc chuẩn bị đại hội công nhân quốc tế. La-phác-gơ gửi bức thư đó qua Ăng-ghen vì bức thư trước do ông gửi thẳng đến Lai-pxích, rõ ràng là Líp-nếch không nhận được.  88. 72 Đoạn trích ngắn từ bức thư đó lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La Pensée số 61, 1955.  92. 73 Ăng-ghen có ý muốn nói đến bài The Life and adventures of a lady special. From our special commissioner in Paris (Cuộc sống và cuộc phiêu lưu của bà ngày đầu tồn tại của Liên minh, các nhà hoạt động của nó tham gia tích cực vào đặc phái viên. Bài của đại diện đặc biệt của bản báo tại Pa-ri), đăng trong tờ phong trào công nhân. Nhưng chẳng bao lâu các phần tử vô chính phủ nắm cơ Pall Mall Gezette ngày 5 tháng Năm 1888, rõ ràng là của tác giả Xtết.  95. quan đầu não, nhiều nhà tổ chức của nó, trong đó có Ê. Mác  Ê-vơ-linh, và Ê. 74 Tháng Ba  tháng Tư 1888 ở các huyện miền Trung Ru-ma-ni đã nổ ra cuộc khởi Ê-vơ-linh, rút ra khỏi hàng ngũ của Liên minh và vào năm 1889 Liên minh tan nghĩa nông dân cực lớn. Những nông dân khởi nghĩa đã đốt các trang trại của địa rã.  83, 229, 276, 353, 546, 552. chủ, tiêu hủy các văn tự vay mượn, chia thóc lúa, gia súc, ruộng đất. Cuộc khởi 69 Có ý nói đến ủy ban nghị viện  cơ quan chấp hành xuất hiện năm 1868 với tên nghĩa đã bị chính phủ đàn áp dã man.  95. gọi Đại hội Anh của phái công liên bao gồm các công đoàn Anh; từ năm 1881 75 Theo sắc lệnh của Bộ nội vụ Đức được thông qua ngày 22 tháng Năm 1888 thì hàng năm Uỷ ban được bầu ra tại các đại hội các công liên và thời kỳ giữa các tất cả những người nước ngoài chuyển đến Đức qua biên giới Pháp cần phải có hộ đại hội Uỷ ban được coi như cơ quan lãnh đạo trung ương của họ. Uỷ ban nghị chiếu do sứ quán Đức ở Pa-ri thị thực. Trước đó người Pháp đến An-da-xơ và viện đưa ra những ứng cử viên công liên ứng cử vào nghị viện, ủng hộ những dự Lo-re-nơ được tự do.  102. thảo được đưa ra vì lợi ích của các công liên, chuẩn bị các đại hội thường kỳ. 76 Theo yêu cầu của C. Cau-xki và vợ chồng Ê-vơ-linh, Ăng-ghen đã dịch sang tiếng Trong thành phần của Uỷ ban, chiếm đại bộ phận là các phần tử cải lương tiến Đức bài thơ của nhà thơ người Anh P. Se-li để dùng cho bài báo của Ê. Ê-vơ-linh hành chính sách theo tinh thần của phái công liên bảo thủ cũ và dựa vào tầng lớp và Ê. Mác Ê-vơ-linh Se-li là người xã hội chủ nghĩa. Bài báo được công bố trong quý tộc trong công nhân. Từ năm 1875 đến 1890 thư ký của ủy ban là Brốt-hớc- số ra tháng Chạp của tạp chí Neue Zeit năm 1888.  105. Năm 1921 Uỷ ban nghị viện đã được thay bằng Tổng hội đồng Đại hội các công liên Anh.  84, 472, 652. 70 Đại hội Xanh-Ha-len của Đảng dân chủ  xã hội Đức (xem chú thích 186) đã thông qua nghị quyết về việc triệu tập vào năm 1888 đại hội công nhân quốc tế. Nhằm thống nhất phong trào công nhân, ban lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức bày tỏ lòng sẵn sàng bãi bỏ đại hội của mình trong điều kiện các công đoàn tham dự Đại hội Luân Đôn. Sau nhiều cuộc đàm phán không kết quả với Uỷ ban nghị viện các công liên Anh về việc thay đổi các điều kiện quyền đại diện tại Đại 77 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La Pensée số 61, 1955.  109. 78 Ngày 12 tháng Bảy 1888 Bu-lăng-giê phát biểu tại Hạ nghị viện đòi giải tán viện này. Trả lời ý kiến ông này, người đứng đầu chính phủ Phlô-kê đề nghị bác bỏ đòi hỏi này, phê phán những hành động thiếu trong sáng của Bu-lăng-giê trong công việc này. Bu-lăng-giê giao cho chủ tịch Hạ viện thư chối từ quyền đại diện đại biểu được soạn từ trước đó. Cuộc đụng độ giữa Bu-lăng-giê và Phlô-kê dẫn đến việc thách đấu và Bu-lăng-giê đã bị thương.  111. 79 Phái cấp tiến  trong những năm 80-90 nhóm nghị viên ở Pháp đã khước từ yêu 86 Mác và Ăng-ghen gọi một cách mỉa mai Vin-hem Rô-se là Phu-li-đít là do trong cầu của đảng của những người cộng hòa tư sản ôn hòa (phái cơ hội chủ nghĩa); lời nói đầu viết cho lần xuất bản đầu tiên cuốn sách của mình Die Grundlagen họ tiếp tục bảo vệ nhiều yêu sách dân chủ  tư sản mà thực tế những người cộng der Nationalokửnomie ( Những nguyên lý của khoa kinh tế chính trị), nhà kinh hòa đã chối từ: giải tán Hạ nghị viện, tách nhà thờ khỏi nhà nước, thực hiện chế tế học tầm thường này, theo lời Mác, tuyên bố một cách khiêm tốn mình là độ thuế lợi tức tiến bộ... Nhằm mục đích lôi kéo về phía mình đa số cử tri, phái Phu-ki-đít của khoa kinh tế chính trị. Trích dẫn Phu-ki-đít, Rô-se viết: giống cấp tiến cũng đòi hỏi hạn chế ngày lao động, đảm bảo chế độ trợ cấp cho người như nhà sử học cổ đại, tôi cũng muốn rằng công việc của tôi phục vụ lợi ích tàn tật và một số biện pháp có tính chất kinh tế  xã hội. Thủ lĩnh của phái mà... v.v..  146. cấp tiến là Clê-măng-xô. Năm 1901, phái cấp tiến hình thành về mặt tổ chức một 87 Trong lời tựa cho tập II của bộ Tư bản xuất bản năm 1885, Ăng-ghen đề nghị đảng phản ánh những lợi ích chủ yếu của giai cấp tư sản lớp giữa và lớp dưới.  112, các nhà kinh tế giải thích rõ vấn đề có thể và phải hình thành một tỷ suất lợi 150, 172, 366, 391. nhuận trung bình ngang nhau như thế nào không những không vi phạm quy luật 80 Ăng-ghen gọi ý đồ của Bu-lăng-giê nhận các quyền đại biểu của nhiều địa phương giá trị trái lại còn dựa trên quy luật giá trị (xem Toàn tập, t.24, 1994, tr.37). Mác của nước Pháp là sự trưng cầu dân ý kiểu Bu-lăng-giê. Lợi dụng hình thức bỏ phiếu đã giải quyết vấn đề đó trong tập III của bộ Tư bản mà chính Ăng-ghen trong theo danh sách (xem chú thích 48), Bu-lăng-giê ra ứng cử vào đúng lúc ghế nghị thời gian đó cũng đã từng làm. C. Smít, thích thú trước cách đặt vấn đề của sĩ ở một số địa phương nào đó bị bãi bỏ. Khi phát hiện ra một chỗ khuyết mới, Ăng-ghen, đã viết trong thời kỳ đó cuốn sách Die Durchschinittsprofitrate auf Bu-lăng-giê liền từ chối quyền đại biểu để ứng cử vào địa phương đó. Bu-lăng-giê grundlage des Marx'schen Werthgesetzes (Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ hy vọng rằng sẽ có thể tuyên bố, nhờ các hình thức gian lận, rằng ông là đại biểu sở quy luật giá trị khác của Mác), và xuất bản năm 1890. Trong bài điểm sách Lý luận được bầu của toàn nước Pháp.  112. về tư bản đối với tập II bộ Tư bản được đăng trong tạp chí Jahrbỹcher fỹr 81 Ngày lễ ngân hàng (bank holiday)  ngày nghỉ của nhân viên các ngân hàng Anh và các cơ quan khác. Tổ chức lễ hội 6 lần một năm, như thông lệ, vào thứ hai.  119. Nationalokửnomie und Statistik, bộ mới, tập IX, 1885, V. Lê-xít có nêu vấn đề đó mặc dù ông không có thể tìm được lời giải đáp cho vấn đề đó, Ăng-ghen đã nghiên cứu tỉ mỉ các tác phẩm đó trong lời tựa cho tập III của bộ Tư bản (xem Toàn 82 Có ý nói đến Ban chấp hành của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (xem tập, t.25, ph.I, 1994, tr. 23-28).  147, 264, 399. chú thích 14).  121. 88 W.Roscher. Geschichte der National  Oekonomie in Deutschland. Mỹnchen, 83 Đây là nói về bất đồng của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (xem chú thích 14). Khi nói về việc từ chức của Rô-den-béc, Ăng-ghen căn cứ vào thông báo 1874, S. 1021  1022 (V. Rô-se. Lịch sử khoa kinh tế chính trị ở Đức. Muynkhen, của Doóc-gơ trong bức thư đề ngày 30 tháng Tám 1888. Quyết định chính thức về 1874, tr. 1021-1022). Rô-se nêu lên trong tác phẩm đó đặc điểm của học thuyết việc bãi chức Rô-den-béc được thông qua vào tháng Chín 1889 (xem chú thích kinh tế của Mác.  147. 254).  129. 84 Bản sơ thảo còn giữ được của bức thư này và thư sau được Ăng-ghen viết trên cùng một tờ giấy.  141. 89 Có ý nói đến bài phỏng vấn Ăng-ghen công bố trên tờ New-Yorker Volkszeitung ngày 20 tháng Chín 1888 (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 724-725). Trong chuyến đi khắp nước Mỹ, không muốn gặp gỡ các đại diện của các tổ chức xã hội chủ nghĩa 85 Bru-nô Bau-ơ vào tháng Ba 1842 đã bị Chính phủ Phổ cách chức giảng dạy ở Đức, Ăng-ghen cũng cố tránh các cuộc trao đổi với đại diện báo chí. Chủ biên tờ trường đại học Bon, nơi ông giảng bài với tư cách là phó giáo sư khoa thần học, New-Yorker Volkszeitung là Giô-na-xơ, khi biết chuyến đi của Ăng-ghen đến vì các quan điểm vô thần và các bài phát biểu đối lập  tự do chủ nghĩa của ông.  146, 191. Óc, đã cử T.Cu-nô, một nhà hoạt động cũ của Quốc tế I, đến gặp Ăng-ghen với tư cách là đại diện của ông ta và Ăng-ghen đã trả lời phỏng vấn. Bài phỏng vấn 79 Phái cấp tiến  trong những năm 80-90 nhóm nghị viên ở Pháp đã khước từ yêu 86 Mác và Ăng-ghen gọi một cách mỉa mai Vin-hem Rô-se là Phu-li-đít là do trong cầu của đảng của những người cộng hòa tư sản ôn hòa (phái cơ hội chủ nghĩa); lời nói đầu viết cho lần xuất bản đầu tiên cuốn sách của mình Die Grundlagen họ tiếp tục bảo vệ nhiều yêu sách dân chủ  tư sản mà thực tế những người cộng der Nationalokửnomie ( Những nguyên lý của khoa kinh tế chính trị), nhà kinh hòa đã chối từ: giải tán Hạ nghị viện, tách nhà thờ khỏi nhà nước, thực hiện chế tế học tầm thường này, theo lời Mác, tuyên bố một cách khiêm tốn mình là độ thuế lợi tức tiến bộ... Nhằm mục đích lôi kéo về phía mình đa số cử tri, phái Phu-ki-đít của khoa kinh tế chính trị. Trích dẫn Phu-ki-đít, Rô-se viết: giống cấp tiến cũng đòi hỏi hạn chế ngày lao động, đảm bảo chế độ trợ cấp cho người như nhà sử học cổ đại, tôi cũng muốn rằng công việc của tôi phục vụ lợi ích tàn tật và một số biện pháp có tính chất kinh tế  xã hội. Thủ lĩnh của phái mà... v.v..  146. cấp tiến là Clê-măng-xô. Năm 1901, phái cấp tiến hình thành về mặt tổ chức một 87 Trong lời tựa cho tập II của bộ Tư bản xuất bản năm 1885, Ăng-ghen đề nghị đảng phản ánh những lợi ích chủ yếu của giai cấp tư sản lớp giữa và lớp dưới.  112, các nhà kinh tế giải thích rõ vấn đề có thể và phải hình thành một tỷ suất lợi 150, 172, 366, 391. nhuận trung bình ngang nhau như thế nào không những không vi phạm quy luật 80 Ăng-ghen gọi ý đồ của Bu-lăng-giê nhận các quyền đại biểu của nhiều địa phương giá trị trái lại còn dựa trên quy luật giá trị (xem Toàn tập, t.24, 1994, tr.37). Mác của nước Pháp là sự trưng cầu dân ý kiểu Bu-lăng-giê. Lợi dụng hình thức bỏ phiếu đã giải quyết vấn đề đó trong tập III của bộ Tư bản mà chính Ăng-ghen trong theo danh sách (xem chú thích 48), Bu-lăng-giê ra ứng cử vào đúng lúc ghế nghị thời gian đó cũng đã từng làm. C. Smít, thích thú trước cách đặt vấn đề của sĩ ở một số địa phương nào đó bị bãi bỏ. Khi phát hiện ra một chỗ khuyết mới, Ăng-ghen, đã viết trong thời kỳ đó cuốn sách Die Durchschinittsprofitrate auf Bu-lăng-giê liền từ chối quyền đại biểu để ứng cử vào địa phương đó. Bu-lăng-giê grundlage des Marx'schen Werthgesetzes (Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ hy vọng rằng sẽ có thể tuyên bố, nhờ các hình thức gian lận, rằng ông là đại biểu sở quy luật giá trị khác của Mác), và xuất bản năm 1890. Trong bài điểm sách Lý luận được bầu của toàn nước Pháp.  112. về tư bản đối với tập II bộ Tư bản được đăng trong tạp chí Jahrbỹcher fỹr 81 Ngày lễ ngân hàng (bank holiday)  ngày nghỉ của nhân viên các ngân hàng Anh và các cơ quan khác. Tổ chức lễ hội 6 lần một năm, như thông lệ, vào thứ hai.  119. Nationalokửnomie und Statistik, bộ mới, tập IX, 1885, V. Lê-xít có nêu vấn đề đó mặc dù ông không có thể tìm được lời giải đáp cho vấn đề đó, Ăng-ghen đã nghiên cứu tỉ mỉ các tác phẩm đó trong lời tựa cho tập III của bộ Tư bản (xem Toàn 82 Có ý nói đến Ban chấp hành của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (xem tập, t.25, ph.I, 1994, tr. 23-28).  147, 264, 399. chú thích 14).  121. 88 W.Roscher. Geschichte der National  Oekonomie in Deutschland. Mỹnchen, 83 Đây là nói về bất đồng của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (xem chú thích 14). Khi nói về việc từ chức của Rô-den-béc, Ăng-ghen căn cứ vào thông báo 1874, S. 1021  1022 (V. Rô-se. Lịch sử khoa kinh tế chính trị ở Đức. Muynkhen, của Doóc-gơ trong bức thư đề ngày 30 tháng Tám 1888. Quyết định chính thức về 1874, tr. 1021-1022). Rô-se nêu lên trong tác phẩm đó đặc điểm của học thuyết việc bãi chức Rô-den-béc được thông qua vào tháng Chín 1889 (xem chú thích kinh tế của Mác.  147. 254).  129. 84 Bản sơ thảo còn giữ được của bức thư này và thư sau được Ăng-ghen viết trên cùng một tờ giấy.  141. 89 Có ý nói đến bài phỏng vấn Ăng-ghen công bố trên tờ New-Yorker Volkszeitung ngày 20 tháng Chín 1888 (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 724-725). Trong chuyến đi khắp nước Mỹ, không muốn gặp gỡ các đại diện của các tổ chức xã hội chủ nghĩa 85 Bru-nô Bau-ơ vào tháng Ba 1842 đã bị Chính phủ Phổ cách chức giảng dạy ở Đức, Ăng-ghen cũng cố tránh các cuộc trao đổi với đại diện báo chí. Chủ biên tờ trường đại học Bon, nơi ông giảng bài với tư cách là phó giáo sư khoa thần học, New-Yorker Volkszeitung là Giô-na-xơ, khi biết chuyến đi của Ăng-ghen đến vì các quan điểm vô thần và các bài phát biểu đối lập  tự do chủ nghĩa của ông.  146, 191. Óc, đã cử T.Cu-nô, một nhà hoạt động cũ của Quốc tế I, đến gặp Ăng-ghen với tư cách là đại diện của ông ta và Ăng-ghen đã trả lời phỏng vấn. Bài phỏng vấn đã được công bố không có sự thỏa thuận trước giữa Giô-na-xơ với Ăng-ghen.  151, kết chặt với chủ nghĩa sô-vanh, với khuynh hướng phi-li-xtanh, và với sự hèn nhát về chính trị, đã gây tác hại rất lớn ở Đức trong những năm 40 của thế kỷ XIX, 90 Ăng-ghen, rõ ràng, có ý nói đến Xít-nây và Bê-tơ-rít Vê-bơ, Gioóc-giơ Béc-na Sôi, Ê-du-a Pi-da, những người tham gia Hội Pha-biêng (xem chú thích 178).  160. 91 Ăng-ghen có ý định viết ký sự đi đường về cuộc hành trình tới châu Mỹ, trong đó, như đoạn trích Cảm tưởng trong chuyến hành trình đến châu Mỹ chứng minh điều đó (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 677-680), và một số điều ghi chép còn giữ được, ông còn muốn trình bày đời sống xã hội  chính trị của đất nước này. Song ông không thực hiện được ý đồ đó.  167. là thời kỳ mà những nhiệm vụ chủ yếu là thống nhất các lực lượng dân chủ trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế và các trật tự phong kiến, đồng thời hình thành phong trào vô sản độc lập trên cơ sở cuộc đấu tranh giai cấp cách mạng. Mác và Ăng-ghen trong những năm 1846-1847 đã phê phán mạnh mẽ chủ nghĩa xã hội chân chính.  168. 95 Có ý nói đến cuốn sách của G. Cun-man Die Neue Welt oder das Reich des Geister auf Erden Verkỹndigung. Genf, 1845 (Thế giới mới, hay là Vương quốc tinh thần trên trái đất. Thông báo. Giơ-ne-vơ, 1845). Mác và Ăng-ghen đã phê 92 Bê-ben chuẩn bị viết tác phẩm lớn về Vai-tlinh, trong đó ông muốn nghiên cứu phán cuốn sách này, xem Toàn tập, t.3, 1995, tr. 779-793; t.22, 1995, tr.668-671.  169. vấn đề về phong trào xã hội những năm 40. Ông yêu cầu Ăng-ghen giúp ông lựa chọn tài liệu.  168. 96 Đây là nói về bức thư của Vai-tlinh gửi Hét-xơ ngày 31 tháng Ba 1846. Trong bức thư này Vai-tlinh mô tả phiên họp của Uỷ ban thông tin cộng sản chủ nghĩa ngày 93 Chủ nghĩa cộng sản của Vai-tlinh  học thuyết về chủ nghĩa cộng sản không tưởng 30 tháng Ba 1846, tại phiên họp đó diễn ra sự đoạn tuyệt của Mác và Ăng-ghen bình quân, được phổ biến rộng rãi vào những năm 40 thế kỷ XIX trong những thợ với Vai-tlinh. Tại cuộc họp đã nổ ra cuộc tranh luận về vấn đề: tiến hành công thủ công Đức, chủ yếu là thợ may sống ở Pa-ri. Đóng vai trò tiến bộ nhất định tác tuyên truyền bằng cách tốt nhất ở Đức như thế nào. Mác chứng minh rằng dắt vào đầu những năm 40, trước khi xuất hiện chủ nghĩa cộng sản khoa học, thuyết dẫn những người lao động vào con đường đấu tranh mà không có một cương lĩnh Vai-tlinh với việc phủ nhận tính tất yếu của cuộc đấu tranh chính trị tích cực của khoa học được khởi thảo trước,  thì có nghĩa là lừa gạt họ, gieo rắc niềm hy giai cấp vô sản và bảo vệ các phương pháp âm mưu, bè phái của cuộc đấu tranh, vọng hão huyền. Những hành động thiếu chuẩn bị thuộc loại đó trên thực tế chỉ chẳng bao lâu đã kìm hãm sự phát triển ý thức giai cấp của công nhân Đức. Tính gây tác hại và có thể dẫn tới thảm họa đối với toàn bộ phong trào. chất phản động của thuyết Vai-tlinh ngày càng gay gắt, thường xuyên được tô điểm bởi lớp son tôn giáo  Cơ Đốc giáo. Phái Vai-tlinh vốn có thái độ nghi ngờ đối với giới học giả, nghĩa là với giới trí thức cách mạng, trong hoạt động thực tiễn của mình thỏa mãn với các dự án thành lập các công xã, thích thú một phần với các thực nghiệm du nhập của phái cộng sản chủ nghĩa không tưởng và các thí nghiệm nho nhỏ đại loại như tổ chức các bếp ăn tập thể... tháng Năm 1846 Mác Hồi ký của An-nen-cốp về phiên họp này được công bố đầu tiên bằng tiếng Nga dưới tiêu đề Mười năm đáng chú ý trên tạp chí Truyền tin châu Âu các số 1-5, 1880. Đoạn trích từ hồi ký này ghi lại cuộc hội kiến của An-nen-cốp với Mác được đăng trên tạp chí Neue Zeit số 5, 1883, dưới tiêu đề Eine russische Stimme uber Karl Marx (Tiếng nói của người Nga về Các Mác).  169. và Ăng-ghen đoạn tuyệt với những người ủng hộ Vai-tlinh. Trong thời gian lưu lại 97 Việc xuất bản ở Đức tác phẩm của Mác và Ăng-ghen Hệ tư tưởng Đức đã có ở Pa-ri những năm 1846  1847, trong những cuộc tranh luận gay gắt thường những cuộc trao đổi, nhưng việc đó không thực hiện được. Lần đầu tiên bản thảo xuyên, Ăng-ghen giải thích cho công nhân tính sai lầm và độc hại của các quan Hệ tư tưởng Đức được Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác  Lê-nin công bố đầy điểm của Vai-tlinh và chứng minh rằng chỉ chủ nghĩa cộng sản khoa học là biểu đủ vào năm 1932.  169. hiện chân chính cho các lợi ích của giai cấp vô sản.  168. 98 Ăng-ghen có ý nói đến tác phẩm của Vai-tlinh mà đến nay không còn nữa Allgemeine 96 Chủ nghĩa xã hội chân chính  học thuyết được phổ biến ở Đức từ năm 1844, Denk  und Sprachlehre nebst Grundzỹgen einer Universalsprache der Menschheit là sự thể hiện của hệ tư tưởng phản động của giai cấp tiểu tư sản. Các tư tưởng (Lô-gích học đại cương và ngữ pháp và những đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ tổng giả danh xã hội chủ nghĩa của phái chủ nghĩa xã hội chân chính, từ bỏ hoạt động hợp của loài người), được viết vào nửa đầu những năm 40 của thế kỷ XIX. Rõ chính trị, từ bỏ đấu tranh cho dân chủ, sùng bái tình yêu và nhân tính trừu tượng, đã được công bố không có sự thỏa thuận trước giữa Giô-na-xơ với Ăng-ghen.  151, kết chặt với chủ nghĩa sô-vanh, với khuynh hướng phi-li-xtanh, và với sự hèn nhát về chính trị, đã gây tác hại rất lớn ở Đức trong những năm 40 của thế kỷ XIX, 90 Ăng-ghen, rõ ràng, có ý nói đến Xít-nây và Bê-tơ-rít Vê-bơ, Gioóc-giơ Béc-na Sôi, Ê-du-a Pi-da, những người tham gia Hội Pha-biêng (xem chú thích 178).  160. 91 Ăng-ghen có ý định viết ký sự đi đường về cuộc hành trình tới châu Mỹ, trong đó, như đoạn trích Cảm tưởng trong chuyến hành trình đến châu Mỹ chứng minh điều đó (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 677-680), và một số điều ghi chép còn giữ được, ông còn muốn trình bày đời sống xã hội  chính trị của đất nước này. Song ông không thực hiện được ý đồ đó.  167. là thời kỳ mà những nhiệm vụ chủ yếu là thống nhất các lực lượng dân chủ trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế và các trật tự phong kiến, đồng thời hình thành phong trào vô sản độc lập trên cơ sở cuộc đấu tranh giai cấp cách mạng. Mác và Ăng-ghen trong những năm 1846-1847 đã phê phán mạnh mẽ chủ nghĩa xã hội chân chính.  168. 95 Có ý nói đến cuốn sách của G. Cun-man Die Neue Welt oder das Reich des Geister auf Erden Verkỹndigung. Genf, 1845 (Thế giới mới, hay là Vương quốc tinh thần trên trái đất. Thông báo. Giơ-ne-vơ, 1845). Mác và Ăng-ghen đã phê 92 Bê-ben chuẩn bị viết tác phẩm lớn về Vai-tlinh, trong đó ông muốn nghiên cứu phán cuốn sách này, xem Toàn tập, t.3, 1995, tr. 779-793; t.22, 1995, tr.668-671.  169. vấn đề về phong trào xã hội những năm 40. Ông yêu cầu Ăng-ghen giúp ông lựa chọn tài liệu.  168. 96 Đây là nói về bức thư của Vai-tlinh gửi Hét-xơ ngày 31 tháng Ba 1846. Trong bức thư này Vai-tlinh mô tả phiên họp của Uỷ ban thông tin cộng sản chủ nghĩa ngày 93 Chủ nghĩa cộng sản của Vai-tlinh  học thuyết về chủ nghĩa cộng sản không tưởng 30 tháng Ba 1846, tại phiên họp đó diễn ra sự đoạn tuyệt của Mác và Ăng-ghen bình quân, được phổ biến rộng rãi vào những năm 40 thế kỷ XIX trong những thợ với Vai-tlinh. Tại cuộc họp đã nổ ra cuộc tranh luận về vấn đề: tiến hành công thủ công Đức, chủ yếu là thợ may sống ở Pa-ri. Đóng vai trò tiến bộ nhất định tác tuyên truyền bằng cách tốt nhất ở Đức như thế nào. Mác chứng minh rằng dắt vào đầu những năm 40, trước khi xuất hiện chủ nghĩa cộng sản khoa học, thuyết dẫn những người lao động vào con đường đấu tranh mà không có một cương lĩnh Vai-tlinh với việc phủ nhận tính tất yếu của cuộc đấu tranh chính trị tích cực của khoa học được khởi thảo trước,  thì có nghĩa là lừa gạt họ, gieo rắc niềm hy giai cấp vô sản và bảo vệ các phương pháp âm mưu, bè phái của cuộc đấu tranh, vọng hão huyền. Những hành động thiếu chuẩn bị thuộc loại đó trên thực tế chỉ chẳng bao lâu đã kìm hãm sự phát triển ý thức giai cấp của công nhân Đức. Tính gây tác hại và có thể dẫn tới thảm họa đối với toàn bộ phong trào. chất phản động của thuyết Vai-tlinh ngày càng gay gắt, thường xuyên được tô điểm bởi lớp son tôn giáo  Cơ Đốc giáo. Phái Vai-tlinh vốn có thái độ nghi ngờ đối với giới học giả, nghĩa là với giới trí thức cách mạng, trong hoạt động thực tiễn của mình thỏa mãn với các dự án thành lập các công xã, thích thú một phần với các thực nghiệm du nhập của phái cộng sản chủ nghĩa không tưởng và các thí nghiệm nho nhỏ đại loại như tổ chức các bếp ăn tập thể... tháng Năm 1846 Mác Hồi ký của An-nen-cốp về phiên họp này được công bố đầu tiên bằng tiếng Nga dưới tiêu đề Mười năm đáng chú ý trên tạp chí Truyền tin châu Âu các số 1-5, 1880. Đoạn trích từ hồi ký này ghi lại cuộc hội kiến của An-nen-cốp với Mác được đăng trên tạp chí Neue Zeit số 5, 1883, dưới tiêu đề Eine russische Stimme uber Karl Marx (Tiếng nói của người Nga về Các Mác).  169. và Ăng-ghen đoạn tuyệt với những người ủng hộ Vai-tlinh. Trong thời gian lưu lại 97 Việc xuất bản ở Đức tác phẩm của Mác và Ăng-ghen Hệ tư tưởng Đức đã có ở Pa-ri những năm 1846  1847, trong những cuộc tranh luận gay gắt thường những cuộc trao đổi, nhưng việc đó không thực hiện được. Lần đầu tiên bản thảo xuyên, Ăng-ghen giải thích cho công nhân tính sai lầm và độc hại của các quan Hệ tư tưởng Đức được Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác  Lê-nin công bố đầy điểm của Vai-tlinh và chứng minh rằng chỉ chủ nghĩa cộng sản khoa học là biểu đủ vào năm 1932.  169. hiện chân chính cho các lợi ích của giai cấp vô sản.  168. 98 Ăng-ghen có ý nói đến tác phẩm của Vai-tlinh mà đến nay không còn nữa Allgemeine 96 Chủ nghĩa xã hội chân chính  học thuyết được phổ biến ở Đức từ năm 1844, Denk  und Sprachlehre nebst Grundzỹgen einer Universalsprache der Menschheit là sự thể hiện của hệ tư tưởng phản động của giai cấp tiểu tư sản. Các tư tưởng (Lô-gích học đại cương và ngữ pháp và những đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ tổng giả danh xã hội chủ nghĩa của phái chủ nghĩa xã hội chân chính, từ bỏ hoạt động hợp của loài người), được viết vào nửa đầu những năm 40 của thế kỷ XIX. Rõ chính trị, từ bỏ đấu tranh cho dân chủ, sùng bái tình yêu và nhân tính trừu tượng, ràng, bên cạnh một số yếu tố hợp lý tác phẩm bao hàm cả những tư tưởng không của Đảng dân chủ  xã hội Đức, của các đảng công nhân Bỉ, áo  Hung, Thụy tưởng  tự nhiên và thô thiển.  169. Điển và Ô-xtơ-rây-li-a (về hội nghị này xem chú thích 118).  176. 99 Điểm thứ năm và thứ sáu của bài tóm tắt trong bức thư của Vai-tlinh như sau: 106 Có ý nói đến Đại hội quốc tế các công đoàn ở Luân Đôn vào tháng Mười một 5. Cần đấu tranh với chủ nghĩa cộng sản thủ công, với chủ nghĩa cộng sản 1888 theo sáng kiến của phái công liên Anh. Tham gia đại hội có đại diện các triết học, cần giễu cợt tình cảm, tất cả cái đó là điều nhảm nhí; trong tương lai công đoàn Anh, Bỉ, Hà Lan, Đan Mạch, I-ta-li-a và các công đoàn Pháp theo phái nói chung không cần sử dụng bất kỳ công tác tuyên truyền miệng nào nữa, khả năng. Sau khi quy định điều kiện tham gia đại hội này, là việc bầu cử chính bất kỳ tổ chức tuyên truyền bí mật nào nữa, nói chung không cần sử dụng từ tuyên thức đại biểu các công đoàn, do đó các nhà tổ chức Đại hội Luân Đôn đã tước truyền hơn nữa. đoạt khả năng tham gia đại hội của những người dân chủ  xã hội Đức và áo, 6. Thậm chí cũng không thể nói đến việc thực hiện chủ nghĩa cộng sản trong cũng như của những người mác-xít Pháp. Tuy nhiên, các thủ lĩnh cải lương của thời gian trước mắt nữa. Lúc đầu giai cấp tư sản cần nắm lấy chính quyền.  169. phái công liên Pháp không gán ép được lập trường của mình cho đại hội. Mặc dù 100 Đây là nói đến các cuốn sách: K. Stein. Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs Leipzig, 1842 (L. Stai-nơ. Chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản của nước Pháp hiện nay. Lai-pxích, 1842); K. Grun. Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien. Darmstadt, 1845 (C. Grun. Phong trào xã hội ở Pháp và Bỉ Đác-mơ-stát, 1845). Mác và Ăng-ghen đã phê phán những cuốn sách đó trong Hệ tư tưởng Đức (xem Toàn tập, t.3, 1995, tr. 714-778).  170. 101 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1995.  171. có sự chống đối của họ, đại hội đã ra lời kêu gọi những người lao động tiến hành cuộc đấu tranh nhằm thông qua các luật về việc bảo vệ lao động và quy định bằng luật ngày làm việc 8 tiếng. Những quyết định quan trọng nhất của đại hội là quyết định về việc triệu tập vào năm 1889 Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri và việc tổ chức đại hội này được giao lại cho phái khả năng. Về tính chất của Đại hội Luân Đôn, xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 775-778.  176, 187, 200, 278, 307, 310, 319, 635. 107 Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa  cách mạng Pháp (Phái khả năng) (xem chú thích 12) thông qua nghị quyết tiến hành đại hội đảng ở Tơ-ru-ê vào tháng Chạp 1888. Những người tổ chức đại hội  các nhà hoạt động 102 Trong thời gian này Ăng-ghen đang hoàn chỉnh chương 3 của tập III bộ Tư bản. Cụ thể hơn về vấn đề này, xem lời tựa của Ăng-ghen viết cho tập III của bộ Tư bản (Toàn tập, t. 25, ph. I, 1994, tr. 11-14).  172, 174. 103 Có ý nói đến bài báo của P. La-phác-gơ Die Beschneidung, ihre soziale und religiửse Bedeutung (Cát lễ, ý nghĩa tôn giáo và xã hội của nó), công bố trên tạp chí Neue Zeit số 11, 1888.  173. 104 Bài báo của La-phác-gơ nhằm chống phái khả năng để in trên báo Sozialdemokrat được nhắc đến trong bức thư này. Trước khi công bố bài báo, Béc-stanh đã gửi bài đó đến Béc-lin cho Bê-ben. La-phác-gơ cho rằng nhiệm vụ mà ông đặt ra  vạch trần phái khả năng trước các đồng chí Đức  đã hoàn thành và không cần thiết phải công bố bài báo đó.  174. địa phương của đảng  mời phái khả năng cũng như phái mác-xít đến dự đại hội. Thấy nguy cơ phái mác-xít chiếm đa số, phái khả năng Pa-ri nói chung chối từ việc tham gia đại hội. Xem chú thích 114.  177, 185, 195, 270, 291. 108 Đây là nói về chương 3 và chương 4 của tập III bộ Tư bản. Xem lời tựa của Ăng-ghen viết cho tập II của bộ Tư bản (Toàn tập, t. 25, ph.I, 1994 tr. 17).  178. 109 Brô-ke  viên chức ở Anh có quyền đánh giá hoặc bán tài sản nhà cửa bị tịch biên vì nợ nần.  180. 110 Hai đoạn trích bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La Pensée số 61, 1955.  181. 111 Báo Parti Ouvier, cơ quan của phái khả năng, số ra ngày 28 tháng Chạp 1888, 105 Đây là nói về dự định triệu tập Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri vào năm 1889. đã công bố bài báo L'Agglomération Parisienne (Sự câu kết của người Pa-ri) Phái khả năng được hội nghị quốc tế Pa-ri 1888 ủy quyền triệu tập đại hội, trong bài này đã vu cáo những người mác-xít Pháp là ủng hộ phong trào Bu-lăng-giê để hội nghị này có sự tham dự của đại diện phái công liên Anh và các đại biểu riêng mở rộng cửa vào nghị viện cho Ghết, La-phác-gơ, Đê-vi-lơ. Tổ chức Pa-ri của Đảng ràng, bên cạnh một số yếu tố hợp lý tác phẩm bao hàm cả những tư tưởng không của Đảng dân chủ  xã hội Đức, của các đảng công nhân Bỉ, áo  Hung, Thụy tưởng  tự nhiên và thô thiển.  169. Điển và Ô-xtơ-rây-li-a (về hội nghị này xem chú thích 118).  176. 99 Điểm thứ năm và thứ sáu của bài tóm tắt trong bức thư của Vai-tlinh như sau: 106 Có ý nói đến Đại hội quốc tế các công đoàn ở Luân Đôn vào tháng Mười một 5. Cần đấu tranh với chủ nghĩa cộng sản thủ công, với chủ nghĩa cộng sản 1888 theo sáng kiến của phái công liên Anh. Tham gia đại hội có đại diện các triết học, cần giễu cợt tình cảm, tất cả cái đó là điều nhảm nhí; trong tương lai công đoàn Anh, Bỉ, Hà Lan, Đan Mạch, I-ta-li-a và các công đoàn Pháp theo phái nói chung không cần sử dụng bất kỳ công tác tuyên truyền miệng nào nữa, khả năng. Sau khi quy định điều kiện tham gia đại hội này, là việc bầu cử chính bất kỳ tổ chức tuyên truyền bí mật nào nữa, nói chung không cần sử dụng từ tuyên thức đại biểu các công đoàn, do đó các nhà tổ chức Đại hội Luân Đôn đã tước truyền hơn nữa. đoạt khả năng tham gia đại hội của những người dân chủ  xã hội Đức và áo, 6. Thậm chí cũng không thể nói đến việc thực hiện chủ nghĩa cộng sản trong cũng như của những người mác-xít Pháp. Tuy nhiên, các thủ lĩnh cải lương của thời gian trước mắt nữa. Lúc đầu giai cấp tư sản cần nắm lấy chính quyền.  169. phái công liên Pháp không gán ép được lập trường của mình cho đại hội. Mặc dù 100 Đây là nói đến các cuốn sách: K. Stein. Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs Leipzig, 1842 (L. Stai-nơ. Chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản của nước Pháp hiện nay. Lai-pxích, 1842); K. Grun. Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien. Darmstadt, 1845 (C. Grun. Phong trào xã hội ở Pháp và Bỉ Đác-mơ-stát, 1845). Mác và Ăng-ghen đã phê phán những cuốn sách đó trong Hệ tư tưởng Đức (xem Toàn tập, t.3, 1995, tr. 714-778).  170. 101 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1995.  171. có sự chống đối của họ, đại hội đã ra lời kêu gọi những người lao động tiến hành cuộc đấu tranh nhằm thông qua các luật về việc bảo vệ lao động và quy định bằng luật ngày làm việc 8 tiếng. Những quyết định quan trọng nhất của đại hội là quyết định về việc triệu tập vào năm 1889 Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri và việc tổ chức đại hội này được giao lại cho phái khả năng. Về tính chất của Đại hội Luân Đôn, xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 775-778.  176, 187, 200, 278, 307, 310, 319, 635. 107 Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa  cách mạng Pháp (Phái khả năng) (xem chú thích 12) thông qua nghị quyết tiến hành đại hội đảng ở Tơ-ru-ê vào tháng Chạp 1888. Những người tổ chức đại hội  các nhà hoạt động 102 Trong thời gian này Ăng-ghen đang hoàn chỉnh chương 3 của tập III bộ Tư bản. Cụ thể hơn về vấn đề này, xem lời tựa của Ăng-ghen viết cho tập III của bộ Tư bản (Toàn tập, t. 25, ph. I, 1994, tr. 11-14).  172, 174. 103 Có ý nói đến bài báo của P. La-phác-gơ Die Beschneidung, ihre soziale und religiửse Bedeutung (Cát lễ, ý nghĩa tôn giáo và xã hội của nó), công bố trên tạp chí Neue Zeit số 11, 1888.  173. 104 Bài báo của La-phác-gơ nhằm chống phái khả năng để in trên báo Sozialdemokrat được nhắc đến trong bức thư này. Trước khi công bố bài báo, Béc-stanh đã gửi bài đó đến Béc-lin cho Bê-ben. La-phác-gơ cho rằng nhiệm vụ mà ông đặt ra  vạch trần phái khả năng trước các đồng chí Đức  đã hoàn thành và không cần thiết phải công bố bài báo đó.  174. địa phương của đảng  mời phái khả năng cũng như phái mác-xít đến dự đại hội. Thấy nguy cơ phái mác-xít chiếm đa số, phái khả năng Pa-ri nói chung chối từ việc tham gia đại hội. Xem chú thích 114.  177, 185, 195, 270, 291. 108 Đây là nói về chương 3 và chương 4 của tập III bộ Tư bản. Xem lời tựa của Ăng-ghen viết cho tập II của bộ Tư bản (Toàn tập, t. 25, ph.I, 1994 tr. 17).  178. 109 Brô-ke  viên chức ở Anh có quyền đánh giá hoặc bán tài sản nhà cửa bị tịch biên vì nợ nần.  180. 110 Hai đoạn trích bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La Pensée số 61, 1955.  181. 111 Báo Parti Ouvier, cơ quan của phái khả năng, số ra ngày 28 tháng Chạp 1888, 105 Đây là nói về dự định triệu tập Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri vào năm 1889. đã công bố bài báo L'Agglomération Parisienne (Sự câu kết của người Pa-ri) Phái khả năng được hội nghị quốc tế Pa-ri 1888 ủy quyền triệu tập đại hội, trong bài này đã vu cáo những người mác-xít Pháp là ủng hộ phong trào Bu-lăng-giê để hội nghị này có sự tham dự của đại diện phái công liên Anh và các đại biểu riêng mở rộng cửa vào nghị viện cho Ghết, La-phác-gơ, Đê-vi-lơ. Tổ chức Pa-ri của Đảng công nhân  phái mác-xít Pháp được gọi là sự câu kết của người Pa-ri (xem chú cuộc tuần hành khổng lồ của giai cấp vô sản Pa-ri. Những người tham gia cuộc thích 25).  182. tuần hành mang theo cờ đỏ và khẩu hiệu kêu gọi thành lập công xã mới. Cuộc 112 Những người Ca-đê-tít  thành viên của Hội bảo vệ quyền con người và quyền tuần hành đã bị cảnh sát giải tán.  186. công dân do các nhà cấp tiến tư sản và cộng hòa tư sản ôn hòa thành lập vào 118 Ăng-ghen có ý nói đến việc phái khả năng Pháp triệu tập Hội nghị quốc tế Pa-ri tháng Năm 1888 để đấu tranh chống chủ nghĩa Bu-lăng-giê. Sau này, gia nhập Hội năm 1886 (xem thêm chú thích 105). Hội nghị đã thảo luận các vấn đề về luật lao có phái khả năng. Tên gọi này là do tên gọi một phố ở Pa-ri  phố Ca-dê (Cadet) động quốc tế và ngày lao động bình thường, về giáo dục nghề nghiệp. Các nghị mà hội này đóng trụ sở.  182, 385. quyết được hội nghị thông qua mang tính chất công liên và không thừa nhận tính 113 Do cái chết ngày 23 tháng Chạp 1888 của O. Uy-dơ, hạ nghị sĩ của tỉnh Xen, nên người ta đã tổ chức cuộc bầu cử bổ sung. Thủ tướng Phlô-kê đã ấn định ngày bầu cử là 27 tháng Giêng 1889.  183. 114 Đại hội Đảng công nhân Pháp diễn ra ở Tơ-ru-ê vào tháng Chạp 1888 (xem chú tất yếu của đấu tranh chính trị của giai cấp công nhân.  187. 119 Ăng-ghen có ý nói đến đại hội toàn quốc lần thứ chín của phái khả năng diễn ra ở Sác-lơ-vin vào ngày 2-8 tháng Mười 1887. Tại đại hội vấn đề được quan tâm chính là sự tham gia cuộc vận động bầu cử.  187. thích 107) đã quyết định triệu tập vào năm 1889 ở Pa-ri đại hội công nhân xã hội 120 Đây là nói đến số tiền chính quyền hoàng gia Pháp xuất ra năm 1825 để đền bù chủ nghĩa quốc tế và cũng thông qua nghị quyết về việc đưa một số người xã hội chủ cho các nhà quý tộc mà tài sản của họ bị tịch thu trong thời gian cách mạng tư nghĩa làm ứng cử viên độc lập tại cuộc bầu cử ngày 27 tháng Giêng 1889 đối lập sản Pháp cuối thế kỷ XVIII.  189. với tất cả các nhóm khác. Theo nghị quyết đó, Đảng công nhân đề cử người công nhân phái đào đất là Bu-lê làm ứng cử viên.  183. 115 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 29 tháng Chạp 1888, Líp-nếch thông báo rằng ông ta đang chuẩn bị đi Pa-ri và Luân Đôn để trao đổi sơ bộ về đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế sắp tới.  183. 116 Đại hội toàn quốc các công đoàn Pháp diễn ra từ ngày 23 tháng Mười đến 4 tháng Mười một 1888. Tại đại hội có đại diện của 272 công đoàn  các nghiệp 121 Từ ngữ đã trở thành thành ngữ được trích từ lời kêu gọi của bộ trưởng Phổ Su-len-buốc Kê-néc-tơ gửi nhân dân Béc-lin ngày 17 tháng Mười 1806 sau thất ở I-ê-na.  190. 122 Trong những bức thư được nhắc tới, Smít thông báo cho Ăng-ghen biết rằng ý định thu xếp công việc của ông ở Trường đại học Lai-pxích đã kết thúc thất bại vì các quan điểm xã hội chủ nghĩa của ông, xem tập này, tr. 263-264.  191. đoàn lao động và các nhóm ngành. Đa số các đại biểu của đại hội theo khuynh 123 Ê. Đuy-rinh, phó giáo sư Trường đại học Béc-lin, từ đầu năm 1872 trong các tác hướng mác-xít trong phong trào công nhân Pháp. Các phiên họp đầu của đại hội phẩm của ông đã tấn công mạnh mẽ vào các giáo sư các trường đại học. Cụ thể, ở Boóc-đô, nhưng sau khi cảnh sát tuyên bố giải tán đại hội vì tại diễn đàn của ông buộc tội Hem-gôn-txơ có ý định giấu giếm các công trình của P. Mai-ơ. Đuy-rinh đại hội có treo cờ đỏ thì các phiên họp chuyển đến Bu-xca. Đại hội thông qua phê phán gay gắt các chế độ của các trường đại học. Do những bài phát biểu đó nghị quyết về việc triệu tập vào năm 1889 ở Pa-ri đại hội công nhân quốc tế. Đại ông bị các giáo sư phản động truy bức đến mức vào tháng Bảy 1877 theo yêu cầu hội cũng thảo luận vấn đề tổng bãi công, đồng thời coi nó như biện pháp cách của khoa triết ông bị tước quyền giảng dạy ở trường đại học. Việc huyền chức mạng duy nhất.  185, 270. Đuy-rinh gây ra một chiến dịch phản đối ồn ào từ phía những đồng môn của 117 Đám tang vị tướng công xã Pa-ri Ơ-đê ngày 8 tháng Tám 1888 đã biến ông.  191. 124 Đây là nói đến các sách chuyên khảo về lịch sử nền kinh tế quốc dân Đức dưới tên gọi chung Staats  und social wissenschaftliche Forschungen (Nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học nhà nước và khoa học xã hội) xuất bản dưới sự chủ biên của G. Smôn-lơ những năm 1879-1910. Các sách chuyên khảo gồm các tài liệu phong công nhân  phái mác-xít Pháp được gọi là sự câu kết của người Pa-ri (xem chú cuộc tuần hành khổng lồ của giai cấp vô sản Pa-ri. Những người tham gia cuộc thích 25).  182. tuần hành mang theo cờ đỏ và khẩu hiệu kêu gọi thành lập công xã mới. Cuộc 112 Những người Ca-đê-tít  thành viên của Hội bảo vệ quyền con người và quyền tuần hành đã bị cảnh sát giải tán.  186. công dân do các nhà cấp tiến tư sản và cộng hòa tư sản ôn hòa thành lập vào 118 Ăng-ghen có ý nói đến việc phái khả năng Pháp triệu tập Hội nghị quốc tế Pa-ri tháng Năm 1888 để đấu tranh chống chủ nghĩa Bu-lăng-giê. Sau này, gia nhập Hội năm 1886 (xem thêm chú thích 105). Hội nghị đã thảo luận các vấn đề về luật lao có phái khả năng. Tên gọi này là do tên gọi một phố ở Pa-ri  phố Ca-dê (Cadet) động quốc tế và ngày lao động bình thường, về giáo dục nghề nghiệp. Các nghị mà hội này đóng trụ sở.  182, 385. quyết được hội nghị thông qua mang tính chất công liên và không thừa nhận tính 113 Do cái chết ngày 23 tháng Chạp 1888 của O. Uy-dơ, hạ nghị sĩ của tỉnh Xen, nên người ta đã tổ chức cuộc bầu cử bổ sung. Thủ tướng Phlô-kê đã ấn định ngày bầu cử là 27 tháng Giêng 1889.  183. 114 Đại hội Đảng công nhân Pháp diễn ra ở Tơ-ru-ê vào tháng Chạp 1888 (xem chú tất yếu của đấu tranh chính trị của giai cấp công nhân.  187. 119 Ăng-ghen có ý nói đến đại hội toàn quốc lần thứ chín của phái khả năng diễn ra ở Sác-lơ-vin vào ngày 2-8 tháng Mười 1887. Tại đại hội vấn đề được quan tâm chính là sự tham gia cuộc vận động bầu cử.  187. thích 107) đã quyết định triệu tập vào năm 1889 ở Pa-ri đại hội công nhân xã hội 120 Đây là nói đến số tiền chính quyền hoàng gia Pháp xuất ra năm 1825 để đền bù chủ nghĩa quốc tế và cũng thông qua nghị quyết về việc đưa một số người xã hội chủ cho các nhà quý tộc mà tài sản của họ bị tịch thu trong thời gian cách mạng tư nghĩa làm ứng cử viên độc lập tại cuộc bầu cử ngày 27 tháng Giêng 1889 đối lập sản Pháp cuối thế kỷ XVIII.  189. với tất cả các nhóm khác. Theo nghị quyết đó, Đảng công nhân đề cử người công nhân phái đào đất là Bu-lê làm ứng cử viên.  183. 115 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 29 tháng Chạp 1888, Líp-nếch thông báo rằng ông ta đang chuẩn bị đi Pa-ri và Luân Đôn để trao đổi sơ bộ về đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế sắp tới.  183. 116 Đại hội toàn quốc các công đoàn Pháp diễn ra từ ngày 23 tháng Mười đến 4 tháng Mười một 1888. Tại đại hội có đại diện của 272 công đoàn  các nghiệp 121 Từ ngữ đã trở thành thành ngữ được trích từ lời kêu gọi của bộ trưởng Phổ Su-len-buốc Kê-néc-tơ gửi nhân dân Béc-lin ngày 17 tháng Mười 1806 sau thất ở I-ê-na.  190. 122 Trong những bức thư được nhắc tới, Smít thông báo cho Ăng-ghen biết rằng ý định thu xếp công việc của ông ở Trường đại học Lai-pxích đã kết thúc thất bại vì các quan điểm xã hội chủ nghĩa của ông, xem tập này, tr. 263-264.  191. đoàn lao động và các nhóm ngành. Đa số các đại biểu của đại hội theo khuynh 123 Ê. Đuy-rinh, phó giáo sư Trường đại học Béc-lin, từ đầu năm 1872 trong các tác hướng mác-xít trong phong trào công nhân Pháp. Các phiên họp đầu của đại hội phẩm của ông đã tấn công mạnh mẽ vào các giáo sư các trường đại học. Cụ thể, ở Boóc-đô, nhưng sau khi cảnh sát tuyên bố giải tán đại hội vì tại diễn đàn của ông buộc tội Hem-gôn-txơ có ý định giấu giếm các công trình của P. Mai-ơ. Đuy-rinh đại hội có treo cờ đỏ thì các phiên họp chuyển đến Bu-xca. Đại hội thông qua phê phán gay gắt các chế độ của các trường đại học. Do những bài phát biểu đó nghị quyết về việc triệu tập vào năm 1889 ở Pa-ri đại hội công nhân quốc tế. Đại ông bị các giáo sư phản động truy bức đến mức vào tháng Bảy 1877 theo yêu cầu hội cũng thảo luận vấn đề tổng bãi công, đồng thời coi nó như biện pháp cách của khoa triết ông bị tước quyền giảng dạy ở trường đại học. Việc huyền chức mạng duy nhất.  185, 270. Đuy-rinh gây ra một chiến dịch phản đối ồn ào từ phía những đồng môn của 117 Đám tang vị tướng công xã Pa-ri Ơ-đê ngày 8 tháng Tám 1888 đã biến ông.  191. 124 Đây là nói đến các sách chuyên khảo về lịch sử nền kinh tế quốc dân Đức dưới tên gọi chung Staats  und social wissenschaftliche Forschungen (Nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học nhà nước và khoa học xã hội) xuất bản dưới sự chủ biên của G. Smôn-lơ những năm 1879-1910. Các sách chuyên khảo gồm các tài liệu phong phú về lịch sử cụ thể, nhưng hoàn toàn thiếu sự phân tích lý luận. Cái gọi là trường của Đại hội La Hay và bị khai trừ khỏi Quốc tế ngày 30 tháng Năm 1873 (xem phái lịch sử trẻ trong khoa kinh tế chính trị Đức do Smôn-lơ đứng đầu cho rằng Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 907-908).  195, 673. nhiệm vụ chính của khoa học kinh tế là thu thập các tài liệu thực tiễn về lịch sử 128 Giáo sư Đức Hép-ken vào tháng Chín 1888 đã công bố trên tạp chí Deutsche nền kinh tế quốc dân, còn việc phân tích về mặt lý luận của nó thì dành cho các Rundschau đoạn trích từ nhật ký của hoàng đế Đức Phri-đrích III, bạn thân của thế hệ sau. Khuynh hướng đó của trường phái xuất hiện cả trong các loạt sách ông. Đoạn trích này liên quan đến thời kỳ cuộc chiến tranh Pháp  Phổ và chỉ chuyên khảo.  192. ra vai trò của Bi-xmác trong việc thành lập đế chế Đức trong một thế giới bất lợi. 125 Những kẻ mị dân là tên mà các giới phản động ở Đức từ 1819 gọi những người Theo yêu cầu của Bi-xmác vụ án chống Hép-ken đã bị khuấy lên, ông bị buộc tội tham gia phong trào đối lập trong giới trí thức Đức và các hội thể thao sinh viên, phản quốc. Tuy nhiên tòa án đế chế không thừa nhận việc buộc tội đó và ngày 4 họ đấu tranh trong thời kỳ tiếp sau các cuộc chiến tranh chống nước Pháp của tháng Giêng 1889 đã xử trắng án cho Hép-ken; ngay hôm sau ông được thả. Na-pô-lê-ông, chống chế độ phản động ở các quốc gia Đức và tổ chức các cuộc Trong thời gian đó, Héc-béc Bi-xmác, con trai trưởng của thủ tướng, buộc tội biểu tình với đòi hỏi thống nhất nước Đức, các nhà cầm quyền phản động đã truy nhà ngoại giao Anh Mô-ri-e làm trung gian giữa thái tử Phri-đrích lúc đó với nước lùng những người mị dân.  193. Pháp. Đáp lại điều đó, Mô-ri-e cho công bố thư từ trao đổi của ông với nguyên 126 Trong cuộc bầu cử bổ sung ở Pa-ri diễn ra ngày 27 tháng Giêng 1889 có các ứng soái Pháp Ba-den, qua ông này tuồng như Mô-ri-e chuyển những tin tức về quân cử viên: Bu-lăng-giê  người của các nhóm cánh hữu, Giắc-cơ  người thuộc đảng đội Đức. Thư từ trao đổi hoàn toàn chứng minh tính chất vu cáo của những lời cộng hòa và Bu-lê công nhân phái đào đất. ứng cử viên Bu-lê được sự ủng hộ của Đảng buộc tội đối với Mô-ri-e, báo chí tiến bộ thời đó coi lời biện hộ của Hép-ken và Mô- công nhân (xem chú thích 25) và phái Blăng-ki, phái khả năng ủng hộ ứng cử viên ri-e là thất bại lớn của Bi-xmác.  197. Giắc-cơ. Cuộc đấu tranh trong bầu cử diễn ra rất căng thẳng, Bu-lăng-giê giành 129 Tháng Chín 1888 ở Pa-ri đã xuất khoản tiền với tổng số là 125 triệu rúp, gần thắng lợi to lớn trong cuộc bầu cử, thu được khoảng 250 nghìn phiếu. Bu-lê nhận bằng 20 triệu pao xtéc-linh, cho nước Nga vay với lãi suất bốn phần trăm.  197. được 17 nghìn phiếu trong cuộc bầu cử đó.  195, 206, 208, 623. 130 Nhằm củng cố địa vị của mình nhân việc xích lại gần nhau được dự tính giữa 127 Có ý nói đến Liên chi hội Pháp năm 1871 được hình thành ở Luân Đôn vào tháng Pháp và Nga, tháng Giêng 1889 Bi-xmác bắt đầu đàm phán về việc ký kết liên Chín 1871 bao gồm một bộ phận những người Pháp lưu vong. Ban lãnh đạo Liên minh phòng thủ với Anh. Trong tiến trình đàm phán các vấn đề thuộc địa cũng chi hội tiếp xúc chặt chẽ với phái Ba-cu-nin ở Thụy Sĩ và hành động phối hợp với được đề cập tới. ở Đông Phi, trong thời gian này Anh và Đức ủng hộ lẫn nhau họ, thống nhất tấn công vào các nguyên tắc tổ chức của Quốc tế. Sau đó, Tổng trong việc đàn áp các cuộc nổi dậy của nhân dân ở U-gan-da và Dan-di-ba. Hạm Hội đồng, sau khi xem xét điều lệ của Liên chi hội, đã đề nghị làm cho điều lệ đội Anh và Đức cùng thực hiện việc phong tỏa bờ biển Đông Phi. Tháng Bảy 1890 đó phù hợp với điều lệ của Quốc tế, Liên chi hội đả kích Hội đồng và bác bỏ quyền giữa Anh và Đức ký hiệp định xác định biên giới giữa các lãnh địa của họ ở Đông hạn của Hội đồng. Một bộ phận các thành viên của Liên chi hội Pháp năm 1871 cùng với những người cộng hòa tư sản Anh (trong đó có A.Smít Hê-đin-li) và phái Lát-xan bị khai trừ khỏi Quốc tế vì hoạt động chia rẽ, đã thành lập vào mùa xuân 1872 cái gọi là Hội đồng liên đoàn toàn thế giới với tham vọng lãnh đạo Quốc tế. Gọi tổng hội đồng giả là có ý nói đến bộ phận phân liệt của Hội đồng liên đoàn Anh do Hây-dơ, I-ung... đứng đầu, họ không chịu thực hiện các nghị quyết Phi. Ngoài ra Anh còn nhường cho Đức đảo Hen-hô-lan có ý nghĩa chiến lược quan trọng ở Biển Bắc. Nhưng sự xích lại gần nhau tạm thời giữa hai nước nhưng không dẫn tới việc ký kết liên minh. Những mâu thuẫn của chủ nghĩa đế quốc càng sâu sắc đã làm trầm trọng hơn nữa những quan hệ Anh  Đức.  197, 354. 131 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu được công bố trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker. Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1903.  198. phú về lịch sử cụ thể, nhưng hoàn toàn thiếu sự phân tích lý luận. Cái gọi là trường của Đại hội La Hay và bị khai trừ khỏi Quốc tế ngày 30 tháng Năm 1873 (xem phái lịch sử trẻ trong khoa kinh tế chính trị Đức do Smôn-lơ đứng đầu cho rằng Toàn tập, t. 18, 1995, tr. 907-908).  195, 673. nhiệm vụ chính của khoa học kinh tế là thu thập các tài liệu thực tiễn về lịch sử 128 Giáo sư Đức Hép-ken vào tháng Chín 1888 đã công bố trên tạp chí Deutsche nền kinh tế quốc dân, còn việc phân tích về mặt lý luận của nó thì dành cho các Rundschau đoạn trích từ nhật ký của hoàng đế Đức Phri-đrích III, bạn thân của thế hệ sau. Khuynh hướng đó của trường phái xuất hiện cả trong các loạt sách ông. Đoạn trích này liên quan đến thời kỳ cuộc chiến tranh Pháp  Phổ và chỉ chuyên khảo.  192. ra vai trò của Bi-xmác trong việc thành lập đế chế Đức trong một thế giới bất lợi. 125 Những kẻ mị dân là tên mà các giới phản động ở Đức từ 1819 gọi những người Theo yêu cầu của Bi-xmác vụ án chống Hép-ken đã bị khuấy lên, ông bị buộc tội tham gia phong trào đối lập trong giới trí thức Đức và các hội thể thao sinh viên, phản quốc. Tuy nhiên tòa án đế chế không thừa nhận việc buộc tội đó và ngày 4 họ đấu tranh trong thời kỳ tiếp sau các cuộc chiến tranh chống nước Pháp của tháng Giêng 1889 đã xử trắng án cho Hép-ken; ngay hôm sau ông được thả. Na-pô-lê-ông, chống chế độ phản động ở các quốc gia Đức và tổ chức các cuộc Trong thời gian đó, Héc-béc Bi-xmác, con trai trưởng của thủ tướng, buộc tội biểu tình với đòi hỏi thống nhất nước Đức, các nhà cầm quyền phản động đã truy nhà ngoại giao Anh Mô-ri-e làm trung gian giữa thái tử Phri-đrích lúc đó với nước lùng những người mị dân.  193. Pháp. Đáp lại điều đó, Mô-ri-e cho công bố thư từ trao đổi của ông với nguyên 126 Trong cuộc bầu cử bổ sung ở Pa-ri diễn ra ngày 27 tháng Giêng 1889 có các ứng soái Pháp Ba-den, qua ông này tuồng như Mô-ri-e chuyển những tin tức về quân cử viên: Bu-lăng-giê  người của các nhóm cánh hữu, Giắc-cơ  người thuộc đảng đội Đức. Thư từ trao đổi hoàn toàn chứng minh tính chất vu cáo của những lời cộng hòa và Bu-lê công nhân phái đào đất. ứng cử viên Bu-lê được sự ủng hộ của Đảng buộc tội đối với Mô-ri-e, báo chí tiến bộ thời đó coi lời biện hộ của Hép-ken và Mô- công nhân (xem chú thích 25) và phái Blăng-ki, phái khả năng ủng hộ ứng cử viên ri-e là thất bại lớn của Bi-xmác.  197. Giắc-cơ. Cuộc đấu tranh trong bầu cử diễn ra rất căng thẳng, Bu-lăng-giê giành 129 Tháng Chín 1888 ở Pa-ri đã xuất khoản tiền với tổng số là 125 triệu rúp, gần thắng lợi to lớn trong cuộc bầu cử, thu được khoảng 250 nghìn phiếu. Bu-lê nhận bằng 20 triệu pao xtéc-linh, cho nước Nga vay với lãi suất bốn phần trăm.  197. được 17 nghìn phiếu trong cuộc bầu cử đó.  195, 206, 208, 623. 130 Nhằm củng cố địa vị của mình nhân việc xích lại gần nhau được dự tính giữa 127 Có ý nói đến Liên chi hội Pháp năm 1871 được hình thành ở Luân Đôn vào tháng Pháp và Nga, tháng Giêng 1889 Bi-xmác bắt đầu đàm phán về việc ký kết liên Chín 1871 bao gồm một bộ phận những người Pháp lưu vong. Ban lãnh đạo Liên minh phòng thủ với Anh. Trong tiến trình đàm phán các vấn đề thuộc địa cũng chi hội tiếp xúc chặt chẽ với phái Ba-cu-nin ở Thụy Sĩ và hành động phối hợp với được đề cập tới. ở Đông Phi, trong thời gian này Anh và Đức ủng hộ lẫn nhau họ, thống nhất tấn công vào các nguyên tắc tổ chức của Quốc tế. Sau đó, Tổng trong việc đàn áp các cuộc nổi dậy của nhân dân ở U-gan-da và Dan-di-ba. Hạm Hội đồng, sau khi xem xét điều lệ của Liên chi hội, đã đề nghị làm cho điều lệ đội Anh và Đức cùng thực hiện việc phong tỏa bờ biển Đông Phi. Tháng Bảy 1890 đó phù hợp với điều lệ của Quốc tế, Liên chi hội đả kích Hội đồng và bác bỏ quyền giữa Anh và Đức ký hiệp định xác định biên giới giữa các lãnh địa của họ ở Đông hạn của Hội đồng. Một bộ phận các thành viên của Liên chi hội Pháp năm 1871 cùng với những người cộng hòa tư sản Anh (trong đó có A.Smít Hê-đin-li) và phái Lát-xan bị khai trừ khỏi Quốc tế vì hoạt động chia rẽ, đã thành lập vào mùa xuân 1872 cái gọi là Hội đồng liên đoàn toàn thế giới với tham vọng lãnh đạo Quốc tế. Gọi tổng hội đồng giả là có ý nói đến bộ phận phân liệt của Hội đồng liên đoàn Anh do Hây-dơ, I-ung... đứng đầu, họ không chịu thực hiện các nghị quyết Phi. Ngoài ra Anh còn nhường cho Đức đảo Hen-hô-lan có ý nghĩa chiến lược quan trọng ở Biển Bắc. Nhưng sự xích lại gần nhau tạm thời giữa hai nước nhưng không dẫn tới việc ký kết liên minh. Những mâu thuẫn của chủ nghĩa đế quốc càng sâu sắc đã làm trầm trọng hơn nữa những quan hệ Anh  Đức.  197, 354. 131 Đoạn trích từ bức thư này lần đầu được công bố trong cuốn sách: Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker. Jos. Dietzgen, Friedrich Engels. Karl Marx u. A. an F.A. Sorge und Andere. Stuttgart, 1903.  198. 132 Cuốn sách của Moóc-gan Ancient society, or Researches in the lines of human progess from savagery through barbarism to civilization (Xã hội cổ đại hay Nghiên cứu những quá trình tiến triển của loài người từ mông muội qua dã man đến văn minh. Luân Đôn) xuất bản ở Luân Đôn năm 1877. Mác và Ăng-ghen đánh giá cao tác phẩm này của Moóc-gan và năm 1884 Ăng-ghen viết tác phẩm chuyên khảo Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước. Nhân có những công trình nghiên cứu của Luy-xơ H. Moóc-gan (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 41-265). Tuy nhiên tác phẩm của Moóc-gan không được các nhà bác học ở Anh đánh giá thích đáng và một thời gian dài bị lãng quên.  199. 137 Đoạn trích trong bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La penséc số 61, 1995.  207. 138 La-phác-gơ báo cho Ăng-ghen biết về việc chấm dứt việc xuất bản báo Cri du Peuple, cơ quan của phái Blăng-ki, và về việc xuất bản một tờ báo mới với tên gọi égalité. Để lãnh đạo tờ báo mới người ta đã thành lập một ủy ban biên tập gồm các đại diện của những người mác-xít như Ghết, La-phác-gơ, Đơ-vi-lơ, cũng như những người trong phái Blăng-ki như Vay-ăng, Grăng-giơ, Plây-xơ và cả đại diện của phái khả năng như Ma-lông và những người cấp tiến độc lập  cố vấn của tòa thị chính Ô-vắc-lơ và Bu-le. Tờ báo dự tính là cơ quan của sự tập hợp 133 Theo yêu cầu của La-phác-gơ, Ăng-ghen hỏi ý kiến các nhà lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức về đại hội quốc tế sắp tới (xem tập này, tr.). Trong bức thư này, Ăng-ghen trình bày nội dung bức thư của Bê-ben ngày 8 tháng Giêng 1889.  200. 134 Hội nghị trù bị ở Năng-xi mà các đại biểu Đảng dân chủ  xã hội Đức đề nghị triệu tập không diễn ra.  201. 135 Ăng-ghen có ý nói đến bản thảo Các học thuyết về giá trị thặng dư do Mác xã hội chủ nghĩa. Số báo đầu tiên ra ngày 8 tháng Hai 1889. Đầu tiên trên báo đăng những bài báo của Ghết, La-phác-gơ và những người mác-xít khác, nhưng đến tháng Ba năm đó xảy ra sự tuyệt giao giữa những người mác-xít  cộng tác viên của báo với nhà kinh doanh Rô-kê người cung cấp tài chính cho báo (xem chú thích 156). Từ thời gian đó báo chuyển thành cơ quan của những người xã hội chủ nghĩa.  208. viết trong những năm 1862-1863 và là bản sơ thảo duy nhất của phần kết luận, có 139 Ăng-ghen có ý nói đến cuộc chính biến ngày 18 tháng Sương mù (9 tháng Mười tính lịch sử  phê phán của bộ Tư bản. Ăng-ghen không kịp chuẩn bị quyển IV một 1799), kết quả là đã thiết lập nền chuyên chính quân sự của Na-pô-lê-ông của bộ Tư bản. Bản thảo Các học thuyết về giá trị thặng dư lần đầu tiên được Bô-na-pác-tơ, cũng như việc Lu-i Bô-na-pác-tơ được bầu làm tổng thống Cộng hòa C. Cau-xki in vào những năm 1905  1910. Tuy nhiên, lần đầu xuất bản của Cau-xki Pháp ngày 10 tháng Chạp 1848. có nhiều điều chưa được thỏa mãn. Điều đó cho thấy cần thiết phải xuất bản Các Ngày 12-13 tháng thu hoạch nho (4-5 tháng Mười) 1795, ở Pa-ri quân đội chính học thuyết về giá trị thặng dư theo nguyên tắc mới, lần này do Viện nghiên cứu phủ dưới sự chỉ huy của tướng Bô-na-pác-tơ đã đàn áp cuộc nổi dậy của phái bảo chủ nghĩa Mác  Lê-nin thực hiện trong những năm 1954-1961 (xem Toàn tập, hoàng.  209. t. 26, ph.I-III, 1994).  204, 717. 136 Ăng-ghen có ý nói đến cái gọi là Vụ Snê-ben  cuộc xung đột giữa Pháp và Đức do chính phủ Bi-xmác khiêu khích. Ngày 20 tháng Tư 1887 quan chức biên 140 Có ý nói đến bài tin Aus Norddeutschland, 29, Jọnner (Từ miền Bắc Đức, 29 tháng Giêng) của Bê-ben đăng trong mục Deutschland (Nước Đức), công bố không ghi tên tác giả trên báo Gleichheit số 5, ngày 1 tháng Hai 1889.  209. phòng Pháp, cảnh sát trưởng Snê-ben, với cái cớ trao đổi công việc được mời đến Pa-ri-xuya-Mô-đen nằm trên lãnh thổ Đức, và bị bắt ở đó vì buộc tội tổ chức hoạt động gián điệp. Đồng thời các giới cầm quyền ở Đức mở đầu chiến dịch mạnh mẽ chống Pháp trên báo chí; về phía mình giới phục thù Pháp lợi dụng tình thế có sẵn để tuyên truyền chống Đức. Đã xuất hiện mối đe dọa xung đột quân sự. Tuy nhiên chính phủ Nga và áo  Hung giữ lập trường bất lợi cho các hành động của Bi-xmác. Đức buộc phải nhượng bộ, ngày 30 tháng Tư Snê-ben được thả và như vậy là vụ rắc rối cũng chấm dứt.  206. 141 Đây là nói đến bài báo của ban biên tập Boulanger en Bourgeois - Republiek (Bu-lăng-giê và nền cộng hòa tư sản) công bố trong báo Recht voor Allen ngày 30 tháng Giêng 1889 và bài tin của Xu-va-rin Parijsche Brieven (Những bức Pa-ri) công bố ngày 1 tháng Hai 1889.  210. 142 Ăng-ghen có ý nói đến bài Boulanger's Sieg in Paris (Thắng lợi của Bu-lăng-giê ở Pa-ri) của ban biên tập báo Sozialdemokrat, công bố ngày 3 tháng Hai 1889.  210. 132 Cuốn sách của Moóc-gan Ancient society, or Researches in the lines of human progess from savagery through barbarism to civilization (Xã hội cổ đại hay Nghiên cứu những quá trình tiến triển của loài người từ mông muội qua dã man đến văn minh. Luân Đôn) xuất bản ở Luân Đôn năm 1877. Mác và Ăng-ghen đánh giá cao tác phẩm này của Moóc-gan và năm 1884 Ăng-ghen viết tác phẩm chuyên khảo Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước. Nhân có những công trình nghiên cứu của Luy-xơ H. Moóc-gan (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 41-265). Tuy nhiên tác phẩm của Moóc-gan không được các nhà bác học ở Anh đánh giá thích đáng và một thời gian dài bị lãng quên.  199. 137 Đoạn trích trong bức thư này lần đầu tiên được công bố bằng tiếng Pháp trên tạp chí La penséc số 61, 1995.  207. 138 La-phác-gơ báo cho Ăng-ghen biết về việc chấm dứt việc xuất bản báo Cri du Peuple, cơ quan của phái Blăng-ki, và về việc xuất bản một tờ báo mới với tên gọi égalité. Để lãnh đạo tờ báo mới người ta đã thành lập một ủy ban biên tập gồm các đại diện của những người mác-xít như Ghết, La-phác-gơ, Đơ-vi-lơ, cũng như những người trong phái Blăng-ki như Vay-ăng, Grăng-giơ, Plây-xơ và cả đại diện của phái khả năng như Ma-lông và những người cấp tiến độc lập  cố vấn của tòa thị chính Ô-vắc-lơ và Bu-le. Tờ báo dự tính là cơ quan của sự tập hợp 133 Theo yêu cầu của La-phác-gơ, Ăng-ghen hỏi ý kiến các nhà lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức về đại hội quốc tế sắp tới (xem tập này, tr.). Trong bức thư này, Ăng-ghen trình bày nội dung bức thư của Bê-ben ngày 8 tháng Giêng 1889.  200. 134 Hội nghị trù bị ở Năng-xi mà các đại biểu Đảng dân chủ  xã hội Đức đề nghị triệu tập không diễn ra.  201. 135 Ăng-ghen có ý nói đến bản thảo Các học thuyết về giá trị thặng dư do Mác xã hội chủ nghĩa. Số báo đầu tiên ra ngày 8 tháng Hai 1889. Đầu tiên trên báo đăng những bài báo của Ghết, La-phác-gơ và những người mác-xít khác, nhưng đến tháng Ba năm đó xảy ra sự tuyệt giao giữa những người mác-xít  cộng tác viên của báo với nhà kinh doanh Rô-kê người cung cấp tài chính cho báo (xem chú thích 156). Từ thời gian đó báo chuyển thành cơ quan của những người xã hội chủ nghĩa.  208. viết trong những năm 1862-1863 và là bản sơ thảo duy nhất của phần kết luận, có 139 Ăng-ghen có ý nói đến cuộc chính biến ngày 18 tháng Sương mù (9 tháng Mười tính lịch sử  phê phán của bộ Tư bản. Ăng-ghen không kịp chuẩn bị quyển IV một 1799), kết quả là đã thiết lập nền chuyên chính quân sự của Na-pô-lê-ông của bộ Tư bản. Bản thảo Các học thuyết về giá trị thặng dư lần đầu tiên được Bô-na-pác-tơ, cũng như việc Lu-i Bô-na-pác-tơ được bầu làm tổng thống Cộng hòa C. Cau-xki in vào những năm 1905  1910. Tuy nhiên, lần đầu xuất bản của Cau-xki Pháp ngày 10 tháng Chạp 1848. có nhiều điều chưa được thỏa mãn. Điều đó cho thấy cần thiết phải xuất bản Các Ngày 12-13 tháng thu hoạch nho (4-5 tháng Mười) 1795, ở Pa-ri quân đội chính học thuyết về giá trị thặng dư theo nguyên tắc mới, lần này do Viện nghiên cứu phủ dưới sự chỉ huy của tướng Bô-na-pác-tơ đã đàn áp cuộc nổi dậy của phái bảo chủ nghĩa Mác  Lê-nin thực hiện trong những năm 1954-1961 (xem Toàn tập, hoàng.  209. t. 26, ph.I-III, 1994).  204, 717. 136 Ăng-ghen có ý nói đến cái gọi là Vụ Snê-ben  cuộc xung đột giữa Pháp và Đức do chính phủ Bi-xmác khiêu khích. Ngày 20 tháng Tư 1887 quan chức biên 140 Có ý nói đến bài tin Aus Norddeutschland, 29, Jọnner (Từ miền Bắc Đức, 29 tháng Giêng) của Bê-ben đăng trong mục Deutschland (Nước Đức), công bố không ghi tên tác giả trên báo Gleichheit số 5, ngày 1 tháng Hai 1889.  209. phòng Pháp, cảnh sát trưởng Snê-ben, với cái cớ trao đổi công việc được mời đến Pa-ri-xuya-Mô-đen nằm trên lãnh thổ Đức, và bị bắt ở đó vì buộc tội tổ chức hoạt động gián điệp. Đồng thời các giới cầm quyền ở Đức mở đầu chiến dịch mạnh mẽ chống Pháp trên báo chí; về phía mình giới phục thù Pháp lợi dụng tình thế có sẵn để tuyên truyền chống Đức. Đã xuất hiện mối đe dọa xung đột quân sự. Tuy nhiên chính phủ Nga và áo  Hung giữ lập trường bất lợi cho các hành động của Bi-xmác. Đức buộc phải nhượng bộ, ngày 30 tháng Tư Snê-ben được thả và như vậy là vụ rắc rối cũng chấm dứt.  206. 141 Đây là nói đến bài báo của ban biên tập Boulanger en Bourgeois - Republiek (Bu-lăng-giê và nền cộng hòa tư sản) công bố trong báo Recht voor Allen ngày 30 tháng Giêng 1889 và bài tin của Xu-va-rin Parijsche Brieven (Những bức Pa-ri) công bố ngày 1 tháng Hai 1889.  210. 142 Ăng-ghen có ý nói đến bài Boulanger's Sieg in Paris (Thắng lợi của Bu-lăng-giê ở Pa-ri) của ban biên tập báo Sozialdemokrat, công bố ngày 3 tháng Hai 1889.  210. 143 Đây là nói đến bài báo của S.Lông-ghê Que faire? (Làm gì?) đăng trên báo égalité ngày 10 tháng Hai 1889.  213. 144 Đây là nói về Hội nghị quốc tế của những người xã hội chủ nghĩa ở La Hay. Hội nghị này diễn ra ngày 28 tháng Hai 1889 có sự tham dự của đại diện phong trào xã hội chủ nghĩa Đức, Pháp, Bỉ, Hà Lan và Thụy Sĩ. Theo đề nghị của Ăng-ghen, Hội nghị đã triệu tập các đại biểu phái dân chủ  xã hội trong Nghị viện Đức với mục đích khởi thảo các điều kiện triệu tập Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri. Phái khả năng từ chối tham gia hội nghị dù đã được mời và sau đó không thừa nhận các nghị quyết của hội nghị. Hội nghị đã xác định quyền đại lập chế độ chuyên chế Gia-cô-banh, thực hiện nhiều nhất là với giá cả, thông qua luật về những người phản cách mạng bị tình nghi nhằm chống lại họ.... Sau cuộc chính biến phản cách mạng ngày 9 tháng Nóng (27 tháng Bảy 1794) tổ chức của công xã bị giải tán.  219, 435. 148 Trong trận đánh ở Phluê-ruy-rơ (Bỉ) ngày 26 tháng Sáu 1794 quân đội Pháp đánh tan quân đội của công tước Cô-buốc. Thắng lợi này tạo khả năng cho quân đội cách mạng Pháp tiến ra biên giới Bỉ và chiếm lấy nó.  219, 435. biểu, thời gian triệu tập và chương trình nghị sự của đại hội, chi tiết về các nghị 149 Để viết nhận xét cho bài báo của Cau-xki, Ăng-ghen đã dịch riêng cho bài nhận quyết của hội nghị xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 745  748 và 775.  214, 226, xét đó đoạn trích trong tác phẩm của Ca-rê-ép Nông dân và vấn đề nông dân ở 233, 235, 238, 243, 252, 256, 260, 270, 275, 276, 281, 340, 649. Pháp; chỗ Ca-rê-ép ghi tên của nguồn tư liệu được nêu lên một cách vắn tắt, 145 E-téc-li Giôn-xơn, con trai của nhà hoạt động phong trào công nhân Anh, người theo phái Hiến chương éc-nơ-xtơ Giôn-xơn định xuất bản các tác phẩm của thân phụ ông. Qua Ma-hông ông yêu cầu Ăng-ghen giúp đỡ.  215. Ăng-ghen đã giải đoán chúng.  220. 150 Về việc phân chia lần thứ hai nước Ba Lan năm 1793 giữa Phổ và nước Nga Nga hoàng thì một phần Bê-lô-ru-xi-a và phần hữu ngạn U-crai-na thuộc Nga. Phổ chiếm Gđan-xcơ, Tô-run và một phần Đại Ba Lan.  220. 146 Ngày 14 tháng Bảy 1789  ngày quần chúng nhân dân Pa-ri chiếm ngục Ba-xti và mở đầu cho cách mạng tư sản Pháp, cuối thế kỷ XVIII. 151 Quốc hội lập hiến  Quốc hội ở Pháp họp từ ngày 9 tháng Bảy 1789 đến 30 tháng Chín 1791.  223. Ngày 5 và 6 tháng Mười 1789, quần chúng nhân dân từ Pa-ri tiến đến Véc-xay, do kết quả các cuộc đụng độ đổ máu với đội vệ binh hoàng gia, vua Lu-i XVI buộc phải trở về Pa-ri và tổ chức cuộc âm mưu phản cách mạng chống quốc hội lập hiến được triều đình chuẩn bị ở Véc-xay. Ngày 10 tháng Tám 1792  ngày chế độ quân chủ ở Pháp sụp đổ do cuộc khởi nghĩa nhân dân. Ngày 25 tháng Chín 1792 ở Pa-ri đã diễn ra làn sóng phản đối của nhân dân gây ra sự tiến công của quân đội can thiệp nước ngoài và hoạt động mạnh mẽ của các lực lượng phản cách mạng trong nước. Quần chúng Pa-ri, sau khi chiếm nhà tù, đã tổ chức tòa án nhân dân tại chỗ xử bọn phản cách mạng. Nhiều tên phản cách mạng đầu sỏ đã bị treo cổ. Cuộc khủng bố đó là hành động tự bảo vệ của nhân dân cách mạng.  218. 147 Có ý nói đến Công xã Pa-ri năm 1789-1794. Là cơ quan tự quản chỉ về mặt hình thức ở thành phố, công xã từ năm 1792 trên thực tế đã lãnh đạo cuộc 152 Doóc-gơ gửi cho Ăng-ghen đoạn cắt từ tờ báo Standard của Niu Óc có đăng quảng cáo bán tập I Tư bản bản tiếng Anh bộ của Mác do công ty buôn bán sách A-plơ-tơn của Mỹ quảng cáo.  235. 153 Đây là nói về bài báo của Ráp-pa-po Về phong trào công nhân ở Mỹ đăng trong tạp chí Neue Zeit số 2 năm 1889. Theo ý kiến của Doóc-gơ, bài báo này rất xấu và tạp chí này cũng đăng những đoạn trích từ tác phẩm Phong trào công nhân ở Mỹ của Ê. Mác-Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh.  225. 154 Mác có ý nói đến trận đánh ở I-ê-na ngày 14 tháng Mười 1806; việc quân đội Phổ thất bại đã dẫn đến sự đầu hàng của nước Phổ trước nước Pháp của Na-pô-lê-ông và cho thấy toàn bộ cái thối nát của chế độ xã hội  chính trị của chế độ quân chủ của dòng họ Hô-hen-txô-léc.  227. 155 Nói về việc phái khả năng chối từ tham gia Hội nghị La Hay (xem chú thích 144).  228. đấu tranh của quần chúng nhằm tiến hành các biện pháp cách mạng kiên quyết. 156 Giuy Rô-kê, người chu cấp tiền cho tờ báo égalité và thấy ở đó trước hết là Công xã đóng vai trò tích cực trong việc lật đổ chế độ quân chủ, trong việc thiết nguồn thu nhập, đã sa thải những công nhân xưởng in làm việc theo mức lương 143 Đây là nói đến bài báo của S.Lông-ghê Que faire? (Làm gì?) đăng trên báo égalité ngày 10 tháng Hai 1889.  213. 144 Đây là nói về Hội nghị quốc tế của những người xã hội chủ nghĩa ở La Hay. Hội nghị này diễn ra ngày 28 tháng Hai 1889 có sự tham dự của đại diện phong trào xã hội chủ nghĩa Đức, Pháp, Bỉ, Hà Lan và Thụy Sĩ. Theo đề nghị của Ăng-ghen, Hội nghị đã triệu tập các đại biểu phái dân chủ  xã hội trong Nghị viện Đức với mục đích khởi thảo các điều kiện triệu tập Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri. Phái khả năng từ chối tham gia hội nghị dù đã được mời và sau đó không thừa nhận các nghị quyết của hội nghị. Hội nghị đã xác định quyền đại lập chế độ chuyên chế Gia-cô-banh, thực hiện nhiều nhất là với giá cả, thông qua luật về những người phản cách mạng bị tình nghi nhằm chống lại họ.... Sau cuộc chính biến phản cách mạng ngày 9 tháng Nóng (27 tháng Bảy 1794) tổ chức của công xã bị giải tán.  219, 435. 148 Trong trận đánh ở Phluê-ruy-rơ (Bỉ) ngày 26 tháng Sáu 1794 quân đội Pháp đánh tan quân đội của công tước Cô-buốc. Thắng lợi này tạo khả năng cho quân đội cách mạng Pháp tiến ra biên giới Bỉ và chiếm lấy nó.  219, 435. biểu, thời gian triệu tập và chương trình nghị sự của đại hội, chi tiết về các nghị 149 Để viết nhận xét cho bài báo của Cau-xki, Ăng-ghen đã dịch riêng cho bài nhận quyết của hội nghị xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 745  748 và 775.  214, 226, xét đó đoạn trích trong tác phẩm của Ca-rê-ép Nông dân và vấn đề nông dân ở 233, 235, 238, 243, 252, 256, 260, 270, 275, 276, 281, 340, 649. Pháp; chỗ Ca-rê-ép ghi tên của nguồn tư liệu được nêu lên một cách vắn tắt, 145 E-téc-li Giôn-xơn, con trai của nhà hoạt động phong trào công nhân Anh, người theo phái Hiến chương éc-nơ-xtơ Giôn-xơn định xuất bản các tác phẩm của thân phụ ông. Qua Ma-hông ông yêu cầu Ăng-ghen giúp đỡ.  215. Ăng-ghen đã giải đoán chúng.  220. 150 Về việc phân chia lần thứ hai nước Ba Lan năm 1793 giữa Phổ và nước Nga Nga hoàng thì một phần Bê-lô-ru-xi-a và phần hữu ngạn U-crai-na thuộc Nga. Phổ chiếm Gđan-xcơ, Tô-run và một phần Đại Ba Lan.  220. 146 Ngày 14 tháng Bảy 1789  ngày quần chúng nhân dân Pa-ri chiếm ngục Ba-xti và mở đầu cho cách mạng tư sản Pháp, cuối thế kỷ XVIII. 151 Quốc hội lập hiến  Quốc hội ở Pháp họp từ ngày 9 tháng Bảy 1789 đến 30 tháng Chín 1791.  223. Ngày 5 và 6 tháng Mười 1789, quần chúng nhân dân từ Pa-ri tiến đến Véc-xay, do kết quả các cuộc đụng độ đổ máu với đội vệ binh hoàng gia, vua Lu-i XVI buộc phải trở về Pa-ri và tổ chức cuộc âm mưu phản cách mạng chống quốc hội lập hiến được triều đình chuẩn bị ở Véc-xay. Ngày 10 tháng Tám 1792  ngày chế độ quân chủ ở Pháp sụp đổ do cuộc khởi nghĩa nhân dân. Ngày 25 tháng Chín 1792 ở Pa-ri đã diễn ra làn sóng phản đối của nhân dân gây ra sự tiến công của quân đội can thiệp nước ngoài và hoạt động mạnh mẽ của các lực lượng phản cách mạng trong nước. Quần chúng Pa-ri, sau khi chiếm nhà tù, đã tổ chức tòa án nhân dân tại chỗ xử bọn phản cách mạng. Nhiều tên phản cách mạng đầu sỏ đã bị treo cổ. Cuộc khủng bố đó là hành động tự bảo vệ của nhân dân cách mạng.  218. 147 Có ý nói đến Công xã Pa-ri năm 1789-1794. Là cơ quan tự quản chỉ về mặt hình thức ở thành phố, công xã từ năm 1792 trên thực tế đã lãnh đạo cuộc 152 Doóc-gơ gửi cho Ăng-ghen đoạn cắt từ tờ báo Standard của Niu Óc có đăng quảng cáo bán tập I Tư bản bản tiếng Anh bộ của Mác do công ty buôn bán sách A-plơ-tơn của Mỹ quảng cáo.  235. 153 Đây là nói về bài báo của Ráp-pa-po Về phong trào công nhân ở Mỹ đăng trong tạp chí Neue Zeit số 2 năm 1889. Theo ý kiến của Doóc-gơ, bài báo này rất xấu và tạp chí này cũng đăng những đoạn trích từ tác phẩm Phong trào công nhân ở Mỹ của Ê. Mác-Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh.  225. 154 Mác có ý nói đến trận đánh ở I-ê-na ngày 14 tháng Mười 1806; việc quân đội Phổ thất bại đã dẫn đến sự đầu hàng của nước Phổ trước nước Pháp của Na-pô-lê-ông và cho thấy toàn bộ cái thối nát của chế độ xã hội  chính trị của chế độ quân chủ của dòng họ Hô-hen-txô-léc.  227. 155 Nói về việc phái khả năng chối từ tham gia Hội nghị La Hay (xem chú thích 144).  228. đấu tranh của quần chúng nhằm tiến hành các biện pháp cách mạng kiên quyết. 156 Giuy Rô-kê, người chu cấp tiền cho tờ báo égalité và thấy ở đó trước hết là Công xã đóng vai trò tích cực trong việc lật đổ chế độ quân chủ, trong việc thiết nguồn thu nhập, đã sa thải những công nhân xưởng in làm việc theo mức lương mà công đoàn của những người thợ sắp chữ ấn định. Để thay thế họ, ông ta đã thu nhận những công nhân không có chân trong công đoàn, công phẫn về việc làm này các ủy viên ban biên tập là những người mác-xít và phái Blăng-ki đã quyết định rút khỏi Ban biên tập. Ngày 3 tháng Ba 1889 tờ báo đã đăng tuyên bố của ban biên tập, trong đó thông báo về việc các biên tập viên rút khỏi ban biên tập và sự đoạn tuyệt này xảy ra do lỗi của Rô-kê.  229. 157 Trong bức thư gửi Ăng-ghen, Smít thông báo về ý đồ không hoàn thành trong việc công bố tác phẩm của ông Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage de Marx'schen Werthgesetzes (Tỷ suất lợi nhuận trung bình trên cơ sở quy luật giá trị của Mác); tác phẩm được xuất bản tại nhà xuất bản Đít-xơ, ở Stút-gác năm 1889. Về điều này xem cả trong tập này, tr. 263-265.  231. 158 Có ý nói về những khó khăn mà Mác và Ăng-ghen phải nếm trải, khi công bố những tác phẩm của hai ông vào những năm này, cụ thể là tác phẩm Hệ tư tưởng Đức.  231. 159 Tạp chí Neue Zeit số 10, 1889 đã công bố bài báo của Smít Das Wertgesetz und Profitrate (Quy luật giá trị và tỉ suất lợi nhuận).  231. 160 Ăng-ghen sống ở Béc-lin từ trung tuần tháng Chín 1841 đến 15 tháng Tám 1842, khi mãn hạn nghĩa vụ quân sự tại lữ đoàn pháo binh.  231. 163 Đoạn trích của bức thư này lần đầu tiên được công bố trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  238. 164 C.Mác. Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ (xem Toàn tập, t.8, 1993, tr. 274-277).  239. 165 G.W.F.Hegel. Encyklopadie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse. Theil I. Die Logik. Werke. Band VI. Berlin, 1840, S.249 (G.V.Ph.Hê-ghen. Bách khoa toàn thư các khoa học triết học. Lược khảo. Phần I. Lô-gích Toàn tập, tập VI. Béc-lin, 1804, tr.249).  241. 166 Đoạn cuối bức thư này được công bố lần đầu tiên trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  245. 167 1 tháng Tư là ngày sinh của Bi-xmác. Ăng-ghen ám chỉ tập quán có tính chất vui đùa đón ngày 1 tháng Tư như ngày của những tên ngốc  ngày nói dối để trêu đùa nhau.  245. 168 Ăng-ghen ám chỉ những xung đột sâu sắc đến mức đánh nhau do phái Lát-xan gây chuyện trong thời kỳ đấu tranh chính trị gay gắt giữa phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nác.  246. 169 Chính phủ Pháp, lo sợ trước việc tướng Bu-lăng-giê được dân mến phục, đã quyết định chuyển ông ta cho tòa án với lý do ông ta là người tổ chức âm mưu đe dọa 161 Có ý nói về cuốn sách Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Bài trả lời báo nền an ninh quốc gia. Bu-lăng-giê dường như được bí mật báo tin về việc này, nên Justice (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 726-741). Biến thể đầu tiên của cuốn sách ngày 1 tháng Tư 1889 ông ta đã cùng với một số người thân cận nhất của mình này do Béc-stanh viết theo sáng kiến của Ăng-ghen để trả lời bài báo Những người chạy trốn ra nước ngoài. Ngày 8 tháng Tư Bu-lăng-giê bị tước quyền bất khả xâm dân chủ  xã hội chính thức của Đức và Đại hội quốc tế tại Pa-ri của Ban biên phạm của nghị sĩ, còn ngày 14 tháng Tám tòa án tối cao xử vắng mặt ông ta và tập báo Justice, đăng trên báo này số ra ngày 16 tháng Ba 1889. Tác phẩm này những người chạy trốn cùng ông là Đi-lông và Rô-sphoóc với hình phạt trục do Ăng-ghen hiệu đính và được xuất bản dưới dạng một cuốn sách riêng bằng xuất khỏi nước Pháp.  248. tiếng Anh tại Luân Đôn và bản dịch ra tiếng Đức của nó, cũng được in trên báo Sozialdemokrat, dưới có ký tên Béc-stanh với tư cách là chủ biên của tờ báo này.  234. 162 Có ý nói về bài báo The German official socialdemokrats and the international 170 Quỹ báo chí ở nước Đức  kinh phí đặc biệt thuộc quyền sở hữu của Bi-xmác dành để mua chuộc giới báo chí. Cách nói này có ý nghĩa khái quát và dùng để chỉ giới báo chí phản động bị mua chuộc. Phái cơ hội chủ nghĩa  xem chú thích 57.  249. congress in Paris (Những người dân chủ  xã hội chính thức của Đức và Đại hội quốc tế tại Pa-ri), được công bố trên tờ Justice số 270, ra ngày 16 tháng Ba 1889.  237. 171 Một nghị quyết Đại hội La Hay (xem chú thích 144) được công bố trong bài văn đả kích Đại hội công nhân quốc tế 1889. Bài trả lời báo Justice (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 735-737).  250, 316. mà công đoàn của những người thợ sắp chữ ấn định. Để thay thế họ, ông ta đã thu nhận những công nhân không có chân trong công đoàn, công phẫn về việc làm này các ủy viên ban biên tập là những người mác-xít và phái Blăng-ki đã quyết định rút khỏi Ban biên tập. Ngày 3 tháng Ba 1889 tờ báo đã đăng tuyên bố của ban biên tập, trong đó thông báo về việc các biên tập viên rút khỏi ban biên tập và sự đoạn tuyệt này xảy ra do lỗi của Rô-kê.  229. 157 Trong bức thư gửi Ăng-ghen, Smít thông báo về ý đồ không hoàn thành trong việc công bố tác phẩm của ông Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage de Marx'schen Werthgesetzes (Tỷ suất lợi nhuận trung bình trên cơ sở quy luật giá trị của Mác); tác phẩm được xuất bản tại nhà xuất bản Đít-xơ, ở Stút-gác năm 1889. Về điều này xem cả trong tập này, tr. 263-265.  231. 158 Có ý nói về những khó khăn mà Mác và Ăng-ghen phải nếm trải, khi công bố những tác phẩm của hai ông vào những năm này, cụ thể là tác phẩm Hệ tư tưởng Đức.  231. 159 Tạp chí Neue Zeit số 10, 1889 đã công bố bài báo của Smít Das Wertgesetz und Profitrate (Quy luật giá trị và tỉ suất lợi nhuận).  231. 160 Ăng-ghen sống ở Béc-lin từ trung tuần tháng Chín 1841 đến 15 tháng Tám 1842, khi mãn hạn nghĩa vụ quân sự tại lữ đoàn pháo binh.  231. 163 Đoạn trích của bức thư này lần đầu tiên được công bố trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  238. 164 C.Mác. Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ (xem Toàn tập, t.8, 1993, tr. 274-277).  239. 165 G.W.F.Hegel. Encyklopadie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse. Theil I. Die Logik. Werke. Band VI. Berlin, 1840, S.249 (G.V.Ph.Hê-ghen. Bách khoa toàn thư các khoa học triết học. Lược khảo. Phần I. Lô-gích Toàn tập, tập VI. Béc-lin, 1804, tr.249).  241. 166 Đoạn cuối bức thư này được công bố lần đầu tiên trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  245. 167 1 tháng Tư là ngày sinh của Bi-xmác. Ăng-ghen ám chỉ tập quán có tính chất vui đùa đón ngày 1 tháng Tư như ngày của những tên ngốc  ngày nói dối để trêu đùa nhau.  245. 168 Ăng-ghen ám chỉ những xung đột sâu sắc đến mức đánh nhau do phái Lát-xan gây chuyện trong thời kỳ đấu tranh chính trị gay gắt giữa phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nác.  246. 169 Chính phủ Pháp, lo sợ trước việc tướng Bu-lăng-giê được dân mến phục, đã quyết định chuyển ông ta cho tòa án với lý do ông ta là người tổ chức âm mưu đe dọa 161 Có ý nói về cuốn sách Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Bài trả lời báo nền an ninh quốc gia. Bu-lăng-giê dường như được bí mật báo tin về việc này, nên Justice (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 726-741). Biến thể đầu tiên của cuốn sách ngày 1 tháng Tư 1889 ông ta đã cùng với một số người thân cận nhất của mình này do Béc-stanh viết theo sáng kiến của Ăng-ghen để trả lời bài báo Những người chạy trốn ra nước ngoài. Ngày 8 tháng Tư Bu-lăng-giê bị tước quyền bất khả xâm dân chủ  xã hội chính thức của Đức và Đại hội quốc tế tại Pa-ri của Ban biên phạm của nghị sĩ, còn ngày 14 tháng Tám tòa án tối cao xử vắng mặt ông ta và tập báo Justice, đăng trên báo này số ra ngày 16 tháng Ba 1889. Tác phẩm này những người chạy trốn cùng ông là Đi-lông và Rô-sphoóc với hình phạt trục do Ăng-ghen hiệu đính và được xuất bản dưới dạng một cuốn sách riêng bằng xuất khỏi nước Pháp.  248. tiếng Anh tại Luân Đôn và bản dịch ra tiếng Đức của nó, cũng được in trên báo Sozialdemokrat, dưới có ký tên Béc-stanh với tư cách là chủ biên của tờ báo này.  234. 162 Có ý nói về bài báo The German official socialdemokrats and the international 170 Quỹ báo chí ở nước Đức  kinh phí đặc biệt thuộc quyền sở hữu của Bi-xmác dành để mua chuộc giới báo chí. Cách nói này có ý nghĩa khái quát và dùng để chỉ giới báo chí phản động bị mua chuộc. Phái cơ hội chủ nghĩa  xem chú thích 57.  249. congress in Paris (Những người dân chủ  xã hội chính thức của Đức và Đại hội quốc tế tại Pa-ri), được công bố trên tờ Justice số 270, ra ngày 16 tháng Ba 1889.  237. 171 Một nghị quyết Đại hội La Hay (xem chú thích 144) được công bố trong bài văn đả kích Đại hội công nhân quốc tế 1889. Bài trả lời báo Justice (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 735-737).  250, 316. 172 Ăng-ghen có ý nói đến ủy ban của Công liên Anh phản đối những hành động của ủy ban nghị viện về vấn đề Đại hội công nhân Quốc tế Pa-ri. Uỷ ban nghị viện (xem chú thích 69) định từ chối tham dự đại hội công nhân quốc tế đã được triệu tập, lấy lý do là công nhân Anh có được ngày làm việc ngắn và có mức tiền lương cao hơn công nhân của các nước khác ở châu Âu, và vì vậy mà dường như không cần thiết phải có sự bảo vệ quyền lợi nào của mình. Uỷ ban phản đối được 178 Sống ở Luân Đôn, Ê. Béc-stanh thường xuyên tham dự những cuộc họp của hội Pha-biêng mà ở đó diễn ra các cuộc tranh luận về những vấn đề chủ nghĩa xã hội. Hội pha-biêng  tổ chức cải lương của Anh do những đại diện của giới trí thức tư sản thành lập năm 1884; thủ lĩnh chính của hội là Xít-nây và Bê-tơ-rít Vê-bơ (hội này gọi theo tên của một thống tướng La Mã thế kỷ III trước công nguyên là Pha-bi-a Mác-xim, được gọi đùa là Cun-ta-tơ (Người đủng đỉnh) do chiến thuật thành lập tham gia vào đó là đại diện của nhiều công liên cả nước, Uỷ ban tổ chờ thời tránh những trận đánh có tính quyết định trong cuộc chiến tranh chống chức các cuộc mít tinh phản đối khắp đất nước và cũng tham gia vào việc trao đổi Ha-ni-ban). Đa số thành viên của hội Pha-biêng là những đại diện của giới trí thư từ với các đảng xã hội chủ nghĩa của nước ngoài về vấn đề chuẩn bị đại hội.  252, 257, 301, 317. tư sản; họ lên tiếng chống lại học thuyết của Mác về đấu tranh giai cấp của giai 173 Có ý nói đến bài của Hai-đơ-man The International Workers congress of Paris cấp vô sản và cách mạng xã hội chủ nghĩa và khẳng định dường như có khả năng of 1889 and the German social democrats (Đại hội công nhân quốc tế năm 1889 chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội bằng con đường tiến hành những ở Pa-ri và những người dân chủ  xã hội Đức), được công bố trên tờ Justice số cải cách nhỏ bé, cải tạo dần dần xã hội với sự giúp đỡ của cái gọi là chủ nghĩa ra ngày 6 tháng Tư 1889.  252. xã hội thị chính. Hội Pha-biêng đã và đang đóng vai trò là một trong những người 174 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác  Lê-nin (Liên Xô cũ) không có những bức thư của Líp-nếch trong thời kỳ này. Tuy nhiên, căn cứ vào bức thư của Ăng-ghen gửi P.La-phác-gơ ngày 10 tháng Tư 1889 (xem tập này, tr. 258-259), bức thư này do Líp-nếch gửi Béc-stanh.  253. 175 Đại hội Đảng công nhân Bỉ diễn ra tại Giô-li-mông ngày 22 tháng Tư 1889 đã thông qua quyết định cử đại biểu đi dự đại hội công nhân quốc tế xã hội chủ nghĩa do những người mác-xít triệu tập, cũng như đi dự đại hội do phái khả năng triệu tập.  255, 266, 270, 275, 281, 300, 317. 176 Trên báo Sozialist, cơ quan Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, số ra ngày 16 tháng Ba 1889, đã đăng bài báo Zum Internationalen Kongreò in Paris (Tiến tới đại hội quốc tế Pa-ri).  255. truyền bá ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp công nhân, vườn ươm những tư tưởng cơ hội và cải lương trong phong trào công nhân ở Anh. V.I.Lê-nin đã định nghĩa phong trào Pha-biêng là một biểu hiện đầy đủ nhất của chủ nghĩa cơ hội và của chính sách công nhân kiểu phái tự do (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, 1980, t. 26, tr. 322). Năm 1900 hội Pha-biêng gia nhập Công đảng. Chủ nghĩa xã hội Pha-biêng là một trong những nguồn gốc của hệ tư tưởng của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương.  263, 488, 544, 594, 696. 179 Những người xã hội chủ nghĩa giảng đàn là các đại diện của một trong những khuynh hướng trong hệ tư tưởng tư sản vào năm những 70-90 của thế kỷ XIX, trước hết là của giáo sư các trường đại học tổng hợp Đức; những người xã hội chủ nghĩa giảng đàn (tiếng Đức là Katheder) thuộc các trường đại học tổng hợp truyền bá chủ nghĩa cải lương tư sản dưới dạng chủ nghĩa xã hội. Những người xã hội chủ 177 Trong loạt sách Tủ sách nhân dân mà một trong những người biên tập chúng nghĩa giảng đàn (A. Vác-ne, G.Smôn-lơ, V.Dôm-bác-tơ và v.v.) khẳng định rằng nhà là Líp-nếch thì em rể ông ta là Gây-de lại cho phát hành cuốn sách chống chủ nước là một trường đại học siêu giai cấp, có khả năng dung hòa các giai cấp thù nghĩa Mác của Slê-din-gơ Die Soziale Frage (Vấn đề xã hội). Cuốn sách được địch và dần dần đưa được chủ nghĩa xã hội vào mà không làm mất đi lợi ích của xuất bản thành từng quyển riêng. Trong cuốn sách đó, Slê-din-gơ mưu toan xét các nhà tư bản. Cương lĩnh của chủ nghĩa xã hội giảng đàn dẫn đến việc tổ chức lại một cách có phê phán học thuyết của Mác. Lúc đầu Líp-nếch không phản đối bảo hiểm bệnh tật và những trường hợp rủi ro cho công nhân, tiến hành một số công khai việc xuất bản cuốn sách này, nên đã gây ra sự phẫn nộ chính đáng của biện pháp trong lĩnh vực pháp luật công xưởng và v.v. và nhằm mục đích của mình Ăng-ghen (cũng xem tập này, tr. 303). Tuy nhiên, cuối cùng Líp-nếch cũng đoạn tuyệt một cách chính thức với cuốn sách này (xem chú thích 265).  262, 303, 357. là làm cho công nhân xao lãng đấu tranh giai cấp. Chủ nghĩa xã hội giảng đàn là một trong những nguồn gốc tư tưởng chủ nghĩa xét lại.  264. 172 Ăng-ghen có ý nói đến ủy ban của Công liên Anh phản đối những hành động của ủy ban nghị viện về vấn đề Đại hội công nhân Quốc tế Pa-ri. Uỷ ban nghị viện (xem chú thích 69) định từ chối tham dự đại hội công nhân quốc tế đã được triệu tập, lấy lý do là công nhân Anh có được ngày làm việc ngắn và có mức tiền lương cao hơn công nhân của các nước khác ở châu Âu, và vì vậy mà dường như không cần thiết phải có sự bảo vệ quyền lợi nào của mình. Uỷ ban phản đối được 178 Sống ở Luân Đôn, Ê. Béc-stanh thường xuyên tham dự những cuộc họp của hội Pha-biêng mà ở đó diễn ra các cuộc tranh luận về những vấn đề chủ nghĩa xã hội. Hội pha-biêng  tổ chức cải lương của Anh do những đại diện của giới trí thức tư sản thành lập năm 1884; thủ lĩnh chính của hội là Xít-nây và Bê-tơ-rít Vê-bơ (hội này gọi theo tên của một thống tướng La Mã thế kỷ III trước công nguyên là Pha-bi-a Mác-xim, được gọi đùa là Cun-ta-tơ (Người đủng đỉnh) do chiến thuật thành lập tham gia vào đó là đại diện của nhiều công liên cả nước, Uỷ ban tổ chờ thời tránh những trận đánh có tính quyết định trong cuộc chiến tranh chống chức các cuộc mít tinh phản đối khắp đất nước và cũng tham gia vào việc trao đổi Ha-ni-ban). Đa số thành viên của hội Pha-biêng là những đại diện của giới trí thư từ với các đảng xã hội chủ nghĩa của nước ngoài về vấn đề chuẩn bị đại hội.  252, 257, 301, 317. tư sản; họ lên tiếng chống lại học thuyết của Mác về đấu tranh giai cấp của giai 173 Có ý nói đến bài của Hai-đơ-man The International Workers congress of Paris cấp vô sản và cách mạng xã hội chủ nghĩa và khẳng định dường như có khả năng of 1889 and the German social democrats (Đại hội công nhân quốc tế năm 1889 chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội bằng con đường tiến hành những ở Pa-ri và những người dân chủ  xã hội Đức), được công bố trên tờ Justice số cải cách nhỏ bé, cải tạo dần dần xã hội với sự giúp đỡ của cái gọi là chủ nghĩa ra ngày 6 tháng Tư 1889.  252. xã hội thị chính. Hội Pha-biêng đã và đang đóng vai trò là một trong những người 174 Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác  Lê-nin (Liên Xô cũ) không có những bức thư của Líp-nếch trong thời kỳ này. Tuy nhiên, căn cứ vào bức thư của Ăng-ghen gửi P.La-phác-gơ ngày 10 tháng Tư 1889 (xem tập này, tr. 258-259), bức thư này do Líp-nếch gửi Béc-stanh.  253. 175 Đại hội Đảng công nhân Bỉ diễn ra tại Giô-li-mông ngày 22 tháng Tư 1889 đã thông qua quyết định cử đại biểu đi dự đại hội công nhân quốc tế xã hội chủ nghĩa do những người mác-xít triệu tập, cũng như đi dự đại hội do phái khả năng triệu tập.  255, 266, 270, 275, 281, 300, 317. 176 Trên báo Sozialist, cơ quan Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, số ra ngày 16 tháng Ba 1889, đã đăng bài báo Zum Internationalen Kongreò in Paris (Tiến tới đại hội quốc tế Pa-ri).  255. truyền bá ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp công nhân, vườn ươm những tư tưởng cơ hội và cải lương trong phong trào công nhân ở Anh. V.I.Lê-nin đã định nghĩa phong trào Pha-biêng là một biểu hiện đầy đủ nhất của chủ nghĩa cơ hội và của chính sách công nhân kiểu phái tự do (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, 1980, t. 26, tr. 322). Năm 1900 hội Pha-biêng gia nhập Công đảng. Chủ nghĩa xã hội Pha-biêng là một trong những nguồn gốc của hệ tư tưởng của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương.  263, 488, 544, 594, 696. 179 Những người xã hội chủ nghĩa giảng đàn là các đại diện của một trong những khuynh hướng trong hệ tư tưởng tư sản vào năm những 70-90 của thế kỷ XIX, trước hết là của giáo sư các trường đại học tổng hợp Đức; những người xã hội chủ nghĩa giảng đàn (tiếng Đức là Katheder) thuộc các trường đại học tổng hợp truyền bá chủ nghĩa cải lương tư sản dưới dạng chủ nghĩa xã hội. Những người xã hội chủ 177 Trong loạt sách Tủ sách nhân dân mà một trong những người biên tập chúng nghĩa giảng đàn (A. Vác-ne, G.Smôn-lơ, V.Dôm-bác-tơ và v.v.) khẳng định rằng nhà là Líp-nếch thì em rể ông ta là Gây-de lại cho phát hành cuốn sách chống chủ nước là một trường đại học siêu giai cấp, có khả năng dung hòa các giai cấp thù nghĩa Mác của Slê-din-gơ Die Soziale Frage (Vấn đề xã hội). Cuốn sách được địch và dần dần đưa được chủ nghĩa xã hội vào mà không làm mất đi lợi ích của xuất bản thành từng quyển riêng. Trong cuốn sách đó, Slê-din-gơ mưu toan xét các nhà tư bản. Cương lĩnh của chủ nghĩa xã hội giảng đàn dẫn đến việc tổ chức lại một cách có phê phán học thuyết của Mác. Lúc đầu Líp-nếch không phản đối bảo hiểm bệnh tật và những trường hợp rủi ro cho công nhân, tiến hành một số công khai việc xuất bản cuốn sách này, nên đã gây ra sự phẫn nộ chính đáng của biện pháp trong lĩnh vực pháp luật công xưởng và v.v. và nhằm mục đích của mình Ăng-ghen (cũng xem tập này, tr. 303). Tuy nhiên, cuối cùng Líp-nếch cũng đoạn tuyệt một cách chính thức với cuốn sách này (xem chú thích 265).  262, 303, 357. là làm cho công nhân xao lãng đấu tranh giai cấp. Chủ nghĩa xã hội giảng đàn là một trong những nguồn gốc tư tưởng chủ nghĩa xét lại.  264. 180 Ăng-ghen gọi một cách châm biếm P. La-phác-gơ là cha Đuy-sên. Tên gọi Le Père Duchêne, một tên gọi hình ảnh như vậy là tượng trưng cho nhân dân Pháp dưới tên gọi ấy vào những thời gian khác nhau một số tờ báo trào phúng  chính trị đã được xuất bản: vào năm 1790  1794, trong thời kỳ cách mạng tư sản Pháp, vào năm 1848, trong thời kỳ cách mạng 1848  1849, và cả vào năm 1871, trong thời kỳ Công xã Pa-ri. Có những khuynh hướng chính trị khác nhau nhưng các tờ báo này, ở mỗi giai đoạn đã phản ánh tâm trạng của quần chúng đông đảo. Năm 1871 một tờ báo được xuất bản thường xuyên với tên gọi Le Grande Colêre du Père Duchêne (Cơn phẫn nộ lớn của cha Đuy-sen).  266. xã hội chủ nghĩa ở Pa-ri do những người mác-xít triệu tập, và cử các đại biểu của mình đến đại hội.  267, 442. 184 Các nhà cầm quyền hoảng sợ trước sự lớn mạnh của phong trào công nhân đã chấm dứt việc thẩm cứu của tòa án đối với phần lớn các bị cáo và hoãn vụ án lại. Vụ án En-béc-phen-đơ được xét xử vào tháng Mười một  tháng Chạp 1889 (xem chú thích 306).  267. 185 Đại hội Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức ở Vi-đen (Thụy Sĩ) diễn ra từ ngày 20 đến 23 tháng Tám 1880. Tham dự đại hội có 56 đại biểu. Đây là đại hội 181 ở đây Ăng-ghen ám chỉ những sai lầm của phái Ghết mà dẫn đến việc đình bản bí mật đầu tiên của phong trào dân chủ  xã hội Đức, được tiến hành trong hoàn các báo égalité và Socialiste. Ăng-ghen có ý nói đến tờ báo xã hội chủ nghĩa cảnh có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 10) xuất bản hàng tuần dưới danh nghĩa tờ égalité ba lần do Gi. Ghết sáng lập năm được thông qua vào năm 1878. Việc triệu tập đại hội đánh dấu sự vượt qua được 1877, xuất bản có gián đoạn năm loạt báo trước 1883. Trong năm 1886, ý đồ tình trạng lúng túng và những dao động nhất định trong ban lãnh đạo của đảng tái bản tờ égalité đã được thực hiện, nhưng chỉ ra đời được một số báo và việc đã tạo ra được sự thay đổi mạnh mẽ những điều kiện hoạt động của đảng, đánh xuất bản lại chấm dứt. Ăng-ghen gọi tờ báo égalité xuất bản trong năm 1889 là dấu sự phục hồi đường lối cách mạng trong đảng dưới tác động của đại bộ phận tờ báo thứ ba (xem chú thích 138). của đảng trước các xu thế cơ hội tả khuynh vô chính phủ. Về tờ Socialiste xem chú thích 25.  266. Tại đại hội đã thảo luận các vấn đề: về tình hình trong đảng, về vị trí của các đại biểu dân chủ  xã hội trong nghị viện, về cương lĩnh và việc tổ chức của đảng, 182 Có ý nói đến ý kiến của Au-ơ và Síp-pen trên báo chí của Đức ủng hộ sự tham dự đại hội của phái khả năng. Tờ báo Berliner Volks  Tribune, mà một trong những biên tập viên của nó là Síp-pen, ngày 27 tháng Tư 1889 đã công bố bài báo về báo chí của đảng, về sự tham gia bầu cử, về mối quan hệ của phong trào dân chủ  xã hội Đức với các đảng công nhân trong các nước khác và v.v.. Các nghị quyết thông qua tại đại hội có ý nghĩa lớn lao đối với sự củng cố và phát triển Zum Pariser Arbeiterkongreò (Tiến tới đại hội công nhân tại Pa-ri). Tờ Berliner tiếp tục của đảng. Bất chấp quan điểm của cánh hữu, đại hội đã gạch bỏ từ hợp Volksblatt số ra ngày 21 tháng Tư 1889 đã công bố bài báo Der internationale pháp trong chương II của cương lĩnh thông qua năm 1875 tại Gô-ta, trong đó nói Arbeiterkongreò (Đại hội công nhân quốc tế). rằng đảng phải đạt mục đích của mình bằng mọi phương thức hợp pháp, do đó Nói về việc trả lời của Bô-ni-e đối với các báo này, Ăng-ghen có ý nói đến đã công nhận sự cần thiết phải kết hợp các hình thức đấu tranh hợp pháp và bất bài báo của ông ta In Sachen des internationalen Arbeiterkongresses (Bàn về hợp pháp. Đại hội khẳng định tờ báo Sozialdemokrat là cơ quan chính thức của đại hội công nhân quốc tế), được công bố trên tờ Berliner Volksblatt số 97, ngày 26 tháng Tư 1889.  267, 281, 301, 318. Sự phê phán có tính nguyên tắc của Mác và Ăng-ghen đối với bất kỳ biểu hiện 183 ở nước Đức trong những điều kiện đạo luật đặc biệt chống những người xã nào của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào dân chủ  xã hội Đức, cũng như thái hội chủ nghĩa còn hiệu lực thì phái dân chủ  xã hội trong nghị viện thực hiện độ dung hòa với nó của một vài nhà lãnh đạo đảng đã có ảnh hưởng tốt đối chức năng của Ban điều hành của Đảng. Ngày 18 tháng Năm 1889 phái này xuất với công việc của đại hội.  267. bản lời hiệu triệu công nhân Đức, kêu gọi họ tham gia đại hội công nhân quốc tế 186 Có ý nói đến đại hội Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức diễn ra từ ngày 2 đến ngày 6 tháng Mười 1887 tại Xanh-Ha-len (Thụy Sĩ). Có 79 đại biểu tham dự 180 Ăng-ghen gọi một cách châm biếm P. La-phác-gơ là cha Đuy-sên. Tên gọi Le Père Duchêne, một tên gọi hình ảnh như vậy là tượng trưng cho nhân dân Pháp dưới tên gọi ấy vào những thời gian khác nhau một số tờ báo trào phúng  chính trị đã được xuất bản: vào năm 1790  1794, trong thời kỳ cách mạng tư sản Pháp, vào năm 1848, trong thời kỳ cách mạng 1848  1849, và cả vào năm 1871, trong thời kỳ Công xã Pa-ri. Có những khuynh hướng chính trị khác nhau nhưng các tờ báo này, ở mỗi giai đoạn đã phản ánh tâm trạng của quần chúng đông đảo. Năm 1871 một tờ báo được xuất bản thường xuyên với tên gọi Le Grande Colêre du Père Duchêne (Cơn phẫn nộ lớn của cha Đuy-sen).  266. xã hội chủ nghĩa ở Pa-ri do những người mác-xít triệu tập, và cử các đại biểu của mình đến đại hội.  267, 442. 184 Các nhà cầm quyền hoảng sợ trước sự lớn mạnh của phong trào công nhân đã chấm dứt việc thẩm cứu của tòa án đối với phần lớn các bị cáo và hoãn vụ án lại. Vụ án En-béc-phen-đơ được xét xử vào tháng Mười một  tháng Chạp 1889 (xem chú thích 306).  267. 185 Đại hội Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức ở Vi-đen (Thụy Sĩ) diễn ra từ ngày 20 đến 23 tháng Tám 1880. Tham dự đại hội có 56 đại biểu. Đây là đại hội 181 ở đây Ăng-ghen ám chỉ những sai lầm của phái Ghết mà dẫn đến việc đình bản bí mật đầu tiên của phong trào dân chủ  xã hội Đức, được tiến hành trong hoàn các báo égalité và Socialiste. Ăng-ghen có ý nói đến tờ báo xã hội chủ nghĩa cảnh có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 10) xuất bản hàng tuần dưới danh nghĩa tờ égalité ba lần do Gi. Ghết sáng lập năm được thông qua vào năm 1878. Việc triệu tập đại hội đánh dấu sự vượt qua được 1877, xuất bản có gián đoạn năm loạt báo trước 1883. Trong năm 1886, ý đồ tình trạng lúng túng và những dao động nhất định trong ban lãnh đạo của đảng tái bản tờ égalité đã được thực hiện, nhưng chỉ ra đời được một số báo và việc đã tạo ra được sự thay đổi mạnh mẽ những điều kiện hoạt động của đảng, đánh xuất bản lại chấm dứt. Ăng-ghen gọi tờ báo égalité xuất bản trong năm 1889 là dấu sự phục hồi đường lối cách mạng trong đảng dưới tác động của đại bộ phận tờ báo thứ ba (xem chú thích 138). của đảng trước các xu thế cơ hội tả khuynh vô chính phủ. Về tờ Socialiste xem chú thích 25.  266. Tại đại hội đã thảo luận các vấn đề: về tình hình trong đảng, về vị trí của các đại biểu dân chủ  xã hội trong nghị viện, về cương lĩnh và việc tổ chức của đảng, 182 Có ý nói đến ý kiến của Au-ơ và Síp-pen trên báo chí của Đức ủng hộ sự tham dự đại hội của phái khả năng. Tờ báo Berliner Volks  Tribune, mà một trong những biên tập viên của nó là Síp-pen, ngày 27 tháng Tư 1889 đã công bố bài báo về báo chí của đảng, về sự tham gia bầu cử, về mối quan hệ của phong trào dân chủ  xã hội Đức với các đảng công nhân trong các nước khác và v.v.. Các nghị quyết thông qua tại đại hội có ý nghĩa lớn lao đối với sự củng cố và phát triển Zum Pariser Arbeiterkongreò (Tiến tới đại hội công nhân tại Pa-ri). Tờ Berliner tiếp tục của đảng. Bất chấp quan điểm của cánh hữu, đại hội đã gạch bỏ từ hợp Volksblatt số ra ngày 21 tháng Tư 1889 đã công bố bài báo Der internationale pháp trong chương II của cương lĩnh thông qua năm 1875 tại Gô-ta, trong đó nói Arbeiterkongreò (Đại hội công nhân quốc tế). rằng đảng phải đạt mục đích của mình bằng mọi phương thức hợp pháp, do đó Nói về việc trả lời của Bô-ni-e đối với các báo này, Ăng-ghen có ý nói đến đã công nhận sự cần thiết phải kết hợp các hình thức đấu tranh hợp pháp và bất bài báo của ông ta In Sachen des internationalen Arbeiterkongresses (Bàn về hợp pháp. Đại hội khẳng định tờ báo Sozialdemokrat là cơ quan chính thức của đại hội công nhân quốc tế), được công bố trên tờ Berliner Volksblatt số 97, ngày 26 tháng Tư 1889.  267, 281, 301, 318. Sự phê phán có tính nguyên tắc của Mác và Ăng-ghen đối với bất kỳ biểu hiện 183 ở nước Đức trong những điều kiện đạo luật đặc biệt chống những người xã nào của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào dân chủ  xã hội Đức, cũng như thái hội chủ nghĩa còn hiệu lực thì phái dân chủ  xã hội trong nghị viện thực hiện độ dung hòa với nó của một vài nhà lãnh đạo đảng đã có ảnh hưởng tốt đối chức năng của Ban điều hành của Đảng. Ngày 18 tháng Năm 1889 phái này xuất với công việc của đại hội.  267. bản lời hiệu triệu công nhân Đức, kêu gọi họ tham gia đại hội công nhân quốc tế 186 Có ý nói đến đại hội Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức diễn ra từ ngày 2 đến ngày 6 tháng Mười 1887 tại Xanh-Ha-len (Thụy Sĩ). Có 79 đại biểu tham dự đại hội. Đại hội thảo luận các vấn đề sau đây: báo cáo của đảng đoàn trong nghị vô sản. Năm 1889 phái thiểu số cách mạng bị khai trừ ra khỏi đảng. Sau khi bị viện, về cách xử sự và hoạt động của các đại biểu dân chủ  xã hội trong nghị khai trừ, họ thành lập tổ chức của mình, tuy nhiên, tổ chức này do những sai lầm viện và nghị viện bang, về thái độ của đảng đối với vấn đề thuế và thuế quan nhân có tính bè phái của những người lãnh đạo nên không phát triển được thành đảng có những biện pháp xã hội của chính phủ, về đường lối của đảng trong các cuộc vô sản có tính quần chúng.  275, 379, 448, 540, 652. bầu cử đã qua và sắp tới, về việc triệu tập đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế, về thái độ của đảng đối với thái độ vô chính phủ. Các nghị quyết đã được đại hội thông 191 Có ý nói đến Đại hội quốc tế Luân Đôn của các công đoàn (xem chú thích 106).  275. qua nhấn mạnh rằng trong hoạt động nghị viện cần phải chú ý một cách cơ bản đến việc phê phán chính phủ và tuyên truyền cho những nguyên tắc của phong trào dân chủ  xã hội, rằng những biện pháp xã hội của Bi-xmác không hề có gì chung với việc quan tâm một cách chính đáng đến những nhu cầu của nhân dân lao động, rằng những quan điểm vô chính phủ không thể dung hòa được với việc tuyên truyền xã hội chủ nghĩa. Đại hội thông qua nghị quyết về việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế vào năm 1888. Đa số đại biểu cánh mác-xít trong ban lãnh đạo của đảng đứng đầu là Bê-ben và Líp-nếch. Các thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa bị cô lập ở mức rõ rệt.  267, 299. 187 Có ý nói về hội nghị ở La Hay (xem chú thích 144). Một bộ phận nhỏ những người tham dự hội nghị, trong đó có Niu-ven-hây, đã có thái độ thỏa hiệp đối với phái khả năng.  267. 192 Lời kêu gọi triệu tập đại hội được viết với sự tham gia tích cực của P.La-phác-gơ. Ăng-ghen đã dịch văn bản lời hiệu triệu này ra tiếng Đức và góp phần công bố lời hiệu triệu này bằng tiếng Anh và tiếng Đức. Lời kêu gọi được in vào năm 1889 bằng tiếng Đức qua bản dịch của Ăng-ghen trên tờ Sozialdemokrat số ra ngày 11 tháng Năm và theo bản dịch của Líp-nếch trên báo Berliner Volksblatt số ra ngày 10 tháng Năm và cũng được in bằng tiếng Anh dưới dạng tờ truyền đơn riêng biệt và cả trên các tờ báo Labour Elector số ra ngày 18 tháng Năm và Commonweal số ra ngày 25 tháng Năm. Văn bản lời kêu gọi xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 745-748.  276, 306. 193 Thư gửi ban biên tập báo The Labour Elector được công bố ngày 4 tháng Năm 1889. Nó được một người xã hội chủ nghĩa Pháp là S. Bô-ni-e trong thời gian đó đã ở Luân Đôn và tham gia tích cực việc chuẩn bị triệu tập đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa toàn thế giới gửi cho ban biên tập tờ báo này theo sáng kiến của Ăng-ghen. Văn bản bức thư xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 742-744.  278. 188 Ăng-ghen nhận được bức thư của công nhân Li-ông, nhưng vì chữ ký và địa chỉ viết không rõ ràng, nên ông đề nghị La-phác-gơ giải đoán giúp các chữ ký và địa chỉ ấy.  273, 315. 189 Báo Socialiste xuất bản ở Côm-ma-tơ-ri như là cơ quan của đảng công nhân theo phái giữa rõ ràng là đã được sử dụng với tư cách là cơ quan chính thức của đại hội ở Pháp. Tờ báo được xuất bản hàng tuần từ 20 tháng Tư đến 14 tháng 194 Tháng Ba 1889 công trái mới phát hành ra nước ngoài của Nga được đưa ra với tổng số 175 triệu rúp vàng để thay đổi điều khoản của các công trái 5% trước đây.  279. 195 Có ý nói về bài báo the Paris international congress (Đại hội quốc tế Pa-ri), đăng trên báo Star số 400, ra ngày 3 tháng Năm 1889.  280. Bảy 1889; tờ báo đăng tải tất cả những thông báo, liên quan tới việc chuẩn bị đại 196 Có ý nói về tổ chức Pa-ri của đảng công nhân (xem chú thích 25).  283. hội.  274. 197 Có ý nói đến các số báo của tờ Star ra ngày 4 và 7 tháng Năm 1889. Ngày 7 190 Có ý nói về cuộc đấu tranh giữa hai khuynh hướng trong Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch (hình thành năm 1876)  khuynh hướng cải lương và khuynh hướng cách mạng đứng đầu là Tơ-ri-e và Pê-téc-xơn, tập hợp chung quanh tờ báo tháng Năm đã công bố bài báo The Workmen's party.  A Chat with some practical socialists at the Hôtel de Ville (Đảng công nhân.  Trao đổi với vài nhà xã hội chủ nghĩa thực tiễn tại Hội đồng thị chính Pa-ri).  284. Arbejeren. Các nhà cách mạng lên tiếng phản đối chính sách cải lương của 198 Nhiều tổ chức của phái khả năng không tán thành hành vi của các thủ lĩnh trong cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng, đấu tranh đòi biến nó thành đảng của giai cấp thời gian bầu cử ngày 27 tháng Giêng 1889 và trong khi chuẩn bị đại hội công nhân quốc tế, đã phê phán nghiêm khắc các nhà lãnh đạo của mình. Đáp lại điều đại hội. Đại hội thảo luận các vấn đề sau đây: báo cáo của đảng đoàn trong nghị vô sản. Năm 1889 phái thiểu số cách mạng bị khai trừ ra khỏi đảng. Sau khi bị viện, về cách xử sự và hoạt động của các đại biểu dân chủ  xã hội trong nghị khai trừ, họ thành lập tổ chức của mình, tuy nhiên, tổ chức này do những sai lầm viện và nghị viện bang, về thái độ của đảng đối với vấn đề thuế và thuế quan nhân có tính bè phái của những người lãnh đạo nên không phát triển được thành đảng có những biện pháp xã hội của chính phủ, về đường lối của đảng trong các cuộc vô sản có tính quần chúng.  275, 379, 448, 540, 652. bầu cử đã qua và sắp tới, về việc triệu tập đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế, về thái độ của đảng đối với thái độ vô chính phủ. Các nghị quyết đã được đại hội thông 191 Có ý nói đến Đại hội quốc tế Luân Đôn của các công đoàn (xem chú thích 106).  275. qua nhấn mạnh rằng trong hoạt động nghị viện cần phải chú ý một cách cơ bản đến việc phê phán chính phủ và tuyên truyền cho những nguyên tắc của phong trào dân chủ  xã hội, rằng những biện pháp xã hội của Bi-xmác không hề có gì chung với việc quan tâm một cách chính đáng đến những nhu cầu của nhân dân lao động, rằng những quan điểm vô chính phủ không thể dung hòa được với việc tuyên truyền xã hội chủ nghĩa. Đại hội thông qua nghị quyết về việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế vào năm 1888. Đa số đại biểu cánh mác-xít trong ban lãnh đạo của đảng đứng đầu là Bê-ben và Líp-nếch. Các thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa bị cô lập ở mức rõ rệt.  267, 299. 187 Có ý nói về hội nghị ở La Hay (xem chú thích 144). Một bộ phận nhỏ những người tham dự hội nghị, trong đó có Niu-ven-hây, đã có thái độ thỏa hiệp đối với phái khả năng.  267. 192 Lời kêu gọi triệu tập đại hội được viết với sự tham gia tích cực của P.La-phác-gơ. Ăng-ghen đã dịch văn bản lời hiệu triệu này ra tiếng Đức và góp phần công bố lời hiệu triệu này bằng tiếng Anh và tiếng Đức. Lời kêu gọi được in vào năm 1889 bằng tiếng Đức qua bản dịch của Ăng-ghen trên tờ Sozialdemokrat số ra ngày 11 tháng Năm và theo bản dịch của Líp-nếch trên báo Berliner Volksblatt số ra ngày 10 tháng Năm và cũng được in bằng tiếng Anh dưới dạng tờ truyền đơn riêng biệt và cả trên các tờ báo Labour Elector số ra ngày 18 tháng Năm và Commonweal số ra ngày 25 tháng Năm. Văn bản lời kêu gọi xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 745-748.  276, 306. 193 Thư gửi ban biên tập báo The Labour Elector được công bố ngày 4 tháng Năm 1889. Nó được một người xã hội chủ nghĩa Pháp là S. Bô-ni-e trong thời gian đó đã ở Luân Đôn và tham gia tích cực việc chuẩn bị triệu tập đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa toàn thế giới gửi cho ban biên tập tờ báo này theo sáng kiến của Ăng-ghen. Văn bản bức thư xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 742-744.  278. 188 Ăng-ghen nhận được bức thư của công nhân Li-ông, nhưng vì chữ ký và địa chỉ viết không rõ ràng, nên ông đề nghị La-phác-gơ giải đoán giúp các chữ ký và địa chỉ ấy.  273, 315. 189 Báo Socialiste xuất bản ở Côm-ma-tơ-ri như là cơ quan của đảng công nhân theo phái giữa rõ ràng là đã được sử dụng với tư cách là cơ quan chính thức của đại hội ở Pháp. Tờ báo được xuất bản hàng tuần từ 20 tháng Tư đến 14 tháng 194 Tháng Ba 1889 công trái mới phát hành ra nước ngoài của Nga được đưa ra với tổng số 175 triệu rúp vàng để thay đổi điều khoản của các công trái 5% trước đây.  279. 195 Có ý nói về bài báo the Paris international congress (Đại hội quốc tế Pa-ri), đăng trên báo Star số 400, ra ngày 3 tháng Năm 1889.  280. Bảy 1889; tờ báo đăng tải tất cả những thông báo, liên quan tới việc chuẩn bị đại 196 Có ý nói về tổ chức Pa-ri của đảng công nhân (xem chú thích 25).  283. hội.  274. 197 Có ý nói đến các số báo của tờ Star ra ngày 4 và 7 tháng Năm 1889. Ngày 7 190 Có ý nói về cuộc đấu tranh giữa hai khuynh hướng trong Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch (hình thành năm 1876)  khuynh hướng cải lương và khuynh hướng cách mạng đứng đầu là Tơ-ri-e và Pê-téc-xơn, tập hợp chung quanh tờ báo tháng Năm đã công bố bài báo The Workmen's party.  A Chat with some practical socialists at the Hôtel de Ville (Đảng công nhân.  Trao đổi với vài nhà xã hội chủ nghĩa thực tiễn tại Hội đồng thị chính Pa-ri).  284. Arbejeren. Các nhà cách mạng lên tiếng phản đối chính sách cải lương của 198 Nhiều tổ chức của phái khả năng không tán thành hành vi của các thủ lĩnh trong cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng, đấu tranh đòi biến nó thành đảng của giai cấp thời gian bầu cử ngày 27 tháng Giêng 1889 và trong khi chuẩn bị đại hội công nhân quốc tế, đã phê phán nghiêm khắc các nhà lãnh đạo của mình. Đáp lại điều này là việc khai trừ một nhóm bao gồm 14 khu vực của Pa-ri vào ngày 16 tháng dân chủ  xã hội. Trong những công bố đầu của thông báo còn thiếu một số Tư, và đến cuối tháng Tư 1889 thì tổ chức quan trọng nhất của 13 khu vực của chữ ký của các nhà xã hội chủ nghĩa của nhiều nước; cùng với sự xuất hiện các Pa-ri đã rút ra khỏi liên đoàn của phái khả năng. Chi tiết về việc này xem Toàn tuyên bố mới về việc tham gia thông báo thì số lượng chữ ký cũng tăng lên.  291, tập, t. 21, 1995, tr. 754-756.  286, 292. 199 Sau việc Bu-lăng-giê chạy ra nước ngoài (xem chú thích 169), mà hành động về 204 Cuộc bãi công của các thợ mỏ Đức tại Rua  một trong những sự kiện lớn nhất thực tế đã đánh dấu sự rời khỏi vũ đài chính trị ở nước Pháp của ông ta thì Phe-ri, của phong trào công nhân Đức cuối thế kỷ XIX  bắt đầu vào ngày 4 tháng Năm một trong những thủ lĩnh của những người cộng hòa tư sản ôn hòa, với mục đích 1889 tại cùng công nghiệp mỏ Ghen-den-kiếc-khen, sau đó đã bao trùm khắp vùng tiến tới nắm chính quyền, đã mở rộng hoạt động chính trị một cách tích cực. Ông Doóc-mun. Trong thời gian cuộc bãi công có quy mô lớn nhất thì số người tham ta trở thành chủ biên của một trong những tờ báo của cánh hữu, lại bắt đầu tham gia bãi công lên đến 90 nghìn. Một bộ phận nhỏ những người bãi công chịu ảnh dự các cuộc mít tinh và họp hành có tính chất chính trị.  286. hưởng của các nhà dân chủ  xã hội. Đòi hỏi chính của những người bãi công là: 200 Có ý nói đến mưu đồ không thành nhằm tái lập nền quân chủ ở nước Pháp do nguyên soái Mác Ma-hông thực hiện năm 1877. Mác Ma-hông không những không tăng lương; rút ngắn ngày lao động xuống 8 tiếng, gồm cả thời gian đưa xuống hầm mỏ và đón lên khỏi hầm mỏ; công nhận các ủy ban của công nhân. Do tác được sự ủng hộ trong các giới dân cư đông đảo, mà cả từ phía một bộ phận nhất động của các cơ quan của chính phủ đang hoảng sợ trước sự lớn mạnh của cuộc định của tầng lớp sĩ quan và binh lính đông đảo nữa. Cuộc bầu cử diễn ra trong bãi công, các chủ xí nghiệp đã hứa thực hiện một số yêu cầu của công nhân, mà tháng Mười 1877 đã mang lại thắng lợi cho những người cộng hòa. Mác Ma-hông kết quả của sự hứa hẹn đó là vào giữa tháng Năm công việc lại được phục hồi buộc phải đồng ý với việc thành lập một nội các gồm những người cộng hòa tư từng bộ phận. Tuy nhiên vì các chủ mỏ hủy bỏ lời hứa hẹn của họ nên cuộc họp sản, còn đến tháng Giêng 1878 thì buộc phải từ chức.  287. của các đại biểu thợ mỏ ngày 24 tháng Năm đã thông qua quyết định tiếp tục bãi công. Chỉ có, một mặt, dưới áp lực của các biện pháp trấn áp, và mặt khác, trước 201 Văn bản của bức thư này được viết trên trang cuối của bức thư mà L. La-phác-gơ gửi Ăng-ghen ngày 12 tháng Năm 1889. Trong bức thư này L. La-phác-gơ báo tin những lời hứa hẹn mới mà các chủ mỏ đưa ra, vào đầu tháng Sáu cuộc bãi công mới chấm dứt. Những đòi hỏi của công nhân chỉ được thực hiện ở một mức độ rằng tạm thời chị không thể làm cho Vay-ăng và những người khác đồng ý gửi các không đáng kể, tuy nhiên cuộc bãi công đã tạo điều kiện cho sự lớn mạnh về nhận bức thư tới tờ báo Star, và chính chị cũng nghi ngờ về lợi ích của hành động thức giai cấp và về tính tổ chức của những người thợ mỏ, làm tăng thêm ý nghĩa tương tự. Thư của Ăng-ghen ngày 14 tháng Năm là thư trả lời bức thư này (xem của nền dân chủ xã hội. Nó ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển tiếp tục của tập này, tr. 288-291).  287. phong trào công nhân ở nước Đức.  293, 328, 361, 380, 481. 202 Trên báo Star số ra ngày 14 tháng Năm 1889 trong mục Hộp thư nhân dân, đã đăng Invitation (Lời mời) dưới ký tên P. La-phác-gơ, trong đó có trình bày tóm tắt lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội.  289. 203 Có ý nói đến thông báo về triệu tập đại hội (xem toàn tập, t.21, 1995, tr. 775-778) do P. La-phác-gơ viết với sự tham gia của các nhà xã hội chủ nghĩa Pháp khác nữa và cũng do La-phác-gơ gửi cho Ăng-ghen. Thông báo được in vào tháng Sáu 1889 dưới dạng tờ truyền đơn bằng tiếng Pháp ở Pa-ri và bằng tiếng Anh ở Luân Đôn, và cũng đã được công bố bằng tiếng Đức trên tờ Sozialdemokrat số ra ngày 1 tháng Sáu và tờ Berliner Volksblatt số ra ngày 2 tháng Sáu. Nó được in bằng tiếng Anh trên báo Commonweal ra ngày 8 tháng Sáu và in làm phụ lục cho cuốn sách Đại hội công nhân quốc tế năm 1889 II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn 205 Có ý nói đến cuộc đàn áp vũ trang của quân đội Véc-xay đối với Công xã Pa-ri vào các ngày 21-28 tháng Năm 1871.  293. 206 Có ý nói đến sự chạy trốn khỏi nước Pháp ra nước ngoài của Bu-lăng-giê (xem chú thích 169), đánh dấu về thực tế sự rời khỏi vũ đài chính trị của ông ta.  293. 207 Có ý nói về bài tin ngắn Much ado nothing (ồn ào vì một chuyện không đâu) được công bố trên tờ báo Justice số 179, ra ngày 18 tháng Năm 1889.  298. 208 Có ý nói về bài tin ngắn Un congrès panaché (Đại hội nhiều màu sắc) trên báo Proletariat số 268 ra ngày 18 tháng Năm 1889.  298. này là việc khai trừ một nhóm bao gồm 14 khu vực của Pa-ri vào ngày 16 tháng dân chủ  xã hội. Trong những công bố đầu của thông báo còn thiếu một số Tư, và đến cuối tháng Tư 1889 thì tổ chức quan trọng nhất của 13 khu vực của chữ ký của các nhà xã hội chủ nghĩa của nhiều nước; cùng với sự xuất hiện các Pa-ri đã rút ra khỏi liên đoàn của phái khả năng. Chi tiết về việc này xem Toàn tuyên bố mới về việc tham gia thông báo thì số lượng chữ ký cũng tăng lên.  291, tập, t. 21, 1995, tr. 754-756.  286, 292. 199 Sau việc Bu-lăng-giê chạy ra nước ngoài (xem chú thích 169), mà hành động về 204 Cuộc bãi công của các thợ mỏ Đức tại Rua  một trong những sự kiện lớn nhất thực tế đã đánh dấu sự rời khỏi vũ đài chính trị ở nước Pháp của ông ta thì Phe-ri, của phong trào công nhân Đức cuối thế kỷ XIX  bắt đầu vào ngày 4 tháng Năm một trong những thủ lĩnh của những người cộng hòa tư sản ôn hòa, với mục đích 1889 tại cùng công nghiệp mỏ Ghen-den-kiếc-khen, sau đó đã bao trùm khắp vùng tiến tới nắm chính quyền, đã mở rộng hoạt động chính trị một cách tích cực. Ông Doóc-mun. Trong thời gian cuộc bãi công có quy mô lớn nhất thì số người tham ta trở thành chủ biên của một trong những tờ báo của cánh hữu, lại bắt đầu tham gia bãi công lên đến 90 nghìn. Một bộ phận nhỏ những người bãi công chịu ảnh dự các cuộc mít tinh và họp hành có tính chất chính trị.  286. hưởng của các nhà dân chủ  xã hội. Đòi hỏi chính của những người bãi công là: 200 Có ý nói đến mưu đồ không thành nhằm tái lập nền quân chủ ở nước Pháp do nguyên soái Mác Ma-hông thực hiện năm 1877. Mác Ma-hông không những không tăng lương; rút ngắn ngày lao động xuống 8 tiếng, gồm cả thời gian đưa xuống hầm mỏ và đón lên khỏi hầm mỏ; công nhận các ủy ban của công nhân. Do tác được sự ủng hộ trong các giới dân cư đông đảo, mà cả từ phía một bộ phận nhất động của các cơ quan của chính phủ đang hoảng sợ trước sự lớn mạnh của cuộc định của tầng lớp sĩ quan và binh lính đông đảo nữa. Cuộc bầu cử diễn ra trong bãi công, các chủ xí nghiệp đã hứa thực hiện một số yêu cầu của công nhân, mà tháng Mười 1877 đã mang lại thắng lợi cho những người cộng hòa. Mác Ma-hông kết quả của sự hứa hẹn đó là vào giữa tháng Năm công việc lại được phục hồi buộc phải đồng ý với việc thành lập một nội các gồm những người cộng hòa tư từng bộ phận. Tuy nhiên vì các chủ mỏ hủy bỏ lời hứa hẹn của họ nên cuộc họp sản, còn đến tháng Giêng 1878 thì buộc phải từ chức.  287. của các đại biểu thợ mỏ ngày 24 tháng Năm đã thông qua quyết định tiếp tục bãi công. Chỉ có, một mặt, dưới áp lực của các biện pháp trấn áp, và mặt khác, trước 201 Văn bản của bức thư này được viết trên trang cuối của bức thư mà L. La-phác-gơ gửi Ăng-ghen ngày 12 tháng Năm 1889. Trong bức thư này L. La-phác-gơ báo tin những lời hứa hẹn mới mà các chủ mỏ đưa ra, vào đầu tháng Sáu cuộc bãi công mới chấm dứt. Những đòi hỏi của công nhân chỉ được thực hiện ở một mức độ rằng tạm thời chị không thể làm cho Vay-ăng và những người khác đồng ý gửi các không đáng kể, tuy nhiên cuộc bãi công đã tạo điều kiện cho sự lớn mạnh về nhận bức thư tới tờ báo Star, và chính chị cũng nghi ngờ về lợi ích của hành động thức giai cấp và về tính tổ chức của những người thợ mỏ, làm tăng thêm ý nghĩa tương tự. Thư của Ăng-ghen ngày 14 tháng Năm là thư trả lời bức thư này (xem của nền dân chủ xã hội. Nó ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển tiếp tục của tập này, tr. 288-291).  287. phong trào công nhân ở nước Đức.  293, 328, 361, 380, 481. 202 Trên báo Star số ra ngày 14 tháng Năm 1889 trong mục Hộp thư nhân dân, đã đăng Invitation (Lời mời) dưới ký tên P. La-phác-gơ, trong đó có trình bày tóm tắt lời kêu gọi về việc triệu tập đại hội.  289. 203 Có ý nói đến thông báo về triệu tập đại hội (xem toàn tập, t.21, 1995, tr. 775-778) do P. La-phác-gơ viết với sự tham gia của các nhà xã hội chủ nghĩa Pháp khác nữa và cũng do La-phác-gơ gửi cho Ăng-ghen. Thông báo được in vào tháng Sáu 1889 dưới dạng tờ truyền đơn bằng tiếng Pháp ở Pa-ri và bằng tiếng Anh ở Luân Đôn, và cũng đã được công bố bằng tiếng Đức trên tờ Sozialdemokrat số ra ngày 1 tháng Sáu và tờ Berliner Volksblatt số ra ngày 2 tháng Sáu. Nó được in bằng tiếng Anh trên báo Commonweal ra ngày 8 tháng Sáu và in làm phụ lục cho cuốn sách Đại hội công nhân quốc tế năm 1889 II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn 205 Có ý nói đến cuộc đàn áp vũ trang của quân đội Véc-xay đối với Công xã Pa-ri vào các ngày 21-28 tháng Năm 1871.  293. 206 Có ý nói đến sự chạy trốn khỏi nước Pháp ra nước ngoài của Bu-lăng-giê (xem chú thích 169), đánh dấu về thực tế sự rời khỏi vũ đài chính trị của ông ta.  293. 207 Có ý nói về bài tin ngắn Much ado nothing (ồn ào vì một chuyện không đâu) được công bố trên tờ báo Justice số 179, ra ngày 18 tháng Năm 1889.  298. 208 Có ý nói về bài tin ngắn Un congrès panaché (Đại hội nhiều màu sắc) trên báo Proletariat số 268 ra ngày 18 tháng Năm 1889.  298. 209 Vụ rắc rối mà Ăng-ghen nhắc tới, xảy ra vào ngày 18 tháng Năm 1889. Rô-sê-phoóc bị cảnh sát bắt khi mưu toan bắn nhà biếm họa người Pháp Pi-lô-ten, tuy nhiên chẳng bao lâu sau lại được thả ra vì có sự bảo lãnh của Bu-lăng-giê.  298. quyền triệu tập đại hội quốc tế, mà nói chung nghị quyết này là không được tán thành.  308, 312. 214 Có ý nói về việc lấy chữ ký vào thông báo về triệu tập đại hội công nhân xã hội 210 Trong bài ồn ào vì một chuyện không đâu đăng trên tờ Justice số ra ngày 18 chủ nghĩa quốc tế. Các đại diện của Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch, không tháng Năm 1889, Hai-đơ-man đã gọi hội nghị La Hay (xem chú thích 144) là caucus. có mặt tại hội nghị La Hay, nhưng đã tuyên bố trước là đồng ý với mọi nghị quyết Thuật ngữ caucus ở Mỹ được người ta dùng để gọi cuộc họp bí mật của các thủ của hội nghị ấy, nay bỗng nhiên từ chối cử đại biểu tới dự đại hội do những người lĩnh của đảng để chuẩn bị cho bầu cử hay để quyết định các vấn đề mang tính mác-xít triệu tập cũng như đại hội của phái khả năng. Về hai khuynh hướng trong chính trị và tổ chức. Trong bài này Hai-đơ-man lên án các nhà xã hội chủ nghĩa phong trào xã hội chủ nghĩa Đan Mạch xem chú thích 190.  308. Pháp và Đức trong việc họ cố ý không mời phái khả năng tới dự hội nghị La Hay.  300. 215 La-phác-gơ đề nghị Ăng-ghen viết cho Đa-ni-en-xơn, để ông này giới thiệu La-phác-gơ với những người xuất bản tạp chí Người truyền tin phương Bắc. Lý 211 Cuối tháng Ba  đầu tháng Tư 1889, V. Líp-nếch có mặt ở Thụy Sĩ trong khoảng hai tuần lễ để tham dự với tư cách là đại diện của phong trào dân chủ  xã hội Đức vào lễ khánh thành trọng thể tượng đài I.Ph. Bếch-cơ, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế, người lãnh đạo các chi bộ của Quốc tế I ở Thụy Sĩ.  300, 317. 212 Có ý nói đến Manifesto of the Social  Democratic Federation. Plain truths about do của yêu cầu này là việc tái bản trong tạp chí Người truyền tin phương Bắc số 4 của năm 1889 bài báo của La-phác-gơ Máy móc là yếu tố của tiến bộ, là chương cuối của tác phẩm lớn của ông Giai cấp vô sản lao động tay chân và lao động trí óc, được đăng trên Neue Zeit số 3 năm 1888, La-phác-gơ có ý định bắt đầu công tác thường xuyên với tạp chí Người truyền tin phương Bắc.  311. 216 Hội cử tri công nhân  tổ chức của công liên, được cải tổ năm 1887 từ ủy ban the international congress of workers in Paris in 1889 (Tuyên ngôn của Liên đoàn cử tri công nhân; mục đích của nó là đạt cho được quyền bầu cử của công nhân dân chủ  xã hội. Sự thật rõ ràng về đại hội công nhân quốc tế tại Pa-ri năm vào nghị viện và các hội đồng thị chính.  312, 329, 487. 1889) công bố trên tờ Justice số 280 ra ngày 25 tháng Năm 1889.  306. 217 Cách nói nền âm nhạc của tương lai xuất hiện nhân việc công bố trong năm 213 Trong Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội khẳng định rằng Đại hội 1850 cuốn sách của Ri-hác Vác-ne. Tác phẩm nghệ thuật của tương lai; những quốc tế tại Luân Đôn của các công đoàn đã nhất trí ủy quyền cho phái khả năng người phản đối quan điểm của R. Vác-ne trong lĩnh vực tác phẩm âm nhạc đã đưa triệu tập đại hội công nhân quốc tế tại Pa-ri. Trong đó cũng nói rằng Phác-gia, ý nghĩa giễu cợt vào cách nói này.  312, 385. người được gọi là đại diện của cái gọi là những người mác-xít Pháp hay phái đã tán thành nghị quyết này. Béc-stanh, trong cuốn sách Đại hội công quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội, đã giáng trả những điều bịa đặt này, chỉ ra rằng, thứ nhất Phác-gia là đại diện của các công đoàn Pháp, chứ không phải của đảng, và thứ hai, không tán thành nghị quyết (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 753). Sau đó, ở một trong những xuất bản phẩm của Uỷ ban tổ chức việc triệu tập đại hội quốc tế tại Pa-ri đã công bố bản tái bút đặc biệt, trong đó nêu ra điều khẳng định của Phác-gia rằng ông ta không chỉ không tán thành với nghị quyết kiểu như vậy tại Đại hội Luân Đôn, cho phái khả năng 218 Có ý nói về cuốn sách Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời. Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội. Bản đầu tiên do Béc-stanh viết theo sáng kiến của Ăng-ghen nhân chiến dịch mà ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của Liên đoàn dân chủ  xã hội tiếp tục tiến hành để ủng hộ đại hội do phái khả năng triệu tập ở Pa-ri và nhằm mục đích ngăn trở sự thành công của đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế do những người mác-xít chuẩn bị. Cuốn sách do Ăngghen hiệu đính và được in dưới dạng cuốn sách riêng bằng tiếng Anh (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 749-774).  312. 209 Vụ rắc rối mà Ăng-ghen nhắc tới, xảy ra vào ngày 18 tháng Năm 1889. Rô-sê-phoóc bị cảnh sát bắt khi mưu toan bắn nhà biếm họa người Pháp Pi-lô-ten, tuy nhiên chẳng bao lâu sau lại được thả ra vì có sự bảo lãnh của Bu-lăng-giê.  298. quyền triệu tập đại hội quốc tế, mà nói chung nghị quyết này là không được tán thành.  308, 312. 214 Có ý nói về việc lấy chữ ký vào thông báo về triệu tập đại hội công nhân xã hội 210 Trong bài ồn ào vì một chuyện không đâu đăng trên tờ Justice số ra ngày 18 chủ nghĩa quốc tế. Các đại diện của Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch, không tháng Năm 1889, Hai-đơ-man đã gọi hội nghị La Hay (xem chú thích 144) là caucus. có mặt tại hội nghị La Hay, nhưng đã tuyên bố trước là đồng ý với mọi nghị quyết Thuật ngữ caucus ở Mỹ được người ta dùng để gọi cuộc họp bí mật của các thủ của hội nghị ấy, nay bỗng nhiên từ chối cử đại biểu tới dự đại hội do những người lĩnh của đảng để chuẩn bị cho bầu cử hay để quyết định các vấn đề mang tính mác-xít triệu tập cũng như đại hội của phái khả năng. Về hai khuynh hướng trong chính trị và tổ chức. Trong bài này Hai-đơ-man lên án các nhà xã hội chủ nghĩa phong trào xã hội chủ nghĩa Đan Mạch xem chú thích 190.  308. Pháp và Đức trong việc họ cố ý không mời phái khả năng tới dự hội nghị La Hay.  300. 215 La-phác-gơ đề nghị Ăng-ghen viết cho Đa-ni-en-xơn, để ông này giới thiệu La-phác-gơ với những người xuất bản tạp chí Người truyền tin phương Bắc. Lý 211 Cuối tháng Ba  đầu tháng Tư 1889, V. Líp-nếch có mặt ở Thụy Sĩ trong khoảng hai tuần lễ để tham dự với tư cách là đại diện của phong trào dân chủ  xã hội Đức vào lễ khánh thành trọng thể tượng đài I.Ph. Bếch-cơ, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế, người lãnh đạo các chi bộ của Quốc tế I ở Thụy Sĩ.  300, 317. 212 Có ý nói đến Manifesto of the Social  Democratic Federation. Plain truths about do của yêu cầu này là việc tái bản trong tạp chí Người truyền tin phương Bắc số 4 của năm 1889 bài báo của La-phác-gơ Máy móc là yếu tố của tiến bộ, là chương cuối của tác phẩm lớn của ông Giai cấp vô sản lao động tay chân và lao động trí óc, được đăng trên Neue Zeit số 3 năm 1888, La-phác-gơ có ý định bắt đầu công tác thường xuyên với tạp chí Người truyền tin phương Bắc.  311. 216 Hội cử tri công nhân  tổ chức của công liên, được cải tổ năm 1887 từ ủy ban the international congress of workers in Paris in 1889 (Tuyên ngôn của Liên đoàn cử tri công nhân; mục đích của nó là đạt cho được quyền bầu cử của công nhân dân chủ  xã hội. Sự thật rõ ràng về đại hội công nhân quốc tế tại Pa-ri năm vào nghị viện và các hội đồng thị chính.  312, 329, 487. 1889) công bố trên tờ Justice số 280 ra ngày 25 tháng Năm 1889.  306. 217 Cách nói nền âm nhạc của tương lai xuất hiện nhân việc công bố trong năm 213 Trong Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội khẳng định rằng Đại hội 1850 cuốn sách của Ri-hác Vác-ne. Tác phẩm nghệ thuật của tương lai; những quốc tế tại Luân Đôn của các công đoàn đã nhất trí ủy quyền cho phái khả năng người phản đối quan điểm của R. Vác-ne trong lĩnh vực tác phẩm âm nhạc đã đưa triệu tập đại hội công nhân quốc tế tại Pa-ri. Trong đó cũng nói rằng Phác-gia, ý nghĩa giễu cợt vào cách nói này.  312, 385. người được gọi là đại diện của cái gọi là những người mác-xít Pháp hay phái đã tán thành nghị quyết này. Béc-stanh, trong cuốn sách Đại hội công quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội, đã giáng trả những điều bịa đặt này, chỉ ra rằng, thứ nhất Phác-gia là đại diện của các công đoàn Pháp, chứ không phải của đảng, và thứ hai, không tán thành nghị quyết (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 753). Sau đó, ở một trong những xuất bản phẩm của Uỷ ban tổ chức việc triệu tập đại hội quốc tế tại Pa-ri đã công bố bản tái bút đặc biệt, trong đó nêu ra điều khẳng định của Phác-gia rằng ông ta không chỉ không tán thành với nghị quyết kiểu như vậy tại Đại hội Luân Đôn, cho phái khả năng 218 Có ý nói về cuốn sách Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời. Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội. Bản đầu tiên do Béc-stanh viết theo sáng kiến của Ăng-ghen nhân chiến dịch mà ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của Liên đoàn dân chủ  xã hội tiếp tục tiến hành để ủng hộ đại hội do phái khả năng triệu tập ở Pa-ri và nhằm mục đích ngăn trở sự thành công của đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế do những người mác-xít chuẩn bị. Cuốn sách do Ăngghen hiệu đính và được in dưới dạng cuốn sách riêng bằng tiếng Anh (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 749-774).  312. 219 Có ý nói về Hội đồng cai quản địa phương Luân Đôn, một số cơ quan dân cử có chứa đựng cả nội dung công kích có tính vu khống đối với hoạt động của Tổng chức năng thu thuế, ngân sách địa phương và v.v.. Tất cả những người có quyền Hội đồng nữa. Trong bức thông tri, phái Ba-cu-nin yêu cầu tất cả các liên đoàn bầu cử nghị viện, kể cả phụ nữ trên 30 tuổi, đều được phép bầu các hội đồng cai đòi triệu tập ngay lập tức đại hội để xem xét lại Điều lệ chung của Quốc tế và quản địa phương. Hình thức cải cách việc quản lý địa phương như thế này được phê phán Tổng Hội đồng.  319. tiến hành ở nước Anh vào tháng Tám 1888.  314, 470, 546. 220 Có ý nói đến phân hội của Liên đoàn dân chủ  xã hội ở thành phố Bét-tớc-xi. Phân hội này có chân trong Uỷ ban kháng nghị của công liên (xem chú thích 172).  200. 221 Dũng sĩ lao động  tên gọi tắt của Hội dũng sĩ lao động, tổ chức của công 224. Có ý nói đến nghị quyết của đại hội Xanh Ha-len cả Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (xem chú thích 186) về việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế năm 1888.  320. 225 Từ năm 1846 đến 1854 Lát-xan với tư cách là một luật sư đã tham gia xét xử vụ án ly hôn của bá tước phu nhân X. Ha-xtơ-phen-đơ. Tháng Hai 1848 ông ta bị bắt nhân Mỹ, được thành lập năm 1869 ở Phi-la-đen-phi và đến năm 1878 mang tính vì buộc tội xúi giục đánh cắp cái tráp đựng hồ sơ dùng trong vụ án này, Lát-xan chất của một hội bí mật. Hội này tập hợp chủ yếu các công nhân không có tay ở tù đến tháng Tám 1848, thì được tòa án hội thẩm xử trắng án.  327. nghề, trong đó có nhiều người da đen; mục đích của Hội là tổ chức hợp tác và tổ 226 Những người theo chủ nghĩa lập hiến  đại diện của phong trào tự quản địa chức giúp đỡ lẫn nhau, Hội tham gia nhiều cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. phương có tính chất tự do chủ nghĩa hướng tới việc cải cách hiến pháp một cách Tuy nhiên ban lãnh đạo Hội về cơ bản đã gạt bỏ sự tham gia của công nhân vào ôn hòa ở nước Nga.  328, 518. cuộc đấu tranh chính trị và đứng trên lập trường hợp tác giai cấp; năm 1886 ban lãnh đạo Hội chống lại cuộc bãi công toàn quốc, cấm các hội viên của mình tham 227 Bức thư của Xtép-ni-ác (X.M. Cráp-sin-xki) gửi tòa soạn báo Justice được công bố trên số 284 ra ngày 22 tháng Sáu 1889.  329. gia bãi công, tuy vậy các hội viên thường của Hội vẫn tham gia bãi công; Hội dần dần mất ảnh hưởng của mình trong quần chúng công nhân và đến cuối những năm 90 thì tan rã.  319, 333. 228 Liên đoàn lao động Mỹ (A.F.L)  tập hợp lớn nhất các công đoàn Mỹ. Được hình thành về mặt tổ chức vào tháng Chạp 1886. Liên đoàn lao động Mỹ hợp nhất chủ yếu là những công nhân có tay nghề. Công đoàn được tổ chức theo nguyên 222 Ăng-ghen có ý nói đến Đại hội La Hay của Quốc tế I, diễn ra trong các ngày 2-7 tháng Chín 1872. Tại đại hội này, cuộc đấu tranh trong nhiều năm của Mác và Ăng-ghen chống hiện tượng bè phái tiểu tư sản trong phong trào công nhân đã kết thúc. Các thủ lĩnh phái vô chính phủ bị khai trừ vì những hoạt động phân liệt. Phái Ba-cu-nin, chối từ việc công nhận nghị quyết của Đại hội La Hay, liên kết với các phong trào chống mác-xít khác trên thực tế đã chia rẽ Quốc tế I.  319, tắc cùng phân xưởng. Trong bước đầu hoạt động của mình Liên đoàn đóng vai trò tích cực trong việc đoàn kết công nhân Mỹ trong cuộc đấu tranh đòi ngày làm việc 8 tiếng. Cương lĩnh của liên đoàn phản ánh ảnh hưởng rõ rệt của các tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Nhưng dần dần, đến khoảng cuối thế kỷ XIX, Liên đoàn biến thành tổ chức cải lương, bảo thủ, nhằm chủ yếu vào tầng lớp công nhân quý tộc. Các thủ lĩnh của liên đoàn câu kết trực tiếp với các tập đoàn các nhà tư bản, tiến hành chính sách cải lương  chính sách hợp tác giai cấp giữa công nhân với các chủ xí 223 Thông tri Xôn-vi-lơ là tên gọi thông tri được thông qua tại đại hội của Liên đoàn nghiệp. Sau thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, ban lãnh Giúc thuộc phái Ba-cu-nin, diễn ra ngày 12 tháng Mười một 1871 ở Xôn-vi-lơ, đạo của Liên đoàn có quan điểm cực kỳ thù địch với nước Nga Xô-viết, ủng hộ Thông tri gửi các liên đoàn thuộc Hội liên hiệp công nhân quốc tế (Circulaire sự can thiệp của Mỹ vào nước Nga, Liên đoàn tồn tại đến năm 1955, khi Liên à toutes les fédérations de I' Association Internationale des Travailleurs). Nhằm đoàn gia nhập tổ chức hợp nhất: Liên đoàn lao động Mỹ  Đại hội của công chống Tổng hội đồng và Hội nghị Luân Đôn năm 1871, thông tri này, không những đưa ra các giáo lý vô chính phủ về thái độ thờ ơ chính trị và quyền tự trị đầy đủ của các phân hội để đối lập với các nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn mà còn đoàn sản xuất.  333, 695. 219 Có ý nói về Hội đồng cai quản địa phương Luân Đôn, một số cơ quan dân cử có chứa đựng cả nội dung công kích có tính vu khống đối với hoạt động của Tổng chức năng thu thuế, ngân sách địa phương và v.v.. Tất cả những người có quyền Hội đồng nữa. Trong bức thông tri, phái Ba-cu-nin yêu cầu tất cả các liên đoàn bầu cử nghị viện, kể cả phụ nữ trên 30 tuổi, đều được phép bầu các hội đồng cai đòi triệu tập ngay lập tức đại hội để xem xét lại Điều lệ chung của Quốc tế và quản địa phương. Hình thức cải cách việc quản lý địa phương như thế này được phê phán Tổng Hội đồng.  319. tiến hành ở nước Anh vào tháng Tám 1888.  314, 470, 546. 220 Có ý nói đến phân hội của Liên đoàn dân chủ  xã hội ở thành phố Bét-tớc-xi. Phân hội này có chân trong Uỷ ban kháng nghị của công liên (xem chú thích 172).  200. 221 Dũng sĩ lao động  tên gọi tắt của Hội dũng sĩ lao động, tổ chức của công 224. Có ý nói đến nghị quyết của đại hội Xanh Ha-len cả Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức (xem chú thích 186) về việc triệu tập đại hội công nhân quốc tế năm 1888.  320. 225 Từ năm 1846 đến 1854 Lát-xan với tư cách là một luật sư đã tham gia xét xử vụ án ly hôn của bá tước phu nhân X. Ha-xtơ-phen-đơ. Tháng Hai 1848 ông ta bị bắt nhân Mỹ, được thành lập năm 1869 ở Phi-la-đen-phi và đến năm 1878 mang tính vì buộc tội xúi giục đánh cắp cái tráp đựng hồ sơ dùng trong vụ án này, Lát-xan chất của một hội bí mật. Hội này tập hợp chủ yếu các công nhân không có tay ở tù đến tháng Tám 1848, thì được tòa án hội thẩm xử trắng án.  327. nghề, trong đó có nhiều người da đen; mục đích của Hội là tổ chức hợp tác và tổ 226 Những người theo chủ nghĩa lập hiến  đại diện của phong trào tự quản địa chức giúp đỡ lẫn nhau, Hội tham gia nhiều cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. phương có tính chất tự do chủ nghĩa hướng tới việc cải cách hiến pháp một cách Tuy nhiên ban lãnh đạo Hội về cơ bản đã gạt bỏ sự tham gia của công nhân vào ôn hòa ở nước Nga.  328, 518. cuộc đấu tranh chính trị và đứng trên lập trường hợp tác giai cấp; năm 1886 ban lãnh đạo Hội chống lại cuộc bãi công toàn quốc, cấm các hội viên của mình tham 227 Bức thư của Xtép-ni-ác (X.M. Cráp-sin-xki) gửi tòa soạn báo Justice được công bố trên số 284 ra ngày 22 tháng Sáu 1889.  329. gia bãi công, tuy vậy các hội viên thường của Hội vẫn tham gia bãi công; Hội dần dần mất ảnh hưởng của mình trong quần chúng công nhân và đến cuối những năm 90 thì tan rã.  319, 333. 228 Liên đoàn lao động Mỹ (A.F.L)  tập hợp lớn nhất các công đoàn Mỹ. Được hình thành về mặt tổ chức vào tháng Chạp 1886. Liên đoàn lao động Mỹ hợp nhất chủ yếu là những công nhân có tay nghề. Công đoàn được tổ chức theo nguyên 222 Ăng-ghen có ý nói đến Đại hội La Hay của Quốc tế I, diễn ra trong các ngày 2-7 tháng Chín 1872. Tại đại hội này, cuộc đấu tranh trong nhiều năm của Mác và Ăng-ghen chống hiện tượng bè phái tiểu tư sản trong phong trào công nhân đã kết thúc. Các thủ lĩnh phái vô chính phủ bị khai trừ vì những hoạt động phân liệt. Phái Ba-cu-nin, chối từ việc công nhận nghị quyết của Đại hội La Hay, liên kết với các phong trào chống mác-xít khác trên thực tế đã chia rẽ Quốc tế I.  319, tắc cùng phân xưởng. Trong bước đầu hoạt động của mình Liên đoàn đóng vai trò tích cực trong việc đoàn kết công nhân Mỹ trong cuộc đấu tranh đòi ngày làm việc 8 tiếng. Cương lĩnh của liên đoàn phản ánh ảnh hưởng rõ rệt của các tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Nhưng dần dần, đến khoảng cuối thế kỷ XIX, Liên đoàn biến thành tổ chức cải lương, bảo thủ, nhằm chủ yếu vào tầng lớp công nhân quý tộc. Các thủ lĩnh của liên đoàn câu kết trực tiếp với các tập đoàn các nhà tư bản, tiến hành chính sách cải lương  chính sách hợp tác giai cấp giữa công nhân với các chủ xí 223 Thông tri Xôn-vi-lơ là tên gọi thông tri được thông qua tại đại hội của Liên đoàn nghiệp. Sau thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, ban lãnh Giúc thuộc phái Ba-cu-nin, diễn ra ngày 12 tháng Mười một 1871 ở Xôn-vi-lơ, đạo của Liên đoàn có quan điểm cực kỳ thù địch với nước Nga Xô-viết, ủng hộ Thông tri gửi các liên đoàn thuộc Hội liên hiệp công nhân quốc tế (Circulaire sự can thiệp của Mỹ vào nước Nga, Liên đoàn tồn tại đến năm 1955, khi Liên à toutes les fédérations de I' Association Internationale des Travailleurs). Nhằm đoàn gia nhập tổ chức hợp nhất: Liên đoàn lao động Mỹ  Đại hội của công chống Tổng hội đồng và Hội nghị Luân Đôn năm 1871, thông tri này, không những đưa ra các giáo lý vô chính phủ về thái độ thờ ơ chính trị và quyền tự trị đầy đủ của các phân hội để đối lập với các nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn mà còn đoàn sản xuất.  333, 695. 229 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Sáu 1889, P. La-phác-gơ có hỏi rằng, việc ông La-vi, một đại biểu là giáo viên của phái khả năng dự đại hội Luân Đôn của các công đoàn vào tháng Mười một 1888, không được phép đến dự đại hội này với lý do là ông này không phải là người lao động chân tay, thì đúng tới mức nào.  334. mác-xít đúng đắn, giáng trả phái vô chính phủ mưu toan áp đặt cho đại hội quan điểm của mình.  344, 352, 383, 388, 400, 416, 443, 537, 570, 653, 727. 236 Ngày 18-19 tháng Bảy 1889 diễn ra hội nghị quốc tế của những người thợ mỏ, một trong những đội ngũ tiên tiến và cách mạng nhất của giai cấp công nhân, đã 230 Cuộc bầu cử Hạ nghị viện ở nước Pháp được ấn định vào tháng Chín 1889. Trước từng thể hiện tính tích cực cao trong phong trào bãi công. Tham dự hội nghị này tiên L.P. La-phác-gơ được đề cử là ứng viên của 5 khu của Pa-ri, và cả ở có các đại biểu của cả hai đại hội quốc tế đã họp trong thời gian này ở Pa-ri, và A-vi-nhông nữa. Xem chú thích 248.  334. đại diện của những người thợ mỏ. Hội nghị đã nghe báo cáo về tình hình thợ mỏ 231 Bức thư của Pát-nêm được công bố trên tờ Labour Elector số 25 ra ngày 22 tháng Sáu 1889. Về Hội cử tri công nhân xem chú thích 216.  335. 232 Rõ ràng là Đa-ni-en-xơn thông báo về bài báo của La-phác-gơ Máy móc là yếu tố của sự tiến bộ công bố trong tạp chí Người truyền tin phương Bắc số 4, 1889, ở các nước và các khu vực khác nhau và đã thông qua quyết định thiết lập và giữ gìn mối quan hệ thường xuyên giữa những người thợ mỏ tất cả các nước. Hội nghị đã chuẩn bị cho việc thành lập liên hiệp quốc tế các công đoàn thợ mỏ vào năm 1890.  345. và những bài báo của Cau-xki ác-tua Sô-pen-hau-ơ (Người truyền tin phương 237 Trên nhiều tờ báo của Đức vào thời kỳ này đã công bố cuộc trao đổi của phóng Bắc số 12, 1888) và Những mâu thuẫn của lợi ích giai cấp trong năm 1789. viên báo Luân Đôn Evening News and Post với Hác-man. Hác-man tuồng như (Người truyền tin phương Bắc, các số 4 - 6, 1889).  336. 233 Bài báo của La-phác-gơ về sự tiến hóa đặc biệt không được công bố trong tờ Người truyền tin phương Bắc.  336. 234 Trong bức thư ngày 27 tháng Ba (8 tháng Tư) 1889, Đa-ni-en-xơn thông báo với Ăng-ghen rằng mấy tháng trước đây Lô-pa-tin bị ốm nặng, nhưng lúc này đã khỏe.  336. 235 Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế là đại hội thành lập trên thực tế Quốc tế II, khai mạc ngày 14 tháng Bảy 1889  kỷ niệm 100 ngày đánh chiếm ngục Ba-xti. 393 đại biểu từ 20 nước châu Âu và châu Mỹ đã tham dự đại hội. Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế đã nghe báo cáo của đại diện các đảng xã hội chủ nghĩa của các nước về phong trào công nhân ở các nước đó, đã thông báo rằng ông ta đã từng sống cả ở Đức, áo, Pháp và Thụy Sĩ trong nửa năm trời dưới một tên gọi khác, để thành lập ở nơi đó một đảng lật đổ, rằng đảng này đã chuẩn bị cho những sự kiện lớn lao. Theo yêu cầu của Ăng-ghen, Doóc-gơ đã hỏi Hác-man. Trong tấm bưu thiếp đề ngày 7 tháng Tám Hác-man đã bác bỏ những điều bịa đặt này và chỉ ra rằng ông không hề rời khỏi nước Mỹ.  348, 355, 238 Có ý nói đến chiến dịch những nhóm cơ hội  phái khả năng ở Pháp và những người ủng hộ họ thuộc Liên đoàn dân chủ  xã hội (xem chú thích 12 và 67)  khơi dậy với mục đích làm mất uy tín Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (xem chú thích 235). Trong thời gian này ở Pa-ri diễn ra một đại hội khác, thảo ra nguyên tắc cơ bản của luật của công nhân thế giới, thông qua yêu cầu đòi được triệu tập theo sáng kiến của phái khả năng. Tham dự đại hội của phái khả quy định bằng pháp luật ngày làm việc 8 tiếng, vạch ra đường lối thực hiện những năng chỉ có một số lượng không đáng kể các đại biểu nước ngoài, thêm vào đó đòi hỏi của công nhân.Đại hội nhấn mạnh sự cần thiết của tổ chức chính trị của quyền đại diện của phần lớn trong số họ chỉ thuần túy là đại diện giả. ý đồ hợp giai cấp vô sản và cuộc đấu tranh đòi thực hiện những yêu cầu về mặt chính trị nhất cả hai đại hội không thể thành công, vì đại hội của phái khả năng đưa ra của công nhân; lên tiếng tán thành việc bãi bỏ quân đội thường trực và thay thế điều kiện hợp nhất là đòi kiểm tra giấy ủy nhiệm của các đại biểu mác-xít dự họ bằng vũ trang toàn dân. Nghị quyết quan trọng nhất của đại hội là việc quyết đại hội.  349, 366, 416, 537, 653. định lấy ngày 1 tháng Năm là ngày lễ của giai cấp vô sản toàn thế giới. Qua tất 239 Ngày 18 tháng Ba 1876 nhà xã hội chủ nghĩa người Đức sống lưu vong ở Mỹ là cả những vấn đề được xem xét tại đại hội đã thông qua về cơ bản những nghị quyết Phéc-đi-năng Lin-giơ-nau đã di chúc để lại gần 7000 đô-la  một nửa tài sản của mình cho Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức. Những người được ủy quyền thực 229 Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Sáu 1889, P. La-phác-gơ có hỏi rằng, việc ông La-vi, một đại biểu là giáo viên của phái khả năng dự đại hội Luân Đôn của các công đoàn vào tháng Mười một 1888, không được phép đến dự đại hội này với lý do là ông này không phải là người lao động chân tay, thì đúng tới mức nào.  334. mác-xít đúng đắn, giáng trả phái vô chính phủ mưu toan áp đặt cho đại hội quan điểm của mình.  344, 352, 383, 388, 400, 416, 443, 537, 570, 653, 727. 236 Ngày 18-19 tháng Bảy 1889 diễn ra hội nghị quốc tế của những người thợ mỏ, một trong những đội ngũ tiên tiến và cách mạng nhất của giai cấp công nhân, đã 230 Cuộc bầu cử Hạ nghị viện ở nước Pháp được ấn định vào tháng Chín 1889. Trước từng thể hiện tính tích cực cao trong phong trào bãi công. Tham dự hội nghị này tiên L.P. La-phác-gơ được đề cử là ứng viên của 5 khu của Pa-ri, và cả ở có các đại biểu của cả hai đại hội quốc tế đã họp trong thời gian này ở Pa-ri, và A-vi-nhông nữa. Xem chú thích 248.  334. đại diện của những người thợ mỏ. Hội nghị đã nghe báo cáo về tình hình thợ mỏ 231 Bức thư của Pát-nêm được công bố trên tờ Labour Elector số 25 ra ngày 22 tháng Sáu 1889. Về Hội cử tri công nhân xem chú thích 216.  335. 232 Rõ ràng là Đa-ni-en-xơn thông báo về bài báo của La-phác-gơ Máy móc là yếu tố của sự tiến bộ công bố trong tạp chí Người truyền tin phương Bắc số 4, 1889, ở các nước và các khu vực khác nhau và đã thông qua quyết định thiết lập và giữ gìn mối quan hệ thường xuyên giữa những người thợ mỏ tất cả các nước. Hội nghị đã chuẩn bị cho việc thành lập liên hiệp quốc tế các công đoàn thợ mỏ vào năm 1890.  345. và những bài báo của Cau-xki ác-tua Sô-pen-hau-ơ (Người truyền tin phương 237 Trên nhiều tờ báo của Đức vào thời kỳ này đã công bố cuộc trao đổi của phóng Bắc số 12, 1888) và Những mâu thuẫn của lợi ích giai cấp trong năm 1789. viên báo Luân Đôn Evening News and Post với Hác-man. Hác-man tuồng như (Người truyền tin phương Bắc, các số 4 - 6, 1889).  336. 233 Bài báo của La-phác-gơ về sự tiến hóa đặc biệt không được công bố trong tờ Người truyền tin phương Bắc.  336. 234 Trong bức thư ngày 27 tháng Ba (8 tháng Tư) 1889, Đa-ni-en-xơn thông báo với Ăng-ghen rằng mấy tháng trước đây Lô-pa-tin bị ốm nặng, nhưng lúc này đã khỏe.  336. 235 Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế là đại hội thành lập trên thực tế Quốc tế II, khai mạc ngày 14 tháng Bảy 1889  kỷ niệm 100 ngày đánh chiếm ngục Ba-xti. 393 đại biểu từ 20 nước châu Âu và châu Mỹ đã tham dự đại hội. Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế đã nghe báo cáo của đại diện các đảng xã hội chủ nghĩa của các nước về phong trào công nhân ở các nước đó, đã thông báo rằng ông ta đã từng sống cả ở Đức, áo, Pháp và Thụy Sĩ trong nửa năm trời dưới một tên gọi khác, để thành lập ở nơi đó một đảng lật đổ, rằng đảng này đã chuẩn bị cho những sự kiện lớn lao. Theo yêu cầu của Ăng-ghen, Doóc-gơ đã hỏi Hác-man. Trong tấm bưu thiếp đề ngày 7 tháng Tám Hác-man đã bác bỏ những điều bịa đặt này và chỉ ra rằng ông không hề rời khỏi nước Mỹ.  348, 355, 238 Có ý nói đến chiến dịch những nhóm cơ hội  phái khả năng ở Pháp và những người ủng hộ họ thuộc Liên đoàn dân chủ  xã hội (xem chú thích 12 và 67)  khơi dậy với mục đích làm mất uy tín Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (xem chú thích 235). Trong thời gian này ở Pa-ri diễn ra một đại hội khác, thảo ra nguyên tắc cơ bản của luật của công nhân thế giới, thông qua yêu cầu đòi được triệu tập theo sáng kiến của phái khả năng. Tham dự đại hội của phái khả quy định bằng pháp luật ngày làm việc 8 tiếng, vạch ra đường lối thực hiện những năng chỉ có một số lượng không đáng kể các đại biểu nước ngoài, thêm vào đó đòi hỏi của công nhân.Đại hội nhấn mạnh sự cần thiết của tổ chức chính trị của quyền đại diện của phần lớn trong số họ chỉ thuần túy là đại diện giả. ý đồ hợp giai cấp vô sản và cuộc đấu tranh đòi thực hiện những yêu cầu về mặt chính trị nhất cả hai đại hội không thể thành công, vì đại hội của phái khả năng đưa ra của công nhân; lên tiếng tán thành việc bãi bỏ quân đội thường trực và thay thế điều kiện hợp nhất là đòi kiểm tra giấy ủy nhiệm của các đại biểu mác-xít dự họ bằng vũ trang toàn dân. Nghị quyết quan trọng nhất của đại hội là việc quyết đại hội.  349, 366, 416, 537, 653. định lấy ngày 1 tháng Năm là ngày lễ của giai cấp vô sản toàn thế giới. Qua tất 239 Ngày 18 tháng Ba 1876 nhà xã hội chủ nghĩa người Đức sống lưu vong ở Mỹ là cả những vấn đề được xem xét tại đại hội đã thông qua về cơ bản những nghị quyết Phéc-đi-năng Lin-giơ-nau đã di chúc để lại gần 7000 đô-la  một nửa tài sản của mình cho Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức. Những người được ủy quyền thực hiện di chúc do ông này ấn định là A. Bê-ben, I.Ph. Bếch-cơ, V. Brắc-cơ, A. Hai-bơ, bến tàu tạo điều kiện để củng cố tình đoàn kết của giai cấp vô sản (đã thu được V. Líp-nếch và C.Mác. Sau khi Lin-giơ-nau qua đời, tiếp đó tại Xanh-Lu-ít vào ngày gần 50 nghìn pao xtéc-linh cho quỹ bãi công), và cả cho sự phát triển hơn nữa 4 tháng Tám 1877, những người được ủy quyền thực hiện di chúc của ông đã cố tính tổ chức của giai cấp công nhân: đã thành lập được công đoàn công nhân chuyển số tài sản mà ông di chúc lại sang cho Đảng sử dụng. Nhưng Bi-xmác, bằng khuân vác và các công đoàn khác, các công đoàn này tập hợp một số lượng lớn sức ép về mặt ngoại giao đã gây khó khăn cho việc chuyển giao di sản của các công nhân không có tay nghề, tổng số các đoàn viên công đoàn trong vòng Lin-giơ-nau cho Đảng dân chủ  xã hội. Đảng, thông qua những người được ủy một năm tiếp theo đã tăng lên gấp đôi.  359, 367, 370, 373, 396, 429, 453, 470, quyền thực hiện di chúc và Doóc-gơ, người được tin cậy chủ yếu ở Mỹ, buộc phải tiến hành cuộc đấu tranh lâu dài đòi di sản này.  350. 240 Phái công liên  tự do dân chủ  nhóm người đứng đầu là Gi. Săm-béc-lanh, tách khỏi đảng tự do năm 1886 nhân việc bất đồng về vấn đề Ai-rơ-len (phái công 245 Bãi công của nữ công nhân các xưởng diêm ở Luân Đôn diễn ra trong tháng Bảy 1888 đã kết thúc thành công; các nữ công nhân đã đòi được tăng tiền lương lên chút ít.  359. liên  tự do chủ nghĩa ủng hộ việc duy trì khối liên minh Anh  Ai-rơ-len tồn 246 Có ý nói đến cuộc biểu tình của những người thất nghiệp, do Liên đoàn dân tại từ năm 1801). Phái công liên  tự do chủ nghĩa trên thực tế, và vài năm sau, chủ  xã hội tổ chức (xem chú thích 67) vào ngày 8 tháng Hai 1886 chống lại việc cả về mặt hình thức, đã nhập vào đảng bảo thủ.  352. phái bảo thủ tuyên truyền ủng hộ biểu thuế của chính sách bảo hộ mậu dịch. Trong 241 Những người xã hội chủ nghĩa theo đảng To-ri là tên mà Ăng-ghen gọi cánh tả tiến trình của cuộc biểu tình những phần tử vô sản lưu manh nhập vào cuộc biểu của đảng bảo thủ, gồm chủ yếu các đại diện của giai cấp tư sản công nghiệp và tình đã bắt đầu phá phách và cướp các cửa hiệu. Cảnh sát sau đó đã bắt giữ những giới trí thức (các nhà văn, các luật sư v.v.). Đại diện của phe nhóm này đưa ra người lãnh đạo Liên đoàn là Hai-đơ-man, Bớc-xơ, Sam-pi-ông và Uy-li-am-xơ, cương lĩnh có tính mị dân về những cải cách xã hội, nhằm chiếm được phiếu bầu của công nhân trong thời kỳ có các chiến dịch bầu cử (sau cuộc cải cách năm người này bị buộc tội là phát biểu có ý nổi loạn. Tuy nhiên, theo kết quả của 1884; xem chú thích 253).  352. vụ án diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng Tư 1886, tất cả họ đều được trắng 242 Có ý nói đến chuyến đi của Líp-nếch tới Mỹ với mục đích tuyên truyền, được ông thực hiện cùng với Ê. Mác-Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh vào tháng Chín  tháng Chạp 1886.  358. án.  361. 247 Một đoạn trong bức thư này được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1995.  364. 243 Những đoạn trích bức thư này được công bố không ghi xuất xứ trên báo 248 Có ý nói đến cuộc bầu cử vào Hạ nghị viện diễn ra trong tháng Chín  tháng Sozialdemokrat số 35 ra ngày 31 tháng Tám 1889 trong bài xã luận dưới nhan để Mười 1889. Kết quả của cuộc bầu cử này là Đảng công nhân (xem chú thích 25) Der Streik der Unquanlifizirten (Cuộc bãi công của thợ thuyền không có tay giành được 6 ghế trong Hạ nghị viện. La-phác-gơ, ứng cử viên của vùng Xanh nghề).  359. A-man, không trúng cử. Đánh giá kết quả của cuộc bầu cử  xem tập này, tr. 390- 244 Bãi công của công nhân khuân vác ở bến tàu Luân Đôn diễn ra từ 12 tháng Tám đến 14 tháng Chín 1889, là một trong những sự kiện lớn nhất của phong trào công nhân Anh cuối thế kỷ XIX. Tham gia cuộc bãi công có 30 nghìn phu bến tầu và 392.  365. 249 Có ý nói đến một nhóm người thuộc phái Blăng-ki đứng đầu là Rô-sơ và Grăng-giê, công khai ủng hộ Bu-lăng-giê.  366, 418. hơn 30 nghìn công nhân các nghề khác, phần lớn trong số họ là những công nhân 250 Đại hội thường kỳ của tổ chức công liên diễn ra ở Đan-xi (Xcốt-len) đầu tháng không có tay nghề, không tham gia một công liên nào. Nhờ tính kiên định và tính Chín 1889. Việc chuẩn bị đại hội và tiến trình của đại hội đã phản ánh cuộc đấu tổ chức của mình, những người bãi công đã được thỏa mãn những đòi hỏi của tranh giữa ban lãnh đạo cũ, bảo thủ của đại hội các công liên (xem chú thích 69) mình về tăng lương và cải thiện điều kiện làm việc. Cuộc bãi công của công nhân và các đại diện của các công liên mới, tập hợp đông đảo quần chúng công nhân hiện di chúc do ông này ấn định là A. Bê-ben, I.Ph. Bếch-cơ, V. Brắc-cơ, A. Hai-bơ, bến tàu tạo điều kiện để củng cố tình đoàn kết của giai cấp vô sản (đã thu được V. Líp-nếch và C.Mác. Sau khi Lin-giơ-nau qua đời, tiếp đó tại Xanh-Lu-ít vào ngày gần 50 nghìn pao xtéc-linh cho quỹ bãi công), và cả cho sự phát triển hơn nữa 4 tháng Tám 1877, những người được ủy quyền thực hiện di chúc của ông đã cố tính tổ chức của giai cấp công nhân: đã thành lập được công đoàn công nhân chuyển số tài sản mà ông di chúc lại sang cho Đảng sử dụng. Nhưng Bi-xmác, bằng khuân vác và các công đoàn khác, các công đoàn này tập hợp một số lượng lớn sức ép về mặt ngoại giao đã gây khó khăn cho việc chuyển giao di sản của các công nhân không có tay nghề, tổng số các đoàn viên công đoàn trong vòng Lin-giơ-nau cho Đảng dân chủ  xã hội. Đảng, thông qua những người được ủy một năm tiếp theo đã tăng lên gấp đôi.  359, 367, 370, 373, 396, 429, 453, 470, quyền thực hiện di chúc và Doóc-gơ, người được tin cậy chủ yếu ở Mỹ, buộc phải tiến hành cuộc đấu tranh lâu dài đòi di sản này.  350. 240 Phái công liên  tự do dân chủ  nhóm người đứng đầu là Gi. Săm-béc-lanh, tách khỏi đảng tự do năm 1886 nhân việc bất đồng về vấn đề Ai-rơ-len (phái công 245 Bãi công của nữ công nhân các xưởng diêm ở Luân Đôn diễn ra trong tháng Bảy 1888 đã kết thúc thành công; các nữ công nhân đã đòi được tăng tiền lương lên chút ít.  359. liên  tự do chủ nghĩa ủng hộ việc duy trì khối liên minh Anh  Ai-rơ-len tồn 246 Có ý nói đến cuộc biểu tình của những người thất nghiệp, do Liên đoàn dân tại từ năm 1801). Phái công liên  tự do chủ nghĩa trên thực tế, và vài năm sau, chủ  xã hội tổ chức (xem chú thích 67) vào ngày 8 tháng Hai 1886 chống lại việc cả về mặt hình thức, đã nhập vào đảng bảo thủ.  352. phái bảo thủ tuyên truyền ủng hộ biểu thuế của chính sách bảo hộ mậu dịch. Trong 241 Những người xã hội chủ nghĩa theo đảng To-ri là tên mà Ăng-ghen gọi cánh tả tiến trình của cuộc biểu tình những phần tử vô sản lưu manh nhập vào cuộc biểu của đảng bảo thủ, gồm chủ yếu các đại diện của giai cấp tư sản công nghiệp và tình đã bắt đầu phá phách và cướp các cửa hiệu. Cảnh sát sau đó đã bắt giữ những giới trí thức (các nhà văn, các luật sư v.v.). Đại diện của phe nhóm này đưa ra người lãnh đạo Liên đoàn là Hai-đơ-man, Bớc-xơ, Sam-pi-ông và Uy-li-am-xơ, cương lĩnh có tính mị dân về những cải cách xã hội, nhằm chiếm được phiếu bầu của công nhân trong thời kỳ có các chiến dịch bầu cử (sau cuộc cải cách năm người này bị buộc tội là phát biểu có ý nổi loạn. Tuy nhiên, theo kết quả của 1884; xem chú thích 253).  352. vụ án diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng Tư 1886, tất cả họ đều được trắng 242 Có ý nói đến chuyến đi của Líp-nếch tới Mỹ với mục đích tuyên truyền, được ông thực hiện cùng với Ê. Mác-Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh vào tháng Chín  tháng Chạp 1886.  358. án.  361. 247 Một đoạn trong bức thư này được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1995.  364. 243 Những đoạn trích bức thư này được công bố không ghi xuất xứ trên báo 248 Có ý nói đến cuộc bầu cử vào Hạ nghị viện diễn ra trong tháng Chín  tháng Sozialdemokrat số 35 ra ngày 31 tháng Tám 1889 trong bài xã luận dưới nhan để Mười 1889. Kết quả của cuộc bầu cử này là Đảng công nhân (xem chú thích 25) Der Streik der Unquanlifizirten (Cuộc bãi công của thợ thuyền không có tay giành được 6 ghế trong Hạ nghị viện. La-phác-gơ, ứng cử viên của vùng Xanh nghề).  359. A-man, không trúng cử. Đánh giá kết quả của cuộc bầu cử  xem tập này, tr. 390- 244 Bãi công của công nhân khuân vác ở bến tàu Luân Đôn diễn ra từ 12 tháng Tám đến 14 tháng Chín 1889, là một trong những sự kiện lớn nhất của phong trào công nhân Anh cuối thế kỷ XIX. Tham gia cuộc bãi công có 30 nghìn phu bến tầu và 392.  365. 249 Có ý nói đến một nhóm người thuộc phái Blăng-ki đứng đầu là Rô-sơ và Grăng-giê, công khai ủng hộ Bu-lăng-giê.  366, 418. hơn 30 nghìn công nhân các nghề khác, phần lớn trong số họ là những công nhân 250 Đại hội thường kỳ của tổ chức công liên diễn ra ở Đan-xi (Xcốt-len) đầu tháng không có tay nghề, không tham gia một công liên nào. Nhờ tính kiên định và tính Chín 1889. Việc chuẩn bị đại hội và tiến trình của đại hội đã phản ánh cuộc đấu tổ chức của mình, những người bãi công đã được thỏa mãn những đòi hỏi của tranh giữa ban lãnh đạo cũ, bảo thủ của đại hội các công liên (xem chú thích 69) mình về tăng lương và cải thiện điều kiện làm việc. Cuộc bãi công của công nhân và các đại diện của các công liên mới, tập hợp đông đảo quần chúng công nhân không có tay nghề. Một trong những vấn đề cơ bản được thảo luận tại đại hội là 254 Có ý nói về những thay đổi cơ cấu của Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội vấn đề ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 tiếng. Sự vắng mặt của nhiều nhà chủ nghĩa Bắc Mỹ (về đảng này xem chú thích 14), được tiến hành vào tháng Chín xã hội chủ nghĩa  những người lãnh đạo các công liên mới  nhân cuộc bãi công 1889 và phản ánh cuộc đấu tranh của các trào lưu khác nhau trong nội bộ đảng. của công nhân bến tầu xảy ra trong thời gian này ở Luân Đôn (xem chú thích 244) Rô-den-béc, Ghin-đơ, Dau-téc và Hê-rích bị gạt khỏi ban chấp hành, những người đã ảnh hưởng đến kết quả công việc chung của đại hội. Yêu cầu của cuộc đấu được bầu thay họ là Se-vích, Rai-nơ, íp-xen và Prát. Điều này dẫn đến sự phân tranh đòi ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 tiếng đã bị bác bỏ. Ban lãnh liệt trong đảng, nó được thể hiện, cụ thể là trong việc tiến hành ở Si-ca-gô hai đạo cũ đứng đầu là Brốt-hớc-xtơ, người đã từng bị buộc tội về mối quan hệ với đại hội riêng rẽ vào cuối tháng Chín và 12 tháng Mười. Tại đại hội ngày 12 tháng nhà đại tư bản Bran-néc, tuy vậy vẫn giữ được quyền lực.  368, 379. Mười, do các đảng viên tập hợp xung quanh báo New Yorker Volkszeitung tiến 251 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  369. hành, thông qua cương lĩnh mới của đảng, phản ánh quan điểm của cánh tiên tiến của đảng.  381, 395, 451, 472, 483. 252 Hoàng hậu Nga Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na là con gái vua Đan Mạch Cri-chi-an 255 Bài báo của Gi.Gi. Hác-ni The Revolt of the East End (Cuộc nổi dậy của IX, còn em trai bà ta là Van-đê-mác thì lấy cháu gái của Lu-i Phi-líp là Ma-ri, It-xtơ-En-đơ) được công bố trên tờ Newcastle Weekly Chronicle (Tin tức hàng công chúa xứ Óc-lê-ăng.  371. tuần của Niu-ca-xtơ) ra ngày 26 tháng Chín 1889. Các đoạn trích từ bài báo này 253 Ăng-ghen có ý nói đến những cải cách nghị viện được tiến hành ở nước Anh trong năm 1867 và năm 1884. được đăng trên tờ Labour Elector số 38, ra ngày 28 tháng Chín 1889 trong bài tin ngắn dưới tiêu đề A Voice from the past (Tiếng nói từ quá khứ).  382. Năm 1867 dưới áp lực của phong trào công nhân đông đảo, cuộc cải cách nghị 256 Ăng-ghen so sánh những người thuộc Hội Pha-biêng (xem chú thích 178) với viện lần thứ hai đã được tiến hành (cuộc cải cách lần đầu được tiến hành năm Những người theo chủ nghĩa dân tộc các đại diện của phong trào dân tộc xuất 1832). Tổng Hội đồng của Quốc tế I đã tham gia tích cực vào phong trào đòi cải hiện ở Mỹ vào cuối những năm 80 của thế kỷ XIX. Động cơ thúc đẩy trực tiếp cách. Theo luật mới, điều kiện về tài sản đối với cử tri trong các tỉnh đã được hạ dẫn tới việc tổ chức các câu lạc bộ của phái dân tộc chủ nghĩa là việc xuất hiện thấp xuống đến 12 p.xt. tiền địa tô trong một năm đối với các tá điền, còn ở các cuốn tiểu thuyết có tính chất không tưởng của E. Bê-lam Sau 100 năm nữa. Câu thành phố thì tất cả các chủ nhà và người thuê nhà, cũng như cả những người chỉ lạc bộ đầu tiên như vậy được thành lập ở Bô-xtơn năm 1888, năm 1891 số lượng thuê căn hộ để sống ở đó không dưới một năm và trả tiền nhà ở mức không dưới các câu lạc bộ tăng lên đến hơn 160 trong khắp cả nước. Thành viên của các câu 10 pao xtéc-linh đều có quyền bầu cử. Do kết quả của cuộc cải cách năm 1867 lạc bộ có đặc tính tuyên truyền này, chủ yếu là những đại diện của giai cấp tiểu mà số lượng cử tri ở nước Anh tăng lên hơn hai lần, một bộ phận nhất định những tư sản và giới tư sản bậc trung. Phái dân tộc chủ nghĩa đặt nhiệm vụ giải thoát công nhân không có tay nghề đã nhận được quyền bầu cử. xã hội khỏi đống tro tàn tồi tệ nhất của chủ nghĩa tư bản bằng cách quốc hữu hóa Năm 1884 dưới áp lực của phong trào rộng lớn ở các vùng nông thôn, cuộc cải cách nghị viện lần thứ ba đã được tiến hành mà kết quả của nó là những điều kiện để được hưởng quyền bầu cử đã được xác lập cho cư dân những vùng ở thành phố từ năm 1867, đã mở rộng sang các vùng thôn quê. Sau cuộc cải cách bầu cử ở nước Anh lần thứ ba, các tầng lớp đông đảo dân cư vẫn chưa có quyền bầu cử đó là tầng lớp vô sản ở nông thôn và dân nghèo ở thành thị cũng như toàn thể phụ nữ.  379. nền sản xuất và chế độ phân phối, tuyên truyền cho việc chuyển một cách hòa bình chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Phong trào dân tộc có ảnh hưởng nhất định đến những người xã hội chủ nghĩa ở Mỹ.  382, 484. 257 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  382. 258 Trong thời gian diễn ra đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế tại Pa-ri, các đại biểu Pháp với số lượng 206 người, đã tiến hành hai cuộc họp riêng rẽ. Kết quả của hai cuộc họp này là việc thành lập Hội đồng toàn quốc của đảng công nhân Pháp (xem chú thích 25) mà thành phần bao gồm Ghết, Đê-vin, Đê-ruê, Ca-mê- không có tay nghề. Một trong những vấn đề cơ bản được thảo luận tại đại hội là 254 Có ý nói về những thay đổi cơ cấu của Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội vấn đề ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 tiếng. Sự vắng mặt của nhiều nhà chủ nghĩa Bắc Mỹ (về đảng này xem chú thích 14), được tiến hành vào tháng Chín xã hội chủ nghĩa  những người lãnh đạo các công liên mới  nhân cuộc bãi công 1889 và phản ánh cuộc đấu tranh của các trào lưu khác nhau trong nội bộ đảng. của công nhân bến tầu xảy ra trong thời gian này ở Luân Đôn (xem chú thích 244) Rô-den-béc, Ghin-đơ, Dau-téc và Hê-rích bị gạt khỏi ban chấp hành, những người đã ảnh hưởng đến kết quả công việc chung của đại hội. Yêu cầu của cuộc đấu được bầu thay họ là Se-vích, Rai-nơ, íp-xen và Prát. Điều này dẫn đến sự phân tranh đòi ấn định bằng luật pháp ngày làm việc 8 tiếng đã bị bác bỏ. Ban lãnh liệt trong đảng, nó được thể hiện, cụ thể là trong việc tiến hành ở Si-ca-gô hai đạo cũ đứng đầu là Brốt-hớc-xtơ, người đã từng bị buộc tội về mối quan hệ với đại hội riêng rẽ vào cuối tháng Chín và 12 tháng Mười. Tại đại hội ngày 12 tháng nhà đại tư bản Bran-néc, tuy vậy vẫn giữ được quyền lực.  368, 379. Mười, do các đảng viên tập hợp xung quanh báo New Yorker Volkszeitung tiến 251 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  369. hành, thông qua cương lĩnh mới của đảng, phản ánh quan điểm của cánh tiên tiến của đảng.  381, 395, 451, 472, 483. 252 Hoàng hậu Nga Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na là con gái vua Đan Mạch Cri-chi-an 255 Bài báo của Gi.Gi. Hác-ni The Revolt of the East End (Cuộc nổi dậy của IX, còn em trai bà ta là Van-đê-mác thì lấy cháu gái của Lu-i Phi-líp là Ma-ri, It-xtơ-En-đơ) được công bố trên tờ Newcastle Weekly Chronicle (Tin tức hàng công chúa xứ Óc-lê-ăng.  371. tuần của Niu-ca-xtơ) ra ngày 26 tháng Chín 1889. Các đoạn trích từ bài báo này 253 Ăng-ghen có ý nói đến những cải cách nghị viện được tiến hành ở nước Anh trong năm 1867 và năm 1884. được đăng trên tờ Labour Elector số 38, ra ngày 28 tháng Chín 1889 trong bài tin ngắn dưới tiêu đề A Voice from the past (Tiếng nói từ quá khứ).  382. Năm 1867 dưới áp lực của phong trào công nhân đông đảo, cuộc cải cách nghị 256 Ăng-ghen so sánh những người thuộc Hội Pha-biêng (xem chú thích 178) với viện lần thứ hai đã được tiến hành (cuộc cải cách lần đầu được tiến hành năm Những người theo chủ nghĩa dân tộc các đại diện của phong trào dân tộc xuất 1832). Tổng Hội đồng của Quốc tế I đã tham gia tích cực vào phong trào đòi cải hiện ở Mỹ vào cuối những năm 80 của thế kỷ XIX. Động cơ thúc đẩy trực tiếp cách. Theo luật mới, điều kiện về tài sản đối với cử tri trong các tỉnh đã được hạ dẫn tới việc tổ chức các câu lạc bộ của phái dân tộc chủ nghĩa là việc xuất hiện thấp xuống đến 12 p.xt. tiền địa tô trong một năm đối với các tá điền, còn ở các cuốn tiểu thuyết có tính chất không tưởng của E. Bê-lam Sau 100 năm nữa. Câu thành phố thì tất cả các chủ nhà và người thuê nhà, cũng như cả những người chỉ lạc bộ đầu tiên như vậy được thành lập ở Bô-xtơn năm 1888, năm 1891 số lượng thuê căn hộ để sống ở đó không dưới một năm và trả tiền nhà ở mức không dưới các câu lạc bộ tăng lên đến hơn 160 trong khắp cả nước. Thành viên của các câu 10 pao xtéc-linh đều có quyền bầu cử. Do kết quả của cuộc cải cách năm 1867 lạc bộ có đặc tính tuyên truyền này, chủ yếu là những đại diện của giai cấp tiểu mà số lượng cử tri ở nước Anh tăng lên hơn hai lần, một bộ phận nhất định những tư sản và giới tư sản bậc trung. Phái dân tộc chủ nghĩa đặt nhiệm vụ giải thoát công nhân không có tay nghề đã nhận được quyền bầu cử. xã hội khỏi đống tro tàn tồi tệ nhất của chủ nghĩa tư bản bằng cách quốc hữu hóa Năm 1884 dưới áp lực của phong trào rộng lớn ở các vùng nông thôn, cuộc cải cách nghị viện lần thứ ba đã được tiến hành mà kết quả của nó là những điều kiện để được hưởng quyền bầu cử đã được xác lập cho cư dân những vùng ở thành phố từ năm 1867, đã mở rộng sang các vùng thôn quê. Sau cuộc cải cách bầu cử ở nước Anh lần thứ ba, các tầng lớp đông đảo dân cư vẫn chưa có quyền bầu cử đó là tầng lớp vô sản ở nông thôn và dân nghèo ở thành thị cũng như toàn thể phụ nữ.  379. nền sản xuất và chế độ phân phối, tuyên truyền cho việc chuyển một cách hòa bình chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Phong trào dân tộc có ảnh hưởng nhất định đến những người xã hội chủ nghĩa ở Mỹ.  382, 484. 257 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  382. 258 Trong thời gian diễn ra đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế tại Pa-ri, các đại biểu Pháp với số lượng 206 người, đã tiến hành hai cuộc họp riêng rẽ. Kết quả của hai cuộc họp này là việc thành lập Hội đồng toàn quốc của đảng công nhân Pháp (xem chú thích 25) mà thành phần bao gồm Ghết, Đê-vin, Đê-ruê, Ca-mê- dự thảo cương lĩnh Gô-ta xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 21-53.  385, 389, 669, Crê-pen, La-phác-gơ và Lê-nơ để lãnh đạo thực tiễn hoạt động của Đảng. Nhiệm vụ của Hội đồng toàn quốc là triệu tập đại hội thường kỳ của đảng. Đại hội này diễn ra ở Lin-lơ ngày 11-12 tháng Mười 1890 (xem chú thích 412), thành phần và 263 Trận Au-xtéc-lít (Mô-ra-vi-a) ngày 2 tháng Chạp (20 tháng Mười) 1805 kết thúc bằng chiến thắng của Na-pô-lê-ông I trước quân đội Nga  áo.  387. chức năng của Hội đồng đã được hoàn toàn xác định. Trong thành phần của Hội đồng toàn quốc được bầu trong nhiệm kỳ 1890  1891 gồm có Ghết, Đe-rốc, Ca-me-rát, Kê-nen, Cre-pen, La-phác-gơ, Phéc-run. Thông báo về việc thành lập Hội đồng toàn quốc mà Ăng-ghen nhắc tới được đăng trên tờ Labour Elector ra ngày 28 tháng Chín 1889.  384, 638. 259 Trong thời gian tiến hành Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế vào tháng 264 Líp-nếch, lúc đang ở Pa-ri, đã đề nghị Ăng-ghen viết cho Bê-ben và thúc giục ông này tổ chức giúp đỡ về tài chính cho Đảng công nhân Pháp nhân cuộc bầu cử. Ngày 28 tháng Chín trên tờ Sozialdemokrat đã đăng lời hiệu triệu gửi những người xã hội chủ nghĩa Đức với lời kêu gọi thể hiện tình đoàn kết và sự giúp đỡ quốc tế đối với những người xã hội chủ nghĩa để đảm bảo việc bầu Ghết vào Hạ nghị viện.  388. Bảy 1889, các đại biểu đã chuyển cho các đại biểu Pháp 1000 phrăng để giúp đỡ gia đình các nạn nhân của vụ tai nạn tại một trong những hầm mỏ của Xanh Ê-chiên.  384. 260 Có ý nói đến cuốn sách Congrès international ouvrier socialiste de Paris. Paris, 1889 (Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế tại Pa-ri. Pa-ri, 1889).  384. 265 Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc Líp-nếch tuyên bố về việc xuất bản cuốn sách của Sle-din-gơ Die soziale Frage trong loạt sách Tủ sách nhân dân (xem chú thích 177) là sự xuất hiện trên tờ Kreuz  Zeitung số ra ngày 18 tháng Chín 1889 bài báo có tiêu đề Người chống mác-xít của phong trào dân chủ  xã hội. Trong bài tuyên bố ngày 27 tháng Chín, Líp-nếch viết rằng Tủ sách nhân dân 261 Bài báo được nhắc đến của Giắc-la-đơ lấy từ phần tin tức hàng tuần của ông ta không quan hệ gì với đảng dân chủ  xã hội và đảng đoàn trong nghị viện, và trên tờ Voix dưới tiêu đề Lundis socialistes (Những ngày thứ hai xã hội chủ nhấn mạnh rằng việc xuất bản cuốn sách của Sle-din-gơ được thực hiện không có nghĩa) đã được công bố ngày 30 tháng Chín 1889.  385. sự đồng ý của ông. Bài tuyên bố của Líp-nếch được công bố trên tờ Berliner 262 Vào khoảng giữa những năm 70 đã thể hiện rõ việc xích lại gần nhau giữa hai Volksblatt ngày 29 tháng Chín và trên tờ Sozialdemokrat ngày 5 tháng Mười tổ chức trong phong trào công nhân Đức  tổ chức được Đảng công nhân dân 1889. Cùng với tuyên bố của Líp-nếch thì tuyên bố của Bê-ben cũng được công bố chủ  xã hội (phái Ai-xơ-nác) thành lập năm 1869 do Bê-ben và Líp-nếch đứng ngày 19 tháng Chín 1889 với việc bác bỏ điều khẳng định của tờ Kreuz  Zeitung đầu và Liên minh công nhân toàn nước Đức của phái Lát-xan (xem chú thích 311). về mối quan hệ của Tủ sách nhân dân với đảng đoàn dân chủ  xã hội và về Do áp lực của các đảng viên thường, ban lãnh đạo phái Lát-xan của Liên minh việc Sle-din-gơ là người thuộc đảng dân chủ  xã hội.  388. công nhân toàn nước Đức buộc phải từ bỏ chính sách phân liệt của mình và hành động chung với phái Ai-xơ-nác. Từ đầu năm 1874 các phe nhóm của hai đảng nghị viện cùng chung một ý kiến. Các ngày 22-27 tháng Năm 1875 tại đại hội ở Gô-ta đã diễn ra sự hợp nhất của hai đảng hợp nhất lấy tên là Đảng công nhân 266 Trong cuộc tổng tuyển cử ngày 22 tháng Chín 1889, Bu-lăng-giê được bầu vào Hạ nghị viện của khu vực bầu cử Mông-mác-tơ. Tuy nhiên, việc bầu ông ta cũng như việc bầu những người thân cận nhất của ông ta là Rô-xphoóc và Đi-lông, đã bị bộ trưởng Bộ nội vụ Công-xtăng kháng nghị vì tất cả họ đều bị tòa án tối cao kết xã hội chủ nghĩa Đức. Việc làm này đã khắc phục được hiện tượng phân liệt trong án (vắng mặt) và tuyên án trục xuất khỏi nước Pháp (xem chú thích 169). hàng ngũ giai cấp công nhân Đức. Tuy nhiên, những người lãnh đạo phái Ai-xơ- Giốp-phranh, đại biểu của khu vực Mông-mác-tơ người của phái khả năng, giành vị trí thứ hai sau Bu-lăng-giê về số phiếu được chuẩn y thay thế Bu-lăng-giê.  389. đã đứng trên quan điểm thỏa hiệp trong quá trình đàm phán, nên kết quả là cương lĩnh do đại hội của đảng hợp nhất thông qua đã chứa đựng những sai lầm nghiêm trọng và có những nhượng bộ về mặt nguyên tắc đối với phái Lát-xan. Phê phán 267 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  390. dự thảo cương lĩnh Gô-ta xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 21-53.  385, 389, 669, Crê-pen, La-phác-gơ và Lê-nơ để lãnh đạo thực tiễn hoạt động của Đảng. Nhiệm vụ của Hội đồng toàn quốc là triệu tập đại hội thường kỳ của đảng. Đại hội này diễn ra ở Lin-lơ ngày 11-12 tháng Mười 1890 (xem chú thích 412), thành phần và 263 Trận Au-xtéc-lít (Mô-ra-vi-a) ngày 2 tháng Chạp (20 tháng Mười) 1805 kết thúc bằng chiến thắng của Na-pô-lê-ông I trước quân đội Nga  áo.  387. chức năng của Hội đồng đã được hoàn toàn xác định. Trong thành phần của Hội đồng toàn quốc được bầu trong nhiệm kỳ 1890  1891 gồm có Ghết, Đe-rốc, Ca-me-rát, Kê-nen, Cre-pen, La-phác-gơ, Phéc-run. Thông báo về việc thành lập Hội đồng toàn quốc mà Ăng-ghen nhắc tới được đăng trên tờ Labour Elector ra ngày 28 tháng Chín 1889.  384, 638. 259 Trong thời gian tiến hành Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế vào tháng 264 Líp-nếch, lúc đang ở Pa-ri, đã đề nghị Ăng-ghen viết cho Bê-ben và thúc giục ông này tổ chức giúp đỡ về tài chính cho Đảng công nhân Pháp nhân cuộc bầu cử. Ngày 28 tháng Chín trên tờ Sozialdemokrat đã đăng lời hiệu triệu gửi những người xã hội chủ nghĩa Đức với lời kêu gọi thể hiện tình đoàn kết và sự giúp đỡ quốc tế đối với những người xã hội chủ nghĩa để đảm bảo việc bầu Ghết vào Hạ nghị viện.  388. Bảy 1889, các đại biểu đã chuyển cho các đại biểu Pháp 1000 phrăng để giúp đỡ gia đình các nạn nhân của vụ tai nạn tại một trong những hầm mỏ của Xanh Ê-chiên.  384. 260 Có ý nói đến cuốn sách Congrès international ouvrier socialiste de Paris. Paris, 1889 (Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế tại Pa-ri. Pa-ri, 1889).  384. 265 Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc Líp-nếch tuyên bố về việc xuất bản cuốn sách của Sle-din-gơ Die soziale Frage trong loạt sách Tủ sách nhân dân (xem chú thích 177) là sự xuất hiện trên tờ Kreuz  Zeitung số ra ngày 18 tháng Chín 1889 bài báo có tiêu đề Người chống mác-xít của phong trào dân chủ  xã hội. Trong bài tuyên bố ngày 27 tháng Chín, Líp-nếch viết rằng Tủ sách nhân dân 261 Bài báo được nhắc đến của Giắc-la-đơ lấy từ phần tin tức hàng tuần của ông ta không quan hệ gì với đảng dân chủ  xã hội và đảng đoàn trong nghị viện, và trên tờ Voix dưới tiêu đề Lundis socialistes (Những ngày thứ hai xã hội chủ nhấn mạnh rằng việc xuất bản cuốn sách của Sle-din-gơ được thực hiện không có nghĩa) đã được công bố ngày 30 tháng Chín 1889.  385. sự đồng ý của ông. Bài tuyên bố của Líp-nếch được công bố trên tờ Berliner 262 Vào khoảng giữa những năm 70 đã thể hiện rõ việc xích lại gần nhau giữa hai Volksblatt ngày 29 tháng Chín và trên tờ Sozialdemokrat ngày 5 tháng Mười tổ chức trong phong trào công nhân Đức  tổ chức được Đảng công nhân dân 1889. Cùng với tuyên bố của Líp-nếch thì tuyên bố của Bê-ben cũng được công bố chủ  xã hội (phái Ai-xơ-nác) thành lập năm 1869 do Bê-ben và Líp-nếch đứng ngày 19 tháng Chín 1889 với việc bác bỏ điều khẳng định của tờ Kreuz  Zeitung đầu và Liên minh công nhân toàn nước Đức của phái Lát-xan (xem chú thích 311). về mối quan hệ của Tủ sách nhân dân với đảng đoàn dân chủ  xã hội và về Do áp lực của các đảng viên thường, ban lãnh đạo phái Lát-xan của Liên minh việc Sle-din-gơ là người thuộc đảng dân chủ  xã hội.  388. công nhân toàn nước Đức buộc phải từ bỏ chính sách phân liệt của mình và hành động chung với phái Ai-xơ-nác. Từ đầu năm 1874 các phe nhóm của hai đảng nghị viện cùng chung một ý kiến. Các ngày 22-27 tháng Năm 1875 tại đại hội ở Gô-ta đã diễn ra sự hợp nhất của hai đảng hợp nhất lấy tên là Đảng công nhân 266 Trong cuộc tổng tuyển cử ngày 22 tháng Chín 1889, Bu-lăng-giê được bầu vào Hạ nghị viện của khu vực bầu cử Mông-mác-tơ. Tuy nhiên, việc bầu ông ta cũng như việc bầu những người thân cận nhất của ông ta là Rô-xphoóc và Đi-lông, đã bị bộ trưởng Bộ nội vụ Công-xtăng kháng nghị vì tất cả họ đều bị tòa án tối cao kết xã hội chủ nghĩa Đức. Việc làm này đã khắc phục được hiện tượng phân liệt trong án (vắng mặt) và tuyên án trục xuất khỏi nước Pháp (xem chú thích 169). hàng ngũ giai cấp công nhân Đức. Tuy nhiên, những người lãnh đạo phái Ai-xơ- Giốp-phranh, đại biểu của khu vực Mông-mác-tơ người của phái khả năng, giành vị trí thứ hai sau Bu-lăng-giê về số phiếu được chuẩn y thay thế Bu-lăng-giê.  389. đã đứng trên quan điểm thỏa hiệp trong quá trình đàm phán, nên kết quả là cương lĩnh do đại hội của đảng hợp nhất thông qua đã chứa đựng những sai lầm nghiêm trọng và có những nhượng bộ về mặt nguyên tắc đối với phái Lát-xan. Phê phán 267 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  390. 268 Đây là nói về bài báo trên tờ Daily News ra ngày 8 tháng Mười 1889 với tiêu đề: The French elections. Composition of the new chamber (Bầu cử ở Pháp. Thành phần của nghị viện mới).  392. 269 Phái thỏa mãn  đa số phản động trong Hạ nghị viện Pháp, ủng hộ chính phủ Ghi-dô từ trước cuộc cách mạng 1848. Trong khi thảo luận tại nghị viện về nhiều sự kiện minh chứng sự tham nhũng trong giới cầm quyền, các đại biểu này tuyên bố họ thỏa mãn với những điều giải thích mà chính phủ đưa ra.  392. 270 Có ý nói đến Uỷ ban trên phố Poa-chi-ê  cơ quan lãnh đạo của cái gọi là đảng trật tự, là khối liên kết của hai phái quân chủ của nước Pháp: phái chính thống (những người ủng hộ triều đại Buốc-bông) và phái Óc-lê-ăng (những người ủng hộ triều đại Óc-lê-ăng). Đảng này của giai cấp đại tư sản bảo thủ, xuất hiện năm 1848, chiếm vị trí lãnh đạo trong quốc hội lập hiến của cộng hòa thứ hai từ năm 1849 cho đến cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851.  392. 271 Có ý nói đến cuộc luận chiến của Doóc-gơ với Đơ Lê-ông, người tán thành quan điểm của phái dân tộc chủ nghĩa lúc đó (xem chú thích 256).  395. 272 Có ý nói đến bài báo trên tờ Justice số 300 ra ngày 12 tháng Mười 1889 dưới tiêu đề Socialists and the French elections (Những người xã hội chủ nghĩa và cuộc bầu cử ở Pháp).  397. 273 Xem Toàn tập, t.25, ph. I, 1994, tr. 26  31.  399. 274 Mác sống ở Béc-lin trong thời gian học ở Đại học tổng hợp Béc-lin từ trung tuần tháng Mười 1836 đến giữa tháng Tư 1841. phân tích trong mục cùng tên của chương này (xem Toàn tập, t.3, 1995, tr. 546-566).  404. 278 Ăng-ghen trả lời đề nghị của Hin-đơ-bran về viết lịch sử của giai đoạn trước khi xảy ra cuộc cách mạng 1848-1849 ở nước Đức. Hin-đơ-bran viết rằng Ăng-ghen lúc đó gần như là người duy nhất có khả năng viết được công trình này.  404. 279 Ê-li-xen định viết cuốn sách về cuộc đời và hoạt động của Ph. A. Lăng-gơ khi tìm thấy trong lưu trữ của ông này những bức thư của Ăng-ghen, đã đề nghị với Ăng-ghen cho ông ta được sử dụng bức thư của Lăng-gơ gửi Ăng-ghen và được phép dùng trong cuốn sách này những thư từ trao đổi của họ. Ngoài lề bức thư của E-li-xen, Ăng-ghen có ghi thêm các điều sau: Các bức thư không được đưa vào trình tự trước khi kết thúc tập III, vào mùa xuân, tôi không thể làm điều này, sau đó chúng sẽ được giao cho sử dụng in toàn văn hay in từng phần, nếu in từng phần tôi yêu cầu những chỗ tương ứng phải đặt trong văn cảnh. En-béc, tháng Mười 1889. Gửi tiến sĩ O.A.E-li-xen. Về các bức thư của Lăng-gơ.  405. 280 Một phần của bức thư được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  406. 281 Ngày 3 tháng Ba 1848 tại Khuên đã diễn ra cuộc biểu tình có tính chất quần chúng do công xã địa phương của Liên đoàn những người cộng sản chuẩn bị. Gốt-san-cơ thay mặt những người tham gia cuộc biểu tình đã chuyển cho tòa thị chính thành phố một đơn thỉnh nguyện có nội dung đòi tự do dân chủ và cả việc bảo vệ những quyền của công nhân. Cuộc biểu tình đã bị quân đội giải tán. Những 275 Ăng-ghen có ý nói đến việc cư trú của mình ở Man-se-xtơ trong những năm người lãnh đạo cuộc biểu tình là Gốt-san-cơ, Vi-lích và Au-ne-cơ bị bắt và bị 1842-1844 để nghiên cứu công việc kinh doanh tại nhà máy se sợi ở Man-se-xtơ chuyển cho tòa án; nhân có lệnh ân xá của nhà vua, cả ba người này đều được tự thuộc hãng éc-men và Ăng-ghen. Những năm này có vai trò quan trọng trong do vào ngày 21 tháng Ba 1848. Sự kiện ngày 3 tháng Ba ở Khuên là điềm báo việc hình thành thế giới quan của Ăng-ghen, trong bước chuyển của ông từ chủ trước cuộc cách mạng dân chủ tư sản tháng Ba ở nước Phổ và các quốc gia Đức nghĩa duy tâm sang chủ nghĩa duy vật và từ chủ nghĩa dân chủ cách mạng sang khác.  410. chủ nghĩa cộng sản.  403, 675. 276 Mác sống ở Bruy-xen từ tháng Hai 1845 đến đầu tháng Ba 1848, khi mà cuộc cách mạng ở châu Âu bắt đầu, ông bị nhà cầm quyền Bỉ trục xuất. Ăng-ghen sống ở Bruy-xen từ đầu tháng Tư 1845 đến trung tuần tháng Ba 1848, không liên tục.  403. 282 Líp-nếch hỏi Ăng-ghen lẽ nào ông không biết khi Gốt-san-cơ có thể ra tuyên bố sau: Tôi ở đây thay mặt cho 20 000 người vô sản, những người hoàn toàn dửng dưng với việc là chúng tôi quan tâm đến nền cộng hòa hay chế độ chuyên chế. 410. 283 Liên minh công nhân tỉnh Khuên do các thành viên của Liên đoàn những người 277 Chương III của tập I cuốn Hệ tư tưởng Đức dành để phê phán quan điểm của cộng sản tại Khuên thành lập ngày 13 tháng Tư 1848. Trong những thời kỳ đầu Stiếc-nơ, tiêu đề Thánh Ma-khơ. Thuyết giáo bạo động của Stiếc-nơ được vai trò lãnh đạo trong Liên minh thuộc về A. Gốt-san-cơ, người chịu ảnh hưởng 268 Đây là nói về bài báo trên tờ Daily News ra ngày 8 tháng Mười 1889 với tiêu đề: The French elections. Composition of the new chamber (Bầu cử ở Pháp. Thành phần của nghị viện mới).  392. 269 Phái thỏa mãn  đa số phản động trong Hạ nghị viện Pháp, ủng hộ chính phủ Ghi-dô từ trước cuộc cách mạng 1848. Trong khi thảo luận tại nghị viện về nhiều sự kiện minh chứng sự tham nhũng trong giới cầm quyền, các đại biểu này tuyên bố họ thỏa mãn với những điều giải thích mà chính phủ đưa ra.  392. 270 Có ý nói đến Uỷ ban trên phố Poa-chi-ê  cơ quan lãnh đạo của cái gọi là đảng trật tự, là khối liên kết của hai phái quân chủ của nước Pháp: phái chính thống (những người ủng hộ triều đại Buốc-bông) và phái Óc-lê-ăng (những người ủng hộ triều đại Óc-lê-ăng). Đảng này của giai cấp đại tư sản bảo thủ, xuất hiện năm 1848, chiếm vị trí lãnh đạo trong quốc hội lập hiến của cộng hòa thứ hai từ năm 1849 cho đến cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851.  392. 271 Có ý nói đến cuộc luận chiến của Doóc-gơ với Đơ Lê-ông, người tán thành quan điểm của phái dân tộc chủ nghĩa lúc đó (xem chú thích 256).  395. 272 Có ý nói đến bài báo trên tờ Justice số 300 ra ngày 12 tháng Mười 1889 dưới tiêu đề Socialists and the French elections (Những người xã hội chủ nghĩa và cuộc bầu cử ở Pháp).  397. 273 Xem Toàn tập, t.25, ph. I, 1994, tr. 26  31.  399. 274 Mác sống ở Béc-lin trong thời gian học ở Đại học tổng hợp Béc-lin từ trung tuần tháng Mười 1836 đến giữa tháng Tư 1841. phân tích trong mục cùng tên của chương này (xem Toàn tập, t.3, 1995, tr. 546-566).  404. 278 Ăng-ghen trả lời đề nghị của Hin-đơ-bran về viết lịch sử của giai đoạn trước khi xảy ra cuộc cách mạng 1848-1849 ở nước Đức. Hin-đơ-bran viết rằng Ăng-ghen lúc đó gần như là người duy nhất có khả năng viết được công trình này.  404. 279 Ê-li-xen định viết cuốn sách về cuộc đời và hoạt động của Ph. A. Lăng-gơ khi tìm thấy trong lưu trữ của ông này những bức thư của Ăng-ghen, đã đề nghị với Ăng-ghen cho ông ta được sử dụng bức thư của Lăng-gơ gửi Ăng-ghen và được phép dùng trong cuốn sách này những thư từ trao đổi của họ. Ngoài lề bức thư của E-li-xen, Ăng-ghen có ghi thêm các điều sau: Các bức thư không được đưa vào trình tự trước khi kết thúc tập III, vào mùa xuân, tôi không thể làm điều này, sau đó chúng sẽ được giao cho sử dụng in toàn văn hay in từng phần, nếu in từng phần tôi yêu cầu những chỗ tương ứng phải đặt trong văn cảnh. En-béc, tháng Mười 1889. Gửi tiến sĩ O.A.E-li-xen. Về các bức thư của Lăng-gơ.  405. 280 Một phần của bức thư được công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  406. 281 Ngày 3 tháng Ba 1848 tại Khuên đã diễn ra cuộc biểu tình có tính chất quần chúng do công xã địa phương của Liên đoàn những người cộng sản chuẩn bị. Gốt-san-cơ thay mặt những người tham gia cuộc biểu tình đã chuyển cho tòa thị chính thành phố một đơn thỉnh nguyện có nội dung đòi tự do dân chủ và cả việc bảo vệ những quyền của công nhân. Cuộc biểu tình đã bị quân đội giải tán. Những 275 Ăng-ghen có ý nói đến việc cư trú của mình ở Man-se-xtơ trong những năm người lãnh đạo cuộc biểu tình là Gốt-san-cơ, Vi-lích và Au-ne-cơ bị bắt và bị 1842-1844 để nghiên cứu công việc kinh doanh tại nhà máy se sợi ở Man-se-xtơ chuyển cho tòa án; nhân có lệnh ân xá của nhà vua, cả ba người này đều được tự thuộc hãng éc-men và Ăng-ghen. Những năm này có vai trò quan trọng trong do vào ngày 21 tháng Ba 1848. Sự kiện ngày 3 tháng Ba ở Khuên là điềm báo việc hình thành thế giới quan của Ăng-ghen, trong bước chuyển của ông từ chủ trước cuộc cách mạng dân chủ tư sản tháng Ba ở nước Phổ và các quốc gia Đức nghĩa duy tâm sang chủ nghĩa duy vật và từ chủ nghĩa dân chủ cách mạng sang khác.  410. chủ nghĩa cộng sản.  403, 675. 276 Mác sống ở Bruy-xen từ tháng Hai 1845 đến đầu tháng Ba 1848, khi mà cuộc cách mạng ở châu Âu bắt đầu, ông bị nhà cầm quyền Bỉ trục xuất. Ăng-ghen sống ở Bruy-xen từ đầu tháng Tư 1845 đến trung tuần tháng Ba 1848, không liên tục.  403. 282 Líp-nếch hỏi Ăng-ghen lẽ nào ông không biết khi Gốt-san-cơ có thể ra tuyên bố sau: Tôi ở đây thay mặt cho 20 000 người vô sản, những người hoàn toàn dửng dưng với việc là chúng tôi quan tâm đến nền cộng hòa hay chế độ chuyên chế. 410. 283 Liên minh công nhân tỉnh Khuên do các thành viên của Liên đoàn những người 277 Chương III của tập I cuốn Hệ tư tưởng Đức dành để phê phán quan điểm của cộng sản tại Khuên thành lập ngày 13 tháng Tư 1848. Trong những thời kỳ đầu Stiếc-nơ, tiêu đề Thánh Ma-khơ. Thuyết giáo bạo động của Stiếc-nơ được vai trò lãnh đạo trong Liên minh thuộc về A. Gốt-san-cơ, người chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội chân chính, ông đứng trên quan điểm có tính bè phái. Cuộc đấu tranh của Mác, Ăng-ghen và những người ủng hộ hai ông chống lại sách lược bè phái của Gốt-san-cơ đã đưa đến việc củng cố liên minh và thay đổi đường lối chính trị của nó. Sau vụ bắt giữa Gốt-san-cơ và Au-ne-cơ ngày 3 tháng Bảy 1848 nhân việc họ đấu tranh tại cuộc họp của Liên minh công nhân tỉnh Khuên, Mô-lơ được bầu làm chủ tịch Liên minh và giữ chức vụ này cho đến tháng Chín 1848, khi ông buộc phải đi sống lưu vong vì có nguy cơ bị bắt. Tháng Mười 1848 Mác được bầu làm chủ tịch Liên minh, đến tháng Hai 1849  Sáp-pơ được bầu làm chủ tịch. Việc chấn chỉnh lại tổ chức của Liên minh được tiến hành; điều lệ mới được thông qua ngày 25 tháng Hai đã tuyên bố rằng nhiệm vụ của Liên minh là nâng cao ý thức giai cấp và nhận thức chính trị của công nhân. Sau thắng lợi của bọn phản cách mạng ở nước Đức năm 1849, Liên minh công nhân tỉnh Khuên mất đi đặc điểm chính trị của mình, biến thành một hội giáo dục công nhân thông thường.  411. 288 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  420. 289 Nhà hoạt động công đoàn người Pháp Bun trong cuộc bầu cử bổ sung ở Pa-ri tháng Giêng 1889 đã bày tỏ ý kiến với tư cách là ứng cử viên của những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 126), sau đó tại cuộc bầu cử của tòa thị chính tỉnh Thượng Mác-nơ ông ra ứng cử với tư cách là người ủng hộ phái Bu-lăng-giê, vì vậy mà mùa thu năm 1889 bị bãi chức thư ký của Liên hiệp các tổ chức nghiệp đoàn Pa-ri. Báo Intransigeant ra ngày 29 tháng Mười đã đăng bài bênh vực Bun và công bố trên các số ra ngày 2, 3 và 5 tháng Mười một loạt bài mà ông này viết về cuộc bãi công của những người thợ may ở Buốc-giê.  422. 290 Ăng-ghen nhận được từ La-phác-gơ bài báo của Đơ Páp-pơ đăng trên tạp chí Bỉ thông báo về cái chết của Séc-nư-sép-xki.  423. 291 Trong bức thư gửi Ăng-ghen, ngày 14 tháng Mười một 1889, Lau-ra La-phác-gơ 284 Trong bức thư ngày 26 tháng Mười 1889, Líp-nếch thông báo với Ăng-ghen rằng đã thông báo cho ông biết về phản ứng của báo chí tư sản Pháp đối với việc xuất ông từ chối tham gia vào việc xuất bản Tủ sách nhân dân (xem chú thích 177 và hiện tại hạ nghị viện trong sắc phục lao động của người thợ mỏ Ti-vri-e, một trong 265) và điều này đã gây ra những tổn thất khá lớn về mặt vật chất.  412. số những người xã hội chủ nghĩa đã được bầu vào nghị viện.  424. 285 Có ý nói đến Hội đồng dân tộc ở Boóc-đô và Uỷ ban chấp hành ở Tơ-ru-ê, được 292 Bãi công tại Xin-vớc-tau-nơ (một quận của ít-xtơ  En-đơ) cuộc bãi công diễn ra thành lập năm 1888 tại đại hội của các công đoàn ở Boóc-đơ và tại đại hội đảng trong các tháng Chín  tháng Chạp 1889 của công nhân sản xuất dây cáp ngầm công nhân ở Tu-ru-ê (xem chú thích 116, 107 và 114).  415. và các sản phẩm từ cao su. Những người tham gia bãi công, mà số lượng của họ 286 Trước khi diễn ra cuộc tổng tuyển cử năm 1889, Ê. Prô-tô đã tổ chức ở Mác-xây một chiến dịch vu khống chống Ghết với mục đích ngăn trở việc bầu ông này vào Hạ nghị viện. Do kết quả việc bỏ phiếu vòng hai, Bu-giơ  người của phái cơ hội chủ nghĩa  đã trúng cử. Prô-tô bị Ghết kiện trước tòa vì tội vu khống. Prô-tô bị lên tới gần ba nghìn người, đã đòi tăng tiền lương trả theo giờ và lương khoán, đòi trả lương cao hơn cho công việc làm ngoài giờ và làm trong ngày lễ, tăng tiền lương cho phụ nữ và trẻ em. Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh đã tham gia tích cực vào việc tổ chức cuộc bãi công; trong tiến trình cuộc bãi công, bà đã thành lập một liên minh của các nữ công nhân trẻ. Cuộc bãi công của công nhân Xin-vớc-tau-nơ phạt tiền và theo bản án của tòa thì thông báo về việc xét xử ông ta được đăng kéo dài gần ba tháng đã bị thất bại, vì họ không được các công liên khác ủng trên các báo Mác-xây và Pa-ri.  417. hộ.  419, 442, 454, 471, 546. 287 La-phác-gơ đã thông báo cho Ăng-ghen trong bức thư ngày 4 tháng Mười một 293 Pa-ri bị quân đội Phổ bao vây trong thời gian xảy ra cuộc chiến tranh Pháp  Phổ, 1889 về dự định thành lập các đảng xã hội chủ nghĩa trong Hạ nghị viện và vòng vây được khép lại từ ngày 19 tháng Chín 1870, ngày 28 tháng Giêng trong hội đồng thị chính. La-phác-gơ viết rằng trong trường hợp thực hiện dự định 1871 là ngày Pa-ri ký hiệp định đầu hàng.  430. này thì đảng đoàn ở nghị viện cần phải ra tuyên bố khẳng định tính chất độc lập 294 Có ý nói đến cuộc vận động trước khi bầu cử nhân cuộc bầu cử Hạ nghị viện và xã hội chủ nghĩa của đảng đoàn và đề ra được nhiệm vụ trước mắt của các đại trong tháng Chín  tháng Mười 1888. Ghết ra tranh cử trong cuộc bầu cử này biểu xã hội chủ nghĩa là đòi Hạ nghị viện phải thông qua với tư cách là luật về như một ứng cử viên ở một trong những khu bầu cử của Mác-xây, nhưng không các nghị quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  417. trúng cử (xem cả chú thích 248).  430. của chủ nghĩa xã hội chân chính, ông đứng trên quan điểm có tính bè phái. Cuộc đấu tranh của Mác, Ăng-ghen và những người ủng hộ hai ông chống lại sách lược bè phái của Gốt-san-cơ đã đưa đến việc củng cố liên minh và thay đổi đường lối chính trị của nó. Sau vụ bắt giữa Gốt-san-cơ và Au-ne-cơ ngày 3 tháng Bảy 1848 nhân việc họ đấu tranh tại cuộc họp của Liên minh công nhân tỉnh Khuên, Mô-lơ được bầu làm chủ tịch Liên minh và giữ chức vụ này cho đến tháng Chín 1848, khi ông buộc phải đi sống lưu vong vì có nguy cơ bị bắt. Tháng Mười 1848 Mác được bầu làm chủ tịch Liên minh, đến tháng Hai 1849  Sáp-pơ được bầu làm chủ tịch. Việc chấn chỉnh lại tổ chức của Liên minh được tiến hành; điều lệ mới được thông qua ngày 25 tháng Hai đã tuyên bố rằng nhiệm vụ của Liên minh là nâng cao ý thức giai cấp và nhận thức chính trị của công nhân. Sau thắng lợi của bọn phản cách mạng ở nước Đức năm 1849, Liên minh công nhân tỉnh Khuên mất đi đặc điểm chính trị của mình, biến thành một hội giáo dục công nhân thông thường.  411. 288 Một phần của bức thư này được công bố lần đầu tiên trong tạp chí La Pensée số 61, 1955.  420. 289 Nhà hoạt động công đoàn người Pháp Bun trong cuộc bầu cử bổ sung ở Pa-ri tháng Giêng 1889 đã bày tỏ ý kiến với tư cách là ứng cử viên của những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 126), sau đó tại cuộc bầu cử của tòa thị chính tỉnh Thượng Mác-nơ ông ra ứng cử với tư cách là người ủng hộ phái Bu-lăng-giê, vì vậy mà mùa thu năm 1889 bị bãi chức thư ký của Liên hiệp các tổ chức nghiệp đoàn Pa-ri. Báo Intransigeant ra ngày 29 tháng Mười đã đăng bài bênh vực Bun và công bố trên các số ra ngày 2, 3 và 5 tháng Mười một loạt bài mà ông này viết về cuộc bãi công của những người thợ may ở Buốc-giê.  422. 290 Ăng-ghen nhận được từ La-phác-gơ bài báo của Đơ Páp-pơ đăng trên tạp chí Bỉ thông báo về cái chết của Séc-nư-sép-xki.  423. 291 Trong bức thư gửi Ăng-ghen, ngày 14 tháng Mười một 1889, Lau-ra La-phác-gơ 284 Trong bức thư ngày 26 tháng Mười 1889, Líp-nếch thông báo với Ăng-ghen rằng đã thông báo cho ông biết về phản ứng của báo chí tư sản Pháp đối với việc xuất ông từ chối tham gia vào việc xuất bản Tủ sách nhân dân (xem chú thích 177 và hiện tại hạ nghị viện trong sắc phục lao động của người thợ mỏ Ti-vri-e, một trong 265) và điều này đã gây ra những tổn thất khá lớn về mặt vật chất.  412. số những người xã hội chủ nghĩa đã được bầu vào nghị viện.  424. 285 Có ý nói đến Hội đồng dân tộc ở Boóc-đô và Uỷ ban chấp hành ở Tơ-ru-ê, được 292 Bãi công tại Xin-vớc-tau-nơ (một quận của ít-xtơ  En-đơ) cuộc bãi công diễn ra thành lập năm 1888 tại đại hội của các công đoàn ở Boóc-đơ và tại đại hội đảng trong các tháng Chín  tháng Chạp 1889 của công nhân sản xuất dây cáp ngầm công nhân ở Tu-ru-ê (xem chú thích 116, 107 và 114).  415. và các sản phẩm từ cao su. Những người tham gia bãi công, mà số lượng của họ 286 Trước khi diễn ra cuộc tổng tuyển cử năm 1889, Ê. Prô-tô đã tổ chức ở Mác-xây một chiến dịch vu khống chống Ghết với mục đích ngăn trở việc bầu ông này vào Hạ nghị viện. Do kết quả việc bỏ phiếu vòng hai, Bu-giơ  người của phái cơ hội chủ nghĩa  đã trúng cử. Prô-tô bị Ghết kiện trước tòa vì tội vu khống. Prô-tô bị lên tới gần ba nghìn người, đã đòi tăng tiền lương trả theo giờ và lương khoán, đòi trả lương cao hơn cho công việc làm ngoài giờ và làm trong ngày lễ, tăng tiền lương cho phụ nữ và trẻ em. Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh đã tham gia tích cực vào việc tổ chức cuộc bãi công; trong tiến trình cuộc bãi công, bà đã thành lập một liên minh của các nữ công nhân trẻ. Cuộc bãi công của công nhân Xin-vớc-tau-nơ phạt tiền và theo bản án của tòa thì thông báo về việc xét xử ông ta được đăng kéo dài gần ba tháng đã bị thất bại, vì họ không được các công liên khác ủng trên các báo Mác-xây và Pa-ri.  417. hộ.  419, 442, 454, 471, 546. 287 La-phác-gơ đã thông báo cho Ăng-ghen trong bức thư ngày 4 tháng Mười một 293 Pa-ri bị quân đội Phổ bao vây trong thời gian xảy ra cuộc chiến tranh Pháp  Phổ, 1889 về dự định thành lập các đảng xã hội chủ nghĩa trong Hạ nghị viện và vòng vây được khép lại từ ngày 19 tháng Chín 1870, ngày 28 tháng Giêng trong hội đồng thị chính. La-phác-gơ viết rằng trong trường hợp thực hiện dự định 1871 là ngày Pa-ri ký hiệp định đầu hàng.  430. này thì đảng đoàn ở nghị viện cần phải ra tuyên bố khẳng định tính chất độc lập 294 Có ý nói đến cuộc vận động trước khi bầu cử nhân cuộc bầu cử Hạ nghị viện và xã hội chủ nghĩa của đảng đoàn và đề ra được nhiệm vụ trước mắt của các đại trong tháng Chín  tháng Mười 1888. Ghết ra tranh cử trong cuộc bầu cử này biểu xã hội chủ nghĩa là đòi Hạ nghị viện phải thông qua với tư cách là luật về như một ứng cử viên ở một trong những khu bầu cử của Mác-xây, nhưng không các nghị quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  417. trúng cử (xem cả chú thích 248).  430. 295 Mác-ti-gnét-ti thông qua người trung gian là La-phác-gơ đề nghị Ăng-ghen giới lên tới 100 ngàn. Liên minh tham gia tích cực vào việc tổ chức cuộc bãi công của thiệu ông ta với An-tô-no-ô La-bri-ô-la. Bức thư của Ăng-ghen gửi La-phác-gơ công nhân bến tàu Luân Đôn năm 1889 (xem chú thích 224).  439, 545, 549, 558, nhắc tới hiện không còn giữ được.  433. 296 Ngày 9 tháng Sương mù (27-28 tháng Bảy 1794)  cuộc chính biến phản cách mạng dẫn đến việc sụp đổ của chính phủ của phái Gia-cô-banh và thiết lập sự thống trị của giai cấp đại tư sản. 303 Có ý nói về bài báo của Ráp-pa-pô trên tờ Indiana Tribune (Diễn đàn In-di-a-na) mà Doóc-gơ gửi cho Ăng-ghen.  441. 304 Ăng-ghen nhắc lại cách nói giễu cợt của Doóc-gơ về Hép-nơ nhân việc Hép-nơ tham dự ở Si-ca-gô cả hai đại hội do các đại diện của những khuynh hướng đối Về các sự kiện ngày 10 tháng Tám 1792 xem chú thích 146.  434. lập trong nội bộ đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ triệu tập (xem chú thích 297 Uỷ ban cứu nguy xã hội  cơ quan trung ương của chính phủ cách mạng ở nước 254).  441. Pháp trong thời kỳ nền chuyên chính Gia-cô-banh (ngày 2 tháng Sáu 1793  27 tháng Bảy 1794).  435. 298 Hiệp ước hòa bình Ba-lơ năm 1793 được nước Phổ, nước đã rút ra khỏi liên minh chống Pháp đầu tiên, ký riêng rẽ với nước Pháp vào ngày 5 tháng Tư.  436. 305 Trong bức thư viết ngày 29 tháng Mười 1889, Doóc-gơ hỏi Ăng-ghen xem danh mục những bài báo của Mác trên tờ New York Daily Tribune và những đoạn cắt từ các số tương ứng của tờ báo mà ông chuyển cho Mác năm 1872, có còn giữ được hay không. Bản danh mục những bài báo của Mác trên tờ Tribune do Héc-man Mây-ơ soạn ra và do Doóc-gơ chuyển cho Mác và thời gian họ gặp nhau 299 Hội đồng chấp chính (gồm 5 chấp chính viên mà một trong số họ được bầu lại tại Đại hội La Hay của Quốc tế I.  442. hàng năm)  cơ quan lãnh đạo của chính quyền hành pháp ở nước Pháp được thành lập để phù hợp với hiến pháp năm 1795  hiến pháp được thông qua sau sự sụp đổ của nền chuyên chính cách mạng của phái Gia-cô-banh vào năm 1794. Trước cuộc chính biến của Bô-na-pác-tơ năm 1799 thì Hội đồng chấp chính là chính phủ của nước Pháp, ủng hộ chế độ khủng bố chống các lực lượng dân chủ và bảo vệ quyền lợi của giai cấp đại tư sản.  436. 306 Vụ án ở En-béc-phen-đơ chống các đảng viên Đảng dân chủ  xã hội Đức diễn ra từ ngày 18 tháng Mười một đến ngày 30 tháng Chạp 1889. Hơn 80 đảng viên của đảng bị đưa ra tòa và trong số đó có các đại biểu quốc hội là Bê-ben, Hác-mơ, Su-ma-khơ và Gri-len-béc-gơ. Trong số các bị cáo có cả mật vụ của cảnh sát, đặc biệt là người đã từng bị vạch trần trong quá trình xét xử vụ án Roi-lin-hốp. Mục đích của vụ án, cái mà báo chí dân chủ  xã hội gọi là vụ án quái gở khi so 300 Bài báo của C.Ph.Khuếp-pen Leo's Geschichte der Revolution (Lịch sử cuộc sánh nó với vụ án Khuên của Liên đoàn những người cộng sản do cảnh sát Phổ cách mạng của Lê-ô) được đăng trên tờ Rheinische Zeitung các số 139, 131 và nặn ra năm 1852, là sự minh chứng cho việc có mặt của Liên minh bí mật, do 142 ra các ngày 19, 21 và 22 tháng Năm 1842.  436. đảng đoàn dân chủ  xã hội trong quốc hội đứng đầu và liên minh được phân 301 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 214  215.  438. tán ra khắp nước Đức. Các bị cáo bị buộc tội là đã tuyên truyền tờ báo Sozialdemokrat và những tài liệu in ấn bị cấm khác. Gần 500 nhân chứng bị đưa ra tòa. Tuy nhiên, 302 Liên minh công nhân các xí nghiệp khí đốt và lao động nặng nhọc  công liên đầu tiên trong lịch sử phong trào công nhân nước Anh của công nhân không có chính phủ không thể kết tội được tất cả các bị cáo. 43 người trong số họ, có cả Bê-ben, đã được trắng án.  443, 454, 497. tay nghề, xuất hiện vào cuối tháng Ba  đầu tháng Tư 1889 trong điều kiện phát triển của phong trào bãi công. Ê. Mác-Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh đóng vai trò to lớn trong việc tổ chức và lãnh đạo Liên minh này. Liên minh đã đưa ra yêu cầu đòi 307 Ph. Ăng-ghen Chủ nghĩa xã hội của ông Bi-xmác (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 261  262).  445. thiết lập về mặt luật pháp ngày làm việc tám tiếng. Trong vòng một thời gian ngắn 308 Ven-xtơ-rơ (Cánh tả)  đảng tư sản tự do ở Đan Mạch, được thành lập năm Liên minh đã gây được ảnh hưởng to lớn trong các tầng lớp đông đảo công nhân; 1870. Trong thế kỷ XX đảng này thể hiện lợi ích của các chủ đất lớn và vừa và trong một năm số lượng công nhân các xí nghiệp khí đốt gia nhập liên minh đã một bộ phận của giai cấp tư sản ở thành phố.  449. 295 Mác-ti-gnét-ti thông qua người trung gian là La-phác-gơ đề nghị Ăng-ghen giới lên tới 100 ngàn. Liên minh tham gia tích cực vào việc tổ chức cuộc bãi công của thiệu ông ta với An-tô-no-ô La-bri-ô-la. Bức thư của Ăng-ghen gửi La-phác-gơ công nhân bến tàu Luân Đôn năm 1889 (xem chú thích 224).  439, 545, 549, 558, nhắc tới hiện không còn giữ được.  433. 296 Ngày 9 tháng Sương mù (27-28 tháng Bảy 1794)  cuộc chính biến phản cách mạng dẫn đến việc sụp đổ của chính phủ của phái Gia-cô-banh và thiết lập sự thống trị của giai cấp đại tư sản. 303 Có ý nói về bài báo của Ráp-pa-pô trên tờ Indiana Tribune (Diễn đàn In-di-a-na) mà Doóc-gơ gửi cho Ăng-ghen.  441. 304 Ăng-ghen nhắc lại cách nói giễu cợt của Doóc-gơ về Hép-nơ nhân việc Hép-nơ tham dự ở Si-ca-gô cả hai đại hội do các đại diện của những khuynh hướng đối Về các sự kiện ngày 10 tháng Tám 1792 xem chú thích 146.  434. lập trong nội bộ đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ triệu tập (xem chú thích 297 Uỷ ban cứu nguy xã hội  cơ quan trung ương của chính phủ cách mạng ở nước 254).  441. Pháp trong thời kỳ nền chuyên chính Gia-cô-banh (ngày 2 tháng Sáu 1793  27 tháng Bảy 1794).  435. 298 Hiệp ước hòa bình Ba-lơ năm 1793 được nước Phổ, nước đã rút ra khỏi liên minh chống Pháp đầu tiên, ký riêng rẽ với nước Pháp vào ngày 5 tháng Tư.  436. 305 Trong bức thư viết ngày 29 tháng Mười 1889, Doóc-gơ hỏi Ăng-ghen xem danh mục những bài báo của Mác trên tờ New York Daily Tribune và những đoạn cắt từ các số tương ứng của tờ báo mà ông chuyển cho Mác năm 1872, có còn giữ được hay không. Bản danh mục những bài báo của Mác trên tờ Tribune do Héc-man Mây-ơ soạn ra và do Doóc-gơ chuyển cho Mác và thời gian họ gặp nhau 299 Hội đồng chấp chính (gồm 5 chấp chính viên mà một trong số họ được bầu lại tại Đại hội La Hay của Quốc tế I.  442. hàng năm)  cơ quan lãnh đạo của chính quyền hành pháp ở nước Pháp được thành lập để phù hợp với hiến pháp năm 1795  hiến pháp được thông qua sau sự sụp đổ của nền chuyên chính cách mạng của phái Gia-cô-banh vào năm 1794. Trước cuộc chính biến của Bô-na-pác-tơ năm 1799 thì Hội đồng chấp chính là chính phủ của nước Pháp, ủng hộ chế độ khủng bố chống các lực lượng dân chủ và bảo vệ quyền lợi của giai cấp đại tư sản.  436. 306 Vụ án ở En-béc-phen-đơ chống các đảng viên Đảng dân chủ  xã hội Đức diễn ra từ ngày 18 tháng Mười một đến ngày 30 tháng Chạp 1889. Hơn 80 đảng viên của đảng bị đưa ra tòa và trong số đó có các đại biểu quốc hội là Bê-ben, Hác-mơ, Su-ma-khơ và Gri-len-béc-gơ. Trong số các bị cáo có cả mật vụ của cảnh sát, đặc biệt là người đã từng bị vạch trần trong quá trình xét xử vụ án Roi-lin-hốp. Mục đích của vụ án, cái mà báo chí dân chủ  xã hội gọi là vụ án quái gở khi so 300 Bài báo của C.Ph.Khuếp-pen Leo's Geschichte der Revolution (Lịch sử cuộc sánh nó với vụ án Khuên của Liên đoàn những người cộng sản do cảnh sát Phổ cách mạng của Lê-ô) được đăng trên tờ Rheinische Zeitung các số 139, 131 và nặn ra năm 1852, là sự minh chứng cho việc có mặt của Liên minh bí mật, do 142 ra các ngày 19, 21 và 22 tháng Năm 1842.  436. đảng đoàn dân chủ  xã hội trong quốc hội đứng đầu và liên minh được phân 301 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 214  215.  438. tán ra khắp nước Đức. Các bị cáo bị buộc tội là đã tuyên truyền tờ báo Sozialdemokrat và những tài liệu in ấn bị cấm khác. Gần 500 nhân chứng bị đưa ra tòa. Tuy nhiên, 302 Liên minh công nhân các xí nghiệp khí đốt và lao động nặng nhọc  công liên đầu tiên trong lịch sử phong trào công nhân nước Anh của công nhân không có chính phủ không thể kết tội được tất cả các bị cáo. 43 người trong số họ, có cả Bê-ben, đã được trắng án.  443, 454, 497. tay nghề, xuất hiện vào cuối tháng Ba  đầu tháng Tư 1889 trong điều kiện phát triển của phong trào bãi công. Ê. Mác-Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh đóng vai trò to lớn trong việc tổ chức và lãnh đạo Liên minh này. Liên minh đã đưa ra yêu cầu đòi 307 Ph. Ăng-ghen Chủ nghĩa xã hội của ông Bi-xmác (xem Toàn tập, t.19, 1995, tr. 261  262).  445. thiết lập về mặt luật pháp ngày làm việc tám tiếng. Trong vòng một thời gian ngắn 308 Ven-xtơ-rơ (Cánh tả)  đảng tư sản tự do ở Đan Mạch, được thành lập năm Liên minh đã gây được ảnh hưởng to lớn trong các tầng lớp đông đảo công nhân; 1870. Trong thế kỷ XX đảng này thể hiện lợi ích của các chủ đất lớn và vừa và trong một năm số lượng công nhân các xí nghiệp khí đốt gia nhập liên minh đã một bộ phận của giai cấp tư sản ở thành phố.  449. 309 Có ý nói về xung đột hiến pháp ở Đan Mạch, bắt đầu năm 1875. Thực chất của 313 Cùng với bức thư này Ăng-ghen còn gửi cho X.M. Cráp-sin (Xtép-ni-ác) chương xung đột là cuộc đấu tranh giữa chính phủ và phe đối lập tự do trong nghị viện, đầu của tác phẩm của ông Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng để công đòi thực hiện những hạn chế về mặt hiến pháp của chính quyền nhà vua. Đụng độ bố trong tạp chí văn học  chính trị mác-xít Người dân chủ  xã hội, do nhóm sâu sắc hơn cả giữa chính phủ và đa số trong nghị viện xảy ra là về vấn đề tài Giải phóng lao động (trong ban biên tập có V.I. Da-xu-lích, G.V. Plê-kha-nốp chính. Dựa vào điều khoản 49 của hiến pháp, nói rằng không được thu bất kỳ loại P.B.ác-xen-rốt) xuất bản. Chương này được in trong tạp chí Người dân chủ  xã thuế nào mà không có quyết định của nghị viện, bắt đầu từ năm 1877, nghị viện hội, quyển đầu tháng Hai 1890.  548. thường xuyên bác bỏ ngân sách mà chính phủ đưa ra. Đáp lại điều này chính phủ 314 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 24 tháng Chạp 1889, La-phác-gơ thông báo về đã áp dụng ngân sách tạm thời và v.v. đồng thời diễn giải có tính chất mở rộng dự định xuất bản một tờ báo mới ra hàng ngày của đảng công nhân (xem chú thích điều 25 của hiến pháp cho nhà vua quyền được ban hành những đạo luật tạm thời 25). Các cộng tác viên của ban biên tập, theo những điều kiện mà người chủ nhà trong trường hợp cần thiết. Cuộc đụng độ kéo dài đến năm 1894, khi mà phái đối in đưa ra định tài trợ cho việc xuất bản, phải làm việc không được nhận tiền thù lập tự do và chính phủ đạt được thỏa thuận.  450. lao vật chất, ngoại trừ hai người  Ghết và Kéc-xi. Mãi sau mới thực hiện được 310 Phái tán thành sức mạnh vật chất  sự biểu thị có tính ước lệ của một trong hai khuynh hướng trong phong trào Hiến chương. Phái tán thành sức mạnh vật chất đối lập với phái tán thành sức mạnh tinh thần, hướng vào các phương pháp cách mạng để đấu tranh, lên tiếng ủng hộ tính độc lập của phong trào Hiến chương, chống lại nguy cơ phụ thuộc vào những người cấp tiến tư sản. Những người lãnh đạo khuynh hướng này là Ô' Côn-nơ, Hác-ni, Giôn-xơ và v. v..  451. 311 Liên minh công nhân toàn Đức  tổ chức chính trị toàn nước Đức đầu tiên của công nhân được thành lập năm 1863 với sự tham gia tích cực của Lát-xan. Ngay từ khi mới thành lập Liên minh đã chịu ảnh hưởng của những quan điểm cơ hội chủ nghĩa của Lát-xan và những người kế tục ông ta, nhằm hướng phong trào công nhân theo con đường cải lương, lên tiếng chống lại cuộc đấu tranh bãi công và tổ chức của các công đoàn, ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống do Bi-xmác tiến hành và nhằm thỏa hiệp với Bi-xmác.  451. 312 Cuộc bãi công của công nhân công ty khí đốt của bộ phận phía nam Luân Đôn diễn ra trong tháng Chạp 1889  tháng Hai 1890. Nguyên do dẫn đến bãi công việc xuất bản tờ báo (xem chú thích 320). Bức thư của Ăng-ghen gửi Bô-ni-e được nhắc đến ở đây không còn giữ được.  315 Có ý nói về việc làm thủ tục giấy tờ của các cháu của Ăng-ghen là Héc-man, Mô-ri-xơ và Ê-min với tư cách là đồng chủ sở hữu của hãng éc-men và Ăng-ghen ở Ăng-ghen-xkiếc-khen.  467. 316 Trong bức thư ngày 20 tháng Chạp 1889, Sluy-te-rơ đề nghị Ăng-ghen thăm dò người lính thủy Gióoc-giơ Rít, người mới từ Luân Đôn đến Niu Óc và hoạt động trong hàng ngũ công nhân bến cảng. Theo ý kiến của Sluy-te-rơ thì Rít hành động theo tinh thần của chính sách cơ hội và bè phái của Hai-đơ-man.  469. 317 ý nói đến Hội liên hiệp công nhân cơ khí, thành lập năm 1851 và là một mẫu điển hình của tổ chức công liên Anh. Hội tập hợp những công nhân cơ khí lành nghề và hướng cuộc đấu tranh của công nhân vào những yêu sách về mặt kinh tế và nghề nghiệp, bằng mọi cách tách họ khỏi cuộc đấu tranh chính trị.  470. là các chủ sở hữu công ty không tuân thủ thực hiện ngày làm việc 8 tiếng, tăng 318 Hội đồng các công liên Luân Đôn được thành lập tại hội nghị đại biểu các công lương và chỉ tiếp nhận các thành viên của Liên minh công nhân các xí nghiệp khí liên của Luân Đôn vào tháng Năm 1860. Tham gia hội đồng là các thủ lĩnh của đốt vào làm việc và v.v. như đã thỏa thuận trước đó. Cuộc bãi công bị thất bại vì những công liên lớn nhất, các đại diện của giới công nhân quý tộc. Trong nửa đầu thiếu sự giúp đỡ tích cực của các công liên khác, đặc biệt là của liên minh công của những năm 60, hội lãnh đạo các cuộc đấu tranh của công nhân Anh chống sự nhân bến tàu và cũng vì sự thoái trào của phong trào bãi công bắt đầu từ năm can thiệp của Mỹ, bảo vệ Ba Lan và I-ta-li-a, còn về sau này  đòi hợp thức hóa 1890. Ngày làm việc 8 tiếng ở các xí nghiệp của công ty bị bãi bỏ.  454, 470, 488, các công liên. Từ thời điểm tổ chức Đại hội các công liên (1868), Hội đồng Luân Đôn, đứng đầu là các thủ lĩnh phái cải lương, đã chấm dứt vai trò trung tâm toàn nước Anh, mặc dù vẫn tiếp tục giữ một vị trí có ảnh hưởng trong phong trào công 309 Có ý nói về xung đột hiến pháp ở Đan Mạch, bắt đầu năm 1875. Thực chất của 313 Cùng với bức thư này Ăng-ghen còn gửi cho X.M. Cráp-sin (Xtép-ni-ác) chương xung đột là cuộc đấu tranh giữa chính phủ và phe đối lập tự do trong nghị viện, đầu của tác phẩm của ông Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng để công đòi thực hiện những hạn chế về mặt hiến pháp của chính quyền nhà vua. Đụng độ bố trong tạp chí văn học  chính trị mác-xít Người dân chủ  xã hội, do nhóm sâu sắc hơn cả giữa chính phủ và đa số trong nghị viện xảy ra là về vấn đề tài Giải phóng lao động (trong ban biên tập có V.I. Da-xu-lích, G.V. Plê-kha-nốp chính. Dựa vào điều khoản 49 của hiến pháp, nói rằng không được thu bất kỳ loại P.B.ác-xen-rốt) xuất bản. Chương này được in trong tạp chí Người dân chủ  xã thuế nào mà không có quyết định của nghị viện, bắt đầu từ năm 1877, nghị viện hội, quyển đầu tháng Hai 1890.  548. thường xuyên bác bỏ ngân sách mà chính phủ đưa ra. Đáp lại điều này chính phủ 314 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 24 tháng Chạp 1889, La-phác-gơ thông báo về đã áp dụng ngân sách tạm thời và v.v. đồng thời diễn giải có tính chất mở rộng dự định xuất bản một tờ báo mới ra hàng ngày của đảng công nhân (xem chú thích điều 25 của hiến pháp cho nhà vua quyền được ban hành những đạo luật tạm thời 25). Các cộng tác viên của ban biên tập, theo những điều kiện mà người chủ nhà trong trường hợp cần thiết. Cuộc đụng độ kéo dài đến năm 1894, khi mà phái đối in đưa ra định tài trợ cho việc xuất bản, phải làm việc không được nhận tiền thù lập tự do và chính phủ đạt được thỏa thuận.  450. lao vật chất, ngoại trừ hai người  Ghết và Kéc-xi. Mãi sau mới thực hiện được 310 Phái tán thành sức mạnh vật chất  sự biểu thị có tính ước lệ của một trong hai khuynh hướng trong phong trào Hiến chương. Phái tán thành sức mạnh vật chất đối lập với phái tán thành sức mạnh tinh thần, hướng vào các phương pháp cách mạng để đấu tranh, lên tiếng ủng hộ tính độc lập của phong trào Hiến chương, chống lại nguy cơ phụ thuộc vào những người cấp tiến tư sản. Những người lãnh đạo khuynh hướng này là Ô' Côn-nơ, Hác-ni, Giôn-xơ và v. v..  451. 311 Liên minh công nhân toàn Đức  tổ chức chính trị toàn nước Đức đầu tiên của công nhân được thành lập năm 1863 với sự tham gia tích cực của Lát-xan. Ngay từ khi mới thành lập Liên minh đã chịu ảnh hưởng của những quan điểm cơ hội chủ nghĩa của Lát-xan và những người kế tục ông ta, nhằm hướng phong trào công nhân theo con đường cải lương, lên tiếng chống lại cuộc đấu tranh bãi công và tổ chức của các công đoàn, ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống do Bi-xmác tiến hành và nhằm thỏa hiệp với Bi-xmác.  451. 312 Cuộc bãi công của công nhân công ty khí đốt của bộ phận phía nam Luân Đôn diễn ra trong tháng Chạp 1889  tháng Hai 1890. Nguyên do dẫn đến bãi công việc xuất bản tờ báo (xem chú thích 320). Bức thư của Ăng-ghen gửi Bô-ni-e được nhắc đến ở đây không còn giữ được.  315 Có ý nói về việc làm thủ tục giấy tờ của các cháu của Ăng-ghen là Héc-man, Mô-ri-xơ và Ê-min với tư cách là đồng chủ sở hữu của hãng éc-men và Ăng-ghen ở Ăng-ghen-xkiếc-khen.  467. 316 Trong bức thư ngày 20 tháng Chạp 1889, Sluy-te-rơ đề nghị Ăng-ghen thăm dò người lính thủy Gióoc-giơ Rít, người mới từ Luân Đôn đến Niu Óc và hoạt động trong hàng ngũ công nhân bến cảng. Theo ý kiến của Sluy-te-rơ thì Rít hành động theo tinh thần của chính sách cơ hội và bè phái của Hai-đơ-man.  469. 317 ý nói đến Hội liên hiệp công nhân cơ khí, thành lập năm 1851 và là một mẫu điển hình của tổ chức công liên Anh. Hội tập hợp những công nhân cơ khí lành nghề và hướng cuộc đấu tranh của công nhân vào những yêu sách về mặt kinh tế và nghề nghiệp, bằng mọi cách tách họ khỏi cuộc đấu tranh chính trị.  470. là các chủ sở hữu công ty không tuân thủ thực hiện ngày làm việc 8 tiếng, tăng 318 Hội đồng các công liên Luân Đôn được thành lập tại hội nghị đại biểu các công lương và chỉ tiếp nhận các thành viên của Liên minh công nhân các xí nghiệp khí liên của Luân Đôn vào tháng Năm 1860. Tham gia hội đồng là các thủ lĩnh của đốt vào làm việc và v.v. như đã thỏa thuận trước đó. Cuộc bãi công bị thất bại vì những công liên lớn nhất, các đại diện của giới công nhân quý tộc. Trong nửa đầu thiếu sự giúp đỡ tích cực của các công liên khác, đặc biệt là của liên minh công của những năm 60, hội lãnh đạo các cuộc đấu tranh của công nhân Anh chống sự nhân bến tàu và cũng vì sự thoái trào của phong trào bãi công bắt đầu từ năm can thiệp của Mỹ, bảo vệ Ba Lan và I-ta-li-a, còn về sau này  đòi hợp thức hóa 1890. Ngày làm việc 8 tiếng ở các xí nghiệp của công ty bị bãi bỏ.  454, 470, 488, các công liên. Từ thời điểm tổ chức Đại hội các công liên (1868), Hội đồng Luân Đôn, đứng đầu là các thủ lĩnh phái cải lương, đã chấm dứt vai trò trung tâm toàn nước Anh, mặc dù vẫn tiếp tục giữ một vị trí có ảnh hưởng trong phong trào công liên, là người truyền bá ảnh hưởng của giới tư sản tự do đối với công nhân.  472, mãn các lợi ích kinh tế của giai cấp này và đặt mục đích chính là thống nhất các 546, 550, 558, 561. quốc gia Đức dưới sự đứng đầu của nước Phổ; chính sách của họ thể hiện việc 319 Có ý nói đến Câu lạc bộ xã hội chủ nghĩa Phoóc-véc-xơ được các kiều dân đầu hàng của giai cấp tư sản tự do Đức trước Bi-xmác. Sau khi thống nhất nước Đức, đảng dân tộc tự do chủ nghĩa hoàn toàn biến thành đảng của giai cấp đại tư Đức  những người xã hội chủ nghĩa là G.Lan-man, A.Kun và Ph. Vê-bơ  thành sản, trước hết là của giới trùm tư bản công nghiệp. Chính sách đối nội của phái lập ở Bu-ê-nốt Ai-rét tháng Giêng 1882. Từ năm 1886 câu lạc bộ xuất bản tờ báo dân tộc  tự do chủ nghĩa mang tính trung quân nhiều hơn, và đồng thời phái Vorwọrts (Tiến lên) tuyên truyền tư tưởng của chủ nghĩa xã hội và kêu gọi công này từ bỏ về mặt thực tế những đòi hỏi có tính tự do mà họ nêu ra trước đây.  480, nhân đấu tranh bãi công đòi cải thiện các điều kiện làm việc và điều kiện sống.  474. 324 Có ý nói đến quan điểm của những người tiến bộ trong cuộc bầu cử vào nghị 320 Bức thư ngắn này là thư kèm theo bức thư của Bô-ni-e gửi Ăng-ghen ngày 14 viện tháng Hai 1887. Trong thời gian bầu lại, những người ủng hộ đảng tiến bộ tháng Giêng 1890, Ăng-ghen đã chuyển bức thư này cho Ê-lê-ô-nô-ra Mác Ê-vơ- bỏ phiếu cho các ứng cử viên của cái gọi là các-ten (xem chú thích 62) chống lại những người dân chủ  xã hội, bằng cách đó tạo điều kiện cho thắng lợi phù hợp với yêu cầu của Bô-ni-e, cho cô biết nội dung bức thư. Bức thư là sự tiếp của khối này ủng hộ chính phủ Bi-xmác.  481. tục cuộc trao đổi của Bô-ni-e với Ăng-ghen, chủ yếu là việc Đảng công nhân Pháp chuẩn bị xuất bản tờ báo của mình (xem chú thích 314). Dự định này chỉ được thực hiện vào tháng Chín 1890, khi mà tờ báo ra hàng tuần Socialiste đã trở thành cơ quan trung ương của Đảng công nhân, lại được xuất bản.  477. 321 Có ý nói về Nghị viện Đức thảo luận dự luật để đưa vào một loạt những thay đổi trong đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 10). Những thay đổi, trước hết, liên quan đến việc biến đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa thành đạo luật có hiệu lực vô thời hạn, đến việc đưa những quy định nghiêm ngặt hơn vào đối với các xuất bản phẩm thường kỳ và v.v.. Dự luật cũng xem xét trước cả khả năng trục xuất ra nước ngoài trong thời hạn 1 năm đối 325 Tháng Tư 1886, với mục đích dành được sự ủng hộ của dân chúng Ai-rơ-len, Gla-xtôn đã đưa ra nghị viện đạo luật về Hôm-run (xem chú thích 33). Việc đưa ra đạo luật này đã gây nên sự phân liệt trong đảng tự do và phái được gọi là công liên tự do tách ra khỏi đảng ấy (xem chú thích 240). Đạo luật không được thông qua.  481. 326 Cuộc bầu cử nghị viện Đức diễn ra ngày 20 tháng Hai 1890 và đã mang lại thắng lợi to lớn cho Đảng dân chủ  xã hội Đức. Kết quả vòng bầu thứ nhất đảng này thu được 1 427 323 phiếu bầu và nhận được 20 ghế trong nghị viện. Vòng hai của cuộc bầu cử (bầu lại ở những khu vực bầu cử mà ở đó không một ứng cử viên với những người mà hoạt động của họ là mối hiểm họa đối với sự bình yên của nào được đa số phiếu trong lần bầu cử thứ nhất) cũng đem lại thắng lợi cho những trật tự xã hội. Dự luật, được thảo luận tại các cuộc họp của nghị viện ngày 5 và người dân chủ  xã hội. Kết quả cả hai vòng bầu cử những người dân chủ  xã ngày 6 tháng Mười một 1889 và lặp lại lần nữa vào các ngày 22, 23 và 25 tháng hội thu được 1 427 298 phiếu bầu và dành được 35 ghế trong nghị viện.  481. Giêng 1890 và bị bác bỏ bởi 169 phiếu chống so với 98 phiếu thuận.  480. 327 Ngày 20 tháng Giêng 1890 Bê-ben, đại biểu quốc hội của khu vực bầu cử số 1 322 Có ý nói đến tin tức của Bê-ben trên tờ Arbeiter - Zeitung số 3, ra ngày 17 của Hăm-buốc, đã phát biểu trong cuộc họp có nhiều nghìn người trước khi bầu tháng Giêng 1890 trong mục Ausland. Deuschland (Nước ngoài. Nước Đức) có cử. Trong phần kết thúc bài phát biểu của mình, ông kêu gọi những người có mặt ghi chú: Berlin, 14. Janunar (Béc-lin, 14 tháng Giêng).  480. thực hiện nhiệm vụ của mình vào ngày 20 tháng Hai, bầu các đại diện của đảng 323 Phái dân tộc  tự do chủ nghĩa  đảng của giai cấp tư sản Đức, trước hết của giai cấp tư sản Phổ, được thành lập vào mùa thu năm 1866 do sự phân liệt của đảng tư sản của những người tiến bộ. Phái dân tộc  tự do chủ nghĩa chối bỏ mọi đòi hỏi của giai cấp tư sản đối với việc thống trị về mặt chính trị nhằm thỏa dân chủ  xã hội vào quốc hội.  482. 328 Rõ ràng là Ăng-ghen ám chỉ bài phát biểu của Glát-xtôn tại cuộc họp của phái tự do ở Se-xte-rơ ngày 22 tháng Giêng 1890, trong đó ông này chỉ trích những liên, là người truyền bá ảnh hưởng của giới tư sản tự do đối với công nhân.  472, mãn các lợi ích kinh tế của giai cấp này và đặt mục đích chính là thống nhất các 546, 550, 558, 561. quốc gia Đức dưới sự đứng đầu của nước Phổ; chính sách của họ thể hiện việc 319 Có ý nói đến Câu lạc bộ xã hội chủ nghĩa Phoóc-véc-xơ được các kiều dân đầu hàng của giai cấp tư sản tự do Đức trước Bi-xmác. Sau khi thống nhất nước Đức, đảng dân tộc tự do chủ nghĩa hoàn toàn biến thành đảng của giai cấp đại tư Đức  những người xã hội chủ nghĩa là G.Lan-man, A.Kun và Ph. Vê-bơ  thành sản, trước hết là của giới trùm tư bản công nghiệp. Chính sách đối nội của phái lập ở Bu-ê-nốt Ai-rét tháng Giêng 1882. Từ năm 1886 câu lạc bộ xuất bản tờ báo dân tộc  tự do chủ nghĩa mang tính trung quân nhiều hơn, và đồng thời phái Vorwọrts (Tiến lên) tuyên truyền tư tưởng của chủ nghĩa xã hội và kêu gọi công này từ bỏ về mặt thực tế những đòi hỏi có tính tự do mà họ nêu ra trước đây.  480, nhân đấu tranh bãi công đòi cải thiện các điều kiện làm việc và điều kiện sống.  474. 324 Có ý nói đến quan điểm của những người tiến bộ trong cuộc bầu cử vào nghị 320 Bức thư ngắn này là thư kèm theo bức thư của Bô-ni-e gửi Ăng-ghen ngày 14 viện tháng Hai 1887. Trong thời gian bầu lại, những người ủng hộ đảng tiến bộ tháng Giêng 1890, Ăng-ghen đã chuyển bức thư này cho Ê-lê-ô-nô-ra Mác Ê-vơ- bỏ phiếu cho các ứng cử viên của cái gọi là các-ten (xem chú thích 62) chống lại những người dân chủ  xã hội, bằng cách đó tạo điều kiện cho thắng lợi phù hợp với yêu cầu của Bô-ni-e, cho cô biết nội dung bức thư. Bức thư là sự tiếp của khối này ủng hộ chính phủ Bi-xmác.  481. tục cuộc trao đổi của Bô-ni-e với Ăng-ghen, chủ yếu là việc Đảng công nhân Pháp chuẩn bị xuất bản tờ báo của mình (xem chú thích 314). Dự định này chỉ được thực hiện vào tháng Chín 1890, khi mà tờ báo ra hàng tuần Socialiste đã trở thành cơ quan trung ương của Đảng công nhân, lại được xuất bản.  477. 321 Có ý nói về Nghị viện Đức thảo luận dự luật để đưa vào một loạt những thay đổi trong đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 10). Những thay đổi, trước hết, liên quan đến việc biến đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa thành đạo luật có hiệu lực vô thời hạn, đến việc đưa những quy định nghiêm ngặt hơn vào đối với các xuất bản phẩm thường kỳ và v.v.. Dự luật cũng xem xét trước cả khả năng trục xuất ra nước ngoài trong thời hạn 1 năm đối 325 Tháng Tư 1886, với mục đích dành được sự ủng hộ của dân chúng Ai-rơ-len, Gla-xtôn đã đưa ra nghị viện đạo luật về Hôm-run (xem chú thích 33). Việc đưa ra đạo luật này đã gây nên sự phân liệt trong đảng tự do và phái được gọi là công liên tự do tách ra khỏi đảng ấy (xem chú thích 240). Đạo luật không được thông qua.  481. 326 Cuộc bầu cử nghị viện Đức diễn ra ngày 20 tháng Hai 1890 và đã mang lại thắng lợi to lớn cho Đảng dân chủ  xã hội Đức. Kết quả vòng bầu thứ nhất đảng này thu được 1 427 323 phiếu bầu và nhận được 20 ghế trong nghị viện. Vòng hai của cuộc bầu cử (bầu lại ở những khu vực bầu cử mà ở đó không một ứng cử viên với những người mà hoạt động của họ là mối hiểm họa đối với sự bình yên của nào được đa số phiếu trong lần bầu cử thứ nhất) cũng đem lại thắng lợi cho những trật tự xã hội. Dự luật, được thảo luận tại các cuộc họp của nghị viện ngày 5 và người dân chủ  xã hội. Kết quả cả hai vòng bầu cử những người dân chủ  xã ngày 6 tháng Mười một 1889 và lặp lại lần nữa vào các ngày 22, 23 và 25 tháng hội thu được 1 427 298 phiếu bầu và dành được 35 ghế trong nghị viện.  481. Giêng 1890 và bị bác bỏ bởi 169 phiếu chống so với 98 phiếu thuận.  480. 327 Ngày 20 tháng Giêng 1890 Bê-ben, đại biểu quốc hội của khu vực bầu cử số 1 322 Có ý nói đến tin tức của Bê-ben trên tờ Arbeiter - Zeitung số 3, ra ngày 17 của Hăm-buốc, đã phát biểu trong cuộc họp có nhiều nghìn người trước khi bầu tháng Giêng 1890 trong mục Ausland. Deuschland (Nước ngoài. Nước Đức) có cử. Trong phần kết thúc bài phát biểu của mình, ông kêu gọi những người có mặt ghi chú: Berlin, 14. Janunar (Béc-lin, 14 tháng Giêng).  480. thực hiện nhiệm vụ của mình vào ngày 20 tháng Hai, bầu các đại diện của đảng 323 Phái dân tộc  tự do chủ nghĩa  đảng của giai cấp tư sản Đức, trước hết của giai cấp tư sản Phổ, được thành lập vào mùa thu năm 1866 do sự phân liệt của đảng tư sản của những người tiến bộ. Phái dân tộc  tự do chủ nghĩa chối bỏ mọi đòi hỏi của giai cấp tư sản đối với việc thống trị về mặt chính trị nhằm thỏa dân chủ  xã hội vào quốc hội.  482. 328 Rõ ràng là Ăng-ghen ám chỉ bài phát biểu của Glát-xtôn tại cuộc họp của phái tự do ở Se-xte-rơ ngày 22 tháng Giêng 1890, trong đó ông này chỉ trích những hành động của Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ tại Síp và ác-mê-ni-a (xem tập này, tr. 354355).  482. Trong chiếu chỉ đầu gửi thủ tướng, hoàng đế đã hạ lệnh cho ông yêu cầu chính phủ của nhiều nước châu Âu triệu tập một hội nghị quốc tế nhằm mục đích thảo luận vấn đề xây dựng một đạo luật thống nhất về lao động. Hội nghị này thực sự đã diễn ra vào tháng Ba 1890 ở Béc-lin. Tham dự hội nghị, ngoài nước Đức ra, 329 Người Ba Lan thả bè gỗ (Wasserpolacken)  tên gọi được dùng từ thế kỷ XVII còn có đại diện của các chính phủ Anh, Pháp, áo, Hung, I-ta-li-a và các nước chỉ những người Ba Lan sống ở vùng Thượng Xi-lê-di và làm nghề thả bè gỗ xuôi khác. Hội nghị đã thông qua nhiều quyết định: về việc cấm trẻ em dưới 12 tuổi dòng Ô-đe; về sau tên gọi này được dùng để chỉ dân cư Ba Lan của vùng Thượng làm việc, về việc hạn chế ngày lao động đối với trẻ em vị thành niên và phụ nữ Xi-lê-di, những người mà trong vòng vài thế kỷ qua đã sống dưới ách thống trị của và v.v.. Tuy nhiên các quyết định này không có sức mạnh bắt buộc đối với những nước Phổ.  485. người tham dự hội nghị. 330 Ăng-ghen ám chỉ nguồn gốc lịch sử của những người Anh và người di dân của nước Anh ở Mỹ từ các bộ lạc Ăng-glô và Xắc-xông ở Bắc Đức.  485. 331 Ăng-ghen có ý nói đến những bài tin ngắn của ban biên tập, trên tờ Labour Elector ra ngày 25 tháng Giêng và 1 tháng Hai 1890, nghiêm khắc phê phán bài Trong chiếu chỉ thứ hai gửi các bộ trưởng về công tác xã hội, thương mại và công nghiệp, hoàng đế tỏ ý mong muốn được xem xét lại luật lao động đang hiện hành dường như với mục đích cải thiện tình hình đối với công nhân làm việc ở các xí nghiệp nhà nước và tư nhân. phát biểu của E. Pác-ke về huân tước Ô-xtôn, và những bài phản đối chống lại cả Việc công bố các chiếu chỉ này chứng tỏ sự thất bại của các phương pháp đấu hai người này của T. Man, Gi. Bây-tơ-man và v. v. được đăng trên số ra ngày 1 tháng tranh của Bi-xmác chống phong trào công nhân kèm theo các biện pháp chủ yếu Hai. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác và Lê-nin (Liên Xô cũ) không có các số báo là trừng phạt và phản ánh mưu đồ của các giới cầm quyền Đức ngăn cản sự phát Star cùng với các tài liệu được nhắc dưới đây.  486. triển của phong trào ấy bằng việc tăng cường chính sách mị dân về mặt xã hội và 332 Vụ bê bối Bồ Đào Nha  cuộc đụng độ giữa Bồ Đào Nha và Anh bắt đầu từ tháng Tư 1889 nhân việc nước Anh muốn mở rộng phạm vi ảnh hưởng của mình bằng việc tiến hành một cách mềm dẻo hơn chính sách truyền thống cây gậy và củ cà rốt.  490, 532. ở Đông Phi. Tháng Mười một 1890 và tháng Năm 1891, những thỏa thuận về việc 335 Có ý nói đến việc trong lúc thảo luận các đại biểu của đảng dân tộc tự do chủ giải quyết các vụ tranh chấp ở biên giới đã được ký kết giữa hai nước này; Bồ nghĩa tại nghị viện đã tán thành dự luật đưa nhiều thay đổi vào đạo luật chống Đào Nha cho phép tàu bè của người Anh qua lại và quá cảnh tự do trong các những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 321 và 323).  492. vùng sở hữu của mình ở châu Phi. 336 Phái giữa  đảng chính trị của các tín đồ Thiên chúa giáo nước Đức, được thành Ngày 25 tháng Giêng 1890 tờ Labour Elector đã đăng bài báo True patriots lập năm 1870  1871 do kết quả hợp nhất các phái nhóm Thiên chúa giáo trong all (Tất cả đều là những người yêu nước chân chính), biện bạch về chính sách nghị viện Phổ và nghị viện Đức (chỗ ngồi của các đại biểu những nhóm này ở giữa đế quốc chủ nghĩa của Chính phủ Anh.  487. phòng họp). Đảng của phái giữa, theo thường lệ, giữ lập trường trung gian, lựa 333 Fabian essays in socialism, London, 1889 (Khảo lược của Hội Pha-biêng về chủ nghĩa xã hội. Luân Đôn, 1889).  488. chiều giữa các đảng ủng hộ chính phủ và các phái cánh tả đối lập của nghị viện. Đảng tập hợp dưới ngọn cờ Thiên chúa giáo các tầng lớp khác nhau về địa vị xã hội của giới tu hành Thiên chúa giáo, của tầng lớp địa chủ và giai cấp tư sản, của 334 Ăng-ghen nói về tin tức của Bê-ben trên tờ Arbeiter  Zeitung số 6 ra ngày 7 tháng Hai 1890, trong mục Ausland. Deutschland (Nước ngoài. Nước Đức). Có ghi chú Berlin, 4 Februer (Béc-lin, ngày 4 tháng Hai). Chiếu chỉ của Vin-hem II ban hành ngày 4 tháng Hai 1890, trước cuộc bầu cử Nghị viện Đức, được coi là cương lĩnh trước ngày bầu cử của chính phủ. một bộ phận giai cấp nông dân chủ yếu là của các quốc gia nhỏ và vừa thuộc miền Tây và Tây Nam nước Đức, ủng hộ các khuynh hướng phân liệt và chống Phổ của họ. Phái giữa nằm ở phe đối lập với chính phủ Bi-xmác, mà đồng thời lại tán thành những biện pháp của chính phủ chống lại phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa. Ăng-ghen đã đưa ra nhận xét đặc điểm tương tự như vậy của phái giữa trong hành động của Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ tại Síp và ác-mê-ni-a (xem tập này, tr. 354355).  482. Trong chiếu chỉ đầu gửi thủ tướng, hoàng đế đã hạ lệnh cho ông yêu cầu chính phủ của nhiều nước châu Âu triệu tập một hội nghị quốc tế nhằm mục đích thảo luận vấn đề xây dựng một đạo luật thống nhất về lao động. Hội nghị này thực sự đã diễn ra vào tháng Ba 1890 ở Béc-lin. Tham dự hội nghị, ngoài nước Đức ra, 329 Người Ba Lan thả bè gỗ (Wasserpolacken)  tên gọi được dùng từ thế kỷ XVII còn có đại diện của các chính phủ Anh, Pháp, áo, Hung, I-ta-li-a và các nước chỉ những người Ba Lan sống ở vùng Thượng Xi-lê-di và làm nghề thả bè gỗ xuôi khác. Hội nghị đã thông qua nhiều quyết định: về việc cấm trẻ em dưới 12 tuổi dòng Ô-đe; về sau tên gọi này được dùng để chỉ dân cư Ba Lan của vùng Thượng làm việc, về việc hạn chế ngày lao động đối với trẻ em vị thành niên và phụ nữ Xi-lê-di, những người mà trong vòng vài thế kỷ qua đã sống dưới ách thống trị của và v.v.. Tuy nhiên các quyết định này không có sức mạnh bắt buộc đối với những nước Phổ.  485. người tham dự hội nghị. 330 Ăng-ghen ám chỉ nguồn gốc lịch sử của những người Anh và người di dân của nước Anh ở Mỹ từ các bộ lạc Ăng-glô và Xắc-xông ở Bắc Đức.  485. 331 Ăng-ghen có ý nói đến những bài tin ngắn của ban biên tập, trên tờ Labour Elector ra ngày 25 tháng Giêng và 1 tháng Hai 1890, nghiêm khắc phê phán bài Trong chiếu chỉ thứ hai gửi các bộ trưởng về công tác xã hội, thương mại và công nghiệp, hoàng đế tỏ ý mong muốn được xem xét lại luật lao động đang hiện hành dường như với mục đích cải thiện tình hình đối với công nhân làm việc ở các xí nghiệp nhà nước và tư nhân. phát biểu của E. Pác-ke về huân tước Ô-xtôn, và những bài phản đối chống lại cả Việc công bố các chiếu chỉ này chứng tỏ sự thất bại của các phương pháp đấu hai người này của T. Man, Gi. Bây-tơ-man và v. v. được đăng trên số ra ngày 1 tháng tranh của Bi-xmác chống phong trào công nhân kèm theo các biện pháp chủ yếu Hai. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác và Lê-nin (Liên Xô cũ) không có các số báo là trừng phạt và phản ánh mưu đồ của các giới cầm quyền Đức ngăn cản sự phát Star cùng với các tài liệu được nhắc dưới đây.  486. triển của phong trào ấy bằng việc tăng cường chính sách mị dân về mặt xã hội và 332 Vụ bê bối Bồ Đào Nha  cuộc đụng độ giữa Bồ Đào Nha và Anh bắt đầu từ tháng Tư 1889 nhân việc nước Anh muốn mở rộng phạm vi ảnh hưởng của mình bằng việc tiến hành một cách mềm dẻo hơn chính sách truyền thống cây gậy và củ cà rốt.  490, 532. ở Đông Phi. Tháng Mười một 1890 và tháng Năm 1891, những thỏa thuận về việc 335 Có ý nói đến việc trong lúc thảo luận các đại biểu của đảng dân tộc tự do chủ giải quyết các vụ tranh chấp ở biên giới đã được ký kết giữa hai nước này; Bồ nghĩa tại nghị viện đã tán thành dự luật đưa nhiều thay đổi vào đạo luật chống Đào Nha cho phép tàu bè của người Anh qua lại và quá cảnh tự do trong các những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 321 và 323).  492. vùng sở hữu của mình ở châu Phi. 336 Phái giữa  đảng chính trị của các tín đồ Thiên chúa giáo nước Đức, được thành Ngày 25 tháng Giêng 1890 tờ Labour Elector đã đăng bài báo True patriots lập năm 1870  1871 do kết quả hợp nhất các phái nhóm Thiên chúa giáo trong all (Tất cả đều là những người yêu nước chân chính), biện bạch về chính sách nghị viện Phổ và nghị viện Đức (chỗ ngồi của các đại biểu những nhóm này ở giữa đế quốc chủ nghĩa của Chính phủ Anh.  487. phòng họp). Đảng của phái giữa, theo thường lệ, giữ lập trường trung gian, lựa 333 Fabian essays in socialism, London, 1889 (Khảo lược của Hội Pha-biêng về chủ nghĩa xã hội. Luân Đôn, 1889).  488. chiều giữa các đảng ủng hộ chính phủ và các phái cánh tả đối lập của nghị viện. Đảng tập hợp dưới ngọn cờ Thiên chúa giáo các tầng lớp khác nhau về địa vị xã hội của giới tu hành Thiên chúa giáo, của tầng lớp địa chủ và giai cấp tư sản, của 334 Ăng-ghen nói về tin tức của Bê-ben trên tờ Arbeiter  Zeitung số 6 ra ngày 7 tháng Hai 1890, trong mục Ausland. Deutschland (Nước ngoài. Nước Đức). Có ghi chú Berlin, 4 Februer (Béc-lin, ngày 4 tháng Hai). Chiếu chỉ của Vin-hem II ban hành ngày 4 tháng Hai 1890, trước cuộc bầu cử Nghị viện Đức, được coi là cương lĩnh trước ngày bầu cử của chính phủ. một bộ phận giai cấp nông dân chủ yếu là của các quốc gia nhỏ và vừa thuộc miền Tây và Tây Nam nước Đức, ủng hộ các khuynh hướng phân liệt và chống Phổ của họ. Phái giữa nằm ở phe đối lập với chính phủ Bi-xmác, mà đồng thời lại tán thành những biện pháp của chính phủ chống lại phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa. Ăng-ghen đã đưa ra nhận xét đặc điểm tương tự như vậy của phái giữa trong tác phẩm Vai trò của bạo lực trong lịch sử và cả trong bài báo Tiếp theo sẽ là Hai 1890 tạp chí Người dân chủ  xã hội đã thông tin những sự kiện về việc sát gì? (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.668-670 và tr.22, 1995, tr.9 -20).  492, 497. hại các tù chính trị ở I-a-cút-xcơ.  501, 517. 337 Trong bài phát biểu trước ngày bầu cử ở Xtôn-nơ ngày 31 tháng Giêng 1890 nói về triển vọng bãi bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 10), Pút-ca-mơ biểu lộ niềm hy vọng rằng quân đội và tầng lớp quan chức trung thành với chính phủ sẽ là sự đảm bảo để duy trì trật tự ở trong nước. Tuy nhiên, ông ta cũng tuyên bố rằng không loại trừ khả năng là giới cầm quyền buộc phải đưa tình trạng giới nghiêm lớn vào thay tình trạng giới nghiêm nhỏ và thay điều khoản 25 của đạo luật đặc biệt bằng sử dụng đại bác. Tình trạng giới nghiêm nhỏ là những biện pháp mà việc đưa chúng vào thực hiện được xem như điều khoản 28 của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa; những biện pháp này là ở chỗ chính phủ các quốc gia Đức (có sự đồng ý của Hội đồng hiệp bang) thực hiện ở các khu vực riêng rẽ và các tỉnh tình trạng giới nghiêm thời hạn một năm; trong thời kỳ giới nghiêm các cuộc họp chỉ được 341 Rõ ràng là nói về bài báo đăng trên tờ báo xã hội chủ nghĩa Recht Voor Allen của Hà Lan.  505. 342 Phần chính của bức thư này do Mác-ti-gnét-ti gửi tới ban biên tập tạp chí Cuore e critica (Bản chất và sự phê phán) đã được công bố trong số 7 của tạp chí này ngày 16 tháng Ba 1890.  511. 343 Có ý nói về dự án sử dụng những vùng đất chưa có người sở hữu (terrs libera) ở các nước thuộc địa do An-tô-ni-ô La-bri-ô-la nêu ra trong bức thư gửi Bác-ca-rini mà một phần của dự án đã được công bố ngày 15 tháng Ba 1890 trong tạp chí Messaggero dưới tiêu đề La terra a chi la lavora (Ruộng dành cho người canh tác nó). Mác-ti-gnét-ti đã gửi số tạp chí này cho Ăng-ghen.  511. diễn ra khi được cảnh sát cho phép, việc tuyên truyền các tác phẩm trên báo chí ở 344 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 1061-1074.  511. mọi địa điểm công cộng bị cấm; những người bị coi là không đáng tin cậy về mặt 345 Đây là nói về bản dịch ra tiếng I-ta-li-a tác phẩm của Mác Lao động làm thuê chính trị bị trục xuất khỏi địa phương mình, quyền sử dụng vũ khí, việc mang vũ khí, vận chuyển và mua bán vũ khí bị cấm hoặc bị hạn chế.  493, 505, 508. và tư bản do Mác-ti-gnét-ti dịch. Được xuất bản ở Mi-lan năm 1893.  512. 346 Hai chương đầu tác phẩm của Ăng-ghen Chính sách ngoại giao của chế độ Nga 338 Có ý nói đến đảng tự do tư tưởng của Đức, hình thành năm 1884 do kết quả hoàng được công bố trong số ra tháng Tư của tạp chí Neue Zeit có sửa đổi theo hợp nhất đảng tiến bộ với cánh tả của phái dân tộc  tự do chủ nghĩa (xem chú hướng là làm dịu bớt những đặc điểm mà Ăng-ghen nêu ra về giới cầm quyền nước thích 64 và 323). Một trong những thủ lĩnh của đảng là nghị sĩ Rích-tơ; phản ánh Nga và nước Phổ, về các đại diện của triều đại Hô-hen-xtô-léc và v.v.. Theo yêu quyền lợi của giai cấp tư sản bậc trung và tiểu tư sản, đảng này đối lập với chính cầu của Ăng-ghen, hai chương này cùng với chương thứ ba đã được công bố tương phủ của Bi-xmác.  497. ứng với nguyên bản trong số tháng Năm của tạp chí, đồng thời ban biên tập tạp 339 Ăng-ghen có ý nói đến bài phỏng vấn của phóng viên báo Gaulois với P.La-phác-gơ chí cũng kèm thêm lời tòa soạn bằng một chú thích ở cuối trang: Khi in chương về thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với đề nghị của Vin-hem III về I và chương II trong số tháng Tư của tạp chí Neue Zeit do sự hiểu lầm đã để triệu tập hội nghị quốc tế về luật lao động (xem chú thích 334) được đăng trên lọt một vài điều sai lệch với nguyên bản làm ảnh hưởng cơ bản đến tính chất của tờ báo này số ra ngày 3 tháng Ba 1890.  499. bài báo. Bạn đọc chúng tôi chắc chắn là sẽ cảm ơn chúng tôi, nếu thay vì sửa chữa 340 Trong những năm 1888  1889, người ta biết rộng rãi về việc đối xử tàn bạo với các tù chính trị ở Xi-bi-ri nhờ việc công bố trên tạp chí The Century Illustrated từng chỗ riêng biệt, chúng tôi sẽ tái bản lại toàn bộ bài báo một lần nữa ở dạng ban đầu của nó. Trong số này nó được công bố trọn vẹn.  513. Monthly Magazine (Nguyệt san có minh hoạt của thế kỷ chúng ta xuất bản ở 347 Trong bức thư gửi Ăng-ghen vào cuối tháng Ba 1890, V.I. Da-xu-lích đề nghị ông Niu Óc một loạt bài báo của nhà báo Mỹ Gióoc-giơ Kê-nen Xi-bi-ri và chế độ gửi văn bản của chương cuối, chương thứ ba của tác phẩm Chính sách đối ngoại lưu đầy do ông viết sau chuyến đi thăm Xi-bi-ri trong những năm 1885-1886. của chế độ Nga hoàng để công bố cùng với chương II trong cuốn thứ hai của tạp Những bài báo này được tái bản bằng tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Nga. Tháng tác phẩm Vai trò của bạo lực trong lịch sử và cả trong bài báo Tiếp theo sẽ là Hai 1890 tạp chí Người dân chủ  xã hội đã thông tin những sự kiện về việc sát gì? (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.668-670 và tr.22, 1995, tr.9 -20).  492, 497. hại các tù chính trị ở I-a-cút-xcơ.  501, 517. 337 Trong bài phát biểu trước ngày bầu cử ở Xtôn-nơ ngày 31 tháng Giêng 1890 nói về triển vọng bãi bỏ đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 10), Pút-ca-mơ biểu lộ niềm hy vọng rằng quân đội và tầng lớp quan chức trung thành với chính phủ sẽ là sự đảm bảo để duy trì trật tự ở trong nước. Tuy nhiên, ông ta cũng tuyên bố rằng không loại trừ khả năng là giới cầm quyền buộc phải đưa tình trạng giới nghiêm lớn vào thay tình trạng giới nghiêm nhỏ và thay điều khoản 25 của đạo luật đặc biệt bằng sử dụng đại bác. Tình trạng giới nghiêm nhỏ là những biện pháp mà việc đưa chúng vào thực hiện được xem như điều khoản 28 của đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa; những biện pháp này là ở chỗ chính phủ các quốc gia Đức (có sự đồng ý của Hội đồng hiệp bang) thực hiện ở các khu vực riêng rẽ và các tỉnh tình trạng giới nghiêm thời hạn một năm; trong thời kỳ giới nghiêm các cuộc họp chỉ được 341 Rõ ràng là nói về bài báo đăng trên tờ báo xã hội chủ nghĩa Recht Voor Allen của Hà Lan.  505. 342 Phần chính của bức thư này do Mác-ti-gnét-ti gửi tới ban biên tập tạp chí Cuore e critica (Bản chất và sự phê phán) đã được công bố trong số 7 của tạp chí này ngày 16 tháng Ba 1890.  511. 343 Có ý nói về dự án sử dụng những vùng đất chưa có người sở hữu (terrs libera) ở các nước thuộc địa do An-tô-ni-ô La-bri-ô-la nêu ra trong bức thư gửi Bác-ca-rini mà một phần của dự án đã được công bố ngày 15 tháng Ba 1890 trong tạp chí Messaggero dưới tiêu đề La terra a chi la lavora (Ruộng dành cho người canh tác nó). Mác-ti-gnét-ti đã gửi số tạp chí này cho Ăng-ghen.  511. diễn ra khi được cảnh sát cho phép, việc tuyên truyền các tác phẩm trên báo chí ở 344 Xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 1061-1074.  511. mọi địa điểm công cộng bị cấm; những người bị coi là không đáng tin cậy về mặt 345 Đây là nói về bản dịch ra tiếng I-ta-li-a tác phẩm của Mác Lao động làm thuê chính trị bị trục xuất khỏi địa phương mình, quyền sử dụng vũ khí, việc mang vũ khí, vận chuyển và mua bán vũ khí bị cấm hoặc bị hạn chế.  493, 505, 508. và tư bản do Mác-ti-gnét-ti dịch. Được xuất bản ở Mi-lan năm 1893.  512. 346 Hai chương đầu tác phẩm của Ăng-ghen Chính sách ngoại giao của chế độ Nga 338 Có ý nói đến đảng tự do tư tưởng của Đức, hình thành năm 1884 do kết quả hoàng được công bố trong số ra tháng Tư của tạp chí Neue Zeit có sửa đổi theo hợp nhất đảng tiến bộ với cánh tả của phái dân tộc  tự do chủ nghĩa (xem chú hướng là làm dịu bớt những đặc điểm mà Ăng-ghen nêu ra về giới cầm quyền nước thích 64 và 323). Một trong những thủ lĩnh của đảng là nghị sĩ Rích-tơ; phản ánh Nga và nước Phổ, về các đại diện của triều đại Hô-hen-xtô-léc và v.v.. Theo yêu quyền lợi của giai cấp tư sản bậc trung và tiểu tư sản, đảng này đối lập với chính cầu của Ăng-ghen, hai chương này cùng với chương thứ ba đã được công bố tương phủ của Bi-xmác.  497. ứng với nguyên bản trong số tháng Năm của tạp chí, đồng thời ban biên tập tạp 339 Ăng-ghen có ý nói đến bài phỏng vấn của phóng viên báo Gaulois với P.La-phác-gơ chí cũng kèm thêm lời tòa soạn bằng một chú thích ở cuối trang: Khi in chương về thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với đề nghị của Vin-hem III về I và chương II trong số tháng Tư của tạp chí Neue Zeit do sự hiểu lầm đã để triệu tập hội nghị quốc tế về luật lao động (xem chú thích 334) được đăng trên lọt một vài điều sai lệch với nguyên bản làm ảnh hưởng cơ bản đến tính chất của tờ báo này số ra ngày 3 tháng Ba 1890.  499. bài báo. Bạn đọc chúng tôi chắc chắn là sẽ cảm ơn chúng tôi, nếu thay vì sửa chữa 340 Trong những năm 1888  1889, người ta biết rộng rãi về việc đối xử tàn bạo với các tù chính trị ở Xi-bi-ri nhờ việc công bố trên tạp chí The Century Illustrated từng chỗ riêng biệt, chúng tôi sẽ tái bản lại toàn bộ bài báo một lần nữa ở dạng ban đầu của nó. Trong số này nó được công bố trọn vẹn.  513. Monthly Magazine (Nguyệt san có minh hoạt của thế kỷ chúng ta xuất bản ở 347 Trong bức thư gửi Ăng-ghen vào cuối tháng Ba 1890, V.I. Da-xu-lích đề nghị ông Niu Óc một loạt bài báo của nhà báo Mỹ Gióoc-giơ Kê-nen Xi-bi-ri và chế độ gửi văn bản của chương cuối, chương thứ ba của tác phẩm Chính sách đối ngoại lưu đầy do ông viết sau chuyến đi thăm Xi-bi-ri trong những năm 1885-1886. của chế độ Nga hoàng để công bố cùng với chương II trong cuốn thứ hai của tạp Những bài báo này được tái bản bằng tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Nga. Tháng chí Người dân chủ  xã hội. Chương I đã được công bố trong tháng Hai 1890 trong quyển đầu của tạp chí Người dân chủ  xã hội.  515. 348 Trong số tháng Hai của tạp chí Người dân chủ  xã hội của năm 1890 mà 353 Xem Toàn tập, t. 24, 1994, tr. 11-16. Về việc xuất bản tập IV bộ Tư bản, Các học thuyết về giá trị thặng dư  xem chú thích 135.  530. 354 ở thành phố Kê-ni-grê-tsơ (nay là Gra-đê-Cra-lốp) tại Séc, không xa làng Xa- Xtép-ni-ác (X.L.Cráp-tsin-xki) chuyển cho Ăng-ghen có đăng bài Các nhà cách mạng thuộc giới tư sản của V. Da-xu-lích và bài N.C.Séc-nư-sép-xki (bài thứ ngày 3 tháng Bảy 1866 đã diễn ra trận đánh quyết định của cuộc chiến tranh áo nhất) của G. Plê-kha-nốp (bài thứ hai đã được công bố trong tháng Tám của  Phổ, trận đánh này kết thúc bằng thất bại to lớn của quân đội áo, về trận tạp chí).  516. đánh ở Xê-đăng xem chú thích 65.  531. 349 Tháng Mười một 1887 đã diễn ra những làn sóng công phẫn gay gắt trong sinh 355 Bài điểm sách của Lô-ri-a đối với cuốn Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage viên của Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Nguyên nhân chủ yếu của sự công des Marx' schen Werthgesetzes (Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật phẫn này của sinh viên chính là hoạt động của ban thanh tra được tiến hành theo giá trị của Mác) của C.Smít đã được công bố trên tạp chí Jahrbỹcher fỹr điều lệ năm 1884 của trường đại học (điều lệ này hoàn toàn bãi bỏ chế độ tự Nationalokửnomie und Statistik, loại mới, tập XX, 1890.  532. quản đại học do điều lệ 1863 quy định giao cho bộ trưởng Bộ giáo dục quyền cản trở việc phong chức vụ giáo sư và các chức vụ khác, ngăn cản việc cấp học bổng, giáo trình và các lợi ích khác của sinh viên, việc quy định chương trình học tập...). 356 Xem bức thư của Ăng-ghen gửi Lô-ri-a, cuối tháng Tư 1883 (C.Mác và Ph. Ăngghen, Vào đầu tháng Chạp 1887 xuất hiện làn sóng đấu tranh khác ở Khác-cốp, Ô-đét-xa, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị quốc gia, Mát-xcơ-va, 1965, t.36, Ca-dan, Pe-téc-bua bao gồm sinh viên các trường đại học tổng hợp và các trường tr.15-16).  533. cao đẳng của các thành phố này. Làn sóng đấu tranh của sinh viên đã bị cảnh sát và quân đội đàn áp. Nhiều người tham gia đấu tranh bị đuổi khỏi các trường đại học và bị trục xuất, còn những người tích cực đấu tranh nhất thì bị lưu đày ở các đội phạm binh.  517. 350 Nhờ những nỗ lực của Xtép-ni-ác (X.M.Cráp-tsin-xki) vào năm 1890 Hội Những người bạn của nước Nga tự do đã được thành lập ở Anh, Hội đặt nhiệm vụ cho mình là khơi dậy ở Tây Âu tình cảm đối với phong trào cách mạng Nga. Năm 1891 357 Bộ luật Na-pô-lê-ông  ở đây có ý nói đến hệ thống luật pháp tư sản gồm năm bộ luật (luật dân sự, luật tố tụng dân sự, luật thương mại, luật hình sự và tố tụng hình sự) được thông qua dưới thời Na-pô-lê-ông I trong những năm 1804  1810.  534, 679. 358 Bức thư này là thư phúc đáp của V.I. Da-xu-lích được viết khoảng ngày 10 tháng Tư 1880 (công bố trong tập Thư từ trao đổi giữa C.Mác và Ăng-ghen với các nhà hoạt động chính trị nước Nga, 1951, tr. 316, 320).  539.  1900 Hội xuất bản tờ báo Free Russis (Nước Nga tự do).  518. 359 Bài báo của Bê-cơ với tên gọi Erwiderung (Sự phản đối) được Ăng-ghen nhắc 351 Trong bức thư đề ngày 3-6 tháng Ba 1890, Doóc-gơ chuyển cho Ăng-ghen đề nghị của Stuy-te-rơ về việc gửi bản sao những bức thư của nghị sĩ Mi-ken, người dân tộc  tự do chủ nghĩa, do ông ta viết trong thời kỳ ông ta là thành viên của Liên đoàn những người cộng sản mà Ăng-ghen có thể công bố trên tờ New Yorker Volkszeitung.  521. 352 Trong bức thư Ăng-ghen đề ngày 1 tháng Tư 1890, khi trả lời đề nghị của Ăng-ghen về việc ông chuyển đến ở Luân Đôn, Smít đã hỏi liệu Ăng-ghen có thể sử dụng ông ta trong việc xuất bản các di sản sách báo của Mác không.  529. đến đã đăng trên tờ Sozialdemokrat số ra ngày 5 tháng Tư 1890, là lời đáp đối với bài tin Aus der russischen Bewegung (Bàn về phong trào của nước Nga) dưới ghi tên tác giả Xkw, xuất hiện trên báo số ra ngày 22 tháng Ba. Ngày 26 tháng Tư 1890 trên tờ Sozialdemokrat đã công bố bức thư gửi Ban biên tập của Ô-xi-pô-xích (có lẽ là biệt danh của V.I. Da-xu-lích) với lời nói đầu của ban biên tập dưới tiêu đề: Ueber die Propaganda unter den russischen Arbeitern (Bàn về công tác tuyên truyền trong công nhân Nga).  540. 360 Trong bức thư của mình V.I. Da-xu-lích kể ra nhiều tờ báo Nga xuất bản ở Thụy Sĩ những năm 1888  1889: Tự do, Đấu tranh, Tự quản, Nước Nga tự do.  541. chí Người dân chủ  xã hội. Chương I đã được công bố trong tháng Hai 1890 trong quyển đầu của tạp chí Người dân chủ  xã hội.  515. 348 Trong số tháng Hai của tạp chí Người dân chủ  xã hội của năm 1890 mà 353 Xem Toàn tập, t. 24, 1994, tr. 11-16. Về việc xuất bản tập IV bộ Tư bản, Các học thuyết về giá trị thặng dư  xem chú thích 135.  530. 354 ở thành phố Kê-ni-grê-tsơ (nay là Gra-đê-Cra-lốp) tại Séc, không xa làng Xa- Xtép-ni-ác (X.L.Cráp-tsin-xki) chuyển cho Ăng-ghen có đăng bài Các nhà cách mạng thuộc giới tư sản của V. Da-xu-lích và bài N.C.Séc-nư-sép-xki (bài thứ ngày 3 tháng Bảy 1866 đã diễn ra trận đánh quyết định của cuộc chiến tranh áo nhất) của G. Plê-kha-nốp (bài thứ hai đã được công bố trong tháng Tám của  Phổ, trận đánh này kết thúc bằng thất bại to lớn của quân đội áo, về trận tạp chí).  516. đánh ở Xê-đăng xem chú thích 65.  531. 349 Tháng Mười một 1887 đã diễn ra những làn sóng công phẫn gay gắt trong sinh 355 Bài điểm sách của Lô-ri-a đối với cuốn Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage viên của Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Nguyên nhân chủ yếu của sự công des Marx' schen Werthgesetzes (Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật phẫn này của sinh viên chính là hoạt động của ban thanh tra được tiến hành theo giá trị của Mác) của C.Smít đã được công bố trên tạp chí Jahrbỹcher fỹr điều lệ năm 1884 của trường đại học (điều lệ này hoàn toàn bãi bỏ chế độ tự Nationalokửnomie und Statistik, loại mới, tập XX, 1890.  532. quản đại học do điều lệ 1863 quy định giao cho bộ trưởng Bộ giáo dục quyền cản trở việc phong chức vụ giáo sư và các chức vụ khác, ngăn cản việc cấp học bổng, giáo trình và các lợi ích khác của sinh viên, việc quy định chương trình học tập...). 356 Xem bức thư của Ăng-ghen gửi Lô-ri-a, cuối tháng Tư 1883 (C.Mác và Ph. Ăngghen, Vào đầu tháng Chạp 1887 xuất hiện làn sóng đấu tranh khác ở Khác-cốp, Ô-đét-xa, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị quốc gia, Mát-xcơ-va, 1965, t.36, Ca-dan, Pe-téc-bua bao gồm sinh viên các trường đại học tổng hợp và các trường tr.15-16).  533. cao đẳng của các thành phố này. Làn sóng đấu tranh của sinh viên đã bị cảnh sát và quân đội đàn áp. Nhiều người tham gia đấu tranh bị đuổi khỏi các trường đại học và bị trục xuất, còn những người tích cực đấu tranh nhất thì bị lưu đày ở các đội phạm binh.  517. 350 Nhờ những nỗ lực của Xtép-ni-ác (X.M.Cráp-tsin-xki) vào năm 1890 Hội Những người bạn của nước Nga tự do đã được thành lập ở Anh, Hội đặt nhiệm vụ cho mình là khơi dậy ở Tây Âu tình cảm đối với phong trào cách mạng Nga. Năm 1891 357 Bộ luật Na-pô-lê-ông  ở đây có ý nói đến hệ thống luật pháp tư sản gồm năm bộ luật (luật dân sự, luật tố tụng dân sự, luật thương mại, luật hình sự và tố tụng hình sự) được thông qua dưới thời Na-pô-lê-ông I trong những năm 1804  1810.  534, 679. 358 Bức thư này là thư phúc đáp của V.I. Da-xu-lích được viết khoảng ngày 10 tháng Tư 1880 (công bố trong tập Thư từ trao đổi giữa C.Mác và Ăng-ghen với các nhà hoạt động chính trị nước Nga, 1951, tr. 316, 320).  539.  1900 Hội xuất bản tờ báo Free Russis (Nước Nga tự do).  518. 359 Bài báo của Bê-cơ với tên gọi Erwiderung (Sự phản đối) được Ăng-ghen nhắc 351 Trong bức thư đề ngày 3-6 tháng Ba 1890, Doóc-gơ chuyển cho Ăng-ghen đề nghị của Stuy-te-rơ về việc gửi bản sao những bức thư của nghị sĩ Mi-ken, người dân tộc  tự do chủ nghĩa, do ông ta viết trong thời kỳ ông ta là thành viên của Liên đoàn những người cộng sản mà Ăng-ghen có thể công bố trên tờ New Yorker Volkszeitung.  521. 352 Trong bức thư Ăng-ghen đề ngày 1 tháng Tư 1890, khi trả lời đề nghị của Ăng-ghen về việc ông chuyển đến ở Luân Đôn, Smít đã hỏi liệu Ăng-ghen có thể sử dụng ông ta trong việc xuất bản các di sản sách báo của Mác không.  529. đến đã đăng trên tờ Sozialdemokrat số ra ngày 5 tháng Tư 1890, là lời đáp đối với bài tin Aus der russischen Bewegung (Bàn về phong trào của nước Nga) dưới ghi tên tác giả Xkw, xuất hiện trên báo số ra ngày 22 tháng Ba. Ngày 26 tháng Tư 1890 trên tờ Sozialdemokrat đã công bố bức thư gửi Ban biên tập của Ô-xi-pô-xích (có lẽ là biệt danh của V.I. Da-xu-lích) với lời nói đầu của ban biên tập dưới tiêu đề: Ueber die Propaganda unter den russischen Arbeitern (Bàn về công tác tuyên truyền trong công nhân Nga).  540. 360 Trong bức thư của mình V.I. Da-xu-lích kể ra nhiều tờ báo Nga xuất bản ở Thụy Sĩ những năm 1888  1889: Tự do, Đấu tranh, Tự quản, Nước Nga tự do.  541. 361 Lời kêu gọi Gửi nam nữ công nhân Đức! (An die Arbeiter und Arbeiterinsen 365 Bài tin của Bê-ben được nhắc tới đã in trong Arbeiter - Zeitung số 17 ngày 25 Deutschlandz!) của nhóm dân chủ  xã hội trong nghị viện được thông qua tại tháng Tư 1890 ở mục Ausland. Deutschland (Nước ngoài. Nước Đức) và có ghi: cuộc họp của nhóm tại Ha-lơ ngày 13 tháng Tư 1890. Trong lời kêu gọi này, nhóm Berlin, 22, April (Béc-lin, 33 tháng Tư).  552. dân chủ  xã hội hô hào công nhân vào ngày 1 tháng Năm tổ chức mít tinh, hội họp... nhằm đưa ra yêu sách đòi ngày làm việc 8 giờ và thực hiện luật lao động, 366 Bức thư ngày 9 tháng Tư 1890 là lời đáp cho bức thư bị thất lạc của Ăng-ghen, nhằm thu thập chữ ký cho bản thỉnh nguyện gửi nghị viện đòi thực hiện các nghị trong đó Bê-ben biểu thị sự đồng ý của ông đối với ý kiến của Ăng-ghen về tình quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889. Các cuộc hội trạng tâm lý của Vin-hem II.  555. họp đó cần đặt mục đích cho mình là thành lập các tổ chức công nhân mới và củng cố chúng. Đối lập với cuộc đấu tranh của phái trẻ (xem chú thích 367), trong lời kêu gọi có nhấn mạnh sự cần thiết sử dụng các hình thức đấu tranh hợp pháp. Tính đến tình thế chính trị ở Đức, nhóm yêu cầu công nhân tránh bất kỳ mọi hành động có thể dẫn tới đàn áp phong trào công nhân.  548. 362 Một phần bức thư này lần đầu tiên được công bố trong tờ New Yorker Volkszeitung ngày 10 tháng Năm 1880.  549. 363 Hội xã hội chủ nghĩa Blum-xbe-ri mà hạt nhân của hội là phân hội địa phương của Đồng minh xã hội chủ nghĩa (về tổ chức này, xem chú thích 68), hình thành như là một tổ chức độc lập vào tháng Tám 1888 sau khi đoạn tuyệt với Đồng minh mà các phần tử vô chính phủ cực đoan đã nắm được. Tham gia Hội này có Ê.Mác-Ê-vơ-linh và Ê.Ê-vơ-linh và cả bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen là Le-xne nữa. Trong những năm sau Hội xã hội chủ nghĩa Blum-xbéc tiến hành công tác tuyên truyền và cổ động tích cực ở khu I-xtơ-En-đơ của Luân Đôn. Hội là một trong những người khởi xướng tổ chức ở Luân Đôn cuộc tuần hành tháng Năm 1890. Các đại diện của Hội tham gia Uỷ ban trung ương tổ chức cuộc mít tinh ở Công viên Hai-nơ ngày 4 tháng Năm 1890 (xem chú thích 364).  550. 367 Vào cuối tháng Ba 1890 nhóm những người dân chủ  xã hội Béc-lin, trong số đó có Síp-pen, đã công bố lời kêu gọi dưới tên gọi Cái gì phải diễn ra ngày 1 tháng Năm?, trong đó hô hào tiến hành cuộc bãi công vào ngày đó. Cuộc đấu tranh đó thể hiện lập trường của phái trẻ  nhóm đối lập tiểu tư sản nửa vô chính phủ trong phong trào dân chủ  xã hội Đức, được thành lập thực sự vào năm 1890. Hạt nhân chủ yếu của nhóm đó là sinh viên và các nhà văn trẻ (từ đó có tên là nhóm đối lập), những người có kỳ vọng đóng vai trò các nhà lý luận và các nhà lãnh đạo của đảng. P. éc-ne-xtơ, P. Cam-pơ-mai-ơ, G. Muyn-lơ, B. Vi-lơ... phát biểu với tư cách là các nhà tư tưởng của phái trẻ. Sau khi bãi bỏ đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, phái trẻ coi nhẹ việc thay đổi các điều kiện hoạt động của đảng, phủ nhận sự cần thiết của việc sử dụng các hình thức đấu tranh công khai, đấu tranh chống việc đảng dân chủ  xã hội tham gia cuộc bầu cử vào nghị viện và việc lợi dụng diễn đàn nghị viện, buộc tội một cách mị dân đối với đảng và ban lãnh đạo đảng là bảo vệ các lợi ích của giai cấp tiểu tư sản, là cơ hội chủ nghĩa, vi phạm nguyên tắc dân chủ của Đảng. Tháng Mười 1891, Đại hội éc-phuốc của Đảng dân chủ  xã hội Đức đã khai trừ một bộ phận các nhà lãnh đạo của phái đối lập ra khỏi đảng. 364 Đây là nói đến Uỷ ban trung ương gồm đại diện các công liên, các câu lạc bộ cấp tiến và xã hội chủ nghĩa (về các câu lạc bộ cấp tiến, xem chú thích trang 41) Lời đáp lại của ban lãnh đạo đảng đối lập với lời kêu gọi được nhắc đến bên trên được thành lập để tổ chức cuộc tuần hành ngày 4 tháng Năm ở Luân Đôn. Trong được đưa vào trong lời kêu gọi của nhóm dân chủ  xã hội Gửi nam nữ công những tháng sau đó, Uỷ ban tiếp tục hoạt động của mình, đặt mục đích cho mình nhân Đức ngày 13 tháng Tư 1890 (xem chú thích 361).  556, 620, 622, 628. là tổ chức cuộc đấu tranh nhằm xác lập được luật ngày làm việc 8 giờ, nhằm thực hiện các nghị quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, và xây dựng đảng công nhân. Uỷ ban là cơ sở để thành lập vào tháng Bảy 1890 tổ chức với tên gọi Đồng minh đấu tranh để xác lập luật ngày làm việc 8 giờ và Đồng minh công nhân quốc tế.  550, 558, 562, 564, 569, 652. 368 Đây là nói về bài tin của Béc-stanh in trong Berliner Volksblatt số 103, ngày 6 tháng Năm 1890, có ghi chú: Luân Đôn, ngày 4 tháng Năm.  558. 369 Trích từ bức thư của N.Ph. Đa-ni-en-xơn gửi Ăng-ghen, ngày 17 tháng Năm 1890.  564. 361 Lời kêu gọi Gửi nam nữ công nhân Đức! (An die Arbeiter und Arbeiterinsen 365 Bài tin của Bê-ben được nhắc tới đã in trong Arbeiter - Zeitung số 17 ngày 25 Deutschlandz!) của nhóm dân chủ  xã hội trong nghị viện được thông qua tại tháng Tư 1890 ở mục Ausland. Deutschland (Nước ngoài. Nước Đức) và có ghi: cuộc họp của nhóm tại Ha-lơ ngày 13 tháng Tư 1890. Trong lời kêu gọi này, nhóm Berlin, 22, April (Béc-lin, 33 tháng Tư).  552. dân chủ  xã hội hô hào công nhân vào ngày 1 tháng Năm tổ chức mít tinh, hội họp... nhằm đưa ra yêu sách đòi ngày làm việc 8 giờ và thực hiện luật lao động, 366 Bức thư ngày 9 tháng Tư 1890 là lời đáp cho bức thư bị thất lạc của Ăng-ghen, nhằm thu thập chữ ký cho bản thỉnh nguyện gửi nghị viện đòi thực hiện các nghị trong đó Bê-ben biểu thị sự đồng ý của ông đối với ý kiến của Ăng-ghen về tình quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889. Các cuộc hội trạng tâm lý của Vin-hem II.  555. họp đó cần đặt mục đích cho mình là thành lập các tổ chức công nhân mới và củng cố chúng. Đối lập với cuộc đấu tranh của phái trẻ (xem chú thích 367), trong lời kêu gọi có nhấn mạnh sự cần thiết sử dụng các hình thức đấu tranh hợp pháp. Tính đến tình thế chính trị ở Đức, nhóm yêu cầu công nhân tránh bất kỳ mọi hành động có thể dẫn tới đàn áp phong trào công nhân.  548. 362 Một phần bức thư này lần đầu tiên được công bố trong tờ New Yorker Volkszeitung ngày 10 tháng Năm 1880.  549. 363 Hội xã hội chủ nghĩa Blum-xbe-ri mà hạt nhân của hội là phân hội địa phương của Đồng minh xã hội chủ nghĩa (về tổ chức này, xem chú thích 68), hình thành như là một tổ chức độc lập vào tháng Tám 1888 sau khi đoạn tuyệt với Đồng minh mà các phần tử vô chính phủ cực đoan đã nắm được. Tham gia Hội này có Ê.Mác-Ê-vơ-linh và Ê.Ê-vơ-linh và cả bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen là Le-xne nữa. Trong những năm sau Hội xã hội chủ nghĩa Blum-xbéc tiến hành công tác tuyên truyền và cổ động tích cực ở khu I-xtơ-En-đơ của Luân Đôn. Hội là một trong những người khởi xướng tổ chức ở Luân Đôn cuộc tuần hành tháng Năm 1890. Các đại diện của Hội tham gia Uỷ ban trung ương tổ chức cuộc mít tinh ở Công viên Hai-nơ ngày 4 tháng Năm 1890 (xem chú thích 364).  550. 367 Vào cuối tháng Ba 1890 nhóm những người dân chủ  xã hội Béc-lin, trong số đó có Síp-pen, đã công bố lời kêu gọi dưới tên gọi Cái gì phải diễn ra ngày 1 tháng Năm?, trong đó hô hào tiến hành cuộc bãi công vào ngày đó. Cuộc đấu tranh đó thể hiện lập trường của phái trẻ  nhóm đối lập tiểu tư sản nửa vô chính phủ trong phong trào dân chủ  xã hội Đức, được thành lập thực sự vào năm 1890. Hạt nhân chủ yếu của nhóm đó là sinh viên và các nhà văn trẻ (từ đó có tên là nhóm đối lập), những người có kỳ vọng đóng vai trò các nhà lý luận và các nhà lãnh đạo của đảng. P. éc-ne-xtơ, P. Cam-pơ-mai-ơ, G. Muyn-lơ, B. Vi-lơ... phát biểu với tư cách là các nhà tư tưởng của phái trẻ. Sau khi bãi bỏ đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, phái trẻ coi nhẹ việc thay đổi các điều kiện hoạt động của đảng, phủ nhận sự cần thiết của việc sử dụng các hình thức đấu tranh công khai, đấu tranh chống việc đảng dân chủ  xã hội tham gia cuộc bầu cử vào nghị viện và việc lợi dụng diễn đàn nghị viện, buộc tội một cách mị dân đối với đảng và ban lãnh đạo đảng là bảo vệ các lợi ích của giai cấp tiểu tư sản, là cơ hội chủ nghĩa, vi phạm nguyên tắc dân chủ của Đảng. Tháng Mười 1891, Đại hội éc-phuốc của Đảng dân chủ  xã hội Đức đã khai trừ một bộ phận các nhà lãnh đạo của phái đối lập ra khỏi đảng. 364 Đây là nói đến Uỷ ban trung ương gồm đại diện các công liên, các câu lạc bộ cấp tiến và xã hội chủ nghĩa (về các câu lạc bộ cấp tiến, xem chú thích trang 41) Lời đáp lại của ban lãnh đạo đảng đối lập với lời kêu gọi được nhắc đến bên trên được thành lập để tổ chức cuộc tuần hành ngày 4 tháng Năm ở Luân Đôn. Trong được đưa vào trong lời kêu gọi của nhóm dân chủ  xã hội Gửi nam nữ công những tháng sau đó, Uỷ ban tiếp tục hoạt động của mình, đặt mục đích cho mình nhân Đức ngày 13 tháng Tư 1890 (xem chú thích 361).  556, 620, 622, 628. là tổ chức cuộc đấu tranh nhằm xác lập được luật ngày làm việc 8 giờ, nhằm thực hiện các nghị quyết của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, và xây dựng đảng công nhân. Uỷ ban là cơ sở để thành lập vào tháng Bảy 1890 tổ chức với tên gọi Đồng minh đấu tranh để xác lập luật ngày làm việc 8 giờ và Đồng minh công nhân quốc tế.  550, 558, 562, 564, 569, 652. 368 Đây là nói về bài tin của Béc-stanh in trong Berliner Volksblatt số 103, ngày 6 tháng Năm 1890, có ghi chú: Luân Đôn, ngày 4 tháng Năm.  558. 369 Trích từ bức thư của N.Ph. Đa-ni-en-xơn gửi Ăng-ghen, ngày 17 tháng Năm 1890.  564. 370 Đây là nói về việc giải tán Uỷ ban cộng hòa dân tộc mà chủ tịch của Uỷ ban là chúa đất và chống sự chiếm đoạt ruộng đất quá đáng. Tiếp sau việc quân đội Bu-lăng-giê, sau khi phái Bu-lăng-giê, thất bại nặng trong cuộc bầu cử hội đồng thường trực Anh đàn áp cuộc khởi nghĩa, chế độ công xã cộng hòa ở miền núi thị chính ở Pa-ri ngày 27 tháng Tư  4 tháng Năm 1890.  565. Xcốt-len bắt đầu bị phân rã mạnh và việc xua đuổi nông dân khỏi ruộng đất ngày 371 Có ý nói đến bức thư ngỏ của Doóc-gơ và Sluy-te-rơ gửi A. Xác-tơ-ri-út Phôn càng dồn dập hơn.  579. Van-téc-hau-den nhằm phản đối việc nêu tính cách của Mác trong cuốn sách của 377 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.1015-1016.  579. ông này Der moderne Sozializmus in den Vereinigten Staaten von Amerika. Berlin, 378 Bức thư này là lời đáp bức thư ngày 3 tháng Sáu 1890 của Sluy-te-rơ, ông này 1890 (Chủ nghĩa xã hội hiện nay ở Hợp chúng quốc Mỹ, Béc-lin, 1890). Bức thư báo tin cho Ăng-ghen biết rằng ông được chỉ định làm chủ biên của niên giám được công bố trên tờ Sozialdemokrat ngày 31 tháng Năm 1890.  567. Pionier, Illustrirter Volks - Kalender do New Yorker Volkszeitung xuất bản và 372 Do sự xuất hiện trên báo Volksstimme số ra ngày 16 tháng Chín 1890 bài báo của éc-nơ-xtơ xuyên tạc ý kiến của Ăng-ghen và mưu toan tuyên bố sự đoàn kết của ông ta với cuộc đấu tranh của phái trẻ (xem chú thích 367), Ăng-ghen đã viết bài báo Trả lời ông Pao-lơ éc-nơ-xtơ (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.128-136), trong đó có đưa vào một phần bức thư của Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ ngày 5 tháng đề nghị Ăng-ghen cho phép công bố trong tập sách này bài tiểu sử Mác do Ăng-ghen viết năm 1877 (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr.155-170). Sluy-te-rơ yêu cầu Ăng-ghen bổ sung cho bài về tiểu sử, làm rõ hơn trong bài đó cuộc sống của Mác trong những năm cuối đời.  580. 379 Ngày 1 tháng Bảy 1890 đã ký kết thỏa ước về việc chuyển giao quyền cai quản đảo Ghen-gô-len từ Anh sang Tây Đức (xem chú thích 130).  582. Sáu 1890.  571, 684. 380 Nói về việc tháng Giêng 1861 Lát-xan đề nghị Mác cùng xuất bản một tờ báo ở 373 Trong bức thư ngày 31 tháng Năm 1890, P. éc-nơ-xtơ yêu cầu Ăng-ghen giúp ông Béc-lin. Tuy nhiên những điều kiện Lát-xan đưa ra Mác và Ăng-ghen không thể trong cuộc tranh luận với G. Ba-rơ, người đã đăng trong tạp chí Freie Bỹhne fỹr tham gia được. Về những nguyên nhân mà Mác và Ăng-ghen chối từ việc xuất bản modernes Leben (Vũ đài tự do của đời sống hiện nay) số 17, ngày 28 tháng Năm chung với Lát-xan một tờ báo, xem Toàn tập, t.30, 1997, tr.195-196, 205-206, 215- 1890 bài báo Về vấn đề phụ nữ. Những kẻ hậu bối của chủ nghĩa Mác nhằm 218.  585. chống lại bài báo Vấn đề phụ nữ và vấn đề xã hội của éc-nơ-xtơ (công bố trong tờ Freie Bỹhne số 15, ngày 14 tháng Năm 1890.  572. 381 Rõ ràng là Líp-nếch đã yêu cầu Ăng-ghen viết bài phản bác báo Justice nhân việc công bố trên báo này ngày 21 tháng Bảy 1890 bài báo dưới tiêu đề: Make a 374 Trong bức thư ngày 24 tháng Hai 1890, Đa-ni-en-xơn chúc mừng Ăng-ghen nhân việc Đảng dân chủ  xã hội Đức giành được thắng lợi trong cuộc bầu cử nghị viện ngày 20 tháng Hai.  578. note of this (Hãy lưu ý đến điều đó). Trong bài báo đó, viện dẫn việc một trong những thủ lĩnh của phái khả năng, P. Bru-xơ, với tư cách là nhà sử học đưa tin: bản tuyên bố của Đảng dân chủ  xã hội Đức do Líp-nếch ký tên, đã nêu: 375 Ngày 22 tháng Giêng 1890, Đa-ni-en-xơn gửi cho Ăng-ghen Niên giám thống kê Chúng tôi không phải là những nhà cách mạng và khẳng định rằng Đảng dân về tỉnh Mát-xcơ-va năm 1889, đồng thời cũng giới thiệu các bài báo của N.N. chủ  xã hội Đức đặt toàn bộ hy vọng vào công tác tuyên truyền chứ không phải Tréc-nen-cốp Tín dụng nông dân trong tỉnh Mát-xcơ-va theo tin của các thông tín vào các hoạt động cách mạng. Trong số tiếp sau của báo Justice, ra ngày 28 viên và Một số tư liệu về tình trạng vay mượn chung của nông dân ở tỉnh Mát-xcơ-va tháng Sáu, đã in bức thư của Ph. Gi-lét gửi ban biên tập với tên gọi German (theo bản điều tra những năm 1876  1878) được đăng trong niên giám.  578. 376 Có ý nói đến cuộc khởi nghĩa những năm 1745  1746 của những người ủng hộ demarats still revolutionists (Những người dân chủ  xã hội Đức ngày càng là vương triều Xtiu-át, họ đòi đưa lên ngôi vua Anh người được gọi là chàng trai có những người cách mạng). Trong bức thư này Gi-lét tuyên bố rằng Líp-nếch công kỳ vọng Sác-lơ ét-uốt. Cuộc khởi nghĩa nổ ra trong thời gian đó phản ánh sự nhận ý kiến đó là của ông ta thì ông ta không thể phát biểu thay mặt toàn đảng phản đối của quần chúng nhân dân Xcốt-len và Anh đối với sự bóc lột của bọn 370 Đây là nói về việc giải tán Uỷ ban cộng hòa dân tộc mà chủ tịch của Uỷ ban là chúa đất và chống sự chiếm đoạt ruộng đất quá đáng. Tiếp sau việc quân đội Bu-lăng-giê, sau khi phái Bu-lăng-giê, thất bại nặng trong cuộc bầu cử hội đồng thường trực Anh đàn áp cuộc khởi nghĩa, chế độ công xã cộng hòa ở miền núi thị chính ở Pa-ri ngày 27 tháng Tư  4 tháng Năm 1890.  565. Xcốt-len bắt đầu bị phân rã mạnh và việc xua đuổi nông dân khỏi ruộng đất ngày 371 Có ý nói đến bức thư ngỏ của Doóc-gơ và Sluy-te-rơ gửi A. Xác-tơ-ri-út Phôn càng dồn dập hơn.  579. Van-téc-hau-den nhằm phản đối việc nêu tính cách của Mác trong cuốn sách của 377 Xem Toàn tập, t.23, 1993, tr.1015-1016.  579. ông này Der moderne Sozializmus in den Vereinigten Staaten von Amerika. Berlin, 378 Bức thư này là lời đáp bức thư ngày 3 tháng Sáu 1890 của Sluy-te-rơ, ông này 1890 (Chủ nghĩa xã hội hiện nay ở Hợp chúng quốc Mỹ, Béc-lin, 1890). Bức thư báo tin cho Ăng-ghen biết rằng ông được chỉ định làm chủ biên của niên giám được công bố trên tờ Sozialdemokrat ngày 31 tháng Năm 1890.  567. Pionier, Illustrirter Volks - Kalender do New Yorker Volkszeitung xuất bản và 372 Do sự xuất hiện trên báo Volksstimme số ra ngày 16 tháng Chín 1890 bài báo của éc-nơ-xtơ xuyên tạc ý kiến của Ăng-ghen và mưu toan tuyên bố sự đoàn kết của ông ta với cuộc đấu tranh của phái trẻ (xem chú thích 367), Ăng-ghen đã viết bài báo Trả lời ông Pao-lơ éc-nơ-xtơ (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.128-136), trong đó có đưa vào một phần bức thư của Ăng-ghen gửi éc-nơ-xtơ ngày 5 tháng đề nghị Ăng-ghen cho phép công bố trong tập sách này bài tiểu sử Mác do Ăng-ghen viết năm 1877 (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr.155-170). Sluy-te-rơ yêu cầu Ăng-ghen bổ sung cho bài về tiểu sử, làm rõ hơn trong bài đó cuộc sống của Mác trong những năm cuối đời.  580. 379 Ngày 1 tháng Bảy 1890 đã ký kết thỏa ước về việc chuyển giao quyền cai quản đảo Ghen-gô-len từ Anh sang Tây Đức (xem chú thích 130).  582. Sáu 1890.  571, 684. 380 Nói về việc tháng Giêng 1861 Lát-xan đề nghị Mác cùng xuất bản một tờ báo ở 373 Trong bức thư ngày 31 tháng Năm 1890, P. éc-nơ-xtơ yêu cầu Ăng-ghen giúp ông Béc-lin. Tuy nhiên những điều kiện Lát-xan đưa ra Mác và Ăng-ghen không thể trong cuộc tranh luận với G. Ba-rơ, người đã đăng trong tạp chí Freie Bỹhne fỹr tham gia được. Về những nguyên nhân mà Mác và Ăng-ghen chối từ việc xuất bản modernes Leben (Vũ đài tự do của đời sống hiện nay) số 17, ngày 28 tháng Năm chung với Lát-xan một tờ báo, xem Toàn tập, t.30, 1997, tr.195-196, 205-206, 215- 1890 bài báo Về vấn đề phụ nữ. Những kẻ hậu bối của chủ nghĩa Mác nhằm 218.  585. chống lại bài báo Vấn đề phụ nữ và vấn đề xã hội của éc-nơ-xtơ (công bố trong tờ Freie Bỹhne số 15, ngày 14 tháng Năm 1890.  572. 381 Rõ ràng là Líp-nếch đã yêu cầu Ăng-ghen viết bài phản bác báo Justice nhân việc công bố trên báo này ngày 21 tháng Bảy 1890 bài báo dưới tiêu đề: Make a 374 Trong bức thư ngày 24 tháng Hai 1890, Đa-ni-en-xơn chúc mừng Ăng-ghen nhân việc Đảng dân chủ  xã hội Đức giành được thắng lợi trong cuộc bầu cử nghị viện ngày 20 tháng Hai.  578. note of this (Hãy lưu ý đến điều đó). Trong bài báo đó, viện dẫn việc một trong những thủ lĩnh của phái khả năng, P. Bru-xơ, với tư cách là nhà sử học đưa tin: bản tuyên bố của Đảng dân chủ  xã hội Đức do Líp-nếch ký tên, đã nêu: 375 Ngày 22 tháng Giêng 1890, Đa-ni-en-xơn gửi cho Ăng-ghen Niên giám thống kê Chúng tôi không phải là những nhà cách mạng và khẳng định rằng Đảng dân về tỉnh Mát-xcơ-va năm 1889, đồng thời cũng giới thiệu các bài báo của N.N. chủ  xã hội Đức đặt toàn bộ hy vọng vào công tác tuyên truyền chứ không phải Tréc-nen-cốp Tín dụng nông dân trong tỉnh Mát-xcơ-va theo tin của các thông tín vào các hoạt động cách mạng. Trong số tiếp sau của báo Justice, ra ngày 28 viên và Một số tư liệu về tình trạng vay mượn chung của nông dân ở tỉnh Mát-xcơ-va tháng Sáu, đã in bức thư của Ph. Gi-lét gửi ban biên tập với tên gọi German (theo bản điều tra những năm 1876  1878) được đăng trong niên giám.  578. 376 Có ý nói đến cuộc khởi nghĩa những năm 1745  1746 của những người ủng hộ demarats still revolutionists (Những người dân chủ  xã hội Đức ngày càng là vương triều Xtiu-át, họ đòi đưa lên ngôi vua Anh người được gọi là chàng trai có những người cách mạng). Trong bức thư này Gi-lét tuyên bố rằng Líp-nếch công kỳ vọng Sác-lơ ét-uốt. Cuộc khởi nghĩa nổ ra trong thời gian đó phản ánh sự nhận ý kiến đó là của ông ta thì ông ta không thể phát biểu thay mặt toàn đảng phản đối của quần chúng nhân dân Xcốt-len và Anh đối với sự bóc lột của bọn mà tại các đại hội đảng đã khẳng định niềm tin của mình đối với những nguyên Zeit Bd.I., các số 1 và 2, 1894 - 1895 (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.661-700).  tắc cách mạng.  586. 382 Đại hội lần thứ nhất của Đảng dân chủ  xã hội Đức diễn ra ở Ha-lơ những ngày 12-18 tháng Mười 1890 sau khi đạo luật đặc biệt chống những người xã hội 387 Đoạn trích từ bức thư này đã được công bố trên tờ Berliner Volks  Tribỹne số 39 ngày 27 tháng Chín 1890.  601. chủ nghĩa bị bãi bỏ. Dự đại hội có 410 đại biểu. Đại hội đã chuẩn y điều lệ đảng, 388 Sách xanh (Blue Book)  tên gọi chung các văn kiện của nghị viện Anh và các theo đề nghị của Líp-nếch đại hội đã thông qua nghị quyết về việc chuẩn bị bản tài liệu ngoại giao của Bộ ngoại giao được công bố. Sách xanh có tên gọi như vậy dự thảo cương lĩnh mới cho đại hội đảng sắp tới ở éc-phuốc và công bố nó trước vì chúng có bìa màu xanh, được xuất bản ở Anh thế kỷ XVII và chúng là nguồn đại hội ba tháng thảo luận trong các tổ chức đảng các địa phương và trên báo tài liệu cơ bản chính thức để nghiên cứu lịch sử kinh tế và ngoại giao của nước chí. Cũng thảo luận cả vấn đề về báo chí của đảng và về lập trường của đảng về Anh. Mác đã dùng Sách xanh, đặc biệt là, khi viết tác phẩm Tư bản.  602. bãi công và tẩy chay.  591, 608, 623, 626, 657, 667, 672, 694. 389 Trên tờ Berliner Volks  Tribỹne từ ngày 14 tháng Sáu đến 12 tháng Bảy 1890 383 ở Lít-xe chủ các xí nghiệp khí đốt đưa ra yêu cầu công nhân ký hợp đồng làm đã công bố tác phẩm dưới tên gọi chung Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh lao thuê với thời hạn là bốn tháng, trong thời gian đó không được quyền tham gia bãi động của họ gồm các bài báo của Niu-ven-hây, éc-nơ-xtơ và Phi-se bên dưới ký công. Giới chủ đòi khối lượng công việc thực hiện trong một ca 8 giờ nhiều hơn tên Người công nhân, và lời kết luận cho cuộc tranh luận.  604. 25% trước khi ngày lao động tiếp tục dài hơn. Những đòi hỏi đó của giới chủ xí nghiệp trên thực tế có nghĩa là thủ tiêu công đoàn công nhân các xí nghiệp khí 390 Về bài phát biểu của phái trẻ trong Đảng dân chủ  xã hội Đức xem chú thích 367.  608. đốt ở Lít-xe và phá hủy thành quả ngày làm 8 giờ mà công nhân giành được, gây nên sự công phẫn và sự giáng trả từ phía công nhân. Vào đầu tháng Bảy 1890 sự việc đã dẫn đến các trận chiến đấu thực sự giữa những người bãi công và những người phản bội lợi ích của công nhân được quân đội ủng hộ. Cuộc chiến đấu quyết liệt của công nhân bãi công buộc những người phản bội và quân đội phải rút lui. Bọn chủ buộc phải rút lại những đòi hỏi của họ. Hoạt động của một trong những nhân vật của các sự biến ở Lít-xe là Toóc-nơ được Ăng-ghen đánh giá cao, ông đã tặng ông ta bản của tập I bộ Tư bản lần xuất bản bằng tiếng Anh với hàng chữ Tặng Bin Toóc-nơ, người chiến thắng trong trận đánh ở Lít-xe, với lời chào hữu hảo của Phri-đrích Ăng-ghen!.  594. 391 Có ý nói đến tuyên bố của Bê-ben trên tờ Berliner Volksblatt số 173, ngày 29 tháng Bảy 1890, về các bài báo có tên gọi  Ngày 1 tháng Mười được công bố trên tờ Sọchsische Arbeiter  Zeitung số 18, ngày 23 tháng Bảy 1800.  609. 392 Có ý nói đến thể lệ do Svai-xơ thiết lập trong liên minh công nhân toàn nước Đức (xem chú thích 311) mà ông là chủ tịch của liên minh trong những năm 1867  1871.  609. 393 Đây là nói về bài nhận xét đăng trong mục Tell tale straws (Lượm lặt) của báo Justice, số 337 ngày 28 tháng Sáu 1890.  610. 394 Dự thảo điều lệ Đảng dân chủ  xã hội Đức đã được công bố để thảo luận vào 384 Bài trả lời của Líp-nếch đối với các tài liệu công bố trên báo Justice ngày 21 tháng Tám 1890. Tại đại hội đảng ở Ha-lơ (xem chú thích 382), điều lệ đã được và 28 tháng Sáu (xem chú thích 381) đã được đăng trong tờ People's Press ngày chuẩn y với việc sửa đổi ở một số điểm mà các đảng viên đã phản đối. Cụ thể, 2 tháng Tám 1890.  598. những điểm đã thay đổi là những điểm mà Ăng-ghen phê phán  đó là điểm về 385 Nói về việc chuẩn bị cho việc xuất bản tạp chí ra hàng tuần Neue Zeit. Tạp chí ra hàng tuần từ tháng Mười 1890.  600. 386 Ăng-ghen thực hiện lời hứa này khá muộn. Tác phẩm có tên gọi Bàn về lịch sử đạo Cơ đốc sơ kỳ viết xong vào tháng Bảy 1894 và được công bố trên tờ Neue việc xác định mức độ lời khiếu nại tới các ủy viên Ban lãnh đạo, về quyền đại diện của tổ chức cơ sở tại các đại hội đảng, về các chức năng của nhóm dân chủ  xã hội trong nghị viện.  612. mà tại các đại hội đảng đã khẳng định niềm tin của mình đối với những nguyên Zeit Bd.I., các số 1 và 2, 1894 - 1895 (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.661-700).  tắc cách mạng.  586. 382 Đại hội lần thứ nhất của Đảng dân chủ  xã hội Đức diễn ra ở Ha-lơ những ngày 12-18 tháng Mười 1890 sau khi đạo luật đặc biệt chống những người xã hội 387 Đoạn trích từ bức thư này đã được công bố trên tờ Berliner Volks  Tribỹne số 39 ngày 27 tháng Chín 1890.  601. chủ nghĩa bị bãi bỏ. Dự đại hội có 410 đại biểu. Đại hội đã chuẩn y điều lệ đảng, 388 Sách xanh (Blue Book)  tên gọi chung các văn kiện của nghị viện Anh và các theo đề nghị của Líp-nếch đại hội đã thông qua nghị quyết về việc chuẩn bị bản tài liệu ngoại giao của Bộ ngoại giao được công bố. Sách xanh có tên gọi như vậy dự thảo cương lĩnh mới cho đại hội đảng sắp tới ở éc-phuốc và công bố nó trước vì chúng có bìa màu xanh, được xuất bản ở Anh thế kỷ XVII và chúng là nguồn đại hội ba tháng thảo luận trong các tổ chức đảng các địa phương và trên báo tài liệu cơ bản chính thức để nghiên cứu lịch sử kinh tế và ngoại giao của nước chí. Cũng thảo luận cả vấn đề về báo chí của đảng và về lập trường của đảng về Anh. Mác đã dùng Sách xanh, đặc biệt là, khi viết tác phẩm Tư bản.  602. bãi công và tẩy chay.  591, 608, 623, 626, 657, 667, 672, 694. 389 Trên tờ Berliner Volks  Tribỹne từ ngày 14 tháng Sáu đến 12 tháng Bảy 1890 383 ở Lít-xe chủ các xí nghiệp khí đốt đưa ra yêu cầu công nhân ký hợp đồng làm đã công bố tác phẩm dưới tên gọi chung Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh lao thuê với thời hạn là bốn tháng, trong thời gian đó không được quyền tham gia bãi động của họ gồm các bài báo của Niu-ven-hây, éc-nơ-xtơ và Phi-se bên dưới ký công. Giới chủ đòi khối lượng công việc thực hiện trong một ca 8 giờ nhiều hơn tên Người công nhân, và lời kết luận cho cuộc tranh luận.  604. 25% trước khi ngày lao động tiếp tục dài hơn. Những đòi hỏi đó của giới chủ xí nghiệp trên thực tế có nghĩa là thủ tiêu công đoàn công nhân các xí nghiệp khí 390 Về bài phát biểu của phái trẻ trong Đảng dân chủ  xã hội Đức xem chú thích 367.  608. đốt ở Lít-xe và phá hủy thành quả ngày làm 8 giờ mà công nhân giành được, gây nên sự công phẫn và sự giáng trả từ phía công nhân. Vào đầu tháng Bảy 1890 sự việc đã dẫn đến các trận chiến đấu thực sự giữa những người bãi công và những người phản bội lợi ích của công nhân được quân đội ủng hộ. Cuộc chiến đấu quyết liệt của công nhân bãi công buộc những người phản bội và quân đội phải rút lui. Bọn chủ buộc phải rút lại những đòi hỏi của họ. Hoạt động của một trong những nhân vật của các sự biến ở Lít-xe là Toóc-nơ được Ăng-ghen đánh giá cao, ông đã tặng ông ta bản của tập I bộ Tư bản lần xuất bản bằng tiếng Anh với hàng chữ Tặng Bin Toóc-nơ, người chiến thắng trong trận đánh ở Lít-xe, với lời chào hữu hảo của Phri-đrích Ăng-ghen!.  594. 391 Có ý nói đến tuyên bố của Bê-ben trên tờ Berliner Volksblatt số 173, ngày 29 tháng Bảy 1890, về các bài báo có tên gọi  Ngày 1 tháng Mười được công bố trên tờ Sọchsische Arbeiter  Zeitung số 18, ngày 23 tháng Bảy 1800.  609. 392 Có ý nói đến thể lệ do Svai-xơ thiết lập trong liên minh công nhân toàn nước Đức (xem chú thích 311) mà ông là chủ tịch của liên minh trong những năm 1867  1871.  609. 393 Đây là nói về bài nhận xét đăng trong mục Tell tale straws (Lượm lặt) của báo Justice, số 337 ngày 28 tháng Sáu 1890.  610. 394 Dự thảo điều lệ Đảng dân chủ  xã hội Đức đã được công bố để thảo luận vào 384 Bài trả lời của Líp-nếch đối với các tài liệu công bố trên báo Justice ngày 21 tháng Tám 1890. Tại đại hội đảng ở Ha-lơ (xem chú thích 382), điều lệ đã được và 28 tháng Sáu (xem chú thích 381) đã được đăng trong tờ People's Press ngày chuẩn y với việc sửa đổi ở một số điểm mà các đảng viên đã phản đối. Cụ thể, 2 tháng Tám 1890.  598. những điểm đã thay đổi là những điểm mà Ăng-ghen phê phán  đó là điểm về 385 Nói về việc chuẩn bị cho việc xuất bản tạp chí ra hàng tuần Neue Zeit. Tạp chí ra hàng tuần từ tháng Mười 1890.  600. 386 Ăng-ghen thực hiện lời hứa này khá muộn. Tác phẩm có tên gọi Bàn về lịch sử đạo Cơ đốc sơ kỳ viết xong vào tháng Bảy 1894 và được công bố trên tờ Neue việc xác định mức độ lời khiếu nại tới các ủy viên Ban lãnh đạo, về quyền đại diện của tổ chức cơ sở tại các đại hội đảng, về các chức năng của nhóm dân chủ  xã hội trong nghị viện.  612. 395 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Tám 1890, Buê-ních, người đã giảng bài về chủ nghĩa xã hội, yêu cầu Ăng-ghen trả lời vấn đề về tính hợp lý và khả năng cải tạo xã hội chủ nghĩa trong những sự khác nhau hiện có về giáo dục, về mức độ nhận thức... của giai cấp khác nhau trong xã hội. Vấn đề thứ hai của Buê-nếch liên quan đến gia đình Gien-ni Mác.  617. thông qua nghị quyết về việc cử đại diện đi dự đại hội công nhân quốc tế được triệu tập ở Bruy-xen.  625, 628, 668. 401 Hội nghị những người xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ha-lơ diễn ra trong các ngày 16-17 tháng Mười, cùng thời gian này đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức cũng tổ chức ở đấy. Tham dự hội nghị này, ngoài những người dân chủ  xã hội Đức, 396 Một phần của bức thư này lần đầu tiên được công bố trên báo Le Socialiste số có đại diện của 9 đảng xã hội chủ nghĩa đến đại hội với tư cách là khách mời. 115, ngày 24 tháng Mười một 1900 và cũng được công bố bằng tiếng Nga trên tạp Với sự đề xuất của Ăng-ghen, hội nghị đã thông qua nghị quyết về việc tiến hành chí Người bôn-sê-vích số 14, 1935.  621. vào năm 1891 ở Bruy-xen đại hội xã hội chủ nghĩa thống nhất có sự tham dự của 397 Các hội nghị của những người dân chủ  xã hội được Ăng-ghen nhắc đến, diễn phái khả năng và những người ủng hộ họ. Việc phái khả năng tham dự đại hội xã ra ở Đre-xđen  ngày 10 tháng Tám, ở Mác-đơ-buốc  ngày 13 tháng Tám, ở hội chủ nghĩa quốc tế sắp tới chỉ đạt được trong điều kiện là họ thừa nhận chủ Béc-lin  ngày 25 tháng Tám 1890. Tại tất cả ba hội nghị đó, chính sách của quyền hoàn toàn của đại hội. Điều đó có nghĩa là những quyết định của tất cả các Bê-ben và nhóm dân chủ  xã hội do ông lãnh đạo trong nghị viện được sự đại hội trước, cụ thể là đại hội của phái khả năng năm 1889 không được có hiệu ủng hộ hoàn toàn.  623. lực bắt buộc đối với đại hội mới.  626, 634, 649, 658, 667, 669, 673, 694, 729. 398 Bắt đầu từ 20 tháng Tám 1890, loạt bài báo có tên gọi Les Coulisses du boulangisme (Những bí mật của chủ nghĩa Bu-lăng-giê), ký tên tác giả là X, được in trên tờ Figaro. Tác giả của loạt bài báo đó là nhà báo Méc-me, cựu thành viên của phái Bu-lăng-giê.  623. 402 Cau-xki viết cho Ăng-ghen biết ý định của ông sau đại hội đảng ở Ha-lơ (xem chú thích 382) sẽ cho đăng trên tờ Neue Zeit nhiều bài báo phê phán cương lĩnh của đảng đã được thông qua tại đại hội Gô-ta (xem chú thích 262). Ông đề nghị Ăng-ghen, Bê-ben và các nhà hoạt động của Đảng tham gia công việc này.  628. 399 Đảng công nhân Bỉ mà các đại diện của họ tham dự cả hai đại hội năm 1889 (xem chú thích 235 và 238) được ủy quyền triệu tập đại hội lần sau do đại hội 403 ám chỉ cuốn sách của Bren-ta-nô Die Arbeitergilden der Gegenwart (Nghiệp của phái khả năng giao cho. Đại hội mác-xít đã thông qua về vấn đề này một nghị đoàn công nhân hiện nay), xuất bản thành 2 tập ở Lai-pxích những năm 1871  quyết không rõ ràng, sau khi ủy quyền cho những người xã hội chủ nghĩa Thụy Sĩ 1872.  628. thành lập ủy ban chấp hành, bên cạnh những nhiệm vụ khác ủy ban này cần triệu 404 Trong bức thư ngày 16 tháng Chín 1890, La-phác-gơ viết cho Ăng-ghen biết rằng tập đại hội lần sau ở Thụy Sĩ hoặc Béc-lin, là đặt hành động của ủy ban phụ thuộc những người xã hội chủ nghĩa Pháp cho là có thể tiến hành đại hội chủ nghĩa quốc vào lập trường Đảng công nhân Bỉ.  625, 629, 632, 658, 695. 400 Đại hội Công liên Anh ở Li-vớc-pun diễn ra từ ngày 1 đến 6 tháng Chín 1890. Tham dự đại hội có khoảng 460 đại biểu đại diện cho hơn 1,4 triệu công nhân có tổ chức trong các công đoàn. Tại đại hội lần đầu tiên có sự tham gia của một số lượng lớn đại diện cho công liên mới chịu ảnh hưởng nhất định của những người xã hội chủ nghĩa Anh. Mặc dù có sự chống đối của thủ lĩnh các công liên cũ, đại hội vẫn thông qua nghị quyết đòi hỏi xác lập đạo luật ngày làm 8 giờ, và thừa nhận tính hợp lý của sự tham gia của các công liên vào hoạt động thống nhất công nhân quốc tế. Đã tế vào năm 1891 ở Bruy-xen, vì phái khả năng mất hết ảnh hưởng trong những người Bỉ và Hà Lan và không có cơ sở để lo lắng cho thắng lợi của đại hội.  632. 405 Có ý nói đến bài xã luận đăng trên báo Justice ngày 20 tháng Chín 1890 dưới tiêu đề The Deach of a hero (Cái chết của một anh hùng).  635. 406 Xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.67-69.  640. 407 Trong bức thư ngày 19 tháng Chín 1890 gửi Ăng-ghen, Ghết nhận xét thiếu chính xác về bức thư của Ăng-ghen gửi các nhà lãnh đạo Đảng công nhân Pháp (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.116-121), đảng này đề cập đến nghị quyết của đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889 về trình tự triệu tập đại hội sắp tới. 395 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Tám 1890, Buê-ních, người đã giảng bài về chủ nghĩa xã hội, yêu cầu Ăng-ghen trả lời vấn đề về tính hợp lý và khả năng cải tạo xã hội chủ nghĩa trong những sự khác nhau hiện có về giáo dục, về mức độ nhận thức... của giai cấp khác nhau trong xã hội. Vấn đề thứ hai của Buê-nếch liên quan đến gia đình Gien-ni Mác.  617. thông qua nghị quyết về việc cử đại diện đi dự đại hội công nhân quốc tế được triệu tập ở Bruy-xen.  625, 628, 668. 401 Hội nghị những người xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ha-lơ diễn ra trong các ngày 16-17 tháng Mười, cùng thời gian này đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức cũng tổ chức ở đấy. Tham dự hội nghị này, ngoài những người dân chủ  xã hội Đức, 396 Một phần của bức thư này lần đầu tiên được công bố trên báo Le Socialiste số có đại diện của 9 đảng xã hội chủ nghĩa đến đại hội với tư cách là khách mời. 115, ngày 24 tháng Mười một 1900 và cũng được công bố bằng tiếng Nga trên tạp Với sự đề xuất của Ăng-ghen, hội nghị đã thông qua nghị quyết về việc tiến hành chí Người bôn-sê-vích số 14, 1935.  621. vào năm 1891 ở Bruy-xen đại hội xã hội chủ nghĩa thống nhất có sự tham dự của 397 Các hội nghị của những người dân chủ  xã hội được Ăng-ghen nhắc đến, diễn phái khả năng và những người ủng hộ họ. Việc phái khả năng tham dự đại hội xã ra ở Đre-xđen  ngày 10 tháng Tám, ở Mác-đơ-buốc  ngày 13 tháng Tám, ở hội chủ nghĩa quốc tế sắp tới chỉ đạt được trong điều kiện là họ thừa nhận chủ Béc-lin  ngày 25 tháng Tám 1890. Tại tất cả ba hội nghị đó, chính sách của quyền hoàn toàn của đại hội. Điều đó có nghĩa là những quyết định của tất cả các Bê-ben và nhóm dân chủ  xã hội do ông lãnh đạo trong nghị viện được sự đại hội trước, cụ thể là đại hội của phái khả năng năm 1889 không được có hiệu ủng hộ hoàn toàn.  623. lực bắt buộc đối với đại hội mới.  626, 634, 649, 658, 667, 669, 673, 694, 729. 398 Bắt đầu từ 20 tháng Tám 1890, loạt bài báo có tên gọi Les Coulisses du boulangisme (Những bí mật của chủ nghĩa Bu-lăng-giê), ký tên tác giả là X, được in trên tờ Figaro. Tác giả của loạt bài báo đó là nhà báo Méc-me, cựu thành viên của phái Bu-lăng-giê.  623. 402 Cau-xki viết cho Ăng-ghen biết ý định của ông sau đại hội đảng ở Ha-lơ (xem chú thích 382) sẽ cho đăng trên tờ Neue Zeit nhiều bài báo phê phán cương lĩnh của đảng đã được thông qua tại đại hội Gô-ta (xem chú thích 262). Ông đề nghị Ăng-ghen, Bê-ben và các nhà hoạt động của Đảng tham gia công việc này.  628. 399 Đảng công nhân Bỉ mà các đại diện của họ tham dự cả hai đại hội năm 1889 (xem chú thích 235 và 238) được ủy quyền triệu tập đại hội lần sau do đại hội 403 ám chỉ cuốn sách của Bren-ta-nô Die Arbeitergilden der Gegenwart (Nghiệp của phái khả năng giao cho. Đại hội mác-xít đã thông qua về vấn đề này một nghị đoàn công nhân hiện nay), xuất bản thành 2 tập ở Lai-pxích những năm 1871  quyết không rõ ràng, sau khi ủy quyền cho những người xã hội chủ nghĩa Thụy Sĩ 1872.  628. thành lập ủy ban chấp hành, bên cạnh những nhiệm vụ khác ủy ban này cần triệu 404 Trong bức thư ngày 16 tháng Chín 1890, La-phác-gơ viết cho Ăng-ghen biết rằng tập đại hội lần sau ở Thụy Sĩ hoặc Béc-lin, là đặt hành động của ủy ban phụ thuộc những người xã hội chủ nghĩa Pháp cho là có thể tiến hành đại hội chủ nghĩa quốc vào lập trường Đảng công nhân Bỉ.  625, 629, 632, 658, 695. 400 Đại hội Công liên Anh ở Li-vớc-pun diễn ra từ ngày 1 đến 6 tháng Chín 1890. Tham dự đại hội có khoảng 460 đại biểu đại diện cho hơn 1,4 triệu công nhân có tổ chức trong các công đoàn. Tại đại hội lần đầu tiên có sự tham gia của một số lượng lớn đại diện cho công liên mới chịu ảnh hưởng nhất định của những người xã hội chủ nghĩa Anh. Mặc dù có sự chống đối của thủ lĩnh các công liên cũ, đại hội vẫn thông qua nghị quyết đòi hỏi xác lập đạo luật ngày làm 8 giờ, và thừa nhận tính hợp lý của sự tham gia của các công liên vào hoạt động thống nhất công nhân quốc tế. Đã tế vào năm 1891 ở Bruy-xen, vì phái khả năng mất hết ảnh hưởng trong những người Bỉ và Hà Lan và không có cơ sở để lo lắng cho thắng lợi của đại hội.  632. 405 Có ý nói đến bài xã luận đăng trên báo Justice ngày 20 tháng Chín 1890 dưới tiêu đề The Deach of a hero (Cái chết của một anh hùng).  635. 406 Xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.67-69.  640. 407 Trong bức thư ngày 19 tháng Chín 1890 gửi Ăng-ghen, Ghết nhận xét thiếu chính xác về bức thư của Ăng-ghen gửi các nhà lãnh đạo Đảng công nhân Pháp (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.116-121), đảng này đề cập đến nghị quyết của đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889 về trình tự triệu tập đại hội sắp tới. Ăng-ghen cho rằng toàn quyền triệu tập đại hội đã được giao cho những người xã 413 Phái khả năng từ chối tham gia cuộc tuần hành ngày 1 tháng Năm 1890, nêu lý hội chủ nghĩa Thụy Sĩ cũng như Bỉ. Việc triệu tập các hình thức đại hội ở Thụy do hành động của họ là nguy hiểm vì có bọn tay chân của Bu-lăng-giê và bọn mật Sĩ hay ở Bỉ được giao cho một ủy ban chấp hành mà những người xã hội chủ nghĩa vụ của giới phản động tham gia cuộc mít-tinh ấy và vì cuộc tuần hành đó làm hại Thụy Sĩ phải thành lập ủy ban đó. Tuy nhiên, về thực tế Ăng-ghen nói đúng vì ủy giai cấp công nhân (Proletariat, ngày 3 tháng Năm 1890).  659. ban không có thể thực hiện chức năng của mình nếu không có sự tán thành của những người Bỉ (xem cả chú thích 399).  649. 414 Câu nói của Doóc-gơ trong bức thư ngày 23 tháng Chín làm cho Ăng-ghen băn khoăn và được ông giải thích trong bức thư tiếp theo gửi Ăng-ghen ngày 14 tháng 408 Bài báo trên tờ Kreuz - Zeitung mà Ăng-ghen nhắc đến được in lại ngày 26 Mười. Doóc-gơ có ý nói rằng Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh không để cho phái công tháng Chín 1890 trên tờ Arbeiter - Zeitung, được Ăng-ghen đọc một cách có hệ liên đến đại hội ở Li-vớc-pun, còn thậm chí, có lẽ, không cho phép xuất hiện bài thống.  651. 409 Sự chia rẽ của phái khả năng (xem chú thích 12) thành hai nhóm (Bru-xơ và A-lê-man) đã diễn ra tại Đại hội ở Sa-ten-rơ vào các ngày 9-15 tháng Mười 1890.  653, 662, 666, 695, 678. báo đầy ác ý đối với bà trên tờ People's Press số ra ngày 13 tháng Chín 1890.  662. 415 Nói về ý định của các ông chủ Công ty thiết bị khí đốt và than ở Bếch-tôn, lo sợ cuộc bãi công ở các xí nghiệp của công ty, sử dụng quân đội để đe dọa công nhân. Một đơn vị binh lính đóng ở Sa-ta-mơ ngày 3 tháng Mười 1890 đã chuẩn bị 410 Có lẽ nói về bài báo của Ê.Ê-vơ-linh The New era in German socialism (Kỷ sẵn sàng, tuy vậy lệnh tấn công đã không được tuân thủ. Sự sẵn sàng của chính nguyên mới trong lịch sử của chủ nghĩa xã hội Đức) được công bố trên tờ Daily phủ đặt quân đội dưới quyền điều hành của giới chủ để sử dụng chống công nhân Cronicle số ra ngày 25 tháng Chín 1890. Nội dung cuộc trao đổi giữa Ê-vơ-linh bãi công, đã bị lên án nghiêm khắc tại nhiều cuộc họp của công nhân diễn ra ở với Béc-stanh được in trên tờ Star ra ngày 29 tháng Chín 1890.  695. nhiều quận khác nhau ở Luân Đôn.  665. 411 Đây là nói về bài báo của Grun-txích đăng trên tờ New Yorker Volkszeitung số ra ngày 10 tháng Chín 1890 dưới tiêu đề Die Vorgọnge in Lager der deutschen 416 Có ý nói đến bài báo của ban biên tập đăng trên báo Justice số 353 ngày 18 tháng Mười 1890 dưới tên gọi the Split in France (Sự chia rẽ ở nước Pháp).  666. Socialdemokratie (Các sự kiện trong phe dân chủ  xã hội Đức). Bài báo trình bày các quan điểm theo tinh thần của phái trẻ (xem chú thích 367).  657. 417 Có ý nói đến việc phái khả năng từ chối tham gia đại hội ở Tơ-ru-e (xem chú thích 107).  669. 412 Đại hội VIII Đảng công nhân Pháp ở Li-lơ diễn ra ngày 11-12 tháng Mười 1890. Tham gia đại hội có khoảng 70 đại biểu đại diện cho hơn 200 nhóm đảng phái và công đoàn từ 97 thành phố và địa phương. Đại hội xem xét điều lệ đảng, bầu Hội đồng toàn quốc Đảng công nhân những năm 1890  1891 (xem chú thích trang 258) và xác định rõ thêm quyền hạn của hội đồng. Báo Socialite được chuẩn y làm cơ quan chính thức của đảng. Đại hội kêu gọi tiến hành cuộc tuần 418 Ngày 17 tháng Mười 1890 trên báo Gil Blas đã in bài phỏng vấn, tuồng như là của Bê-ben trả lời phóng viên của báo này. La-phác-gơ, sau khi nhận rõ tính chất bịa đặt của tin này, đã phủ nhận bài giả mạo của báo Gil Blas trên tờ Socialiste số ra ngày 26 tháng Mười 1890 trong bài báo ngắn Le Gil Blas interviewer (Gil Blas phỏng vấn).  670. hành hòa bình vào ngày 1 tháng Năm 1891. Đại hội Li-lo không ủng hộ tư tưởng 419 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Mười 1890, La-phác-gơ viết rằng hầu tổng bãi công do đại hội các công đoàn ở Boóc-dô năm 1888 đưa ra (xem chú hết tất cả các đại biểu tham dự Đại hội Li-lơ đều bị giai cấp tư sản trả thù, mất thích 116) và chỉ coi cuộc bãi công quốc tế của thợ mỏ là hợp lí. kế sinh nhai và buộc phải hành nghề buôn bán nhỏ... Tuy nhiên, theo ý kiến của Đại hội các công đoàn ở Can diễn ra các ngày 11 - 18 tháng 10 năm 1890. La-phác-gơ, điều đáng chú ý nhất là nhiều người trong số họ đã giành được chức Các công đoàn tán thành nghị quyết của đại hội Li- lơ về cuộc tuần hành ngày 1 vụ trong cuộc bầu cử các hội đồng thị chính và các cơ quan và điều đó là tháng Năm và về cuộc bãi công của thợ mỏ.  657, 667, 669. bằng chứng về sự tăng ảnh hưởng của Đảng công nhân (xem chú thích 25) trong quần chúng nhân dân.  670. Ăng-ghen cho rằng toàn quyền triệu tập đại hội đã được giao cho những người xã 413 Phái khả năng từ chối tham gia cuộc tuần hành ngày 1 tháng Năm 1890, nêu lý hội chủ nghĩa Thụy Sĩ cũng như Bỉ. Việc triệu tập các hình thức đại hội ở Thụy do hành động của họ là nguy hiểm vì có bọn tay chân của Bu-lăng-giê và bọn mật Sĩ hay ở Bỉ được giao cho một ủy ban chấp hành mà những người xã hội chủ nghĩa vụ của giới phản động tham gia cuộc mít-tinh ấy và vì cuộc tuần hành đó làm hại Thụy Sĩ phải thành lập ủy ban đó. Tuy nhiên, về thực tế Ăng-ghen nói đúng vì ủy giai cấp công nhân (Proletariat, ngày 3 tháng Năm 1890).  659. ban không có thể thực hiện chức năng của mình nếu không có sự tán thành của những người Bỉ (xem cả chú thích 399).  649. 414 Câu nói của Doóc-gơ trong bức thư ngày 23 tháng Chín làm cho Ăng-ghen băn khoăn và được ông giải thích trong bức thư tiếp theo gửi Ăng-ghen ngày 14 tháng 408 Bài báo trên tờ Kreuz - Zeitung mà Ăng-ghen nhắc đến được in lại ngày 26 Mười. Doóc-gơ có ý nói rằng Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh không để cho phái công tháng Chín 1890 trên tờ Arbeiter - Zeitung, được Ăng-ghen đọc một cách có hệ liên đến đại hội ở Li-vớc-pun, còn thậm chí, có lẽ, không cho phép xuất hiện bài thống.  651. 409 Sự chia rẽ của phái khả năng (xem chú thích 12) thành hai nhóm (Bru-xơ và A-lê-man) đã diễn ra tại Đại hội ở Sa-ten-rơ vào các ngày 9-15 tháng Mười 1890.  653, 662, 666, 695, 678. báo đầy ác ý đối với bà trên tờ People's Press số ra ngày 13 tháng Chín 1890.  662. 415 Nói về ý định của các ông chủ Công ty thiết bị khí đốt và than ở Bếch-tôn, lo sợ cuộc bãi công ở các xí nghiệp của công ty, sử dụng quân đội để đe dọa công nhân. Một đơn vị binh lính đóng ở Sa-ta-mơ ngày 3 tháng Mười 1890 đã chuẩn bị 410 Có lẽ nói về bài báo của Ê.Ê-vơ-linh The New era in German socialism (Kỷ sẵn sàng, tuy vậy lệnh tấn công đã không được tuân thủ. Sự sẵn sàng của chính nguyên mới trong lịch sử của chủ nghĩa xã hội Đức) được công bố trên tờ Daily phủ đặt quân đội dưới quyền điều hành của giới chủ để sử dụng chống công nhân Cronicle số ra ngày 25 tháng Chín 1890. Nội dung cuộc trao đổi giữa Ê-vơ-linh bãi công, đã bị lên án nghiêm khắc tại nhiều cuộc họp của công nhân diễn ra ở với Béc-stanh được in trên tờ Star ra ngày 29 tháng Chín 1890.  695. nhiều quận khác nhau ở Luân Đôn.  665. 411 Đây là nói về bài báo của Grun-txích đăng trên tờ New Yorker Volkszeitung số ra ngày 10 tháng Chín 1890 dưới tiêu đề Die Vorgọnge in Lager der deutschen 416 Có ý nói đến bài báo của ban biên tập đăng trên báo Justice số 353 ngày 18 tháng Mười 1890 dưới tên gọi the Split in France (Sự chia rẽ ở nước Pháp).  666. Socialdemokratie (Các sự kiện trong phe dân chủ  xã hội Đức). Bài báo trình bày các quan điểm theo tinh thần của phái trẻ (xem chú thích 367).  657. 417 Có ý nói đến việc phái khả năng từ chối tham gia đại hội ở Tơ-ru-e (xem chú thích 107).  669. 412 Đại hội VIII Đảng công nhân Pháp ở Li-lơ diễn ra ngày 11-12 tháng Mười 1890. Tham gia đại hội có khoảng 70 đại biểu đại diện cho hơn 200 nhóm đảng phái và công đoàn từ 97 thành phố và địa phương. Đại hội xem xét điều lệ đảng, bầu Hội đồng toàn quốc Đảng công nhân những năm 1890  1891 (xem chú thích trang 258) và xác định rõ thêm quyền hạn của hội đồng. Báo Socialite được chuẩn y làm cơ quan chính thức của đảng. Đại hội kêu gọi tiến hành cuộc tuần 418 Ngày 17 tháng Mười 1890 trên báo Gil Blas đã in bài phỏng vấn, tuồng như là của Bê-ben trả lời phóng viên của báo này. La-phác-gơ, sau khi nhận rõ tính chất bịa đặt của tin này, đã phủ nhận bài giả mạo của báo Gil Blas trên tờ Socialiste số ra ngày 26 tháng Mười 1890 trong bài báo ngắn Le Gil Blas interviewer (Gil Blas phỏng vấn).  670. hành hòa bình vào ngày 1 tháng Năm 1891. Đại hội Li-lo không ủng hộ tư tưởng 419 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 16 tháng Mười 1890, La-phác-gơ viết rằng hầu tổng bãi công do đại hội các công đoàn ở Boóc-dô năm 1888 đưa ra (xem chú hết tất cả các đại biểu tham dự Đại hội Li-lơ đều bị giai cấp tư sản trả thù, mất thích 116) và chỉ coi cuộc bãi công quốc tế của thợ mỏ là hợp lí. kế sinh nhai và buộc phải hành nghề buôn bán nhỏ... Tuy nhiên, theo ý kiến của Đại hội các công đoàn ở Can diễn ra các ngày 11 - 18 tháng 10 năm 1890. La-phác-gơ, điều đáng chú ý nhất là nhiều người trong số họ đã giành được chức Các công đoàn tán thành nghị quyết của đại hội Li- lơ về cuộc tuần hành ngày 1 vụ trong cuộc bầu cử các hội đồng thị chính và các cơ quan và điều đó là tháng Năm và về cuộc bãi công của thợ mỏ.  657, 667, 669. bằng chứng về sự tăng ảnh hưởng của Đảng công nhân (xem chú thích 25) trong quần chúng nhân dân.  670. 420 Ăng-ghen có ý nói đến bài tường thuật về đại hội ở Ha-lơ được công bố trên và lễ tang của Ê-lê-na Đê-mút để trả lời bức điện chia buồn sâu sắc mới nhận báo Berliner Volksblatt số 239 ngày 14 tháng Mười 1890 và đăng trong phụ trương được của Lu-i-da Cau-xcai-a. Trong bức thư của ông, ông hy vọng rằng L. Cau-xcai- cho số báo này với tiêu đề Der Partei  Kongreò(Đại hội Đảng).  672. 421 Một phần lớn bức thư này lần đầu tiên được công bố trong phụ trương của tờ Leipziger Volkzeitung số 250, ngày 26 tháng Chín 1895.  674. đồng ý chuyển đến Luân Đôn sống trong căn nhà của ông để tiến hành kinh doanh và thực hiện nhiệm vụ thư ký riêng. Tuy nhiên, không muốn ép bà quyết định, Ăng-ghen đề nghị L. Cau-xcai-a đến 422 Có ý nói đến cuộc chính biến năm 1688 mà kết quả của nó là ở Anh triều đại Luân Đôn một thời gian để quyết định vấn đề này tại chỗ.  689. Xtiu-át đã bị lật đổ và thiết lập chế độ quân chủ lập hiến do Uy-li-am O-răng-giơ đứng đầu (từ 1689), chế độ này thành lập trên sự thỏa hiệp giữa tầng lớp quý tộc ruộng đất và giai cấp đại tư sản. Trong lịch sử giai cấp tư sản Anh cuộc chính biến này được gọi là cuộc cách mạng vinh quang.  681. 428 Sự cộng tác của Ăng-ghen trên báo Neue Zeit mở đầu bằng việc công bố trên số 8 năm 1890 các bài báo có tên là Briefe aus Nordamerika (Những bức thư từ Bắc Mỹ).  695. 429 Doóc-gơ viết cho Ăng-ghen bức thư ngày 14 tháng Mười 1890 nói về việc những 423 Phái tự nhiên thần luận  những người tán thành học thuyết triết học trong tôn giáo, họ thừa nhận Thượng đế là nguyên nhân có trước, có lý trí, thiếu nhân cách của thế giới, nhưng phủ nhận sự can thiệp của thượng đế vào thiên nhiên và xã hội. Trong những điều kiện thống trị của thế giới quan phong kiến  nhà thờ, học thuyết này nhiều lần lên tiếng trên lập trường cấp tiến, phê phán thế giới quan người dân tộc chủ nghĩa (xem chú thích 9) tuyên bố tẩy chay Ăng-ghen, không đọc tác phẩm của ông, thậm chí còn tuyên bố là độc hại nữa.  696. 430 Rõ ràng, nói về bài báo đăng trên tờ Paterson Labor Standard số ra ngày 11 tháng Mười 1890 mà Doóc-gơ nhớ lại trong bức thư gửi cho Ăng-ghen ngày 14 tháng Mười.  696. thần học trung cổ, bóc trần tính chất ăn bám và lừa gạt của tầng lớp tăng lữ. Tuy nhiên, phái tự nhiên thần luận cũng đi vào thỏa hiệp với tôn giáo, yêu cầu duy trì tôn giáo đối với quần chúng nhân dân dưới hình thức cấp tiến.  681. 431 Ăng-ghen gọi Liên đoàn dân chủ  xã hội Hà Lan, được thành lập vào tháng Ba 1882 và thống nhất tất cả những người xã hội chủ nghĩa Hà Lan thành một đảng thống nhất là Đảng công nhân Hà Lan. Nhưng từ cuối những năm 80 trong 424 Đối với chương Ngày lao động trong tập I bộ Tư bản xem Toàn tập, t.23, 1993, Liên đoàn ảnh hưởng của các phần tử vô chính phủ và cải lương tăng mạnh. Sự tr.241-440, với chương 24, dưới tên gọi Cái gọi là tích lũy ban đầu  xem tr.995  truy lùng của chính phủ, ngay cả chính sách bè phái của các nhà lãnh đạo của 1056.  683. Liên đoàn, cụ thể là của Niu-ven-hây, đã dẫn đến việc Liên đoàn bị chia rẽ và đến 425 Rõ ràng, có ý muốn nói đến bài tin đăng trên tờ Arbeiter Zeitung số 41, ngày việc thành lập vào năm 1894 Đảng công nhân dân chủ  xã hội mới mà năm 1900 10 tháng Mười 1890 trong mục Ausland. Deutschland (Nước ngoài. Nước Đức), các thành viên còn lại của Liên đoàn dân chủ  xã hội đã gia nhập vào đảng có ghi chú: Berlin, 7. Oktober (Béc-lin, ngày 7 tháng Mười).  684. này.  700. 426 Nói đến việc công bố một phần bức thư của Ăng-ghen gửi Smít ngày 5 432 Đại hội đại biểu các tổ chức công nhân Hung-ga-ri diễn ra ở Bu-đa-pét từ 7-8 tháng Chạp 1890 là một giai đoạn quan trọng trong lịch sử phong trào công nhân Hung-ga-ri và phong trào xã hội chủ nghĩa. Tham dự đại hội có 121 đại biểu (87 Tám 1890 trên tờ Berliner Volks Trubune số 39, ngày 27 tháng Chín 1890 (xem đại biểu của Bu-đa-pét và 34 đại biểu của các tổ chức tỉnh). Đại hội đã thảo luận tập này, tr.603-605).  685. các vấn đề về tình hình phong trào công nhân ở Hung-ga-ri, về tình hình chính trị 427 Bức thư này được lưu lại chỉ dưới hình thức đoạn trích được công bố trong cuốn và các quyền của công nhân, về quan hệ của công nhân đối với cải cách xã hội, sách của G. May-ơ Friedrich Engels: Eine Biographie. Haag, 1934 (Phri-đrích về tình hình công nhân nông nghiệp, về công đoàn và các vấn đề khác. Đại hội Ăng-ghen. Tiểu sự. La Hay, 1934). Một phần bức thư đã được đưa vào bài trình thông qua tuyên bố về các nguyên tắc (cương lĩnh của đảng); theo nghị quyết của bày của May-ơ. Ăng-ghen viết bức thư này do ấn tượng mạnh mẽ trước cái chết đảng sẽ thành lập đảng công nhân lấy tên là Đảng dân chủ  xã hội Hung-ga-ri. 420 Ăng-ghen có ý nói đến bài tường thuật về đại hội ở Ha-lơ được công bố trên và lễ tang của Ê-lê-na Đê-mút để trả lời bức điện chia buồn sâu sắc mới nhận báo Berliner Volksblatt số 239 ngày 14 tháng Mười 1890 và đăng trong phụ trương được của Lu-i-da Cau-xcai-a. Trong bức thư của ông, ông hy vọng rằng L. Cau-xcai- cho số báo này với tiêu đề Der Partei  Kongreò(Đại hội Đảng).  672. 421 Một phần lớn bức thư này lần đầu tiên được công bố trong phụ trương của tờ Leipziger Volkzeitung số 250, ngày 26 tháng Chín 1895.  674. đồng ý chuyển đến Luân Đôn sống trong căn nhà của ông để tiến hành kinh doanh và thực hiện nhiệm vụ thư ký riêng. Tuy nhiên, không muốn ép bà quyết định, Ăng-ghen đề nghị L. Cau-xcai-a đến 422 Có ý nói đến cuộc chính biến năm 1688 mà kết quả của nó là ở Anh triều đại Luân Đôn một thời gian để quyết định vấn đề này tại chỗ.  689. Xtiu-át đã bị lật đổ và thiết lập chế độ quân chủ lập hiến do Uy-li-am O-răng-giơ đứng đầu (từ 1689), chế độ này thành lập trên sự thỏa hiệp giữa tầng lớp quý tộc ruộng đất và giai cấp đại tư sản. Trong lịch sử giai cấp tư sản Anh cuộc chính biến này được gọi là cuộc cách mạng vinh quang.  681. 428 Sự cộng tác của Ăng-ghen trên báo Neue Zeit mở đầu bằng việc công bố trên số 8 năm 1890 các bài báo có tên là Briefe aus Nordamerika (Những bức thư từ Bắc Mỹ).  695. 429 Doóc-gơ viết cho Ăng-ghen bức thư ngày 14 tháng Mười 1890 nói về việc những 423 Phái tự nhiên thần luận  những người tán thành học thuyết triết học trong tôn giáo, họ thừa nhận Thượng đế là nguyên nhân có trước, có lý trí, thiếu nhân cách của thế giới, nhưng phủ nhận sự can thiệp của thượng đế vào thiên nhiên và xã hội. Trong những điều kiện thống trị của thế giới quan phong kiến  nhà thờ, học thuyết này nhiều lần lên tiếng trên lập trường cấp tiến, phê phán thế giới quan người dân tộc chủ nghĩa (xem chú thích 9) tuyên bố tẩy chay Ăng-ghen, không đọc tác phẩm của ông, thậm chí còn tuyên bố là độc hại nữa.  696. 430 Rõ ràng, nói về bài báo đăng trên tờ Paterson Labor Standard số ra ngày 11 tháng Mười 1890 mà Doóc-gơ nhớ lại trong bức thư gửi cho Ăng-ghen ngày 14 tháng Mười.  696. thần học trung cổ, bóc trần tính chất ăn bám và lừa gạt của tầng lớp tăng lữ. Tuy nhiên, phái tự nhiên thần luận cũng đi vào thỏa hiệp với tôn giáo, yêu cầu duy trì tôn giáo đối với quần chúng nhân dân dưới hình thức cấp tiến.  681. 431 Ăng-ghen gọi Liên đoàn dân chủ  xã hội Hà Lan, được thành lập vào tháng Ba 1882 và thống nhất tất cả những người xã hội chủ nghĩa Hà Lan thành một đảng thống nhất là Đảng công nhân Hà Lan. Nhưng từ cuối những năm 80 trong 424 Đối với chương Ngày lao động trong tập I bộ Tư bản xem Toàn tập, t.23, 1993, Liên đoàn ảnh hưởng của các phần tử vô chính phủ và cải lương tăng mạnh. Sự tr.241-440, với chương 24, dưới tên gọi Cái gọi là tích lũy ban đầu  xem tr.995  truy lùng của chính phủ, ngay cả chính sách bè phái của các nhà lãnh đạo của 1056.  683. Liên đoàn, cụ thể là của Niu-ven-hây, đã dẫn đến việc Liên đoàn bị chia rẽ và đến 425 Rõ ràng, có ý muốn nói đến bài tin đăng trên tờ Arbeiter Zeitung số 41, ngày việc thành lập vào năm 1894 Đảng công nhân dân chủ  xã hội mới mà năm 1900 10 tháng Mười 1890 trong mục Ausland. Deutschland (Nước ngoài. Nước Đức), các thành viên còn lại của Liên đoàn dân chủ  xã hội đã gia nhập vào đảng có ghi chú: Berlin, 7. Oktober (Béc-lin, ngày 7 tháng Mười).  684. này.  700. 426 Nói đến việc công bố một phần bức thư của Ăng-ghen gửi Smít ngày 5 432 Đại hội đại biểu các tổ chức công nhân Hung-ga-ri diễn ra ở Bu-đa-pét từ 7-8 tháng Chạp 1890 là một giai đoạn quan trọng trong lịch sử phong trào công nhân Hung-ga-ri và phong trào xã hội chủ nghĩa. Tham dự đại hội có 121 đại biểu (87 Tám 1890 trên tờ Berliner Volks Trubune số 39, ngày 27 tháng Chín 1890 (xem đại biểu của Bu-đa-pét và 34 đại biểu của các tổ chức tỉnh). Đại hội đã thảo luận tập này, tr.603-605).  685. các vấn đề về tình hình phong trào công nhân ở Hung-ga-ri, về tình hình chính trị 427 Bức thư này được lưu lại chỉ dưới hình thức đoạn trích được công bố trong cuốn và các quyền của công nhân, về quan hệ của công nhân đối với cải cách xã hội, sách của G. May-ơ Friedrich Engels: Eine Biographie. Haag, 1934 (Phri-đrích về tình hình công nhân nông nghiệp, về công đoàn và các vấn đề khác. Đại hội Ăng-ghen. Tiểu sự. La Hay, 1934). Một phần bức thư đã được đưa vào bài trình thông qua tuyên bố về các nguyên tắc (cương lĩnh của đảng); theo nghị quyết của bày của May-ơ. Ăng-ghen viết bức thư này do ấn tượng mạnh mẽ trước cái chết đảng sẽ thành lập đảng công nhân lấy tên là Đảng dân chủ  xã hội Hung-ga-ri. Ăng-ghen không tham gia đại hội. Để đáp lại lời mời Ăng-ghen đã gửi thư chào mừng đến ban biên tập các báo Arbeiter - Wochen - Chromik và Népszava (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.140-141).  701. 433 Trong lời nói đầu cho lần xuất bản thứ 4 của Tập I bộ Tư bản viết vào tháng Sáu 1890 (xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 51 - 58), Ăng-ghen đi sâu nghiên cứu cuộc tranh luận năm 1872 của Mác với nhà kinh tế tư sản Đức là L. Bren-ta-nô. Cuộc tranh luận làm Bren-ta-nô nảy ra ý định làm mất uy tín Mác với tư cách là nhà khoa học, vu cáo ông không trung thực trong khoa học và gian lận trong việc sử dụng các tài liệu (nói đến việc dường như Mác xuyên tạc Tuyên ngôn thành lập Hội công nhân quốc tế và các đoạn trích dẫn trong diễn văn của Gla-xtơn về ngân sách ngày 16 tháng Tư trong tập I bộ Tư bản). Bren-ta-nô trả lời bài phát biểu của Ăng-ghen bằng cách cho xuất bản cuốn sách nhỏ Meine Polemik mit Karl Marx. Berlin, 1890 (Cuộc tranh luận của tôi với Các Mác. Béc-lin, 1890). Trước tiên Bren-ta-nô đăng trên tạp chí tư sản Deutsches Wochenblatt số 45 ngày 5 tháng Mười một 1890 lời nói đầu của cuốn sách đó với tên gọi của cuốn sách. Ngày 4 tháng Chạp trên tạp chí này đã đăng bài nhận xét, trong đó có dẫn ra hai câu lấy từ hai bức thư của Gla-xtôn gửi Bren-ta-nô đề ngày 22 và 28 tháng Mười một 1890, những bức thư này xác nhận tính đúng đắn trong cuộc tranh luận với Ăng-ghen hoàn toàn bóc trần cuộc tiến công vu khống của các nhà tư tưởng tư sản định tung hỏa mù lên Mác, với tư cách là nhà khoa học, phá vỡ niềm tin đối với học thuyết của chủ nghĩa Mác, ông đăng vào tháng Chạp 1890 trên báo Neue Zeit bài báo Về vấn đề Bren-ta-nô contra Mác và tháng Tư 1890 ra cuốn sách với tên gọi Bren-ta-nô contra Mác (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 145  271; bài Về vấn đề Bren-ta-nô contra Mác được Ăng-ghen đưa thành phụ lục cho cuốn sách này).  709, 717, 722, 725. 434 Rõ ràng là Ăng-ghen nói về chuyến thăm tổ quốc của ông vào mùa thu 1873 nhân cái chết của thân mẫu ông.  711. Ăng-ghen không tham gia đại hội. Để đáp lại lời mời Ăng-ghen đã gửi thư chào mừng đến ban biên tập các báo Arbeiter - Wochen - Chromik và Népszava (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr.140-141).  701. 433 Trong lời nói đầu cho lần xuất bản thứ 4 của Tập I bộ Tư bản viết vào tháng Sáu 1890 (xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 51 - 58), Ăng-ghen đi sâu nghiên cứu cuộc tranh luận năm 1872 của Mác với nhà kinh tế tư sản Đức là L. Bren-ta-nô. Cuộc tranh luận làm Bren-ta-nô nảy ra ý định làm mất uy tín Mác với tư cách là nhà khoa học, vu cáo ông không trung thực trong khoa học và gian lận trong việc sử dụng các tài liệu (nói đến việc dường như Mác xuyên tạc Tuyên ngôn thành lập Hội công nhân quốc tế và các đoạn trích dẫn trong diễn văn của Gla-xtơn về ngân sách ngày 16 tháng Tư trong tập I bộ Tư bản). Bren-ta-nô trả lời bài phát biểu của Ăng-ghen bằng cách cho xuất bản cuốn sách nhỏ Meine Polemik mit Karl Marx. Berlin, 1890 (Cuộc tranh luận của tôi với Các Mác. Béc-lin, 1890). Trước tiên Bren-ta-nô đăng trên tạp chí tư sản Deutsches Wochenblatt số 45 ngày 5 tháng Mười một 1890 lời nói đầu của cuốn sách đó với tên gọi của cuốn sách. Ngày 4 tháng Chạp trên tạp chí này đã đăng bài nhận xét, trong đó có dẫn ra hai câu lấy từ hai bức thư của Gla-xtôn gửi Bren-ta-nô đề ngày 22 và 28 tháng Mười một 1890, những bức thư này xác nhận tính đúng đắn trong cuộc tranh luận với Ăng-ghen hoàn toàn bóc trần cuộc tiến công vu khống của các nhà tư tưởng tư sản định tung hỏa mù lên Mác, với tư cách là nhà khoa học, phá vỡ niềm tin đối với học thuyết của chủ nghĩa Mác, ông đăng vào tháng Chạp 1890 trên báo Neue Zeit bài báo Về vấn đề Bren-ta-nô contra Mác và tháng Tư 1890 ra cuốn sách với tên gọi Bren-ta-nô contra Mác (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 145  271; bài Về vấn đề Bren-ta-nô contra Mác được Ăng-ghen đưa thành phụ lục cho cuốn sách này).  709, 717, 722, 725. 434 Rõ ràng là Ăng-ghen nói về chuyến thăm tổ quốc của ông vào mùa thu 1873 nhân cái chết của thân mẫu ông.  711. 435 Đoạn trích bức thư này lần đầu tiên được công bố trên tạp chí Die Gesellschaft số 5, 1932.  716. 436 P. La-phác-gơ đã đàm phán với đại diện ủy ban về vấn đề giáo dục Lơ-vrô tại Hội đồng thị chính Pa-ri về việc tổ chức các khoa học về lịch sử lao động. Người đề xuất tư tưởng đó là Vay-ăng.  720. 437 Năm 1884 Lau-ra La-phác-gơ chuẩn bị xuất bản lần thứ hai bằng tiếng Pháp tác Bản chỉ dẫn tên người * phẩm của Mác Sự khốn cùng của triết học. Việc chuẩn bị xuất bản gặp nhiều trở ngại. Năm1887 La-phác-gơ nối lại cuộc đàm phán về việc xuất bản. Tuy nhiên, việc xuất bản không thực hiện được, mãi đến năm 1896 công việc này mới hoàn thành.  721. 438 Líp-nếch có ý định in lại thư từ trao đổi của Mác với Ru-gơ năm 1843 được công bố năm 1844 trên tờ Deutsch - Franzửsische Jahrbỹcher (xem Toàn tập, t.1, 1995, A-dam (Adam), Giuy-li-ét-ta (1836-1936)  nữ văn sĩ và nhà nữ chính luận Pháp, người sáng lập và lãnh đạo tạp chí Nouvelle Revue.  501, 502. tr. 509  524).  722. A-lê-man (Allemane), Giăng (1843-1935)  nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, 439 Doóc-gơ đề nghị Ăng-ghen cho phép sử dụng những bức thư của Ăng-ghen in trong các bài tin của Ăng-ghen đăng trong Neue Zeit.  725. công nhân in; ủy viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp, ông bị tù giam, năm 1880 được ân xá; trong những năm 80 là người cơ hội chủ nghĩa; năm 440 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Chạp 1890 Phran-ken yêu cầu ông 1890 lãnh đạo Đảng công nhân xã hội  cách mạng theo khuynh hướng nghiệp giải thích rõ về tình hình trong phong trào công nhân Pháp nhân có sự chia rẽ đoàn  nửa vô chính phủ tách từ phái cơ hội chủ nghĩa; trong những năm đầu giữa cánh mác-xít cách mạng do Ghết đứng đầu với phái khả năng (về vấn đề này của Chiến tranh thế giới thứ nhất từ bỏ các hoạt động chính trị lớn.  659, 666, xem chú thích 12).  725. 441 Rõ ràng, nói về bài báo của Phran-ken nhân kỷ niệm 70 năm ngày sinh của Ăng-ghen.  730. 442 Bức thư này là lời đáp lại lời chúc mừng nhân 70 năm ngày sinh do đại hội các quỹ tương hỗ đang họp ở Béc-lin từ 8-11 tháng Chạp 1890 gửi tới Ăng-ghen.  443 Cau-xki tham gia việc làm bản thảo tập IV bộ Tư bản (Các học thuyết về giá trị thặng dư) (xem chú thích 183).  735. A-lếch-xan-đrơ III (1845-1894)  hoàng đế Nga (1881-1894)  46, 79, 95, 111, 176, 327, 348, 371, 440, 482, 517, 536, 720. A-ri-xtốt (384-332 trước công nguyên)  nhà tư tưởng vĩ đại thời cổ; trong triết học ông dao động giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm; nhà tư tưởng của giai cấp chủ nô.  47, 327. A-vê-nen (Avenel), Gióoc-giơ (1828-1876)  nhà sử học và nhà chính luận Pháp theo khuynh hướng dân chủ, tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử cuộc cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII.  189, 434, 436. ác-xen-rốt, Na-đê-gđa I-xa-cốp-na (chết năm 1906)  vợ của Pa-ven Bô-ri-xô-vích ác-xen-rốt.  311. Dấu hoa thị dùng để chỉ họ của những người mà Ăng-ghen nói đến trong tập này. 435 Đoạn trích bức thư này lần đầu tiên được công bố trên tạp chí Die Gesellschaft số 5, 1932.  716. 436 P. La-phác-gơ đã đàm phán với đại diện ủy ban về vấn đề giáo dục Lơ-vrô tại Hội đồng thị chính Pa-ri về việc tổ chức các khoa học về lịch sử lao động. Người đề xuất tư tưởng đó là Vay-ăng.  720. 437 Năm 1884 Lau-ra La-phác-gơ chuẩn bị xuất bản lần thứ hai bằng tiếng Pháp tác Bản chỉ dẫn tên người * phẩm của Mác Sự khốn cùng của triết học. Việc chuẩn bị xuất bản gặp nhiều trở ngại. Năm1887 La-phác-gơ nối lại cuộc đàm phán về việc xuất bản. Tuy nhiên, việc xuất bản không thực hiện được, mãi đến năm 1896 công việc này mới hoàn thành.  721. 438 Líp-nếch có ý định in lại thư từ trao đổi của Mác với Ru-gơ năm 1843 được công bố năm 1844 trên tờ Deutsch - Franzửsische Jahrbỹcher (xem Toàn tập, t.1, 1995, A-dam (Adam), Giuy-li-ét-ta (1836-1936)  nữ văn sĩ và nhà nữ chính luận Pháp, người sáng lập và lãnh đạo tạp chí Nouvelle Revue.  501, 502. tr. 509  524).  722. A-lê-man (Allemane), Giăng (1843-1935)  nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, 439 Doóc-gơ đề nghị Ăng-ghen cho phép sử dụng những bức thư của Ăng-ghen in trong các bài tin của Ăng-ghen đăng trong Neue Zeit.  725. công nhân in; ủy viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp, ông bị tù giam, năm 1880 được ân xá; trong những năm 80 là người cơ hội chủ nghĩa; năm 440 Trong bức thư gửi Ăng-ghen ngày 23 tháng Chạp 1890 Phran-ken yêu cầu ông 1890 lãnh đạo Đảng công nhân xã hội  cách mạng theo khuynh hướng nghiệp giải thích rõ về tình hình trong phong trào công nhân Pháp nhân có sự chia rẽ đoàn  nửa vô chính phủ tách từ phái cơ hội chủ nghĩa; trong những năm đầu giữa cánh mác-xít cách mạng do Ghết đứng đầu với phái khả năng (về vấn đề này của Chiến tranh thế giới thứ nhất từ bỏ các hoạt động chính trị lớn.  659, 666, xem chú thích 12).  725. 441 Rõ ràng, nói về bài báo của Phran-ken nhân kỷ niệm 70 năm ngày sinh của Ăng-ghen.  730. 442 Bức thư này là lời đáp lại lời chúc mừng nhân 70 năm ngày sinh do đại hội các quỹ tương hỗ đang họp ở Béc-lin từ 8-11 tháng Chạp 1890 gửi tới Ăng-ghen.  443 Cau-xki tham gia việc làm bản thảo tập IV bộ Tư bản (Các học thuyết về giá trị thặng dư) (xem chú thích 183).  735. A-lếch-xan-đrơ III (1845-1894)  hoàng đế Nga (1881-1894)  46, 79, 95, 111, 176, 327, 348, 371, 440, 482, 517, 536, 720. A-ri-xtốt (384-332 trước công nguyên)  nhà tư tưởng vĩ đại thời cổ; trong triết học ông dao động giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm; nhà tư tưởng của giai cấp chủ nô.  47, 327. A-vê-nen (Avenel), Gióoc-giơ (1828-1876)  nhà sử học và nhà chính luận Pháp theo khuynh hướng dân chủ, tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử cuộc cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII.  189, 434, 436. ác-xen-rốt, Na-đê-gđa I-xa-cốp-na (chết năm 1906)  vợ của Pa-ven Bô-ri-xô-vích ác-xen-rốt.  311. Dấu hoa thị dùng để chỉ họ của những người mà Ăng-ghen nói đến trong tập này. Bản chỉ dẫn tên người ác-xen-rốt, Pa-ven Bô-ri-xô-vích (1850-1928)  nhà dân chủ  xã hội Nga, một trong những người tham gia nhóm Giải phóng lao động, sau đó là người men-sê-vích, trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội - sô vanh.  311. Ai-den-gác-ten (Eisengarten), Ô-xca-rơ  người dân chủ - xã hội Đức, thợ sắp chữ, sống lưu vong ở Luân Đôn, những năm 1884  1885 là thư ký của Ph. Ăng-ghen.  204. Ai-sắc (Isaacs), Hen-ri Ây-rơn  huân tước  thị trưởng Luân Đôn.  373, 441. Ai-xơ-hốp (Eichhoff), Các-lơ Vin-hem (1833-1895)  người xã hội chủ nghĩa và nhà chính luận Đức, vào cuối những năm 50 bị tố cáo trên báo chí của Sti-bơ là hoạt động gián điệp  khiêu khích, do đó ông bị đưa ra tòa xét xử; những năm 18611866 Bản chỉ dẫn tên người Ăng-ghen (Engels), Au-gu-xtơ (1797-1874)  chú của Ph. Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Bê-ni-a-mi (1751-1820)  ông họ của Ph. Ăng-ghen.  711. Ăng-ghen (Engels), Ca-xpa-rơ (1792-1863)  chú của Ph. Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Ca-xpa-rơ (1816-1889)  anh họ của Ph. Ăng-ghen, chủ xưởng Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Ca-xpa-rơ (sinh năm 1841)  cháu trai của Ph. Ăng-ghen, con của anh họ Ca-xpa-rơ của Ăng-ghen, thương nhân ở Crê-phen-đơ.  321. sống lưu vong ở Luân Đôn; từ 1868 là thành viên của Quốc tế I, một trong những sử gia đầu tiên của Quốc tế, từ 1869 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ  xã hội Đức.  66. An-nen-cốp, Pa-ven Va-xi-li-ê-vích (1812-1887)  địa chủ có khuynh hướng tự do, văn, người Nga.  169. An-nê-ke (Anneke), Phri-đrích (1818-1872)  sĩ quan pháo binh Phổ, ủy viên phân bộ Khuên Liên đoàn những người cộng sản, người tham gia cuộc Cách mạng Ăng-ghen (Engels), Em-ma (sinh năm 1834)  vợ của Héc-man Ăng-ghen, em trai Ph. Ăng-ghen.  125, 145, 364, 466, 468, 590. Ăng-ghen (Engels), Ê-min (1828-1884) - em trai của Ph. Ăng-ghen, đồng chủ nhân hãng éc-men và Ăng-ghen ở En-ghen-xkiếc-khen.  520. Ăng-ghen (Engels), Ê-min (sinh năm 1885)  con trai của Ê-min Ăng-ghen, cháu của Ph. Ăng-ghen.  466-468. * Ăng-ghen (Engels), Héc-man (1822-1905)  em trai Phri-đrích Ăng-ghen, chủ 1848-1849 ở Đức và cuộc Nội chiến ở Mỹ (1861-1865) đứng về phía những người miền Bắc.  411. En-ghen-xkiếc-khen.  122-125, 141-146, 362-364, 466-469, 589, 645-646, 710- áp-đun Ha-mít II (1842-1918)  hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ (1876-1909).  354. * át-le (Aldler), Vích-to (1852-1918)  một trong những người sáng lập và lãnh đạo Ăng-ghen (Engels), Héc-man Phri-đrích Tê-ô-đo (1858, chết sau 1910)  cháu trai Đảng dân chủ  xã hội áo, trong những năm 1889-1895 ông có trao đổi thư từ với Phri-đrích Ăng-ghen, con trai Héc-man Ăng-ghen, chủ xưởng, đồng chủ nhân hãng Ăng-ghen; sau này là một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa trong éc-men và Ăng-ghen ở En-ghen-xkiếc-khen.  466-468. Đảng dân chủ  xã hội áo và Quốc tế II.  221, 229, 347, 376-379, 434-436, 443, 600, 626, 672, 689-693, 711-714. át-le (Adler), Ghê-oóc (1863-1908)  nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản Đức, tác giả nhiều tác phẩm về các vấn đề chính trị  xã hội.  19. át-le (Adler), Em-ma  vợ của Vích-to át-le.  436, 712, 714. Au-ơ (Auer), I-gnát-xơ (1846-1907)  nhà dân chủ  xã hội Đức, người theo phái cải lương; thợ làm yên ngựa; một trong những người lãnh đạo đảng dân chủ - xã hội, nhiều lần được bầu làm nghị sĩ Quốc hội.  267, 281, 318. Ăng-ghen (Engels), Héc-vi-ga (họ chồng là Buê-linh) (1830-1904)  em gái Phri-đrích Ăng-ghen.  590. Ăng-ghen (Engels), I-ô-han Ca-xpa-rơ (1753-1821)  ông của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Lu-i-da Phri-đê-rích (nguyên họ là Nốt) (1762-1822)  bà của Phri-đrích Ăng-ghen.  711. Ăng-ghen (Engels), Ma-tin-đa (1831-1905)  vợ của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, em trai của Phri-đrích Ăng-ghen.  390. Bản chỉ dẫn tên người ác-xen-rốt, Pa-ven Bô-ri-xô-vích (1850-1928)  nhà dân chủ  xã hội Nga, một trong những người tham gia nhóm Giải phóng lao động, sau đó là người men-sê-vích, trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội - sô vanh.  311. Ai-den-gác-ten (Eisengarten), Ô-xca-rơ  người dân chủ - xã hội Đức, thợ sắp chữ, sống lưu vong ở Luân Đôn, những năm 1884  1885 là thư ký của Ph. Ăng-ghen.  204. Ai-sắc (Isaacs), Hen-ri Ây-rơn  huân tước  thị trưởng Luân Đôn.  373, 441. Ai-xơ-hốp (Eichhoff), Các-lơ Vin-hem (1833-1895)  người xã hội chủ nghĩa và nhà chính luận Đức, vào cuối những năm 50 bị tố cáo trên báo chí của Sti-bơ là hoạt động gián điệp  khiêu khích, do đó ông bị đưa ra tòa xét xử; những năm 18611866 Bản chỉ dẫn tên người Ăng-ghen (Engels), Au-gu-xtơ (1797-1874)  chú của Ph. Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Bê-ni-a-mi (1751-1820)  ông họ của Ph. Ăng-ghen.  711. Ăng-ghen (Engels), Ca-xpa-rơ (1792-1863)  chú của Ph. Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Ca-xpa-rơ (1816-1889)  anh họ của Ph. Ăng-ghen, chủ xưởng Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Ca-xpa-rơ (sinh năm 1841)  cháu trai của Ph. Ăng-ghen, con của anh họ Ca-xpa-rơ của Ăng-ghen, thương nhân ở Crê-phen-đơ.  321. sống lưu vong ở Luân Đôn; từ 1868 là thành viên của Quốc tế I, một trong những sử gia đầu tiên của Quốc tế, từ 1869 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ  xã hội Đức.  66. An-nen-cốp, Pa-ven Va-xi-li-ê-vích (1812-1887)  địa chủ có khuynh hướng tự do, văn, người Nga.  169. An-nê-ke (Anneke), Phri-đrích (1818-1872)  sĩ quan pháo binh Phổ, ủy viên phân bộ Khuên Liên đoàn những người cộng sản, người tham gia cuộc Cách mạng Ăng-ghen (Engels), Em-ma (sinh năm 1834)  vợ của Héc-man Ăng-ghen, em trai Ph. Ăng-ghen.  125, 145, 364, 466, 468, 590. Ăng-ghen (Engels), Ê-min (1828-1884) - em trai của Ph. Ăng-ghen, đồng chủ nhân hãng éc-men và Ăng-ghen ở En-ghen-xkiếc-khen.  520. Ăng-ghen (Engels), Ê-min (sinh năm 1885)  con trai của Ê-min Ăng-ghen, cháu của Ph. Ăng-ghen.  466-468. * Ăng-ghen (Engels), Héc-man (1822-1905)  em trai Phri-đrích Ăng-ghen, chủ 1848-1849 ở Đức và cuộc Nội chiến ở Mỹ (1861-1865) đứng về phía những người miền Bắc.  411. En-ghen-xkiếc-khen.  122-125, 141-146, 362-364, 466-469, 589, 645-646, 710- áp-đun Ha-mít II (1842-1918)  hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ (1876-1909).  354. * át-le (Aldler), Vích-to (1852-1918)  một trong những người sáng lập và lãnh đạo Ăng-ghen (Engels), Héc-man Phri-đrích Tê-ô-đo (1858, chết sau 1910)  cháu trai Đảng dân chủ  xã hội áo, trong những năm 1889-1895 ông có trao đổi thư từ với Phri-đrích Ăng-ghen, con trai Héc-man Ăng-ghen, chủ xưởng, đồng chủ nhân hãng Ăng-ghen; sau này là một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa trong éc-men và Ăng-ghen ở En-ghen-xkiếc-khen.  466-468. Đảng dân chủ  xã hội áo và Quốc tế II.  221, 229, 347, 376-379, 434-436, 443, 600, 626, 672, 689-693, 711-714. át-le (Adler), Ghê-oóc (1863-1908)  nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản Đức, tác giả nhiều tác phẩm về các vấn đề chính trị  xã hội.  19. át-le (Adler), Em-ma  vợ của Vích-to át-le.  436, 712, 714. Au-ơ (Auer), I-gnát-xơ (1846-1907)  nhà dân chủ  xã hội Đức, người theo phái cải lương; thợ làm yên ngựa; một trong những người lãnh đạo đảng dân chủ - xã hội, nhiều lần được bầu làm nghị sĩ Quốc hội.  267, 281, 318. Ăng-ghen (Engels), Héc-vi-ga (họ chồng là Buê-linh) (1830-1904)  em gái Phri-đrích Ăng-ghen.  590. Ăng-ghen (Engels), I-ô-han Ca-xpa-rơ (1753-1821)  ông của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ xưởng ở Bác-men.  711. Ăng-ghen (Engels), Lu-i-da Phri-đê-rích (nguyên họ là Nốt) (1762-1822)  bà của Phri-đrích Ăng-ghen.  711. Ăng-ghen (Engels), Ma-tin-đa (1831-1905)  vợ của Ru-đôn-phơ Ăng-ghen, em trai của Phri-đrích Ăng-ghen.  390. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ (1831-1903)  em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ En-ghen-xkiếc-khen .  144, 468, 590, 711. Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ Mô-rít-xơ (1858-1893) Ba-ly (Basly), Ê-min Giô-dép (1854-1928)  người xã hội chủ nghĩa và người hoạt động công đoàn, thợ mỏ, tham gia tích cực cuộc bãi công của thợ mỏ ở Đê-ca-dơ-vin (1886), nhiều lần được bầu làm hạ nghị sĩ.  385. cháu trai Phri- Ba-ly (Barry), Ma-tơ-man (1842-1909)  nhà báo và người xã hội chủ nghĩa Anh, ủy viên của Quốc tế I, đại biểu Đại hội La Hay (1872), ủy viên của Tổng Hội Ăng-ghen, con trai của Ru-đôn-phơ, em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, viên đồng (1872) và của Hội đồng liên bang Anh (1872-1873), người ủng hộ Mác và Ăng-ghen trong cuộc đấu tranh của hai ông chống phái Ba-cu-nin và các thủ lĩnh chức.  466 - 468. công liên cải lương chủ nghĩa Anh; sau khi Quốc tế I chấm dứt hoạt động, tiếp Ăng-ghen (Engels), Van-te (sinh năm 1869)  cháu của Phri-đrích Ăng-ghen, con trai Héc-man, em trai Ph. Ăng-ghen, là bác sĩ.  468. Ăng-toan (Antoine), Giuy-li Đô-mi-ních (1845-1917)  nhà hoạt động chính trị Pháp, người tham gia cuộc chiến tranh Pháp  Phổ, nghị sĩ của vùng An-da-xơ  Lô-ren-nơ (1882-1889) trong Nghị viện Đức, người ủng hộ tích cực việc đưa vùng An-da-xơ  Lo-ren-nơ trở về nước Pháp; năm 1889 rời bỏ quyền hạn nghị sĩ và trở về Pháp.  247. tục tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa ở Anh, đồng thời còn cộng tác với tờ báo bảo thủ Standard, trong những năm 90 ông ủng hộ cái gọi là Cánh xã hội chủ nghĩa của phái bảo thủ.  487. Ba-rơ (Bahr), Héc-man (1863-1934)  nhà chính luận tư sản áo, nhà phê bình, người viết tiểu thuyết và nhà viết kịch.  572, 575, 576. Bác-đoóc-phơ (Bardorf), I-ô-dép (1847-1922)  người dân chủ  xã hội, một trong những thủ lĩnh của phái ôn hòa, từ 1876 là ủy viên ban lãnh đạo Đảng dân chủ  Ăng-xen (Anseele), Ê-đu-a (1856-1938)  nhà xã hội chủ nghĩa Bỉ, người theo khuynh hướng cải lương, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh Đảng công nhân Bỉ, nhà hoạt động của phong trào hợp tác xã Bỉ, nhà chính luận; một trong những phó chủ tịch của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889; sau đó là người hoạt động tích cực của cánh cơ hội chủ nghĩa trong Quốc tế II.  177, 196, 254, 256, 275, 301, 430, 494. xã hội thống nhất toàn nước áo, tổng biên tập báo Wahreit.  221. Bác-tơ (Barth), éc-nơ-xtơ Ê-min Pao-lơ (1858-1922)  nhà triết học của giai cấp tư sản Đức, nhà xã hội học và nhà sư phạm; từ năm 1890 dạy ở Trường đại học Lai-pxích.  603, 605, 683. Ban-dắc (Balzac), Ô-nô-rê đơ (1799-1850)  nhà văn hiện thực vĩ đại Pháp.  68, 69, Ban-di-a (Bangya), I-a-nốt (1877-1868)  nhà báo và sĩ quan Hung-ga-ri, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849 ở Hung-ga-ri, sau thất bại của cách mạng là phái viên của Cô-sút ở nước ngoài, đồng thời là mật vụ của cảnh sát; sau này lấy tên là Ba-bớp (Babeuf), Giắc-cơ (tên chính thức Phrăng-xoa Nô-oen) (1760-1797)  nhà cách mạng Pháp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản không tưởng bình quân, người tổ chức vụ âm mưu của phái bình quân.  220. Ba-cu-nin, Mi-kha-in A-lếch-xan-đrô-vích (1814-1876)  nhà cách mạng và nhà Mếch-mết-bây và gia nhập quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, trong thời kỳ cuộc chiến tranh của người Tréc-kê-xi chống nước Nga hoạt động như là gián điệp của Thổ Nhĩ Kỳ tại Cáp-ca-dơ (1855-1858).  27. Ban-man (Bahlman), I-gna-txơ  nhà hoạt động xã hội Đức, tham gia Đảng dân chủ  xã hội, ông có những khoản tiền lớn.  612. luận Nga, người tham gia cách mạng 1848-1849 ở Đức; một trong những nhà tư Ban-phua (Balfour), ác-tua Giêm (1848-1930)  nhà hoạt động nhà nước Anh, những tưởng của phái dân túy và chủ nghĩa vô chính phủ. Tại Đại hội La Hay năm 1872 năm 1887-1891 là bí thư về các vấn đề Ai-len, những năm 1891-1911 đứng đầu phái ông bị khai trừ khỏi Quốc tế I vì hoạt động phân liệt.  320, 324, 403. bảo thủ trong nghị viện, những năm 1891-1892 và 1895-1902 (có ngắt quãng), là bộ trưởng Bộ tài chính, những năm 1902-1905 là thủ tướng.  46, 53. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ (1831-1903)  em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, chủ En-ghen-xkiếc-khen .  144, 468, 590, 711. Ăng-ghen (Engels), Ru-đôn-phơ Mô-rít-xơ (1858-1893) Ba-ly (Basly), Ê-min Giô-dép (1854-1928)  người xã hội chủ nghĩa và người hoạt động công đoàn, thợ mỏ, tham gia tích cực cuộc bãi công của thợ mỏ ở Đê-ca-dơ-vin (1886), nhiều lần được bầu làm hạ nghị sĩ.  385. cháu trai Phri- Ba-ly (Barry), Ma-tơ-man (1842-1909)  nhà báo và người xã hội chủ nghĩa Anh, ủy viên của Quốc tế I, đại biểu Đại hội La Hay (1872), ủy viên của Tổng Hội Ăng-ghen, con trai của Ru-đôn-phơ, em trai của Phri-đrích Ăng-ghen, viên đồng (1872) và của Hội đồng liên bang Anh (1872-1873), người ủng hộ Mác và Ăng-ghen trong cuộc đấu tranh của hai ông chống phái Ba-cu-nin và các thủ lĩnh chức.  466 - 468. công liên cải lương chủ nghĩa Anh; sau khi Quốc tế I chấm dứt hoạt động, tiếp Ăng-ghen (Engels), Van-te (sinh năm 1869)  cháu của Phri-đrích Ăng-ghen, con trai Héc-man, em trai Ph. Ăng-ghen, là bác sĩ.  468. Ăng-toan (Antoine), Giuy-li Đô-mi-ních (1845-1917)  nhà hoạt động chính trị Pháp, người tham gia cuộc chiến tranh Pháp  Phổ, nghị sĩ của vùng An-da-xơ  Lô-ren-nơ (1882-1889) trong Nghị viện Đức, người ủng hộ tích cực việc đưa vùng An-da-xơ  Lo-ren-nơ trở về nước Pháp; năm 1889 rời bỏ quyền hạn nghị sĩ và trở về Pháp.  247. tục tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa ở Anh, đồng thời còn cộng tác với tờ báo bảo thủ Standard, trong những năm 90 ông ủng hộ cái gọi là Cánh xã hội chủ nghĩa của phái bảo thủ.  487. Ba-rơ (Bahr), Héc-man (1863-1934)  nhà chính luận tư sản áo, nhà phê bình, người viết tiểu thuyết và nhà viết kịch.  572, 575, 576. Bác-đoóc-phơ (Bardorf), I-ô-dép (1847-1922)  người dân chủ  xã hội, một trong những thủ lĩnh của phái ôn hòa, từ 1876 là ủy viên ban lãnh đạo Đảng dân chủ  Ăng-xen (Anseele), Ê-đu-a (1856-1938)  nhà xã hội chủ nghĩa Bỉ, người theo khuynh hướng cải lương, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh Đảng công nhân Bỉ, nhà hoạt động của phong trào hợp tác xã Bỉ, nhà chính luận; một trong những phó chủ tịch của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889; sau đó là người hoạt động tích cực của cánh cơ hội chủ nghĩa trong Quốc tế II.  177, 196, 254, 256, 275, 301, 430, 494. xã hội thống nhất toàn nước áo, tổng biên tập báo Wahreit.  221. Bác-tơ (Barth), éc-nơ-xtơ Ê-min Pao-lơ (1858-1922)  nhà triết học của giai cấp tư sản Đức, nhà xã hội học và nhà sư phạm; từ năm 1890 dạy ở Trường đại học Lai-pxích.  603, 605, 683. Ban-dắc (Balzac), Ô-nô-rê đơ (1799-1850)  nhà văn hiện thực vĩ đại Pháp.  68, 69, Ban-di-a (Bangya), I-a-nốt (1877-1868)  nhà báo và sĩ quan Hung-ga-ri, tham gia cuộc cách mạng 1848-1849 ở Hung-ga-ri, sau thất bại của cách mạng là phái viên của Cô-sút ở nước ngoài, đồng thời là mật vụ của cảnh sát; sau này lấy tên là Ba-bớp (Babeuf), Giắc-cơ (tên chính thức Phrăng-xoa Nô-oen) (1760-1797)  nhà cách mạng Pháp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản không tưởng bình quân, người tổ chức vụ âm mưu của phái bình quân.  220. Ba-cu-nin, Mi-kha-in A-lếch-xan-đrô-vích (1814-1876)  nhà cách mạng và nhà Mếch-mết-bây và gia nhập quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, trong thời kỳ cuộc chiến tranh của người Tréc-kê-xi chống nước Nga hoạt động như là gián điệp của Thổ Nhĩ Kỳ tại Cáp-ca-dơ (1855-1858).  27. Ban-man (Bahlman), I-gna-txơ  nhà hoạt động xã hội Đức, tham gia Đảng dân chủ  xã hội, ông có những khoản tiền lớn.  612. luận Nga, người tham gia cách mạng 1848-1849 ở Đức; một trong những nhà tư Ban-phua (Balfour), ác-tua Giêm (1848-1930)  nhà hoạt động nhà nước Anh, những tưởng của phái dân túy và chủ nghĩa vô chính phủ. Tại Đại hội La Hay năm 1872 năm 1887-1891 là bí thư về các vấn đề Ai-len, những năm 1891-1911 đứng đầu phái ông bị khai trừ khỏi Quốc tế I vì hoạt động phân liệt.  320, 324, 403. bảo thủ trong nghị viện, những năm 1891-1892 và 1895-1902 (có ngắt quãng), là bộ trưởng Bộ tài chính, những năm 1902-1905 là thủ tướng.  46, 53. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Bát-ten-béc (Batenberg), A-lếch-xan-đrơ (1857-1893)  con trai hoàng tử xứ Hét-xen, 221, 226, 229, 235, 245, 246, 248-265, 268, 270, 273, 281, 282, 285, 288-292, 296, những năm 1879-1886 là vua Bun-ga-ri với danh hiệu A-lếch-xan-đrơ I, thi hành 298, 307, 310, 316, 321, 337, 359-362, 373, 377, 422, 442, 453, 473, 480, 490, 507, chính sách chống áo.  79. 523, 529, 530, 538-543, 558, 569, 599, 602, 610, 629, 636, 650, 655, 660, 661, 671, Bau-ơ (Bauer), Bru-nơ (1809-1882)  nhà triết học duy tâm Đức, một trong những người nổi tiếng trong phái Hê-ghen trẻ, người cấp tiến tư sản; sau năm 1866 là người dân tộc  tự do chủ nghĩa, tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử đạo Cơ Đốc.  Ben-tinh (Bunting), Pớc-xi Uy-li-am (1836-1911)  nhà báo Anh, từ 1882 là người xuất bản tạp chí Contemporary Review, người tự do tư sản.  506. 149, 191, 401. * Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Bau-ơ (Bauer), ét-ga (1820-1886)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ; sau Cách mạng 1848-1849 lưu vong sang Anh; năm 1859 làm tổng biên tập tờ Neue Zeit Luân Đôn, sau đợt ân xá năm 1861 là quan chức ở Phổ, em trai của Bru-nơ Bau-ơ.  401. Đức và Quốc tế, thợ tiện, ủy viên của Quốc tế I, từ năm 1867 là đại biểu quốc hội, một trong những người sáng lập và lãnh tụ của Đảng dân chủ  xã hội Đức, tiến hành cuộc đấu tranh chống phái Lát-xan, trong thời gian chiến tranh Pháp-Phổ đứng trên lập trường quốc tế vô sản, ông đứng lên bảo vệ Công xã Pa-ri, là bạn Bắc-cơ (Back)  người lưu vong Nga sống ở Thụy Sĩ, nguyên gốc là người Đức ở và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen; ông là nhà hoạt động của Quốc tế II, vùng Pri-ban-tích, trong những năm 80 xuất bản ở Giơ-ne-vơ tờ tạp chí in bằng trong những năm 90 và đầu thế kỷ XX ông phát biểu chống chủ nghĩa cải lương tiếng Đức.  502. và chủ nghĩa xét lại; trong thời kỳ cuối hoạt động của mình, ông phạm nhiều sai Bắc-xơ (Bax), éc-ne-xtơ Ben-pho-tơ (1854-1926)  nhà xã hội chủ nghĩa Anh, nhà sử học, nhà triết học và nhà báo; một trong những người đầu tiên tuyên truyền lầm có tính chất phái giữa.  33, 39, 52, 53, 78-82, 131, 166-170, 174, 177, 182-188, 200, 209, 214, 226, 231, 238, 243, 244, 247, 253, 255, 259, 266, 267, 272, 274, 286, chủ nghĩa Mác ở Anh; nhà hoạt động tích cực của cánh tả của Liên đoàn dân 290, 298, 302, 308, 316, 320, 328, 332-335, 340, 350, 384, 388, 399, 413-418, 422, chủ  xã hội; một trong những người sáng lập Liên minh xã hội chủ nghĩa; từ 478-483, 490-495, 507, 528, 552-558, 600, 609, 620, 623, 628, 634, 648-651, 660, năm 1883 ông tán thành quan hệ thân hữu với Ăng-ghen; một trong những người 669, 672, 684, 693, 697, 699, 716. sáng lập (1911) và thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh; trong thời gian Chiến Bê-ben (Bebel), Giuy-li (1843-1910)  vợ của A.Bê-ben.  82, 418, 483, 555, 560. tranh thế giới thứ nhất là người xã hội sô-vanh.  210, 214, 221, 250, 307, 393-395, 439, 442, 447, 454, 488, 501, 502. Bây-tơ-man (Bateman), Gióoc-giơ  nhà xã hội chủ nghĩa Anh, thợ sắp chữ.  312, 352, 379, 487. Bê-ben (Bebel), Phri-đa (1869-1948)  con gái của A.Bê-ben.  82, 418, 555. Bê-dăng-tơ (Besant), An-na (1847-1947)  một nữ chính khách Anh theo khuynh hướng tư sản cấp tiến, có một thời gian bà tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa; trong những năm 80 là thành viên Hội Pha-biêng và Liên đoàn dân chủ - xã hội; Béc-stanh (Berntein), Rê-gi-na  vợ của Ê-đu-a Béc-stanh.  106, 114, 117, 123, tham gia tổ chức của phong trào công liên của công nhân không lành nghề.  42, 203, 205, 207, 362, 453, 569. Bê-răng-giê (Beranger), Pi-e Giăng (1780-1857)  nhà thơ  nhà dân chủ lỗi lạc của Béc-stanh(Berntein), Ê-đu-a (1860-1932)  người dân chủ  xã hội Đức, nhà chính Pháp, tác giả các bài thơ châm biếm chính trị.  424, 427. luận, tổng biên tập báo Sozialdemokrat (1881-1890), sau khi Ăng-ghen mất, vào nửa sau những năm 90 đứng trên lập trường cải lương chủ nghĩa, ông phát biểu Bê-rinh  gia đình các nhà tài chính và ngân hàng Anh.  721. công khai đòi xét lại chủ nghĩa Mác; một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội Bi-van (Beven), Gioóc-giơ Phi-líp-xơ (chết năm 1889)  nhà thống kê  kinh tế chủ nghĩa của Đảng dân chủ  xã hội Đức và Quốc tế II.  27, 61, 87, 93, 97, 99, 107, 113, 117, 123, 148, 149, 151-157, 164, 166, 174, 177, 202-206, 210, 214, Anh.  161. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Bát-ten-béc (Batenberg), A-lếch-xan-đrơ (1857-1893)  con trai hoàng tử xứ Hét-xen, 221, 226, 229, 235, 245, 246, 248-265, 268, 270, 273, 281, 282, 285, 288-292, 296, những năm 1879-1886 là vua Bun-ga-ri với danh hiệu A-lếch-xan-đrơ I, thi hành 298, 307, 310, 316, 321, 337, 359-362, 373, 377, 422, 442, 453, 473, 480, 490, 507, chính sách chống áo.  79. 523, 529, 530, 538-543, 558, 569, 599, 602, 610, 629, 636, 650, 655, 660, 661, 671, Bau-ơ (Bauer), Bru-nơ (1809-1882)  nhà triết học duy tâm Đức, một trong những người nổi tiếng trong phái Hê-ghen trẻ, người cấp tiến tư sản; sau năm 1866 là người dân tộc  tự do chủ nghĩa, tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử đạo Cơ Đốc.  Ben-tinh (Bunting), Pớc-xi Uy-li-am (1836-1911)  nhà báo Anh, từ 1882 là người xuất bản tạp chí Contemporary Review, người tự do tư sản.  506. 149, 191, 401. * Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Bau-ơ (Bauer), ét-ga (1820-1886)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ; sau Cách mạng 1848-1849 lưu vong sang Anh; năm 1859 làm tổng biên tập tờ Neue Zeit Luân Đôn, sau đợt ân xá năm 1861 là quan chức ở Phổ, em trai của Bru-nơ Bau-ơ.  401. Đức và Quốc tế, thợ tiện, ủy viên của Quốc tế I, từ năm 1867 là đại biểu quốc hội, một trong những người sáng lập và lãnh tụ của Đảng dân chủ  xã hội Đức, tiến hành cuộc đấu tranh chống phái Lát-xan, trong thời gian chiến tranh Pháp-Phổ đứng trên lập trường quốc tế vô sản, ông đứng lên bảo vệ Công xã Pa-ri, là bạn Bắc-cơ (Back)  người lưu vong Nga sống ở Thụy Sĩ, nguyên gốc là người Đức ở và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen; ông là nhà hoạt động của Quốc tế II, vùng Pri-ban-tích, trong những năm 80 xuất bản ở Giơ-ne-vơ tờ tạp chí in bằng trong những năm 90 và đầu thế kỷ XX ông phát biểu chống chủ nghĩa cải lương tiếng Đức.  502. và chủ nghĩa xét lại; trong thời kỳ cuối hoạt động của mình, ông phạm nhiều sai Bắc-xơ (Bax), éc-ne-xtơ Ben-pho-tơ (1854-1926)  nhà xã hội chủ nghĩa Anh, nhà sử học, nhà triết học và nhà báo; một trong những người đầu tiên tuyên truyền lầm có tính chất phái giữa.  33, 39, 52, 53, 78-82, 131, 166-170, 174, 177, 182-188, 200, 209, 214, 226, 231, 238, 243, 244, 247, 253, 255, 259, 266, 267, 272, 274, 286, chủ nghĩa Mác ở Anh; nhà hoạt động tích cực của cánh tả của Liên đoàn dân 290, 298, 302, 308, 316, 320, 328, 332-335, 340, 350, 384, 388, 399, 413-418, 422, chủ  xã hội; một trong những người sáng lập Liên minh xã hội chủ nghĩa; từ 478-483, 490-495, 507, 528, 552-558, 600, 609, 620, 623, 628, 634, 648-651, 660, năm 1883 ông tán thành quan hệ thân hữu với Ăng-ghen; một trong những người 669, 672, 684, 693, 697, 699, 716. sáng lập (1911) và thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh; trong thời gian Chiến Bê-ben (Bebel), Giuy-li (1843-1910)  vợ của A.Bê-ben.  82, 418, 483, 555, 560. tranh thế giới thứ nhất là người xã hội sô-vanh.  210, 214, 221, 250, 307, 393-395, 439, 442, 447, 454, 488, 501, 502. Bây-tơ-man (Bateman), Gióoc-giơ  nhà xã hội chủ nghĩa Anh, thợ sắp chữ.  312, 352, 379, 487. Bê-ben (Bebel), Phri-đa (1869-1948)  con gái của A.Bê-ben.  82, 418, 555. Bê-dăng-tơ (Besant), An-na (1847-1947)  một nữ chính khách Anh theo khuynh hướng tư sản cấp tiến, có một thời gian bà tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa; trong những năm 80 là thành viên Hội Pha-biêng và Liên đoàn dân chủ - xã hội; Béc-stanh (Berntein), Rê-gi-na  vợ của Ê-đu-a Béc-stanh.  106, 114, 117, 123, tham gia tổ chức của phong trào công liên của công nhân không lành nghề.  42, 203, 205, 207, 362, 453, 569. Bê-răng-giê (Beranger), Pi-e Giăng (1780-1857)  nhà thơ  nhà dân chủ lỗi lạc của Béc-stanh(Berntein), Ê-đu-a (1860-1932)  người dân chủ  xã hội Đức, nhà chính Pháp, tác giả các bài thơ châm biếm chính trị.  424, 427. luận, tổng biên tập báo Sozialdemokrat (1881-1890), sau khi Ăng-ghen mất, vào nửa sau những năm 90 đứng trên lập trường cải lương chủ nghĩa, ông phát biểu Bê-rinh  gia đình các nhà tài chính và ngân hàng Anh.  721. công khai đòi xét lại chủ nghĩa Mác; một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội Bi-van (Beven), Gioóc-giơ Phi-líp-xơ (chết năm 1889)  nhà thống kê  kinh tế chủ nghĩa của Đảng dân chủ  xã hội Đức và Quốc tế II.  27, 61, 87, 93, 97, 99, 107, 113, 117, 123, 148, 149, 151-157, 164, 166, 174, 177, 202-206, 210, 214, Anh.  161. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Bếch-cơ (Becker), I-ô-han Phi-líp (1809-1886)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào chủ-xã hội; trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô- công nhân Đức và quốc tế, là thợ làm bàn chải; tham gia cuộc Cách mạng vanh; sau Cách mạng tháng Mười một 1918 là tổng thống của chính phủ Vuyếc-tem-béc.  525, 555. 1848-1849, người tổ chức phân bộ Đức của Quốc tế I ở Thụy Sĩ, đại biểu của Hội nghị Luân Đôn (1865) và tất cả các đại hội của Quốc tế I, tổng biên tập tạp chí Vorbote (1866-1871) và tạp chí Precurseur (từ 1877); bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  298, 502. Bi-xmác (Bismarck), Ni-cô-lai-út Hen-rích Phéc-đi-năng Héc-béc Phôn, bá tước, từ năm 1898 là công tước (1849-1904)  nhà hoạt động nhà nước Đức và nhà ngoại giao, thứ trưởng rồi sau đó là bộ trưởng Bộ các vấn đề đối ngoại (trước 1890), nghị sĩ * Blốc (Bloch), I-ô-dép (1871-1936)  sinh viên Trường đại học Béc-lin, sau này là nhà báo, người xuất bản và chủ biên tạp chí Sozialistische Monatschefte.  639-645. * Blu-me (Blume), G.  nhà hoạt động xã hội Đức, chủ tịch đại hội toàn Đức các quỹ tương tế họp ở Béc-lin trong các ngày 8-11 tháng Chạp 1890.  730. Boa-vanh-Sam-pô (Boivin-Champeaux), Lu-i (1829-1899)  luật gia và nhà sử học Pháp; tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử vùng Noóc-măng-đi.  222. quốc hội, người của đảng đế chế (1881-1889 và từ 1893); con trai trưởng của ốt-tô Bi-xmác.  150. Boay-ơ (Boyer), Ăng-toan (Ăng-tít) (1850-1918)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thợ làm đồ gốm, nhiều lần được bầu làm hạ nghị sĩ.  385, 389, 417, 538. Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô, công tước (1815-1898)  nhà hoạt động nhà nước Phổ và Đức, đại biểu của tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ; đại sứ ở Pê-téc-bua (1859-1862) Boi-xtơ (Beust), Phri-đrích (1817-1899)  sĩ quan Phổ bị bãi chức vì chính kiến, và ở Pa-ri (1862); thủ tướng Phổ (1862-1872 và 1873-1890); thủ tướng Liên bang tham gia Cách mạng 1848-1849 ở Đức, sau khi cách mạng bị đàn áp ông lưu vong Bắc Đức (1867-1871) và đế chế Đức (1871-1890); người thực hiện việc thống nhất sang Thụy Sĩ; giáo sư khoa sư phạm.  94. nước Đức bằng con đường phản cách mạng, kẻ thù cuồng bạo của phong trào công Bô-đanh (Baudin), Ê-giăng (1853-1918)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, người theo phái nhân, năm 1878 đưa ra đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa.  Blăng-ki, công nhân nhà máy thủy tinh, thành viên Quốc tế I, người tham gia Công 15, 21-25, 31, 32, 40, 45-48, 54-58, 60-63, 74, 78-81, 85, 88, 95, 102, 111, 150, 175, xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sống lưu vong ở Anh (1871-1881); sau khi 197, 206, 209, 226, 240, 246, 323, 340, 348, 443, 478, 480, 491, 492, 495-501, 504, được ân xá đã trở về Pháp, từ năm 1889 là hạ nghị sĩ.  385, 389, 390, 596. 528, 531, 535, 592, 658, 708, 724. Bô-mác-se (Blaumarchais), Pi-e Ô-guy-xtanh (1732-1799)  nhà soạn kịch nổi tiếng Blan-đơ (Bland), Hiu-béc (1856-1914)  người xã hội chủ nghĩa Anh, nhà báo, một người Pháp.  217. trong những người sáng lập ra Hội Pha-biêng, thủ quỹ và ủy viên chấp hành của Hội đến 1911; ủy viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội.  42. Bô-ni-e (Bonnier), Sác-lơ (sinh năm 1863)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà báo, sống một thời gian dài ở Anh, cộng tác với báo chí xã hội chủ nghĩa, tham gia tích cực Bli-um (Blum), Rô-bớc (1807-1848)  nhà dân chủ tiểu tư sản Đức, là nhà báo; đứng đầu cánh tả trong Quốc hội Phran-phuốc; tháng Mười 1848 tham gia công cuộc bảo vệ Viên, bị quân đội phản cách mạng bắn chết sau khi Viên bị chiếm.  trong việc chuẩn bị các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế những năm 1889 và 1891.  233, 235, 246, 249, 256, 259, 260, 267, 2732, 278, 289, 294, 309, 422, 429, 430, 460, 462, 625, 627, 633, 636, 648-650. Blô-cơ (Block)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, gốc người Mỹ, thư ký Công liên, thợ nướng bánh mì Đức và chủ biên tờ báo của họ.  103-105. Blô-cơ (Block), P.  con trai Blô-cơ.  104. Blô-xơ (Blos), Vin-hem (1849-1927)  người dân chủ-xã hội Đức, nhà báo và nhà sử học, trong những năm 1872-1874 là một trong những biên tập viên của tờ Volksstatt; trong những năm 1877-1878, 1881-1887 là nghị sĩ, thuộc cánh hữu của nhóm dân Bô-oen (Bowen), Pôn T.  nhà hoạt động công đoàn Mỹ, đại biểu của các tổ chức công đoàn Oa-sinh-tơn tại đại hội phái khả năng tại Pa-ri (1889).  245. Bô-ta (Botta), Các-lô Giu-dép-pơ Gu-li-en-mơ (1768-1837)  nhà sử học tư sản I-ta-li-a và nhà hoạt động chính trị.  87. Bớc-cơ, Gri-gô-ri  vào giữa những năm 80 tham gia các nhóm Dân túy ở Nga và ở nước ngoài; từ năm 1886 sống lưu vong, đầu những năm 90 rời bỏ hoạt động chính trị.  538-542. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Bếch-cơ (Becker), I-ô-han Phi-líp (1809-1886)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào chủ-xã hội; trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô- công nhân Đức và quốc tế, là thợ làm bàn chải; tham gia cuộc Cách mạng vanh; sau Cách mạng tháng Mười một 1918 là tổng thống của chính phủ Vuyếc-tem-béc.  525, 555. 1848-1849, người tổ chức phân bộ Đức của Quốc tế I ở Thụy Sĩ, đại biểu của Hội nghị Luân Đôn (1865) và tất cả các đại hội của Quốc tế I, tổng biên tập tạp chí Vorbote (1866-1871) và tạp chí Precurseur (từ 1877); bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  298, 502. Bi-xmác (Bismarck), Ni-cô-lai-út Hen-rích Phéc-đi-năng Héc-béc Phôn, bá tước, từ năm 1898 là công tước (1849-1904)  nhà hoạt động nhà nước Đức và nhà ngoại giao, thứ trưởng rồi sau đó là bộ trưởng Bộ các vấn đề đối ngoại (trước 1890), nghị sĩ * Blốc (Bloch), I-ô-dép (1871-1936)  sinh viên Trường đại học Béc-lin, sau này là nhà báo, người xuất bản và chủ biên tạp chí Sozialistische Monatschefte.  639-645. * Blu-me (Blume), G.  nhà hoạt động xã hội Đức, chủ tịch đại hội toàn Đức các quỹ tương tế họp ở Béc-lin trong các ngày 8-11 tháng Chạp 1890.  730. Boa-vanh-Sam-pô (Boivin-Champeaux), Lu-i (1829-1899)  luật gia và nhà sử học Pháp; tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử vùng Noóc-măng-đi.  222. quốc hội, người của đảng đế chế (1881-1889 và từ 1893); con trai trưởng của ốt-tô Bi-xmác.  150. Boay-ơ (Boyer), Ăng-toan (Ăng-tít) (1850-1918)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thợ làm đồ gốm, nhiều lần được bầu làm hạ nghị sĩ.  385, 389, 417, 538. Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô, công tước (1815-1898)  nhà hoạt động nhà nước Phổ và Đức, đại biểu của tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ; đại sứ ở Pê-téc-bua (1859-1862) Boi-xtơ (Beust), Phri-đrích (1817-1899)  sĩ quan Phổ bị bãi chức vì chính kiến, và ở Pa-ri (1862); thủ tướng Phổ (1862-1872 và 1873-1890); thủ tướng Liên bang tham gia Cách mạng 1848-1849 ở Đức, sau khi cách mạng bị đàn áp ông lưu vong Bắc Đức (1867-1871) và đế chế Đức (1871-1890); người thực hiện việc thống nhất sang Thụy Sĩ; giáo sư khoa sư phạm.  94. nước Đức bằng con đường phản cách mạng, kẻ thù cuồng bạo của phong trào công Bô-đanh (Baudin), Ê-giăng (1853-1918)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, người theo phái nhân, năm 1878 đưa ra đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa.  Blăng-ki, công nhân nhà máy thủy tinh, thành viên Quốc tế I, người tham gia Công 15, 21-25, 31, 32, 40, 45-48, 54-58, 60-63, 74, 78-81, 85, 88, 95, 102, 111, 150, 175, xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp sống lưu vong ở Anh (1871-1881); sau khi 197, 206, 209, 226, 240, 246, 323, 340, 348, 443, 478, 480, 491, 492, 495-501, 504, được ân xá đã trở về Pháp, từ năm 1889 là hạ nghị sĩ.  385, 389, 390, 596. 528, 531, 535, 592, 658, 708, 724. Bô-mác-se (Blaumarchais), Pi-e Ô-guy-xtanh (1732-1799)  nhà soạn kịch nổi tiếng Blan-đơ (Bland), Hiu-béc (1856-1914)  người xã hội chủ nghĩa Anh, nhà báo, một người Pháp.  217. trong những người sáng lập ra Hội Pha-biêng, thủ quỹ và ủy viên chấp hành của Hội đến 1911; ủy viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội.  42. Bô-ni-e (Bonnier), Sác-lơ (sinh năm 1863)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà báo, sống một thời gian dài ở Anh, cộng tác với báo chí xã hội chủ nghĩa, tham gia tích cực Bli-um (Blum), Rô-bớc (1807-1848)  nhà dân chủ tiểu tư sản Đức, là nhà báo; đứng đầu cánh tả trong Quốc hội Phran-phuốc; tháng Mười 1848 tham gia công cuộc bảo vệ Viên, bị quân đội phản cách mạng bắn chết sau khi Viên bị chiếm.  trong việc chuẩn bị các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế những năm 1889 và 1891.  233, 235, 246, 249, 256, 259, 260, 267, 2732, 278, 289, 294, 309, 422, 429, 430, 460, 462, 625, 627, 633, 636, 648-650. Blô-cơ (Block)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, gốc người Mỹ, thư ký Công liên, thợ nướng bánh mì Đức và chủ biên tờ báo của họ.  103-105. Blô-cơ (Block), P.  con trai Blô-cơ.  104. Blô-xơ (Blos), Vin-hem (1849-1927)  người dân chủ-xã hội Đức, nhà báo và nhà sử học, trong những năm 1872-1874 là một trong những biên tập viên của tờ Volksstatt; trong những năm 1877-1878, 1881-1887 là nghị sĩ, thuộc cánh hữu của nhóm dân Bô-oen (Bowen), Pôn T.  nhà hoạt động công đoàn Mỹ, đại biểu của các tổ chức công đoàn Oa-sinh-tơn tại đại hội phái khả năng tại Pa-ri (1889).  245. Bô-ta (Botta), Các-lô Giu-dép-pơ Gu-li-en-mơ (1768-1837)  nhà sử học tư sản I-ta-li-a và nhà hoạt động chính trị.  87. Bớc-cơ, Gri-gô-ri  vào giữa những năm 80 tham gia các nhóm Dân túy ở Nga và ở nước ngoài; từ năm 1886 sống lưu vong, đầu những năm 90 rời bỏ hoạt động chính trị.  538-542. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Bớc-xơ (Bruns), Giôn (1858-1943)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, Brốt-hớc-xơ (Broadhurst), Hen-ri (1840-1911)  nhà hoạt động chính trị Anh, một trong những năm 80 là một trong những thủ lĩnh của phái Công liên mới, người trong những thủ lĩnh của Công liên, người theo chủ nghĩa cải lương, là thợ xây, lãnh đạo cuộc bãi công của công nhân bốc vác Luân Đôn (1889); trong những năm sau đó là viên chức công đoàn, thư ký của ủy ban nghị viện của Đại hội Công liên 90 chuyển sang lập trường của chủ nghĩa công liên tự do chủ nghĩa, đấu tranh (1875-1890), nghị sĩ của đảng tự do, thứ trưởng Bộ nội vụ (1886).  84, 317, 319, chống phong trào xã hội chủ nghĩa; nghị sĩ (từ 1892), bộ trưởng Bộ tự quản địa 354, 379, 472. phương (1905-1914) và Bộ thương mại (1914) trong các chính phủ của phái tự do Bru-xơ (Brousse), Pôn (1854-1912)  người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, bác chủ nghĩa.  26, 48, 53, 307, 310, 312, 318, 352, 367, 368, 379, 397, 441, 443, sĩ; đã tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp ông sống lưu vong, tham 460, 470, 477, 486, 545, 699. gia phái vô chính phủ; năm 1879 vào Đảng công nhân Pháp, sau đó là một trong Bớc-xơ (Burns), Li-đi-a (Li-di) (1827-1878)  nữ công nhân Ai-rơ-len, người những thủ lĩnh và nhà tư tưởng của khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp  phái khả năng.  175, 246, 252, 256, 260, 261, 284, 300, 302, 319, 321, 324, 341, 349, 659, 666, 669, 673, 695, 726-730. gia phong trào giải phóng dân tộc Ai-rơ-len; vợ thứ hai của Phri-đrích Ăng-ghen.  425. Bớc-xơ (Burns), Uy-li-am (Vi-li)  cháu của Li-di Bớc-xơ, vợ Ph. Ăng-ghen.  126, 128. Brao-nơ (Braun), Hen-rích (1854-1927)  người dân chủ-xã hội Đức, người theo chủ nghĩa cải lương, nhà báo, một trong những người sáng lập ra tạp chí Neue Zeit, chủ biên tạp chí Archiv fỹr soziale Gesetggebung und Statistik và nhiều cơ quan ấn loát khác, nghị sĩ.  192, 231, 447, 602. Bren-ta-nô (Brentano), Lút-vích I-ô-dép (Luy-ô) (1844-1913)  nhà kinh tế tư sản Brun (Bruhn), Các-lơ (sinh năm 1803)  nhà báo Đức, thành viên của Liên những người cộng sản, năm 1850 bị khai trừ khỏi Liên đoàn; người ủng hộ bè phái phiêu lưu của Vi-lích-Sáp-pơ; trong những năm 60 là chủ biên tờ Nordstern ở Ham-buốc  cơ quan ngôn luận của phái Lát-xan.  27. Bu-lăng-giê (Boulanger), Gióoc-giơ éc-ne-xtơ Giăng Ma-ri (1837-1891)  viên tướng Pháp, một người phiêu lưu chính trị, bộ trưởng Bộ chiến tranh (1886-1887); dựa vào hoạt động tuyên truyền phục thù chống Đức, và chính sách mị dân chính trị, ông mưu toan thiết lập chế độ chuyên chế quân sự của mình ở Pháp.  63, 64, thường Đức, một trong những đại biểu chủ yếu của chủ nghĩa xã hội giảng 70-75, 81, 89, 100, 101, 110, 112, 150, 175, 186, 188, 197, 206, 208-212, 227, đường.  161-163, 628, 709, 717, 722, 725. 240, 248, 279, 286, 293, 365, 371, 386, 389, 391, 408, 421, 433, 482, 535, 537, 564, Brét (Brett)  người buôn bán rượu của nước Anh.  646. Brê-đlau (Bradlaugh), Sác-lơ (1833-1891)  nhà báo Anh và nhà hoạt động chính trị, người cấp tiến tư sản, chủ biên của tuần báo National Reformer, công kích dữ dội Mác và Hội liên hiệp công nhân quốc tế.  42. Bu-lê (Boulé)  nhà xã hội chủ nghĩa và nhà hoạt động công đoàn Pháp, theo phái Blăng-ki, thợ khai thác đá; ứng cử viên của những người xã hội chủ nghĩa trong cuộc bầu cử vào Hạ nghị viện tháng Giêng 1889 và đại biểu Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  195, 284, 288, 308, 422. Bri-xmê (Brismée), Đê-di-rơ (1823-1888)  nhà hoạt động của phong trào công nhân và phong trào dân chủ Bỉ, là thợ in; người theo phái Pru-đông, một trong những người sáng lập phân hội Bỉ của Quốc tế I (1865), ủy viên của (Tổng) Hội đồng Liên đoàn Bỉ từ năm 1869, đại biểu của Đại hội Bruy-xen (1868), phó chủ tịch Đại hội Ba-lơ (1869), đại biểu Đại hội La Hay (1872) của Quốc tế I, đứng về phía Ba-cu-nin, sau đó rời bỏ chủ nghĩa vô chính phủ, ủy viên ban lãnh đạo Đảng công nhân Bỉ.  84. Buê-linh (Boelling), Au-gu-xtơ (khoảng 1816-1884)  họ hàng của Phri-đrích Ăng-ghen.  467. Buê-linh (Boelling), Phri-đrích (1816-1884)  chồng của Hét-vích, em gái Ph. Ăng-ghen.  467. * Buê-ních (Boenigk), ốt-tô, nam tước Phôn  nhà hoạt động xã hội Đức, ông đọc các bài giảng về chủ nghĩa xã hội ở Trường đại học Bre-xláp.  617, 619. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Bớc-xơ (Bruns), Giôn (1858-1943)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, Brốt-hớc-xơ (Broadhurst), Hen-ri (1840-1911)  nhà hoạt động chính trị Anh, một trong những năm 80 là một trong những thủ lĩnh của phái Công liên mới, người trong những thủ lĩnh của Công liên, người theo chủ nghĩa cải lương, là thợ xây, lãnh đạo cuộc bãi công của công nhân bốc vác Luân Đôn (1889); trong những năm sau đó là viên chức công đoàn, thư ký của ủy ban nghị viện của Đại hội Công liên 90 chuyển sang lập trường của chủ nghĩa công liên tự do chủ nghĩa, đấu tranh (1875-1890), nghị sĩ của đảng tự do, thứ trưởng Bộ nội vụ (1886).  84, 317, 319, chống phong trào xã hội chủ nghĩa; nghị sĩ (từ 1892), bộ trưởng Bộ tự quản địa 354, 379, 472. phương (1905-1914) và Bộ thương mại (1914) trong các chính phủ của phái tự do Bru-xơ (Brousse), Pôn (1854-1912)  người xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, bác chủ nghĩa.  26, 48, 53, 307, 310, 312, 318, 352, 367, 368, 379, 397, 441, 443, sĩ; đã tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp ông sống lưu vong, tham 460, 470, 477, 486, 545, 699. gia phái vô chính phủ; năm 1879 vào Đảng công nhân Pháp, sau đó là một trong Bớc-xơ (Burns), Li-đi-a (Li-di) (1827-1878)  nữ công nhân Ai-rơ-len, người những thủ lĩnh và nhà tư tưởng của khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp  phái khả năng.  175, 246, 252, 256, 260, 261, 284, 300, 302, 319, 321, 324, 341, 349, 659, 666, 669, 673, 695, 726-730. gia phong trào giải phóng dân tộc Ai-rơ-len; vợ thứ hai của Phri-đrích Ăng-ghen.  425. Bớc-xơ (Burns), Uy-li-am (Vi-li)  cháu của Li-di Bớc-xơ, vợ Ph. Ăng-ghen.  126, 128. Brao-nơ (Braun), Hen-rích (1854-1927)  người dân chủ-xã hội Đức, người theo chủ nghĩa cải lương, nhà báo, một trong những người sáng lập ra tạp chí Neue Zeit, chủ biên tạp chí Archiv fỹr soziale Gesetggebung und Statistik và nhiều cơ quan ấn loát khác, nghị sĩ.  192, 231, 447, 602. Bren-ta-nô (Brentano), Lút-vích I-ô-dép (Luy-ô) (1844-1913)  nhà kinh tế tư sản Brun (Bruhn), Các-lơ (sinh năm 1803)  nhà báo Đức, thành viên của Liên những người cộng sản, năm 1850 bị khai trừ khỏi Liên đoàn; người ủng hộ bè phái phiêu lưu của Vi-lích-Sáp-pơ; trong những năm 60 là chủ biên tờ Nordstern ở Ham-buốc  cơ quan ngôn luận của phái Lát-xan.  27. Bu-lăng-giê (Boulanger), Gióoc-giơ éc-ne-xtơ Giăng Ma-ri (1837-1891)  viên tướng Pháp, một người phiêu lưu chính trị, bộ trưởng Bộ chiến tranh (1886-1887); dựa vào hoạt động tuyên truyền phục thù chống Đức, và chính sách mị dân chính trị, ông mưu toan thiết lập chế độ chuyên chế quân sự của mình ở Pháp.  63, 64, thường Đức, một trong những đại biểu chủ yếu của chủ nghĩa xã hội giảng 70-75, 81, 89, 100, 101, 110, 112, 150, 175, 186, 188, 197, 206, 208-212, 227, đường.  161-163, 628, 709, 717, 722, 725. 240, 248, 279, 286, 293, 365, 371, 386, 389, 391, 408, 421, 433, 482, 535, 537, 564, Brét (Brett)  người buôn bán rượu của nước Anh.  646. Brê-đlau (Bradlaugh), Sác-lơ (1833-1891)  nhà báo Anh và nhà hoạt động chính trị, người cấp tiến tư sản, chủ biên của tuần báo National Reformer, công kích dữ dội Mác và Hội liên hiệp công nhân quốc tế.  42. Bu-lê (Boulé)  nhà xã hội chủ nghĩa và nhà hoạt động công đoàn Pháp, theo phái Blăng-ki, thợ khai thác đá; ứng cử viên của những người xã hội chủ nghĩa trong cuộc bầu cử vào Hạ nghị viện tháng Giêng 1889 và đại biểu Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  195, 284, 288, 308, 422. Bri-xmê (Brismée), Đê-di-rơ (1823-1888)  nhà hoạt động của phong trào công nhân và phong trào dân chủ Bỉ, là thợ in; người theo phái Pru-đông, một trong những người sáng lập phân hội Bỉ của Quốc tế I (1865), ủy viên của (Tổng) Hội đồng Liên đoàn Bỉ từ năm 1869, đại biểu của Đại hội Bruy-xen (1868), phó chủ tịch Đại hội Ba-lơ (1869), đại biểu Đại hội La Hay (1872) của Quốc tế I, đứng về phía Ba-cu-nin, sau đó rời bỏ chủ nghĩa vô chính phủ, ủy viên ban lãnh đạo Đảng công nhân Bỉ.  84. Buê-linh (Boelling), Au-gu-xtơ (khoảng 1816-1884)  họ hàng của Phri-đrích Ăng-ghen.  467. Buê-linh (Boelling), Phri-đrích (1816-1884)  chồng của Hét-vích, em gái Ph. Ăng-ghen.  467. * Buê-ních (Boenigk), ốt-tô, nam tước Phôn  nhà hoạt động xã hội Đức, ông đọc các bài giảng về chủ nghĩa xã hội ở Trường đại học Bre-xláp.  617, 619. Bản chỉ dẫn tên người Bun (Buhnl), Lút-vích (1814 - đầu những năm 80)  nhà chính luận Đức, người thuộc phái Hê-ghen trẻ.  401. Bản chỉ dẫn tên người Cam-pơ-ben (Campbell), Ê-len  phụ nữ Mỹ, bạn gái của bà Phlô-ren-xơ Ke-li  Vi-sne-vét-xcai-a.  43. Can-ninh-hêm  Grê-hêm (Cunninghame Gramham), Rô-béc-tơ Bôn-tai-nơ (1852-  nhà văn Anh, xuất thân từ tầng lớp quý tộc, trong những năm 80  90 tham gia phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa, nghị sĩ, đại biểu Đại Ca-ra-si-ô-li (Caraccioli), Lu-i Ăng-toan (1721-1803)  nhà văn và nhà chính luận Pháp.  221. Ca-rê-ép, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1850-1931)  nhà sử học và nhà chính luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga.  215-223. hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889; sau này là nhà hoạt động của phong trào dân tộc Xcốt-len.  26, 48, 50, 53, 184, 310, 352, 487, 699. Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-in (1724-1804)  người sáng lập ra triết học cổ điển Đức, nhà duy tâm chủ nghĩa, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức, cả những tác phẩm trong lĩnh vực tự nhiên của ông cũng rất nổi tiếng.  327, 681. Ca-ri-a (Caria), Lê-ô-pôn  người phiêu lưu chủ nghĩa của Pháp, ông tham gia Công xã Pa-ri, đã nhúng tay vào các vụ cướp bóc, sau khi Công xã thất bại lưu vong * Cau-xcai-a (Kautsky), Lu-i-da (theo họ chồng thứ hai là Phrai-béc-gơ) (1860-chết sang Anh; ủy viên của chi hội Pháp ở Luân Đôn năm 1871, vu khống những người sau 1937)  người xã hội chủ nghĩa áo, từ 1890 là thư ký của Ăng-ghen, vợ cả tham gia Công xã.  673. của C. Cau-xki.  64, 99, 106, 151-157, 164, 165, 170, 202-206, 212, 220, 265, 304, 376, 436, 506, 672, 689-693, 698, 712-715, 719, 720, 725, 730. * Ca-rông (Caron), Sác-li  người xuất bản Pháp.  633-637. Cau-xcai-a (Kautsky), Lu-i-da (1864-1944)  người xã hội chủ nghĩa áo, vợ thứ hai Ca-xprô-vích (Kasprowicz), E.L  người xuất bản bộ Tư bản I bằng tiếng Ba của Các-lơ Cau-xki (từ 1890).  693. Lan.  696. Cau-xcai-a (Kautsky), Mi-na (1837-1912)  nhà văn của Đức, tác giả của nhiều Ca-xte-lác i Ri-pôn (Castelar y Ripoll), Ê-mi-li-ô (1832-1899)  nhà hoạt động chính tiểu thuyết về đề tài xã hội; mẹ của C. Cau-xki.  106, 156, 157. trị Tây Ban Nha, nhà sử học và nhà văn, thủ lĩnh của những người cộng hòa cánh tả, tháng Chín 1873  tháng Giêng 1874 là người đứng đầu chính phủ.  502. Các-đoóc-phơ (Kardorff), Vin-hem (1828-1907)  nhà hoạt động chính trị Đức, nghị sĩ (1868-1907), một trong những người sáng lập phái bảo thủ tự do (đảng đế chế) người theo phái bảo hộ mậu dịch, ủng hộ chính sách của Bi-xmác.  504. Cau-xcai-a (Kautsky)  chị em gái của C. Cau-xki.  156, 157. Cau-xki (Kautsky), Han-xơ  anh em trai của C. Cau-xki.  155, 156, 170. Cau-xki (Kautsky), I-ô-han (chết năm 1896)  họa sĩ sân khấu, cha của C.Cau-xki.  Các-lai-lơ (Carlyle), Tô-mát (1795-1881)  nhà văn Anh, nhà sử học, nhà triết học * Cau-xki (Kautsky), Các-lơ (1854-1938)  người dân chủ  xã hội, nhà chính luận, duy tâm, cổ động việc sùng bái anh hùng; thể hiện các quan điểm gần chủ nghĩa chủ biên tạp chí Neue Zeit (1883-1917), trong những năm 80 đứng về phía chủ xã hội phong kiến những năm 40, đứng trên lập trường chủ nghĩa lãng mạn phản nghĩa Mác; ông viết nhiều tác phẩm về các vấn đề lý luận của chủ nghĩa Mác; mặc động ông phê phán giai cấp tư sản Anh, tham gia đảng To-ri; sau năm 1848 là kẻ dù trong đó còn những sai sót, đã góp vai trò quan trọng trong việc tuyên truyền thù công khai của phong trào công nhân.  210. chủ nghĩa Mác, sau đó ông chuyển hoàn toàn sang lập trường của chủ nghĩa cơ Các-nô (Carnot), Ma-ri Phrăng-xoa Xa-đi (1837-1894)  nhà hoạt động nhà nước Pháp, người cộng hòa tư sản ôn hòa, nhiều lần giữ các chức vụ ở Bộ ngoại giao; tổng thống nước cộng hòa (1887-1894).  112. hội và trở thành nhà tư tưởng của phái giữa trong phong trào dân chủ  xã hội Đức và Quốc tế II; sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại ông công khai chống chuyên chính vô sản và Chính quyền xô-viết.  11, 19, 49, 64, 83, 104-106, 151-157, 161-167, 170, 202-206, 211-212, 216-225, 230-232, 263-265, 298-304, 337, Bản chỉ dẫn tên người Bun (Buhnl), Lút-vích (1814 - đầu những năm 80)  nhà chính luận Đức, người thuộc phái Hê-ghen trẻ.  401. Bản chỉ dẫn tên người Cam-pơ-ben (Campbell), Ê-len  phụ nữ Mỹ, bạn gái của bà Phlô-ren-xơ Ke-li  Vi-sne-vét-xcai-a.  43. Can-ninh-hêm  Grê-hêm (Cunninghame Gramham), Rô-béc-tơ Bôn-tai-nơ (1852-  nhà văn Anh, xuất thân từ tầng lớp quý tộc, trong những năm 80  90 tham gia phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa, nghị sĩ, đại biểu Đại Ca-ra-si-ô-li (Caraccioli), Lu-i Ăng-toan (1721-1803)  nhà văn và nhà chính luận Pháp.  221. Ca-rê-ép, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1850-1931)  nhà sử học và nhà chính luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga.  215-223. hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889; sau này là nhà hoạt động của phong trào dân tộc Xcốt-len.  26, 48, 50, 53, 184, 310, 352, 487, 699. Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-in (1724-1804)  người sáng lập ra triết học cổ điển Đức, nhà duy tâm chủ nghĩa, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức, cả những tác phẩm trong lĩnh vực tự nhiên của ông cũng rất nổi tiếng.  327, 681. Ca-ri-a (Caria), Lê-ô-pôn  người phiêu lưu chủ nghĩa của Pháp, ông tham gia Công xã Pa-ri, đã nhúng tay vào các vụ cướp bóc, sau khi Công xã thất bại lưu vong * Cau-xcai-a (Kautsky), Lu-i-da (theo họ chồng thứ hai là Phrai-béc-gơ) (1860-chết sang Anh; ủy viên của chi hội Pháp ở Luân Đôn năm 1871, vu khống những người sau 1937)  người xã hội chủ nghĩa áo, từ 1890 là thư ký của Ăng-ghen, vợ cả tham gia Công xã.  673. của C. Cau-xki.  64, 99, 106, 151-157, 164, 165, 170, 202-206, 212, 220, 265, 304, 376, 436, 506, 672, 689-693, 698, 712-715, 719, 720, 725, 730. * Ca-rông (Caron), Sác-li  người xuất bản Pháp.  633-637. Cau-xcai-a (Kautsky), Lu-i-da (1864-1944)  người xã hội chủ nghĩa áo, vợ thứ hai Ca-xprô-vích (Kasprowicz), E.L  người xuất bản bộ Tư bản I bằng tiếng Ba của Các-lơ Cau-xki (từ 1890).  693. Lan.  696. Cau-xcai-a (Kautsky), Mi-na (1837-1912)  nhà văn của Đức, tác giả của nhiều Ca-xte-lác i Ri-pôn (Castelar y Ripoll), Ê-mi-li-ô (1832-1899)  nhà hoạt động chính tiểu thuyết về đề tài xã hội; mẹ của C. Cau-xki.  106, 156, 157. trị Tây Ban Nha, nhà sử học và nhà văn, thủ lĩnh của những người cộng hòa cánh tả, tháng Chín 1873  tháng Giêng 1874 là người đứng đầu chính phủ.  502. Các-đoóc-phơ (Kardorff), Vin-hem (1828-1907)  nhà hoạt động chính trị Đức, nghị sĩ (1868-1907), một trong những người sáng lập phái bảo thủ tự do (đảng đế chế) người theo phái bảo hộ mậu dịch, ủng hộ chính sách của Bi-xmác.  504. Cau-xcai-a (Kautsky)  chị em gái của C. Cau-xki.  156, 157. Cau-xki (Kautsky), Han-xơ  anh em trai của C. Cau-xki.  155, 156, 170. Cau-xki (Kautsky), I-ô-han (chết năm 1896)  họa sĩ sân khấu, cha của C.Cau-xki.  Các-lai-lơ (Carlyle), Tô-mát (1795-1881)  nhà văn Anh, nhà sử học, nhà triết học * Cau-xki (Kautsky), Các-lơ (1854-1938)  người dân chủ  xã hội, nhà chính luận, duy tâm, cổ động việc sùng bái anh hùng; thể hiện các quan điểm gần chủ nghĩa chủ biên tạp chí Neue Zeit (1883-1917), trong những năm 80 đứng về phía chủ xã hội phong kiến những năm 40, đứng trên lập trường chủ nghĩa lãng mạn phản nghĩa Mác; ông viết nhiều tác phẩm về các vấn đề lý luận của chủ nghĩa Mác; mặc động ông phê phán giai cấp tư sản Anh, tham gia đảng To-ri; sau năm 1848 là kẻ dù trong đó còn những sai sót, đã góp vai trò quan trọng trong việc tuyên truyền thù công khai của phong trào công nhân.  210. chủ nghĩa Mác, sau đó ông chuyển hoàn toàn sang lập trường của chủ nghĩa cơ Các-nô (Carnot), Ma-ri Phrăng-xoa Xa-đi (1837-1894)  nhà hoạt động nhà nước Pháp, người cộng hòa tư sản ôn hòa, nhiều lần giữ các chức vụ ở Bộ ngoại giao; tổng thống nước cộng hòa (1887-1894).  112. hội và trở thành nhà tư tưởng của phái giữa trong phong trào dân chủ  xã hội Đức và Quốc tế II; sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại ông công khai chống chuyên chính vô sản và Chính quyền xô-viết.  11, 19, 49, 64, 83, 104-106, 151-157, 161-167, 170, 202-206, 211-212, 216-225, 230-232, 263-265, 298-304, 337, Bản chỉ dẫn tên người 375-380, 388, 399, 409, 425, 441, 442, 480, 490, 502, 512-514, 522-524, 529, 530, 598-601, 610, 627-631, 661-663, 689, 692-697, 715-718, 736, 737. Cây-xle-rơ I-van áp-gu-xtô-vích (1843-1896)  nhà kinh tế học Nga.  16. Chi-e (Thiers), A-đôn-phơ (1797-1877)  nhà sử học tư sản Pháp và nhà hoạt động nhà nước, thuộc phái Óc-lê-ăng, thủ tướng (1836, 1840), người đứng đầu chính quyền hành pháp (chủ tịch Hội đồng bộ trưởng) (1871), tổng thống nền Cộng hòa (1871-1873); tên đao phủ của Công xã Pa-ri.  392. Clai-nơ (Klein), I-u-li-út Lê-ô-pôn (1810-1876)  nhà viết kịch người Đức và nhà phê bình sân khấu, thuộc phái Hê-ghen trẻ.  402. Clau-đi-út (Clausius), Ru-đôn-phơ (1822-1888)  nhà vật lý lý thuyết lỗi lạc của Đức, ông nổi tiếng với các tác phẩm về những cơ sở của nhiệt động học và lý thuyết động lực học của khí đốt; ông trình bày quy luật thứ hai về nhiệt động học (1850), tuy nhiên việc diễn giải quy luật đó còn sai sót, nó gần gũi với giả thuyết duy tâm sự mất nhiệt năng của vũ trụ, ông đưa khái niệm en-tơ-rô-pi vào vật lý.  163. Clê-măng (Clément), Giăng Ba-ti-xtơ (1836-1903)  người xã hội chủ nghĩa Pháp và nhà thơ, thành viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã thất bại lưu vong sang Anh, sau đó sang Bỉ; sau khi được ân xá trở về Pháp, thuộc phái khả năng, sau khi phái này phân liệt ông theo nhóm A-lơ-ma-nhơ.  666. Clê-măng-xô (Clemenceau), Gióoc-giơ Ben-gia-manh (1841-1929)  nhà hoạt động Bản chỉ dẫn tên người Coóc-nê-li-út (Cornelins), Vin-hem  nhà chính luận cấp tiến Đức, một trong những người bạn của Mác; trong những năm 50 sống lưu vong ở Luân Đôn, sau đó hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh.  402. Cô-lét-ta (Colletta), Pi-e-tơ-rơ (1775-1831)  nhà hoạt động chính trị I-ta-li-a và nhà sử học.  87. Cô-sút (Kossuth), La-i-ốt (Lút-vích) (1802-1894)  lãnh tụ của phong trào giải phóng dân tộc Hung-ga-ri, lãnh đạo các phần tử dân chủ tư sản trong cách mạng 1848-1849, người đứng đầu Chính phủ cách mạng Hung-ga-ri; trong những năm 50 tìm kiếm sự ủng hộ của chính giới Bô-na-pác-tơ.  28. Cô-va-lép-xki, Mác-xim Mác-xi-mô-vích (1851-1916)  nhà xã hội học Nga, nhà sử học, nhà dân tộc học và luật học; nhà hoạt động chính trị có khuynh hướng tư sản  tự do chủ nghĩa, tác giả của nhiều công trình nghiên cứu về lịch sử của chế độ công xã nguyên thủy.  623. Côn (Cohn), Gu-xta-vơ (1840-1919)  nhà kinh tế học tư sản Đức, từ 1875 là giáo sư ở Xuy-rích, sau đó ở Gớt-tinh-ghen.  148. Côn-rát (Conrad), I-ô-ha-nét (1839-1915)  nhà kinh tế học tư sản Đức, người xuất bản niên giám Jahrbỹcher fỹr Natiolửkonomie und Statistik.  192, 532. Công-xtan-tin (khoảng 274-337)  hoàng đế La Mã (306-337).  87. Cơ-náp (Knapp), Ghê-oóc Phri-đrích (1842-1926)  nhà kinh tế học tư sản Đức và nhà thống kê.  400, 602. trị tư sản Pháp và nhà chính luận, từ những năm 80 là thủ lĩnh đảng cấp tiến, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (1906-1909 và 1917-1920); ông thi hành chính sách đế quốc chủ nghĩa.  101, 366. Cráp-sin-xcai-a, Pha-ni Mác-cốp-na (khoảng 1853-1945)  người tham gia phong dân túy những năm 70, vợ của X.M. Cráp-sin-xki.  459. Clô-ốt-xơ (Cloots), A-na-hác-xít (1755-1794)  nhà hoạt động cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, người gần gũi với phái Gia-cô-banh cánh tả.  434, 436. Cluy-de-rơ (Cluseret), Gu-xta-vơ Pôn (1823-1900)  nhà hoạt động chính trị Pháp, thành viên của Quốc tế I, tham gia phái Ba-cu-nin, người tham gia các cuộc nổi dậy cách mạng ở Li-ông và Mác-xây (1870), thành viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp ông chạy ra nước ngoài; sau khi được ân xá ông trở về Pháp; từ 1888 là hạ nghị sĩ, liên kết với những người xã hội chủ nghĩa; đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889.  385, 389, 390. Cráp-sin-xki, Xéc-gây Mi-khai-li-vích (bí danh trong văn giới là Xtép-ni-ác) (18511895)  nhà văn Nga và nhà chính luận, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào dân túy cách mạng những năm 70; năm 1878 thực hiện ở Pê-téc-bua một hành động khủng bố chống người đứng đầu cơ quan mật vụ, sau sự việc đó chạy ra nước ngoài; từ 1884 sống ở Anh.  329, 458, 516, 518, 557. Crâu-phớt (Crawford), Ê-mi-li (1832-1915)  nhà báo Anh, nữ phóng viên nhiều tờ báo Anh ở Pa-ri.  58, 392, 424. Crê-dơ- vua Li-đi-a (560-546 trước công nguyên).  47, 328. Bản chỉ dẫn tên người 375-380, 388, 399, 409, 425, 441, 442, 480, 490, 502, 512-514, 522-524, 529, 530, 598-601, 610, 627-631, 661-663, 689, 692-697, 715-718, 736, 737. Cây-xle-rơ I-van áp-gu-xtô-vích (1843-1896)  nhà kinh tế học Nga.  16. Chi-e (Thiers), A-đôn-phơ (1797-1877)  nhà sử học tư sản Pháp và nhà hoạt động nhà nước, thuộc phái Óc-lê-ăng, thủ tướng (1836, 1840), người đứng đầu chính quyền hành pháp (chủ tịch Hội đồng bộ trưởng) (1871), tổng thống nền Cộng hòa (1871-1873); tên đao phủ của Công xã Pa-ri.  392. Clai-nơ (Klein), I-u-li-út Lê-ô-pôn (1810-1876)  nhà viết kịch người Đức và nhà phê bình sân khấu, thuộc phái Hê-ghen trẻ.  402. Clau-đi-út (Clausius), Ru-đôn-phơ (1822-1888)  nhà vật lý lý thuyết lỗi lạc của Đức, ông nổi tiếng với các tác phẩm về những cơ sở của nhiệt động học và lý thuyết động lực học của khí đốt; ông trình bày quy luật thứ hai về nhiệt động học (1850), tuy nhiên việc diễn giải quy luật đó còn sai sót, nó gần gũi với giả thuyết duy tâm sự mất nhiệt năng của vũ trụ, ông đưa khái niệm en-tơ-rô-pi vào vật lý.  163. Clê-măng (Clément), Giăng Ba-ti-xtơ (1836-1903)  người xã hội chủ nghĩa Pháp và nhà thơ, thành viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã thất bại lưu vong sang Anh, sau đó sang Bỉ; sau khi được ân xá trở về Pháp, thuộc phái khả năng, sau khi phái này phân liệt ông theo nhóm A-lơ-ma-nhơ.  666. Clê-măng-xô (Clemenceau), Gióoc-giơ Ben-gia-manh (1841-1929)  nhà hoạt động Bản chỉ dẫn tên người Coóc-nê-li-út (Cornelins), Vin-hem  nhà chính luận cấp tiến Đức, một trong những người bạn của Mác; trong những năm 50 sống lưu vong ở Luân Đôn, sau đó hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh.  402. Cô-lét-ta (Colletta), Pi-e-tơ-rơ (1775-1831)  nhà hoạt động chính trị I-ta-li-a và nhà sử học.  87. Cô-sút (Kossuth), La-i-ốt (Lút-vích) (1802-1894)  lãnh tụ của phong trào giải phóng dân tộc Hung-ga-ri, lãnh đạo các phần tử dân chủ tư sản trong cách mạng 1848-1849, người đứng đầu Chính phủ cách mạng Hung-ga-ri; trong những năm 50 tìm kiếm sự ủng hộ của chính giới Bô-na-pác-tơ.  28. Cô-va-lép-xki, Mác-xim Mác-xi-mô-vích (1851-1916)  nhà xã hội học Nga, nhà sử học, nhà dân tộc học và luật học; nhà hoạt động chính trị có khuynh hướng tư sản  tự do chủ nghĩa, tác giả của nhiều công trình nghiên cứu về lịch sử của chế độ công xã nguyên thủy.  623. Côn (Cohn), Gu-xta-vơ (1840-1919)  nhà kinh tế học tư sản Đức, từ 1875 là giáo sư ở Xuy-rích, sau đó ở Gớt-tinh-ghen.  148. Côn-rát (Conrad), I-ô-ha-nét (1839-1915)  nhà kinh tế học tư sản Đức, người xuất bản niên giám Jahrbỹcher fỹr Natiolửkonomie und Statistik.  192, 532. Công-xtan-tin (khoảng 274-337)  hoàng đế La Mã (306-337).  87. Cơ-náp (Knapp), Ghê-oóc Phri-đrích (1842-1926)  nhà kinh tế học tư sản Đức và nhà thống kê.  400, 602. trị tư sản Pháp và nhà chính luận, từ những năm 80 là thủ lĩnh đảng cấp tiến, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (1906-1909 và 1917-1920); ông thi hành chính sách đế quốc chủ nghĩa.  101, 366. Cráp-sin-xcai-a, Pha-ni Mác-cốp-na (khoảng 1853-1945)  người tham gia phong dân túy những năm 70, vợ của X.M. Cráp-sin-xki.  459. Clô-ốt-xơ (Cloots), A-na-hác-xít (1755-1794)  nhà hoạt động cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, người gần gũi với phái Gia-cô-banh cánh tả.  434, 436. Cluy-de-rơ (Cluseret), Gu-xta-vơ Pôn (1823-1900)  nhà hoạt động chính trị Pháp, thành viên của Quốc tế I, tham gia phái Ba-cu-nin, người tham gia các cuộc nổi dậy cách mạng ở Li-ông và Mác-xây (1870), thành viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp ông chạy ra nước ngoài; sau khi được ân xá ông trở về Pháp; từ 1888 là hạ nghị sĩ, liên kết với những người xã hội chủ nghĩa; đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế 1889.  385, 389, 390. Cráp-sin-xki, Xéc-gây Mi-khai-li-vích (bí danh trong văn giới là Xtép-ni-ác) (18511895)  nhà văn Nga và nhà chính luận, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào dân túy cách mạng những năm 70; năm 1878 thực hiện ở Pê-téc-bua một hành động khủng bố chống người đứng đầu cơ quan mật vụ, sau sự việc đó chạy ra nước ngoài; từ 1884 sống ở Anh.  329, 458, 516, 518, 557. Crâu-phớt (Crawford), Ê-mi-li (1832-1915)  nhà báo Anh, nữ phóng viên nhiều tờ báo Anh ở Pa-ri.  58, 392, 424. Crê-dơ- vua Li-đi-a (560-546 trước công nguyên).  47, 328. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Cri-mơ (Cremer), Uy-li-am Ran-đơ (1828-1908)  nhà hoạt động của phong trào Cun-man (Kuhlmann), Ghê-oóc  mật vụ của Chính phủ áo, kẻ bịp bợm tự nhận là Công liên và phong trào tư sản hòa bình chủ nghĩa, người cải lương; một trong những người sáng lập ra Hội thống nhất những người thợ mộc và thợ kỹ thuật mộc (1860); người tham gia hội nghị thành lập Quốc tế I ngày 28 tháng Chín 1864, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế và tổng bí thư của Quốc tế (1864-1866); ông phản đối sách lược cách mạng; sau đó là nghị sĩ quốc hội thuộc đảng tự do.  51, nhà tiên tri; trong những năm 40 tuyên truyền trong thợ thủ công Đức theo phái Vai-tlinh ở Thụy Sĩ tư tưởng của Chủ nghĩa xã hội chân chính bằng những ngôn từ của tôn giáo.  169. Cri-xten-xen (Christensen), P.  người dân chủ  xã hội Đan Mạch.  275. Cri-xten-xen (Chistensen)  năm 1889 là chủ biên tờ Chicagore Arbeiter - Zeitung.  192. Crôn (Croll)  Coóc-nê-lít (1857-1895)  người dân chủ  xã hội Hà Lan, nhà chính luận.  505. Da-ben (Zabel), Phri-đrích (1802-1875)  nhà chính luận tư sản Đức, chủ biên tờ Cu-ghen-man (Kugelmann), Ghéc-tơ-ru-đa  vợ Lút-vích Cu-ghen-man.  189. Da-đếch (Zadek), I-glát (1856-1931)  người dân chủ  xã hội Đức, tiến sỹ y học.  457, * Cu-ghen-man (Kugelmann), Lút-vích (1830-1902)  bác sĩ Đức, người tham gia Cách mạng 1848-1849 ở Đức, thành viên Quốc tế I; bạn của Mác và Ăng-ghen.  189190, Cu-ghen-man (Kugelmann), Phran-xi-xca  con gái L. Cu-ghen-man.  189. National - Zeitung Béc-lin.  402. * Da-dếch (Zadek) (sinh khoảng 1820) - người quen biết của Phri-đrích Ăng-ghen ở Luân Đôn.  457. * Da-xu-lích, Vê-ra I-va-nốp-na (1851-1919)  nhà hoạt động tích cực của phong trào dân túy, sau đó là của phong trào dân chủ Nga, bà là một trong những người sáng Cu-lôm-bô (Coulombeau)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng viên đảng công nhân.  638. Cu-néc-tơ (Kunert), Phri-xtơ (1850-1932)  người dân chủ xã hội Đức, trong lập ra nhóm Giải phóng lao động (1883); sau này giữ lập trường men-sê-vích.  311, Dét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857-1933)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân quốc tế và Đức, từ 1881 là đảng viên Đảng dân chủ  xã hội Đức, cộng tác năm 80-90 là chủ biên của nhiều tờ báo dân chủ  xã hội, nghị sĩ quốc hội (1890- viên của báo Sozialdemokrat; bà là một trong những phụ nữ sáng lập ra Đảng cộng sản Đức, tại Đại hội III của quốc tế cộng sản bà được bầu vào Ban chấp 1896-1906, 1909-1924); từ 1917 là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa độc lập hành Quốc tế cộng sản, lãnh đạo ban bí thư phụ nữ quốc tế của Quốc tế cộng Đức.  508. sản.  292. Cu-nô (Cuno), Phri-đrích Tê-ô-đo (1846-1934)  nhà hoạt động của phong trào công Di-ben (Sybel), Hen-rích Phôn (1817-1895)  nhà sử học tư sản Đức và nhà hoạt nhân quốc tế và công nhân Đức, người xã hội chủ nghĩa, trong những năm 1871-1872 động chính trị, từ 1867 là một người dân tộc  tự do chủ nghĩa, là một trong ông thường xuyên trao đổi thư từ với Ăng-ghen, đấu tranh tích cực chống chủ nghĩa những nhà tư tưởng của yêu sách thống nhất nước Đức từ trên xuống, dưới sự vô chính phủ ở I-ta-li-a; người tổ chức phân bộ Mi-la-nô của Quốc tế I, đại biểu bá quyền của Phổ; giám đốc cơ quan lưu trữ nhà nước Phổ.  220, 274. Đại hội La Hay của Quốc tế (1872); sau đại hội sang Mỹ, tham gia hoạt động của Quốc tế, sau đó là người tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa và phong trào công nhân Mỹ.  119, 121, 132. Din-ghe (Singer), Pao-lơ (1844-1911)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức, từ 1887 là ủy viên ban lãnh đạo và từ 1890 là chủ tịch ban lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức; từ 1884 nghị sĩ quốc hội, từ 1885 là chủ tịch nhóm Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Cri-mơ (Cremer), Uy-li-am Ran-đơ (1828-1908)  nhà hoạt động của phong trào Cun-man (Kuhlmann), Ghê-oóc  mật vụ của Chính phủ áo, kẻ bịp bợm tự nhận là Công liên và phong trào tư sản hòa bình chủ nghĩa, người cải lương; một trong những người sáng lập ra Hội thống nhất những người thợ mộc và thợ kỹ thuật mộc (1860); người tham gia hội nghị thành lập Quốc tế I ngày 28 tháng Chín 1864, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế và tổng bí thư của Quốc tế (1864-1866); ông phản đối sách lược cách mạng; sau đó là nghị sĩ quốc hội thuộc đảng tự do.  51, nhà tiên tri; trong những năm 40 tuyên truyền trong thợ thủ công Đức theo phái Vai-tlinh ở Thụy Sĩ tư tưởng của Chủ nghĩa xã hội chân chính bằng những ngôn từ của tôn giáo.  169. Cri-xten-xen (Christensen), P.  người dân chủ  xã hội Đan Mạch.  275. Cri-xten-xen (Chistensen)  năm 1889 là chủ biên tờ Chicagore Arbeiter - Zeitung.  192. Crôn (Croll)  Coóc-nê-lít (1857-1895)  người dân chủ  xã hội Hà Lan, nhà chính luận.  505. Da-ben (Zabel), Phri-đrích (1802-1875)  nhà chính luận tư sản Đức, chủ biên tờ Cu-ghen-man (Kugelmann), Ghéc-tơ-ru-đa  vợ Lút-vích Cu-ghen-man.  189. Da-đếch (Zadek), I-glát (1856-1931)  người dân chủ  xã hội Đức, tiến sỹ y học.  457, * Cu-ghen-man (Kugelmann), Lút-vích (1830-1902)  bác sĩ Đức, người tham gia Cách mạng 1848-1849 ở Đức, thành viên Quốc tế I; bạn của Mác và Ăng-ghen.  189190, Cu-ghen-man (Kugelmann), Phran-xi-xca  con gái L. Cu-ghen-man.  189. National - Zeitung Béc-lin.  402. * Da-dếch (Zadek) (sinh khoảng 1820) - người quen biết của Phri-đrích Ăng-ghen ở Luân Đôn.  457. * Da-xu-lích, Vê-ra I-va-nốp-na (1851-1919)  nhà hoạt động tích cực của phong trào dân túy, sau đó là của phong trào dân chủ Nga, bà là một trong những người sáng Cu-lôm-bô (Coulombeau)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng viên đảng công nhân.  638. Cu-néc-tơ (Kunert), Phri-xtơ (1850-1932)  người dân chủ xã hội Đức, trong lập ra nhóm Giải phóng lao động (1883); sau này giữ lập trường men-sê-vích.  311, Dét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857-1933)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân quốc tế và Đức, từ 1881 là đảng viên Đảng dân chủ  xã hội Đức, cộng tác năm 80-90 là chủ biên của nhiều tờ báo dân chủ  xã hội, nghị sĩ quốc hội (1890- viên của báo Sozialdemokrat; bà là một trong những phụ nữ sáng lập ra Đảng cộng sản Đức, tại Đại hội III của quốc tế cộng sản bà được bầu vào Ban chấp 1896-1906, 1909-1924); từ 1917 là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa độc lập hành Quốc tế cộng sản, lãnh đạo ban bí thư phụ nữ quốc tế của Quốc tế cộng Đức.  508. sản.  292. Cu-nô (Cuno), Phri-đrích Tê-ô-đo (1846-1934)  nhà hoạt động của phong trào công Di-ben (Sybel), Hen-rích Phôn (1817-1895)  nhà sử học tư sản Đức và nhà hoạt nhân quốc tế và công nhân Đức, người xã hội chủ nghĩa, trong những năm 1871-1872 động chính trị, từ 1867 là một người dân tộc  tự do chủ nghĩa, là một trong ông thường xuyên trao đổi thư từ với Ăng-ghen, đấu tranh tích cực chống chủ nghĩa những nhà tư tưởng của yêu sách thống nhất nước Đức từ trên xuống, dưới sự vô chính phủ ở I-ta-li-a; người tổ chức phân bộ Mi-la-nô của Quốc tế I, đại biểu bá quyền của Phổ; giám đốc cơ quan lưu trữ nhà nước Phổ.  220, 274. Đại hội La Hay của Quốc tế (1872); sau đại hội sang Mỹ, tham gia hoạt động của Quốc tế, sau đó là người tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa và phong trào công nhân Mỹ.  119, 121, 132. Din-ghe (Singer), Pao-lơ (1844-1911)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức, từ 1887 là ủy viên ban lãnh đạo và từ 1890 là chủ tịch ban lãnh đạo Đảng dân chủ  xã hội Đức; từ 1884 nghị sĩ quốc hội, từ 1885 là chủ tịch nhóm Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người dân chủ  xã hội trong Quốc hội, người tham gia tích cực chống chủ nghĩa cơ những năm 80-90; nhiều năm ông đã trao đổi thư từ với Mác và Ăng-ghen, dịch hội và chủ nghĩa xét lại.  33, 39, 53, 82, 131, 171, 231, 250, 373-377, 560, 584, 670, tập I, II và III của bộ Tư bản sang tiếng Nga (tập I dịch chung với G. A. Lô-pa- 694, 697, 699, 716. tin).  16-20, 158-163, 293, 311, 336-338, 343-344, 437-438, 564, 576-580, 735- Doóc-gơ (Sorge), A-đôn-phơ (sinh khoảng 1855)  con trai Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, là kỹ sư cơ khí.  137, 355, 489. Doóc-gơ (Sorge), Ca-ta-ri-na  vợ Ph.A.Doóc-gơ.  77, 126, 129, 132, 137, 140, 151, Đác-uyn (Darwin), Sác-lơ Rô-bớc (1809-1882)  nhà tự nhiên học vĩ đại Anh, người sáng lập ra môn sinh học tiến hóa khoa học.  163. 179, 194, 199, 227, 321, 350, 355, 382, 444, 489, 519, 528, 554, 571, 594, 610, 660, Đan-tơ A-li-ghi-e-ri (Dante Alighieri) (1265-1321)  nhà thơ vĩ đại Đức.  360, 654. 688, 697, 725. Đăng-tông (Danton), Gióoc-giơ Giắc (1759-1794)  một trong những nhà hoạt động * Doóc-gơ (Sorge), Phri-đrích A-đôn-phơ (1828-1906)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Mỹ và phong trào xã hội chủ nghĩa, người tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849 ở Đức, năm 1852 sống lưu vong ở Mỹ, người tổ chức của phân bộ Mỹ của Quốc tế I, bí thư của Hội đồng liên bang, đại biểu của Đại hội nổi tiếng của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ cánh hữu của phái Gia-cô-banh.  219, 435. Đen (Dell), Ri-sớc  nhà báo, người theo phái Pha-biêng, chủ biên báo People's Press.  545, 587-588, 594. La Hay (1872), tổng bí thư (1872-1874) của Tổng hội đồng ở Niu Óc, một trong những người sáng lập Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (1876), người tuyên truyền tích cực chủ nghĩa Mác; bạn và bạn chiến đấu của Mác và Đê-các-tơ (Descarter), Rơ-nê (1596-1650)  nhà triết học nhị nguyên nổi tiếng của Pháp, nhà toán học và nhà tự nhiên học.  603. Ăng-ghen.  20-24, 37-43, 77, 90, 108-109, 118-120, 126-138, 149-151, 178-179, Đê-mút (Demuth), Ê-lê-na (Len-khen, Nim) (1823-1890)  người giúp việc, bạn tin 194-198, 224-227, 280-283, 312-321, 344-355, 381-382, 394-395, 438-444, 473, 484- cậy của gia đình Mác, sau khi Mác mất bà sống ở nhà Ăng-ghen.  54, 65, 81, 93, 489, 519, 524-529, 544-554, 566-571, 593-594, 600, 607-610, 620, 656-662, 95, 100, 102, 109-114, 117, 120, 122, 151-157, 173, 178, 182, 184, 202, 206, 211-214, 666-667, 688, 693-697, 724-726. 262, 265, 273, 304, 331, 335, 341, 365, 372, 382, 387, 393-398, 409, 411, 424, 425, Dô-la (Zola), Ê-min (1840-1902)  nhà văn xuất sắc của Pháp.  68. Dôn-nen-sai-nơ (Sonnenschein), Uy-li-am Xuôn (1855 chết sau 1917)  nhà văn Anh,. đã xuất bản lần đầu tiên năm 1887 bằng tiếng Anh tập I bộ Tư bản của Mác.  18, 157, 225, 424, 634. 428, 451-456, 468, 473, 498, 503, 507, 522, 537, 538, 563, 565, 582, 585, 588, 595, 597, 617, 624, 635, 650, 655, 661-668, 671, 686-690, 694, 704, 706. Đê-vít (Devitt), Mai-clơ (1846-1906)  nhà dân chủ cách mạng Ai-rơ-len, một trong những thủ lĩnh của phong trào giải phóng dân tộc của Ai-rơ-len; một trong những nhà tổ chức (1879) và thủ lĩnh của Liên minh ruộng đất, người ủng hộ chế độ tự Dớt-be (Soetbeer), Ghê-oóc A-đôn-phơ (1814-1892)  nhà thống kê và kinh tế tư sản Đức.  189, 378, 675. trị của Ai-rơ-len; nghị sĩ (1895-1899), tham gia phong trào công nhân Anh.  545. Đê-vít (Davies), Giôn (1569-1626)  nhà hoạt động nhà nước Anh, luật gia và nhà thơ; tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử Ai-rơ-len.  579. Đi-xra-e-li (Disraeli), Ben-gia-min, từ 1876 là bá tước Bi-côn-xphin (1804-1881)  hoạt động nhà nước Anh và nhà văn, trong nửa sau của thế kỷ XIX là thủ lĩnh * Đa-ni-en-xơn, Ni-cô-lai Phran-tsê-vích (bí danh là Ni-cô-lai-ôn) (1844-1918)  nhà văn  nhà kinh tế Nga, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân túy của đảng bảo thủ, thủ tướng (1868 và 1874-1880).  44. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người dân chủ  xã hội trong Quốc hội, người tham gia tích cực chống chủ nghĩa cơ những năm 80-90; nhiều năm ông đã trao đổi thư từ với Mác và Ăng-ghen, dịch hội và chủ nghĩa xét lại.  33, 39, 53, 82, 131, 171, 231, 250, 373-377, 560, 584, 670, tập I, II và III của bộ Tư bản sang tiếng Nga (tập I dịch chung với G. A. Lô-pa- 694, 697, 699, 716. tin).  16-20, 158-163, 293, 311, 336-338, 343-344, 437-438, 564, 576-580, 735- Doóc-gơ (Sorge), A-đôn-phơ (sinh khoảng 1855)  con trai Phri-đrích A-đôn-phơ Doóc-gơ, là kỹ sư cơ khí.  137, 355, 489. Doóc-gơ (Sorge), Ca-ta-ri-na  vợ Ph.A.Doóc-gơ.  77, 126, 129, 132, 137, 140, 151, Đác-uyn (Darwin), Sác-lơ Rô-bớc (1809-1882)  nhà tự nhiên học vĩ đại Anh, người sáng lập ra môn sinh học tiến hóa khoa học.  163. 179, 194, 199, 227, 321, 350, 355, 382, 444, 489, 519, 528, 554, 571, 594, 610, 660, Đan-tơ A-li-ghi-e-ri (Dante Alighieri) (1265-1321)  nhà thơ vĩ đại Đức.  360, 654. 688, 697, 725. Đăng-tông (Danton), Gióoc-giơ Giắc (1759-1794)  một trong những nhà hoạt động * Doóc-gơ (Sorge), Phri-đrích A-đôn-phơ (1828-1906)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Mỹ và phong trào xã hội chủ nghĩa, người tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849 ở Đức, năm 1852 sống lưu vong ở Mỹ, người tổ chức của phân bộ Mỹ của Quốc tế I, bí thư của Hội đồng liên bang, đại biểu của Đại hội nổi tiếng của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ cánh hữu của phái Gia-cô-banh.  219, 435. Đen (Dell), Ri-sớc  nhà báo, người theo phái Pha-biêng, chủ biên báo People's Press.  545, 587-588, 594. La Hay (1872), tổng bí thư (1872-1874) của Tổng hội đồng ở Niu Óc, một trong những người sáng lập Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ (1876), người tuyên truyền tích cực chủ nghĩa Mác; bạn và bạn chiến đấu của Mác và Đê-các-tơ (Descarter), Rơ-nê (1596-1650)  nhà triết học nhị nguyên nổi tiếng của Pháp, nhà toán học và nhà tự nhiên học.  603. Ăng-ghen.  20-24, 37-43, 77, 90, 108-109, 118-120, 126-138, 149-151, 178-179, Đê-mút (Demuth), Ê-lê-na (Len-khen, Nim) (1823-1890)  người giúp việc, bạn tin 194-198, 224-227, 280-283, 312-321, 344-355, 381-382, 394-395, 438-444, 473, 484- cậy của gia đình Mác, sau khi Mác mất bà sống ở nhà Ăng-ghen.  54, 65, 81, 93, 489, 519, 524-529, 544-554, 566-571, 593-594, 600, 607-610, 620, 656-662, 95, 100, 102, 109-114, 117, 120, 122, 151-157, 173, 178, 182, 184, 202, 206, 211-214, 666-667, 688, 693-697, 724-726. 262, 265, 273, 304, 331, 335, 341, 365, 372, 382, 387, 393-398, 409, 411, 424, 425, Dô-la (Zola), Ê-min (1840-1902)  nhà văn xuất sắc của Pháp.  68. Dôn-nen-sai-nơ (Sonnenschein), Uy-li-am Xuôn (1855 chết sau 1917)  nhà văn Anh,. đã xuất bản lần đầu tiên năm 1887 bằng tiếng Anh tập I bộ Tư bản của Mác.  18, 157, 225, 424, 634. 428, 451-456, 468, 473, 498, 503, 507, 522, 537, 538, 563, 565, 582, 585, 588, 595, 597, 617, 624, 635, 650, 655, 661-668, 671, 686-690, 694, 704, 706. Đê-vít (Devitt), Mai-clơ (1846-1906)  nhà dân chủ cách mạng Ai-rơ-len, một trong những thủ lĩnh của phong trào giải phóng dân tộc của Ai-rơ-len; một trong những nhà tổ chức (1879) và thủ lĩnh của Liên minh ruộng đất, người ủng hộ chế độ tự Dớt-be (Soetbeer), Ghê-oóc A-đôn-phơ (1814-1892)  nhà thống kê và kinh tế tư sản Đức.  189, 378, 675. trị của Ai-rơ-len; nghị sĩ (1895-1899), tham gia phong trào công nhân Anh.  545. Đê-vít (Davies), Giôn (1569-1626)  nhà hoạt động nhà nước Anh, luật gia và nhà thơ; tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử Ai-rơ-len.  579. Đi-xra-e-li (Disraeli), Ben-gia-min, từ 1876 là bá tước Bi-côn-xphin (1804-1881)  hoạt động nhà nước Anh và nhà văn, trong nửa sau của thế kỷ XIX là thủ lĩnh * Đa-ni-en-xơn, Ni-cô-lai Phran-tsê-vích (bí danh là Ni-cô-lai-ôn) (1844-1918)  nhà văn  nhà kinh tế Nga, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa dân túy của đảng bảo thủ, thủ tướng (1868 và 1874-1880).  44. Bản chỉ dẫn tên người Đin-cơ (Đin-cơ), Me-ri  quả phụ của nhà hoạt động chính trị và nhà báo người Anh  E-stơn Đin-cơ, chủ tờ báo Weekly Dispatch.  57. * Đít-xơ (Diez), Giô-han Hen-rích Vin-hem (1843-1922)  nhà xuất bản sách người Đức, người dân chủ  xã hội, người sáng lập nhà xuất bản dân chủ  xã hội, từ 1881 là nghị sĩ.  231, 508, 512-515, 522, 523, 598-599, 603, 696, 698, 715-716, Đít-xơ (Diez), Cri-ti-an Phri-đrích (1794-1876)  nhà ngôn ngữ học Đức, một trong những người sáng lập ra ngôn ngữ học đối sánh  lịch sử, tác giả của ngữ pháp đối sánh các ngôn ngữ Rô-manh.  12. Đoóc-mua (Dormoy), Giăng (1851-1898)  công nhân luyện kim Pháp, người xã hội chủ nghĩa, thành viên của Đảng công nhân Pháp, thư ký Liên đoàn toàn quốc các công đoàn Pháp (1887-1888); đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa Quốc tế 1889.  188. Đô-brô-gi-a-nu  Ghê-rê (Dobrogeanu-Gherea), Côn-xtan-tin (tên thực là Xô-lô-môn Cát-sơ (1855-1920)  nhà xã hội học Ru-ma-ni và nhà phê bình văn học, tham gia phong trào dân chủ  xã hội, sau đó là người theo phái cải lương.  12. Đơ Lê-ông (De Leon), Đa-ni-en (1852-1914)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Mỹ, thủ lĩnh của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa, là luật sư, người tổ chức ra Liên minh xã hội chủ nghĩa của những công nhân lành nghề và chưa lành nghề (1895); một trong những người sáng lập ra tổ chức công đoàn cách mạng Công nhân công nghiệp thế giới (1905); ông tiến hành cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cải lương, gần gũi chủ nghĩa Công liên, phủ nhận sự cần thiết của chuyên chính vô sản.  393. Đô-ma (Daumas), Ô-guy-xtanh Ô-nô-rê (sinh năm 1826)  nhà hoạt động chính trị Pháp, thợ cơ khí; trong những năm 70-80 là hạ nghị sĩ, cuối những năm 80 là thượng nghị sĩ, năm 1889 ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, tham gia nhóm xã hội chủ nghĩa; đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  307. Đơ-la-hay (Delahaye), Pi-e Lu-i (sinh năm 1820)  thợ cơ khí Pháp, thuộc Bản chỉ dẫn tên người Đơ Páp-pơ (De Paepe), Xê-da (1842-1890)  nhà hoạt động nổi tiếng trong phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa Bỉ; thợ in, sau này là bác sĩ, một trong những người sáng lập ra phân bộ Bỉ của Quốc tế I, ủy viên Hội đồng liên bang Bỉ, đại biểu Hội nghị Luân Đôn (1865), Đại hội Lô-dan (1867), Bruy-xen (1868), Ba-lơ (1869) của Quốc tế I và Hội nghị Luân Đôn (1871); sau Đại hội La Hay (1872) có một thời gian ông ủng hộ phái Ba-cu-nin, là một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Bỉ (1885).  423. Đơ-rô-xi (Derossi), Các-lơ (chết năm 1910)  nhà dân chủ  xã hội Đức, thuộc phái Lát-xan, từ năm 1875 là ủy viên Ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, trong những năm 80 xuất dương sang Thụy Sĩ, sau đó sang Mỹ.  568. Đơ-vi-lơ (Deville), Ga-bri-en (1854-1940)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà hoạt động tích cực của Đảng công nhân Pháp, nhà chính luận, tác giả bài diễn giải có tính quần chúng về tập I bộ Tư bản và nhiều tác phẩm triết học, kinh tế và lịch sử, vào đầu thế kỷ XX ông rời bỏ phong trào công nhân.  182, 212, 226, 285, 417, 462, 625, 634, 638. Đuy-me (Dumay), Giăng Ba-ti-xtơ (sinh năm 1841)  thợ cơ khí Pháp, năm 1871 lãnh đạo công xã ở Crê-dô; bị kết án lưu đày, ông chạy sang Thụy Sĩ; sau khi được ân xá ông trở về Pháp; từ 1887 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1889 là hạ nghị sĩ, người thuộc phái khả năng.  385, 389, 390, 408. Đuy-phuốc-ni đơ Vi-li-e (Dufourny de Villiers), Lu-i Pi-e (1739 - 1796)  nhà hoạt động chính trị của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, nhà văn trào phúng.  221. Đuy-rinh (Dỹhring), Ơ-gien Các (1833-1921)  nhà triết học  chiết trung Đức và nhà kinh tế học tầm thường, đại biểu của chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản phản động; trong triết học ông dung hợp cả chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thực chứng, ông là một nhà theo thuyết siêu hình; ông viết cả các vấn đề tự nhiên và văn học; trong những năm 1863-1877 ông là phó giáo sư của Trường đại học Béc-lin.  191. Đuy-sa-ten-li-e (Duchatellier), ác-măng Rơ-nê (1797-1885)  nhà sử học và nhà kinh tế học, tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử Brơ-ta-nhơ.  222. Đuy-van (Duval), Lu-i (sinh năm 1840)  nhà sử học Pháp.  223. Pru-đông, từ 1864 là thành viên của Quốc tế I, người tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Anh; ủy viên của Tổng Hội đồng của Quốc tế (1871-1872); đại biểu của Hội nghị Luân Đôn 1871.  104. Bản chỉ dẫn tên người Đin-cơ (Đin-cơ), Me-ri  quả phụ của nhà hoạt động chính trị và nhà báo người Anh  E-stơn Đin-cơ, chủ tờ báo Weekly Dispatch.  57. * Đít-xơ (Diez), Giô-han Hen-rích Vin-hem (1843-1922)  nhà xuất bản sách người Đức, người dân chủ  xã hội, người sáng lập nhà xuất bản dân chủ  xã hội, từ 1881 là nghị sĩ.  231, 508, 512-515, 522, 523, 598-599, 603, 696, 698, 715-716, Đít-xơ (Diez), Cri-ti-an Phri-đrích (1794-1876)  nhà ngôn ngữ học Đức, một trong những người sáng lập ra ngôn ngữ học đối sánh  lịch sử, tác giả của ngữ pháp đối sánh các ngôn ngữ Rô-manh.  12. Đoóc-mua (Dormoy), Giăng (1851-1898)  công nhân luyện kim Pháp, người xã hội chủ nghĩa, thành viên của Đảng công nhân Pháp, thư ký Liên đoàn toàn quốc các công đoàn Pháp (1887-1888); đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa Quốc tế 1889.  188. Đô-brô-gi-a-nu  Ghê-rê (Dobrogeanu-Gherea), Côn-xtan-tin (tên thực là Xô-lô-môn Cát-sơ (1855-1920)  nhà xã hội học Ru-ma-ni và nhà phê bình văn học, tham gia phong trào dân chủ  xã hội, sau đó là người theo phái cải lương.  12. Đơ Lê-ông (De Leon), Đa-ni-en (1852-1914)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Mỹ, thủ lĩnh của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa, là luật sư, người tổ chức ra Liên minh xã hội chủ nghĩa của những công nhân lành nghề và chưa lành nghề (1895); một trong những người sáng lập ra tổ chức công đoàn cách mạng Công nhân công nghiệp thế giới (1905); ông tiến hành cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cải lương, gần gũi chủ nghĩa Công liên, phủ nhận sự cần thiết của chuyên chính vô sản.  393. Đô-ma (Daumas), Ô-guy-xtanh Ô-nô-rê (sinh năm 1826)  nhà hoạt động chính trị Pháp, thợ cơ khí; trong những năm 70-80 là hạ nghị sĩ, cuối những năm 80 là thượng nghị sĩ, năm 1889 ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, tham gia nhóm xã hội chủ nghĩa; đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  307. Đơ-la-hay (Delahaye), Pi-e Lu-i (sinh năm 1820)  thợ cơ khí Pháp, thuộc Bản chỉ dẫn tên người Đơ Páp-pơ (De Paepe), Xê-da (1842-1890)  nhà hoạt động nổi tiếng trong phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa Bỉ; thợ in, sau này là bác sĩ, một trong những người sáng lập ra phân bộ Bỉ của Quốc tế I, ủy viên Hội đồng liên bang Bỉ, đại biểu Hội nghị Luân Đôn (1865), Đại hội Lô-dan (1867), Bruy-xen (1868), Ba-lơ (1869) của Quốc tế I và Hội nghị Luân Đôn (1871); sau Đại hội La Hay (1872) có một thời gian ông ủng hộ phái Ba-cu-nin, là một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Bỉ (1885).  423. Đơ-rô-xi (Derossi), Các-lơ (chết năm 1910)  nhà dân chủ  xã hội Đức, thuộc phái Lát-xan, từ năm 1875 là ủy viên Ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Đức, trong những năm 80 xuất dương sang Thụy Sĩ, sau đó sang Mỹ.  568. Đơ-vi-lơ (Deville), Ga-bri-en (1854-1940)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà hoạt động tích cực của Đảng công nhân Pháp, nhà chính luận, tác giả bài diễn giải có tính quần chúng về tập I bộ Tư bản và nhiều tác phẩm triết học, kinh tế và lịch sử, vào đầu thế kỷ XX ông rời bỏ phong trào công nhân.  182, 212, 226, 285, 417, 462, 625, 634, 638. Đuy-me (Dumay), Giăng Ba-ti-xtơ (sinh năm 1841)  thợ cơ khí Pháp, năm 1871 lãnh đạo công xã ở Crê-dô; bị kết án lưu đày, ông chạy sang Thụy Sĩ; sau khi được ân xá ông trở về Pháp; từ 1887 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1889 là hạ nghị sĩ, người thuộc phái khả năng.  385, 389, 390, 408. Đuy-phuốc-ni đơ Vi-li-e (Dufourny de Villiers), Lu-i Pi-e (1739 - 1796)  nhà hoạt động chính trị của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, nhà văn trào phúng.  221. Đuy-rinh (Dỹhring), Ơ-gien Các (1833-1921)  nhà triết học  chiết trung Đức và nhà kinh tế học tầm thường, đại biểu của chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản phản động; trong triết học ông dung hợp cả chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thực chứng, ông là một nhà theo thuyết siêu hình; ông viết cả các vấn đề tự nhiên và văn học; trong những năm 1863-1877 ông là phó giáo sư của Trường đại học Béc-lin.  191. Đuy-sa-ten-li-e (Duchatellier), ác-măng Rơ-nê (1797-1885)  nhà sử học và nhà kinh tế học, tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử Brơ-ta-nhơ.  222. Đuy-van (Duval), Lu-i (sinh năm 1840)  nhà sử học Pháp.  223. Pru-đông, từ 1864 là thành viên của Quốc tế I, người tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Anh; ủy viên của Tổng Hội đồng của Quốc tế (1871-1872); đại biểu của Hội nghị Luân Đôn 1871.  104. Bản chỉ dẫn tên người E-vrây-nô-va, An-na Mi-khai-lốp-na (sinh năm 1844)  nữ văn sĩ Nga, đã xuất bản tạp chí Người truyền tin miền Bắc (1885-1890).  336, 437, 564. E-xtơ-rúp (Estrup), I-a-cốp Bren-num Xca-vê-ni-út (1825-1913)  nhà hoạt động nhà nước Đan Mạch, bộ trưởng Bộ nội vụ (1865-1869), bộ trưởng Bộ tài chính và thủ tướng (1875-1894), một người bảo thủ.  449, 450. * éc-nơ-xtơ (Ernst), Pao-lơ (1866-1933)  nhà chính luận Đức, nhà phê bình và nhà soạn kịch; cuối những năm 80 tham gia phong trào dân chủ  xã hội; một trong những thủ lĩnh của phái trẻ; năm 1891 bị khai trừ khỏi Đảng dân chủ  xã hội; sau này theo chủ nghĩa phát-xít.  570-576, 681, 723. Ê-béc (Hebert), Giăng Rê-nê (1757-1794)  nhà hoạt động của cách mạng tư sản cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ của cánh tả thuộc phái Gia-cô-banh.  435. Ê-đơ  xem Béc-stanh, Ê-đu-a. Bản chỉ dẫn tên người 51, 64, 70, 73, 77, 92-97, 104-112, 117-125, 135, 145-148, 157, 158, 164, 181, 202, 205, 225, 280, 289, 292, 296, 346, 350, 356, 368, 376, 395, 406, 428, 442, 447, 452, 454, 460, 472, 477, 502, 506, 507, 548-552, 557-563, 570, 594, 607, 625, 634, 638, 649, 655, 691, 713, 728. ếch-ca-ri-út (Eccarius), I-ô-han Ghê-oóc (1818-1889)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế, nhà chính luận công nhân, là thợ may; sống lưu vong ở Luân Đôn, thành viên của Đồng minh những người chính nghĩa, sau đó là Liên đoàn những người cộng sản, một trong những người lãnh đạo Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên của Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1864-1872), đại biểu của tất cả các đại hội và hội nghị của Quốc tế, sau Đại hội La Hay ông tham gia nhóm thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các Công liên Anh, sau này ông là nhà hoạt động của phong trào Công liên.  86, 319. Ê-đu-a  xem Ê-vơ-linh, Ê-đu-a. Ê-li (Eli), Ri-sác Tê-ô-đo (1854-1943)  nhà kinh tế học Mỹ, giáo sư, tác giả của nhiều tác phẩm.  570, 594. *Ê-li-xơ (Ellis), Gióoc-giơ Bi-loi  đại diện công ty công nghiệp Mỹ ở Luân Đôn.  419420. * Ê-li-xen (Ellissen)  giáo viên trung học ở Ai-nơ-bếch.  404-406. Ê-sê-ga-rai và Ây-xa-guy-rê (Echegaray y Eizaguire), Hô-xê (1833-1916)  nhà soạn kịch nổi tiếng Tây Ban Nha, nhà toán học và nhà hoạt động chính trị, từ 1866 là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học hoàng gia, sau cách mạng 1868 là bộ trưởng Bộ thương mại và giáo dục.  297. Gác-tơ-man, Lép Ni-cô-lai-ê-vích (1850-1908)  nhà cách mạng Nga, thuộc phái dân túy, năm 1879 tham gia một trong những hoạt động khủng bố của phái ý dân chống A-lếch-xan-đrơ II, sau sự việc đó sống lưu vong ở Pháp, năm 1881 sang Anh, rồi năm 1881 sang Mỹ.  348, 355, 381. Glát-xtôn (Gladstone), Uy-li-am I-u-át (1809-1898)  nhà hoạt động nhà nước Anh, đảng viên đảng To-ri, sau đó theo phái Pin, trong nửa sau của thế kỷ XIX là một Ê-véc-bếch (Ewerbeck), Au-gu-xtơ Héc-man (1816-1860)  bác sĩ và nhà văn Đức, trong những thủ lĩnh của Đảng tự do, bộ trưởng ngân khố (bộ trưởng Bộ tài chính) người lãnh đạo chi hội của Đồng minh những người chính nghĩa, sau này là thành (1852  1855 và 1859  1866) và thủ tướng (1868  1874), 1880  1885, 1886, viên Liên đoàn những người cộng sản và năm 1850 ông đã ra khỏi tổ chức này.  170. 1892  1894).  197, 354, 440, 481, 482, 501, 506, 517, 709, 717. Ê-vơ-linh (Aveling), Ê-đu-a (1851-1898)  người xã hội chủ nghĩa Anh, nhà văn, nhà Ghéc-xen, A-lếch-xan-đrơ I-va-nô-vích (1812-1870)  nhà dân chủ cách mạng vĩ đại chính luận, một trong những người dịch tập I bộ Tư bản sang tiếng Anh, từ 1884 Nga, nhà triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn; năm 1847 xuất dương ra là thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, sau đó là một trong những người nước ngoài, ở đó tham gia tổ chức ra Nhà in nước Nga tự do và xuất bản văn sáng lập của Liên minh xã hội chủ nghĩa, cuối những năm 80  đầu 90 là một tập định kỳ Sao Bắc cực và báo Cái chuông.  17. trong những người tổ chức phong trào có tính quần chúng của những công nhân không tinh thông nghề nghiệp và những người thất nghiệp; đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889; chồng của Ê-lê-ô-nô-ra, con gái Mác.  * Ghết (Guesde), Giuy-lơ (tên thật là Ma-ti-ê Giu-lơ Ba-din) (1845-1922)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế, trong thời kỳ đầu hoạt Bản chỉ dẫn tên người E-vrây-nô-va, An-na Mi-khai-lốp-na (sinh năm 1844)  nữ văn sĩ Nga, đã xuất bản tạp chí Người truyền tin miền Bắc (1885-1890).  336, 437, 564. E-xtơ-rúp (Estrup), I-a-cốp Bren-num Xca-vê-ni-út (1825-1913)  nhà hoạt động nhà nước Đan Mạch, bộ trưởng Bộ nội vụ (1865-1869), bộ trưởng Bộ tài chính và thủ tướng (1875-1894), một người bảo thủ.  449, 450. * éc-nơ-xtơ (Ernst), Pao-lơ (1866-1933)  nhà chính luận Đức, nhà phê bình và nhà soạn kịch; cuối những năm 80 tham gia phong trào dân chủ  xã hội; một trong những thủ lĩnh của phái trẻ; năm 1891 bị khai trừ khỏi Đảng dân chủ  xã hội; sau này theo chủ nghĩa phát-xít.  570-576, 681, 723. Ê-béc (Hebert), Giăng Rê-nê (1757-1794)  nhà hoạt động của cách mạng tư sản cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ của cánh tả thuộc phái Gia-cô-banh.  435. Ê-đơ  xem Béc-stanh, Ê-đu-a. Bản chỉ dẫn tên người 51, 64, 70, 73, 77, 92-97, 104-112, 117-125, 135, 145-148, 157, 158, 164, 181, 202, 205, 225, 280, 289, 292, 296, 346, 350, 356, 368, 376, 395, 406, 428, 442, 447, 452, 454, 460, 472, 477, 502, 506, 507, 548-552, 557-563, 570, 594, 607, 625, 634, 638, 649, 655, 691, 713, 728. ếch-ca-ri-út (Eccarius), I-ô-han Ghê-oóc (1818-1889)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế, nhà chính luận công nhân, là thợ may; sống lưu vong ở Luân Đôn, thành viên của Đồng minh những người chính nghĩa, sau đó là Liên đoàn những người cộng sản, một trong những người lãnh đạo Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên của Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1864-1872), đại biểu của tất cả các đại hội và hội nghị của Quốc tế, sau Đại hội La Hay ông tham gia nhóm thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các Công liên Anh, sau này ông là nhà hoạt động của phong trào Công liên.  86, 319. Ê-đu-a  xem Ê-vơ-linh, Ê-đu-a. Ê-li (Eli), Ri-sác Tê-ô-đo (1854-1943)  nhà kinh tế học Mỹ, giáo sư, tác giả của nhiều tác phẩm.  570, 594. *Ê-li-xơ (Ellis), Gióoc-giơ Bi-loi  đại diện công ty công nghiệp Mỹ ở Luân Đôn.  419420. * Ê-li-xen (Ellissen)  giáo viên trung học ở Ai-nơ-bếch.  404-406. Ê-sê-ga-rai và Ây-xa-guy-rê (Echegaray y Eizaguire), Hô-xê (1833-1916)  nhà soạn kịch nổi tiếng Tây Ban Nha, nhà toán học và nhà hoạt động chính trị, từ 1866 là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học hoàng gia, sau cách mạng 1868 là bộ trưởng Bộ thương mại và giáo dục.  297. Gác-tơ-man, Lép Ni-cô-lai-ê-vích (1850-1908)  nhà cách mạng Nga, thuộc phái dân túy, năm 1879 tham gia một trong những hoạt động khủng bố của phái ý dân chống A-lếch-xan-đrơ II, sau sự việc đó sống lưu vong ở Pháp, năm 1881 sang Anh, rồi năm 1881 sang Mỹ.  348, 355, 381. Glát-xtôn (Gladstone), Uy-li-am I-u-át (1809-1898)  nhà hoạt động nhà nước Anh, đảng viên đảng To-ri, sau đó theo phái Pin, trong nửa sau của thế kỷ XIX là một Ê-véc-bếch (Ewerbeck), Au-gu-xtơ Héc-man (1816-1860)  bác sĩ và nhà văn Đức, trong những thủ lĩnh của Đảng tự do, bộ trưởng ngân khố (bộ trưởng Bộ tài chính) người lãnh đạo chi hội của Đồng minh những người chính nghĩa, sau này là thành (1852  1855 và 1859  1866) và thủ tướng (1868  1874), 1880  1885, 1886, viên Liên đoàn những người cộng sản và năm 1850 ông đã ra khỏi tổ chức này.  170. 1892  1894).  197, 354, 440, 481, 482, 501, 506, 517, 709, 717. Ê-vơ-linh (Aveling), Ê-đu-a (1851-1898)  người xã hội chủ nghĩa Anh, nhà văn, nhà Ghéc-xen, A-lếch-xan-đrơ I-va-nô-vích (1812-1870)  nhà dân chủ cách mạng vĩ đại chính luận, một trong những người dịch tập I bộ Tư bản sang tiếng Anh, từ 1884 Nga, nhà triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn; năm 1847 xuất dương ra là thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, sau đó là một trong những người nước ngoài, ở đó tham gia tổ chức ra Nhà in nước Nga tự do và xuất bản văn sáng lập của Liên minh xã hội chủ nghĩa, cuối những năm 80  đầu 90 là một tập định kỳ Sao Bắc cực và báo Cái chuông.  17. trong những người tổ chức phong trào có tính quần chúng của những công nhân không tinh thông nghề nghiệp và những người thất nghiệp; đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889; chồng của Ê-lê-ô-nô-ra, con gái Mác.  * Ghết (Guesde), Giuy-lơ (tên thật là Ma-ti-ê Giu-lơ Ba-din) (1845-1922)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế, trong thời kỳ đầu hoạt Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người động ông là người cộng hòa tư sản, trong nửa đầu những năm 70 là một phần tử tư sản Anh, đại biểu của trường phái toán học trong kinh tế chính trị học tầm vô chính phủ; sau đó là một trong những sáng lập ra Đảng công nhân Pháp thường.  19, 160, 488. (1879) và người tuyên truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Mác ở Pháp; trong Giê-li (Gély), An-đrê  người xã hội chủ nghĩa, theo phái khả năng.  253, 659. nhiều năm là người lãnh đạo cách mạng của phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp; tiến hành cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội, trong thời gian cuộc Chiến tranh Gióoc-giơ (George), Hen-ri (1839-1897)  nhà chính luận Mỹ, nhà kinh tế học tư thế giới lần thứ nhất là một người xã hội  sô vanh.  182, 212, 226, 285, 309, sản, người tuyên truyền tư tưởng tư sản về quốc hữu hóa ruộng đất như phương 380, 382, 385, 388-391, 395, 408, 417, 427-433, 443, 461, 462, 539, 552, 561, 596, tiện giải quyết những mâu thuẫn xã hội của chế độ tư bản chủ nghĩa; ông có mưu 625, 634, 636, 638, 648-649, 662, 665. toan lãnh đạo phong trào công nhân Mỹ và hướng họ đi vào con đường cải lương tư sản.  545, 696. Ghi-dô (Guizot), Phrăng-xoa Pi-e Ghi-ôm (1787-1874)  nhà sử học tư sản và nhà hoạt động nhà nước Pháp, từ 1840 đến cách mạng 1840 trên thực tế ông lãnh đạo chính sách đối nội và đối ngoại của nước Pháp, thể hiện lợi ích của giai cấp đại tư sản tài chính.  392. Ghi-ôm-Sác (Guillaume Schack), Ghéc-tơ-ru-đa (nguyên là nữ bá tước Sác) (1845-1898)  nhà xã hội chủ nghĩa Đức, nhà hoạt động trong phong trào nữ công nhân ở Đức.  48, 426, 506. Gi-lét (Gilles), Phéc-đi-năng (sinh khoảng 1856)  nhà báo Đức, người dân chủ  xã hội, năm 1886 chuyển đến Luân Đôn, cộng tác với tờ Londener Azbeiter-Zeitung tham gia Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn; trong những năm 90 bị tố cáo là gián điệp của cảnh sát.  25, 587, 598. Giắc-cơ (Jacques), Ê-đu-ác Lu-i Ô-guy-xtơ (sinh năm 1829)  nhà hoạt động chính trị tư sản Pháp, chủ xí nghiệp, người cộng hòa, ôn hòa; từ 1871 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1887 là chủ tịch Tổng hội đồng tỉnh Xen, ứng cử viên của những người cộng hòa tư sản hợp nhất trong cuộc bầu cử vào Hạ nghị viện hồi tháng Giêng 1889.  195, 226. Giắc-la-đơ (Jaclard), Sác-lơ Vích-to (1843-1903)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki, nhà chính luận, thành viên của Quốc tế I, nhà hoạt động tích cực của Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp; ông chạy sang Thụy Sĩ, sau đó sang Nga, sau khi được ân xá năm 1880 ông trở về Pháp và tiếp tục tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa.  340, 385. * Giây-kin (Jakins)  chủ nhà ở Luân Đôn.  646-648. Giây-vơn (Javons), Uy-li-am Xten-li (1835-1883)  nhà kinh tế học và nhà triết Gióoc-gi (Georgei), Mắc-xơ  đại biểu Mỹ đại diện cho Câu lạc bộ công nhân Đức ở Oa-sinh-tơn tại Đại hội của phái khả năng ở Pa-ri (1889).  345. Giô-na-xơ (Jonas), A-lếch-xan-đrơ (chết năm 1912)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, nhà báo, gốc là người Đức, từ 1878 là tổng biên tập tờ New Yorker Volkszeitung.  132, 151, 567, 569, 620, 657. Giôn-xơ (Jones), éc-ne-xtơ Sác-lơ (1819-1869)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Anh, nhà thơ và nhà chính luận vô sản, một trong những lãnh tụ của phong trào Hiến chương, bạn của Mác và Ăng-ghen.  224. Giôn-xơ (Jones), Ê-téc  con trai của éc-ne-xtơ Giôn-xơ.  215, 224. *Giôn-xơn (Johnson), Giêm-xơ Giây-tơ  đại diện của Công ty công nghiệp Mỹ ở Luân Đôn.  419-420. *Giôn-xơn (Johnson), Giôn Hen-ri  đại diện của Công ty công nghiệp Mỹ ở Luân Đôn.  419-420. Giốp-phranh (Joffrin), Giuy-lơ Phrăng-xoa A-lếch-xan-đrơ (1846-1890)  người xã chủ nghĩa Pháp, thợ cơ khí, một trong những người tổ chức ra nghiệp đoàn thợ cơ khí ở Pa-ri, người tham gia Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp ông chạy sang Anh (1871-1881), đảng viên Đảng công nhân Pháp, một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa của đảng này (phái khả năng), từ 1882 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1889 là hạ nghị sĩ.  385, 389, 390, 408, 635, 659. Giuy-lơ (Joule), Giêm-xơ Prê-xcốt (1818-1889)  nhà vật lý học nổi tiếng Anh, chuyên nghiên cứu hiện tượng điện tử và nhiệt học, ông đã xác định được lượng cơ học của nhiệt.  163. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người động ông là người cộng hòa tư sản, trong nửa đầu những năm 70 là một phần tử tư sản Anh, đại biểu của trường phái toán học trong kinh tế chính trị học tầm vô chính phủ; sau đó là một trong những sáng lập ra Đảng công nhân Pháp thường.  19, 160, 488. (1879) và người tuyên truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Mác ở Pháp; trong Giê-li (Gély), An-đrê  người xã hội chủ nghĩa, theo phái khả năng.  253, 659. nhiều năm là người lãnh đạo cách mạng của phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp; tiến hành cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội, trong thời gian cuộc Chiến tranh Gióoc-giơ (George), Hen-ri (1839-1897)  nhà chính luận Mỹ, nhà kinh tế học tư thế giới lần thứ nhất là một người xã hội  sô vanh.  182, 212, 226, 285, 309, sản, người tuyên truyền tư tưởng tư sản về quốc hữu hóa ruộng đất như phương 380, 382, 385, 388-391, 395, 408, 417, 427-433, 443, 461, 462, 539, 552, 561, 596, tiện giải quyết những mâu thuẫn xã hội của chế độ tư bản chủ nghĩa; ông có mưu 625, 634, 636, 638, 648-649, 662, 665. toan lãnh đạo phong trào công nhân Mỹ và hướng họ đi vào con đường cải lương tư sản.  545, 696. Ghi-dô (Guizot), Phrăng-xoa Pi-e Ghi-ôm (1787-1874)  nhà sử học tư sản và nhà hoạt động nhà nước Pháp, từ 1840 đến cách mạng 1840 trên thực tế ông lãnh đạo chính sách đối nội và đối ngoại của nước Pháp, thể hiện lợi ích của giai cấp đại tư sản tài chính.  392. Ghi-ôm-Sác (Guillaume Schack), Ghéc-tơ-ru-đa (nguyên là nữ bá tước Sác) (1845-1898)  nhà xã hội chủ nghĩa Đức, nhà hoạt động trong phong trào nữ công nhân ở Đức.  48, 426, 506. Gi-lét (Gilles), Phéc-đi-năng (sinh khoảng 1856)  nhà báo Đức, người dân chủ  xã hội, năm 1886 chuyển đến Luân Đôn, cộng tác với tờ Londener Azbeiter-Zeitung tham gia Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn; trong những năm 90 bị tố cáo là gián điệp của cảnh sát.  25, 587, 598. Giắc-cơ (Jacques), Ê-đu-ác Lu-i Ô-guy-xtơ (sinh năm 1829)  nhà hoạt động chính trị tư sản Pháp, chủ xí nghiệp, người cộng hòa, ôn hòa; từ 1871 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1887 là chủ tịch Tổng hội đồng tỉnh Xen, ứng cử viên của những người cộng hòa tư sản hợp nhất trong cuộc bầu cử vào Hạ nghị viện hồi tháng Giêng 1889.  195, 226. Giắc-la-đơ (Jaclard), Sác-lơ Vích-to (1843-1903)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki, nhà chính luận, thành viên của Quốc tế I, nhà hoạt động tích cực của Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp; ông chạy sang Thụy Sĩ, sau đó sang Nga, sau khi được ân xá năm 1880 ông trở về Pháp và tiếp tục tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa.  340, 385. * Giây-kin (Jakins)  chủ nhà ở Luân Đôn.  646-648. Giây-vơn (Javons), Uy-li-am Xten-li (1835-1883)  nhà kinh tế học và nhà triết Gióoc-gi (Georgei), Mắc-xơ  đại biểu Mỹ đại diện cho Câu lạc bộ công nhân Đức ở Oa-sinh-tơn tại Đại hội của phái khả năng ở Pa-ri (1889).  345. Giô-na-xơ (Jonas), A-lếch-xan-đrơ (chết năm 1912)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, nhà báo, gốc là người Đức, từ 1878 là tổng biên tập tờ New Yorker Volkszeitung.  132, 151, 567, 569, 620, 657. Giôn-xơ (Jones), éc-ne-xtơ Sác-lơ (1819-1869)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Anh, nhà thơ và nhà chính luận vô sản, một trong những lãnh tụ của phong trào Hiến chương, bạn của Mác và Ăng-ghen.  224. Giôn-xơ (Jones), Ê-téc  con trai của éc-ne-xtơ Giôn-xơ.  215, 224. *Giôn-xơn (Johnson), Giêm-xơ Giây-tơ  đại diện của Công ty công nghiệp Mỹ ở Luân Đôn.  419-420. *Giôn-xơn (Johnson), Giôn Hen-ri  đại diện của Công ty công nghiệp Mỹ ở Luân Đôn.  419-420. Giốp-phranh (Joffrin), Giuy-lơ Phrăng-xoa A-lếch-xan-đrơ (1846-1890)  người xã chủ nghĩa Pháp, thợ cơ khí, một trong những người tổ chức ra nghiệp đoàn thợ cơ khí ở Pa-ri, người tham gia Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp ông chạy sang Anh (1871-1881), đảng viên Đảng công nhân Pháp, một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa của đảng này (phái khả năng), từ 1882 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1889 là hạ nghị sĩ.  385, 389, 390, 408, 635, 659. Giuy-lơ (Joule), Giêm-xơ Prê-xcốt (1818-1889)  nhà vật lý học nổi tiếng Anh, chuyên nghiên cứu hiện tượng điện tử và nhiệt học, ông đã xác định được lượng cơ học của nhiệt.  163. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Giuốc-đan (Jourdan), Giăng Ba-ti-xtơ, bá tước (1762-1833)  nguyên soái Pháp, tướng Grun-txích (Grunzig), I-u-li-út (sinh năm 1855)  người dân chủ  xã hội Đức, trong lĩnh thời kỳ cuộc chiến tranh cách mạng và cuộc chiến tranh Na-pô-lê-ông, thời gian có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa bị đẩy ra khỏi giành thắng lợi ở Phluy-ruy-sơ (1794); chỉ huy quân đội Pháp ở Tây Ban Nha Béc-lin, trong những năm 80 lưu vong sang Mỹ, cộng tác với tờ New Yorker (1808-1814), sau cách mạng tháng Bảy là bộ trưởng Bộ ngoại giao.  219. Volkszeitung.  657. Giuốc-đơ (Jourde), Ăng-toan (1848-1923)  nhân viên thương nghiệp Pháp, gần gũi Guê-gơ (Goegg), A-man-đu-xơ (1820-1897)  nhà báo Đức, nhà dân chủ tiểu tư sản, chủ nghĩa xã hội, sau đó tham gia phong trào Bu-lăng-giê, đại biểu các đại hội năm 1849 là thành viên của Chính phủ lâm thời Ba-đen; sau khi cách mạng thất Đảng công nhân Pháp; từ 1889 là hạ nghị sĩ.  408, 411. bại từ Đức chạy ra nước ngoài; thành viên của Quốc tế I; trong những năm 70 Gốt-san-cơ (Gottschalk), Ân-đrê-át (1815-1849)  bác sĩ Đức, thành viên của chi hội Khuên Liên đoàn những người cộng sản, từ tháng Tư  tháng Sáu 1848 là chủ tịch của Liên đoàn công nhân Khuên; ông đã đấu tranh với các tổ chức bè phái tiểu tư sản đang chống chiến lược và sách lược của Mác và Ăng-ghen trong cách mạng Đức.  410. tham gia phong trào dân chủ  xã hội Đức.  704. Gum-péc-tơ (Gumpert), Ê-đu-a (chết năm 1893)  bác sĩ Đức ở Man-se-xtơ, một trong những người bạn của Mác và Ăng-ghen.  426. Gun-đơ (Gould), Giây (1836-1892)  triệu phú Mỹ, chủ đường sắt và nhà tài chính.  677. Grăng-giê (Granger), éc-ne-xtơ Hăng-ri (sinh năm 1844)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki, nhà báo, người tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp, sống lưu vong ở Anh, sau khi được ân xá ông trở về Pháp, tham gia phong trào Bu-lăng-giê, từ năm 1889 là nghị sĩ.  408. Grâu-vớc  một chủ nhà ở Luân Đôn.  115. Grê-hêm  xem Can-ninh Grê-hêm. Ha-den-clê-véc (Hasenclever), Vin-hem (1837-1889)  người dân chủ  xã hội Đức, theo phái Lát-xan, chủ biên tờ Neuer Social-Demokrat, trong những năm 1871-1875 là chủ tịch Liên đoàn công nhân toàn nước Đức, tại đại hội hợp nhất năm 1875 Gri-len-béc-gơ (Grilenberger), Các (1848-1897)  người dân chủ  xã hội Đức, công được bầu làm một trong những chủ tịch của Ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội nhân, sau là nhà chính luận; từ 1881 là nghị sĩ; tham gia cánh cơ hội chủ nghĩa chủ nghĩa Đức, từ năm 1876 đến 1878 cùng với Líp-nếch biên tập tờ báo Vorwọrts, của Đảng dân chủ  xã hội Đức.  508. nghị sĩ (1874-1887).  46. Groi-lích (Greulich), Héc-man (1842-1925)  thợ đóng sách Đức, từ 1867 là một Ha-xen-man (Hasselmann), Vin-hem (sinh năm 1844)  một trong những người lãnh trong những thành viên của bộ phận Thụy Sĩ của Quốc tế I, người sáng lập và chủ đạo Liên đoàn công nhân toàn Đức theo phái Lát-xan, những năm 1871-1875 là biên báo Tagwacht (1869-1880), sau này là một trong những người sáng lập ra chủ biên báo Neuer Social-Demokrat, từ năm 1875 là thành viên Đảng công Đảng dân chủ  xã hội Thụy Sĩ, thủ lĩnh cánh hữu của đảng này, một trong những nhân xã hội chủ nghĩa Đức, năm 1880 bị khai trừ khỏi đảng vì là một phần tử thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của Quốc tế II.  657. theo chủ nghĩa vô chính phủ.  669, 728. Grôn-lun-đơ (Gronlund), Lô-ren-xơ (1846-1899)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, nhà Hác-đi (Hardie), Giêm-xơ Cây-rơ (1856-1915)  nhà hoạt động của phong trào công cải lương chủ nghĩa, nhà chính luận, là người gốc Đan Mạch; từ 1888 là ủy viên nhân Anh, người theo phái cải lương, là thợ mỏ, sau đó là nhà chính luận, người Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ.  42. sáng lập và thủ lĩnh Đảng công nhân Xcốt-len (từ 1888) và Đảng công nhân độc lập (từ 1893), nhà hoạt động tích cực của Công đảng.  292. Grun (Grỹn), Các (1817-1887)  nhà chính luận tiểu tư sản, giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chủ yếu của Chủ nghĩa xã hội chân chính.  168, 170. *Hác-nét-xơ (Harkness), Mác-ga-rét (bí danh là Giôn-Lô)  nữ văn sĩ Anh, người xã hội chủ nghĩa, thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, cộng tác viên của báo Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Giuốc-đan (Jourdan), Giăng Ba-ti-xtơ, bá tước (1762-1833)  nguyên soái Pháp, tướng Grun-txích (Grunzig), I-u-li-út (sinh năm 1855)  người dân chủ  xã hội Đức, trong lĩnh thời kỳ cuộc chiến tranh cách mạng và cuộc chiến tranh Na-pô-lê-ông, thời gian có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa bị đẩy ra khỏi giành thắng lợi ở Phluy-ruy-sơ (1794); chỉ huy quân đội Pháp ở Tây Ban Nha Béc-lin, trong những năm 80 lưu vong sang Mỹ, cộng tác với tờ New Yorker (1808-1814), sau cách mạng tháng Bảy là bộ trưởng Bộ ngoại giao.  219. Volkszeitung.  657. Giuốc-đơ (Jourde), Ăng-toan (1848-1923)  nhân viên thương nghiệp Pháp, gần gũi Guê-gơ (Goegg), A-man-đu-xơ (1820-1897)  nhà báo Đức, nhà dân chủ tiểu tư sản, chủ nghĩa xã hội, sau đó tham gia phong trào Bu-lăng-giê, đại biểu các đại hội năm 1849 là thành viên của Chính phủ lâm thời Ba-đen; sau khi cách mạng thất Đảng công nhân Pháp; từ 1889 là hạ nghị sĩ.  408, 411. bại từ Đức chạy ra nước ngoài; thành viên của Quốc tế I; trong những năm 70 Gốt-san-cơ (Gottschalk), Ân-đrê-át (1815-1849)  bác sĩ Đức, thành viên của chi hội Khuên Liên đoàn những người cộng sản, từ tháng Tư  tháng Sáu 1848 là chủ tịch của Liên đoàn công nhân Khuên; ông đã đấu tranh với các tổ chức bè phái tiểu tư sản đang chống chiến lược và sách lược của Mác và Ăng-ghen trong cách mạng Đức.  410. tham gia phong trào dân chủ  xã hội Đức.  704. Gum-péc-tơ (Gumpert), Ê-đu-a (chết năm 1893)  bác sĩ Đức ở Man-se-xtơ, một trong những người bạn của Mác và Ăng-ghen.  426. Gun-đơ (Gould), Giây (1836-1892)  triệu phú Mỹ, chủ đường sắt và nhà tài chính.  677. Grăng-giê (Granger), éc-ne-xtơ Hăng-ri (sinh năm 1844)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki, nhà báo, người tham gia Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp, sống lưu vong ở Anh, sau khi được ân xá ông trở về Pháp, tham gia phong trào Bu-lăng-giê, từ năm 1889 là nghị sĩ.  408. Grâu-vớc  một chủ nhà ở Luân Đôn.  115. Grê-hêm  xem Can-ninh Grê-hêm. Ha-den-clê-véc (Hasenclever), Vin-hem (1837-1889)  người dân chủ  xã hội Đức, theo phái Lát-xan, chủ biên tờ Neuer Social-Demokrat, trong những năm 1871-1875 là chủ tịch Liên đoàn công nhân toàn nước Đức, tại đại hội hợp nhất năm 1875 Gri-len-béc-gơ (Grilenberger), Các (1848-1897)  người dân chủ  xã hội Đức, công được bầu làm một trong những chủ tịch của Ban lãnh đạo Đảng công nhân xã hội nhân, sau là nhà chính luận; từ 1881 là nghị sĩ; tham gia cánh cơ hội chủ nghĩa chủ nghĩa Đức, từ năm 1876 đến 1878 cùng với Líp-nếch biên tập tờ báo Vorwọrts, của Đảng dân chủ  xã hội Đức.  508. nghị sĩ (1874-1887).  46. Groi-lích (Greulich), Héc-man (1842-1925)  thợ đóng sách Đức, từ 1867 là một Ha-xen-man (Hasselmann), Vin-hem (sinh năm 1844)  một trong những người lãnh trong những thành viên của bộ phận Thụy Sĩ của Quốc tế I, người sáng lập và chủ đạo Liên đoàn công nhân toàn Đức theo phái Lát-xan, những năm 1871-1875 là biên báo Tagwacht (1869-1880), sau này là một trong những người sáng lập ra chủ biên báo Neuer Social-Demokrat, từ năm 1875 là thành viên Đảng công Đảng dân chủ  xã hội Thụy Sĩ, thủ lĩnh cánh hữu của đảng này, một trong những nhân xã hội chủ nghĩa Đức, năm 1880 bị khai trừ khỏi đảng vì là một phần tử thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của Quốc tế II.  657. theo chủ nghĩa vô chính phủ.  669, 728. Grôn-lun-đơ (Gronlund), Lô-ren-xơ (1846-1899)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, nhà Hác-đi (Hardie), Giêm-xơ Cây-rơ (1856-1915)  nhà hoạt động của phong trào công cải lương chủ nghĩa, nhà chính luận, là người gốc Đan Mạch; từ 1888 là ủy viên nhân Anh, người theo phái cải lương, là thợ mỏ, sau đó là nhà chính luận, người Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ.  42. sáng lập và thủ lĩnh Đảng công nhân Xcốt-len (từ 1888) và Đảng công nhân độc lập (từ 1893), nhà hoạt động tích cực của Công đảng.  292. Grun (Grỹn), Các (1817-1887)  nhà chính luận tiểu tư sản, giữa những năm 40 là một trong những đại biểu chủ yếu của Chủ nghĩa xã hội chân chính.  168, 170. *Hác-nét-xơ (Harkness), Mác-ga-rét (bí danh là Giôn-Lô)  nữ văn sĩ Anh, người xã hội chủ nghĩa, thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, cộng tác viên của báo Bản chỉ dẫn tên người Justice, tác giả các truyện ngắn về đời sống của những người lao động.  65-70, 332, 335, 426. Hác-ni (Harney), Me-ri  vợ thứ hai của Gioóc-giơ Giuy-li-an Hác-ni.  126. Hác-ni (Harney), Gioóc-giơ Giuy-li-an (1871-1897)  nhà hoạt động cách mạng nổi tiếng của phong trào công nhân Anh, một trong những lãnh tụ của cánh tả của Bản chỉ dẫn tên người Hây-dơ (Geiser), Ai-li-xơ (sinh năm 1857)  con gái đầu của Vin-hem Líp-nếch, vợ của Bru-nô Hây-dơ.  445. Hây-dơ (Geiser), Bru-nô (1846-1898)  nhà dân chủ  xã hội Đức, nhà chính luận, những năm 1881-1887 là nghị sĩ, thuộc cánh hữu của nhóm dân chủ  xã hội; chồng của con gái Líp-nếch.  356, 357, 358, 412. phong trào Hiến chương, chủ biên của nhiều xuất bản phẩm của phong trào Hiến Hây-dơ (Hales), Giôn (sinh năm 1839)  nhà hoạt động của phong trào Công liên chương, từ 1862 đến 1888 (có thời gian đứt quãng) sống ở Mỹ, thành viên của Anh, là thợ dệt, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1866-1872) và bí thư của Quốc tế I, ủng hộ mối quan hệ thân hữu với Mác và Ăng-ghen.  126, 215, 224, Quốc tế I (1871-1872); chủ tịch sau đó là thư ký của Hội đồng liên bang Anh, lãnh đạo cánh cơ hội chủ nghĩa của Hội đồng, ông tiến hành cuộc đấu tranh chống Hai-nơ (Heine), Hen-rích (1797-1856)  nhà thơ cách mạng vĩ đại Đức.  176, 184, Hai-đơ-man (Hyndman), Hen-ri Mai-e-xơ (1842  1921)  nhà xã hội chủ nghĩa người theo phái cải lương; người sáng lập (1881) và thủ lĩnh Liên đoàn dân chủ thành lập năm 1884 trong Liên đoàn dân chủ  xã hội, ông tiến hành đường lối cơ hội chủ nghĩa và bè phái trong phong trào công nhân, sau này là một trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, năm 1916 ông bị khai trừ khỏi đảng này vì tuyên truyền cho chiến tranh đế quốc.  53, 54, 84, 195, 210, 214, Mác và đồng chí của ông; bị Tổng Hội đồng khai trừ khỏi Quốc tế bằng quyết định ngày 30 tháng Năm 1873.  196. Hen-đoóc-phơ (Hellodrff), ốt-tô Hen-rích Phôn (1833-1908)  nhà hoạt động chính trị Đức, đại địa chủ, nghị sĩ (1871-1874, 1877-1881, 1884-1893), thuộc đảng bảo thủ.  504. Hép-ken (Geffcken), Phri-đrích Hen-rích (1830-1896)  nhà ngoại giao và luật gia Đức, tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử của luật pháp quốc tế.  197. Hép-nơ (Hepner), A-đôn-phơ (1846-1923)  nhà dân chủ  xã hội Đức, một trong những chủ biên của tờ Volksstaat, đại biểu của Đại hội La Hay của Quốc tế I 221, 226-230, 237, 248-259, 275, 277, 280, 282, 290, 300, 306-310, 312, 324, 329, 352, (1872); sau này lưu vong sang Mỹ; trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ 361, 366, 367, 379, 384, 394, 422, 439, 487, 550, 552, 561, 587, 609, 635, 666, nhất giữ lập trường xã hội  sô vanh.  441. 669, 695, 729. Hét-xơ (He), Mô-de-xơ (1812-1874)  nhà chính luận tiểu tư sản Đức, vào giữa những Han-tơ (Hunter), Uy-li-am A-lếch-xan-đrơ (1844-1898)  nhà hoạt động chính trị Anh.  57. năm 40 là một trong những đại biểu chủ chốt của Chủ nghĩa xã hội chân chính; sau khi Liên đoàn những người cộng sản bị phân liệt ông tham gia bè nhóm phân Hao-oen (Howell), Gióoc-giơ (1833-1900)  một trong những thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa liệt phiêu lưu của Vi-lích  Sáp-pơ; trong những năm 60 là người thuộc phái của Hội công liên Anh, thành viên cũ của phái Hiến chương, ủy viên Tổng Hội Lát-xan, tham dự Đại hội Bruy-xen (1868) và Ba-lơ (1869) của Quốc tế I.  168, đồng Quốc tế I (1864-1869), thư ký Uỷ ban nghị viện Đại hội các Công liên Anh (1871-1875), nghị sĩ (1885-1895).  51. Hao-tơớc-nơ (Hawthorne), Na-ti-ni-en (1804-1864)  nhà văn nổi tiếng người Mỹ.  Hê-ghen (Hegel), Ghê-oóc Vin-hem Phri-đrích (1770-1831)  đại biểu nổi tiếng nhất của triết học cổ điển Đức, nhà duy tâm khách quan, người đã khởi thảo ra một cách toàn diện nhất phép biện chứng duy tâm, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức.  241, 364, 403, 681, 683. Hắc-xli (Huxley), Tô-mát Hen-ri (1825-1895)  nhà tự nhiên học Anh, người kế tục Đác-uyn; trong triết học ông là nhà duy vật không triệt để.  502. *Hin-đơ-bran (Hindebrand), Mác-xơ  giáo viên trung học ở Béc-lin, người tán thành M.Stiếc-nơ, tham gia việc sưu tầm các tài liệu tiểu sử về Stiếc-nơ.  401-404. Bản chỉ dẫn tên người Justice, tác giả các truyện ngắn về đời sống của những người lao động.  65-70, 332, 335, 426. Hác-ni (Harney), Me-ri  vợ thứ hai của Gioóc-giơ Giuy-li-an Hác-ni.  126. Hác-ni (Harney), Gioóc-giơ Giuy-li-an (1871-1897)  nhà hoạt động cách mạng nổi tiếng của phong trào công nhân Anh, một trong những lãnh tụ của cánh tả của Bản chỉ dẫn tên người Hây-dơ (Geiser), Ai-li-xơ (sinh năm 1857)  con gái đầu của Vin-hem Líp-nếch, vợ của Bru-nô Hây-dơ.  445. Hây-dơ (Geiser), Bru-nô (1846-1898)  nhà dân chủ  xã hội Đức, nhà chính luận, những năm 1881-1887 là nghị sĩ, thuộc cánh hữu của nhóm dân chủ  xã hội; chồng của con gái Líp-nếch.  356, 357, 358, 412. phong trào Hiến chương, chủ biên của nhiều xuất bản phẩm của phong trào Hiến Hây-dơ (Hales), Giôn (sinh năm 1839)  nhà hoạt động của phong trào Công liên chương, từ 1862 đến 1888 (có thời gian đứt quãng) sống ở Mỹ, thành viên của Anh, là thợ dệt, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1866-1872) và bí thư của Quốc tế I, ủng hộ mối quan hệ thân hữu với Mác và Ăng-ghen.  126, 215, 224, Quốc tế I (1871-1872); chủ tịch sau đó là thư ký của Hội đồng liên bang Anh, lãnh đạo cánh cơ hội chủ nghĩa của Hội đồng, ông tiến hành cuộc đấu tranh chống Hai-nơ (Heine), Hen-rích (1797-1856)  nhà thơ cách mạng vĩ đại Đức.  176, 184, Hai-đơ-man (Hyndman), Hen-ri Mai-e-xơ (1842  1921)  nhà xã hội chủ nghĩa người theo phái cải lương; người sáng lập (1881) và thủ lĩnh Liên đoàn dân chủ thành lập năm 1884 trong Liên đoàn dân chủ  xã hội, ông tiến hành đường lối cơ hội chủ nghĩa và bè phái trong phong trào công nhân, sau này là một trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, năm 1916 ông bị khai trừ khỏi đảng này vì tuyên truyền cho chiến tranh đế quốc.  53, 54, 84, 195, 210, 214, Mác và đồng chí của ông; bị Tổng Hội đồng khai trừ khỏi Quốc tế bằng quyết định ngày 30 tháng Năm 1873.  196. Hen-đoóc-phơ (Hellodrff), ốt-tô Hen-rích Phôn (1833-1908)  nhà hoạt động chính trị Đức, đại địa chủ, nghị sĩ (1871-1874, 1877-1881, 1884-1893), thuộc đảng bảo thủ.  504. Hép-ken (Geffcken), Phri-đrích Hen-rích (1830-1896)  nhà ngoại giao và luật gia Đức, tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử của luật pháp quốc tế.  197. Hép-nơ (Hepner), A-đôn-phơ (1846-1923)  nhà dân chủ  xã hội Đức, một trong những chủ biên của tờ Volksstaat, đại biểu của Đại hội La Hay của Quốc tế I 221, 226-230, 237, 248-259, 275, 277, 280, 282, 290, 300, 306-310, 312, 324, 329, 352, (1872); sau này lưu vong sang Mỹ; trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ 361, 366, 367, 379, 384, 394, 422, 439, 487, 550, 552, 561, 587, 609, 635, 666, nhất giữ lập trường xã hội  sô vanh.  441. 669, 695, 729. Hét-xơ (He), Mô-de-xơ (1812-1874)  nhà chính luận tiểu tư sản Đức, vào giữa những Han-tơ (Hunter), Uy-li-am A-lếch-xan-đrơ (1844-1898)  nhà hoạt động chính trị Anh.  57. năm 40 là một trong những đại biểu chủ chốt của Chủ nghĩa xã hội chân chính; sau khi Liên đoàn những người cộng sản bị phân liệt ông tham gia bè nhóm phân Hao-oen (Howell), Gióoc-giơ (1833-1900)  một trong những thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa liệt phiêu lưu của Vi-lích  Sáp-pơ; trong những năm 60 là người thuộc phái của Hội công liên Anh, thành viên cũ của phái Hiến chương, ủy viên Tổng Hội Lát-xan, tham dự Đại hội Bruy-xen (1868) và Ba-lơ (1869) của Quốc tế I.  168, đồng Quốc tế I (1864-1869), thư ký Uỷ ban nghị viện Đại hội các Công liên Anh (1871-1875), nghị sĩ (1885-1895).  51. Hao-tơớc-nơ (Hawthorne), Na-ti-ni-en (1804-1864)  nhà văn nổi tiếng người Mỹ.  Hê-ghen (Hegel), Ghê-oóc Vin-hem Phri-đrích (1770-1831)  đại biểu nổi tiếng nhất của triết học cổ điển Đức, nhà duy tâm khách quan, người đã khởi thảo ra một cách toàn diện nhất phép biện chứng duy tâm, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức.  241, 364, 403, 681, 683. Hắc-xli (Huxley), Tô-mát Hen-ri (1825-1895)  nhà tự nhiên học Anh, người kế tục Đác-uyn; trong triết học ông là nhà duy vật không triệt để.  502. *Hin-đơ-bran (Hindebrand), Mác-xơ  giáo viên trung học ở Béc-lin, người tán thành M.Stiếc-nơ, tham gia việc sưu tầm các tài liệu tiểu sử về Stiếc-nơ.  401-404. Bản chỉ dẫn tên người Hít (Heath), Cri-xtô-phơ (1835-1905)  bác sĩ phẫu thuật Anh.  687. Hô-hen-txô-léc  dòng họ các công tước vùng Bran-đen-buốc (1415-1707), triều đại các vua Phổ (1701-1918) và Vương triều các hoàng đế Đức (1871-1918).  40, 491. Hô-ra-xi (Kinh-tút Hô-ra-ti-út Pla-cút) (65  8 trước công nguyên)  nhà thơ nổi tiếng La Mã.  83. Bản chỉ dẫn tên người I-rinh (Ihring), Phéc-đi-năng  tay sai của cảnh sát chính trị Đức; từ 1884 hoạt động dưới tên họ Ma-lốp với tư cách một tên khiêu khích ở một trong các hội công nhân tại Béc-lin, tháng Hai 1886 hành động của y đã bị vạch mặt.  81. I-ung (Jung), Héc-man (1830-1901)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Thụy Sĩ và quốc tế, là thợ chữa đồng hồ; tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849 ở Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I và bí thư Hốc (Hoch) Gu-xta-vơ (1862-1942)  người dân chủ  xã hội, nhà báo, nghị sĩ (1898-1903, 1907-1918, 1920-1928).  193. Hốp-xơ (Hobbes), Tô-mát (1588-1679)  nhà triết học nổi tiếng Anh, đại biểu của chủ nghĩa duy vật máy móc, các quan điểm chính trị  xã hội của Hốp-xơ rất khác biệt với các khuynh hướng phản dân chủ.  681. Huếc-béc (Hửchberg), Các-lơ (bí danh là L. Rích-te) (1853-1885)  người xã hội cải lương Pháp, con trai một thương gia giàu có, năm 1876 tham gia Đảng dân chủ  xã hội, ông thành lập và cung cấp tài chính cho nhiều tờ báo và tạp chí có phụ trách Thụy Sĩ (tháng Mười một 1864-1872); phụ trách tài chính của Tổng Hội đồng (1871-1872); chủ tịch phần lớn các đại hội của Quốc tế; trước Đại hội La Hay tiến hành đường lối của Mác trong Quốc tế, mùa thu 1872 gia nhập cánh cải lương chủ nghĩa của Hội đồng liên bang Anh, sau 1877 rời bỏ phong trào công nhân Anh.  196, 319, 340, 487. I-ung-nít-xơ (Jungnitz), éc-ne-xtơ (chết năm 1848)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen cánh tả.  402. íp-xen (Ibsen), Hen-rích (1828-1906)  nhà soạn kịch nổi tiếng của Na Uy.  296, 572, 575, 607, 631. khuynh hướng cải lương.  612. Huy-go (Hugo), Vích-to (1802-1885)  nhà văn vĩ đại Pháp.  367. *Ke-li  Vi-sne-vét-xcai-a (Kelley  Wischnewetzky), Phlô-ren-xơ (1859-1932)  người I-ăng (Young), Ê-đu-a  nhà thống kê Mỹ, người lãnh đạo Cục thống kê ở Oa-sinh-tơn, tác giả nhiều tác phẩm về tình hình giai cấp công nhân.  161. I-giê-xi-át (Iglesias), Pa-blô (1850-1925)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Tây Ban Nha, là công nhân in, nhà chính luận, ủy viên Hội đồng Liên xã hội chủ nghĩa Mỹ, sau này là người cải lương tư sản; bà đã dịch tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh của Ăng-ghen sang tiếng Anh, vợ của La-da Vi-sne-vét-xki.  38-45, 74-78, 88-91, 94-99, 109, 139-140, 151, 196-200, 225, 316, đoàn Tây Ban Nha của Quốc tế I (1871-1872), Uỷ viên Liên đoàn Ma-đrít Mới Kê-nan (Kenan), Gióoc-giơ (1845-1924)  nhà báo và nhà du lịch Mỹ; những năm (1872-1873); ông đấu tranh chống ảnh hưởng của chủ nghĩa vô chính phủ; là một 1885-1886 hoàn thành chuyến đi đến Xi-bi-ri, ông đã mô tả những ấn tượng của trong những người sáng lập Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha (1879), chuyến đi trong loạt bài báo Xi-bi-ri và chế độ tù đày.  517. sau này là một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa của đảng này, đại biểu của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  502. I-ô-xơ (Joos), I-ô-dép  người dân chủ  xã hội Đức, sống lưu vong ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn, cộng tác viên của Nhà xuất bản báo Sozialdemokrat.  210. Khuếp-pen (Koppen), Các Phri-đrích (1808-1863)  nhà chính luận cấp tiến Đức và nhà sử học, thuộc phái Hê-ghen trẻ; sau này là chuyên gia về lịch sử Phật học.  402, Ki-xê-lép, Pa-ven Đmi-tơ-ri-ê-vích, bá tước (1788-1872)  nhà hoạt động nhà nước Nga và nhà ngoại giao, một vị tướng, trong những năm 1829-1934 đứng đầu cơ Bản chỉ dẫn tên người Hít (Heath), Cri-xtô-phơ (1835-1905)  bác sĩ phẫu thuật Anh.  687. Hô-hen-txô-léc  dòng họ các công tước vùng Bran-đen-buốc (1415-1707), triều đại các vua Phổ (1701-1918) và Vương triều các hoàng đế Đức (1871-1918).  40, 491. Hô-ra-xi (Kinh-tút Hô-ra-ti-út Pla-cút) (65  8 trước công nguyên)  nhà thơ nổi tiếng La Mã.  83. Bản chỉ dẫn tên người I-rinh (Ihring), Phéc-đi-năng  tay sai của cảnh sát chính trị Đức; từ 1884 hoạt động dưới tên họ Ma-lốp với tư cách một tên khiêu khích ở một trong các hội công nhân tại Béc-lin, tháng Hai 1886 hành động của y đã bị vạch mặt.  81. I-ung (Jung), Héc-man (1830-1901)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Thụy Sĩ và quốc tế, là thợ chữa đồng hồ; tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849 ở Đức, sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I và bí thư Hốc (Hoch) Gu-xta-vơ (1862-1942)  người dân chủ  xã hội, nhà báo, nghị sĩ (1898-1903, 1907-1918, 1920-1928).  193. Hốp-xơ (Hobbes), Tô-mát (1588-1679)  nhà triết học nổi tiếng Anh, đại biểu của chủ nghĩa duy vật máy móc, các quan điểm chính trị  xã hội của Hốp-xơ rất khác biệt với các khuynh hướng phản dân chủ.  681. Huếc-béc (Hửchberg), Các-lơ (bí danh là L. Rích-te) (1853-1885)  người xã hội cải lương Pháp, con trai một thương gia giàu có, năm 1876 tham gia Đảng dân chủ  xã hội, ông thành lập và cung cấp tài chính cho nhiều tờ báo và tạp chí có phụ trách Thụy Sĩ (tháng Mười một 1864-1872); phụ trách tài chính của Tổng Hội đồng (1871-1872); chủ tịch phần lớn các đại hội của Quốc tế; trước Đại hội La Hay tiến hành đường lối của Mác trong Quốc tế, mùa thu 1872 gia nhập cánh cải lương chủ nghĩa của Hội đồng liên bang Anh, sau 1877 rời bỏ phong trào công nhân Anh.  196, 319, 340, 487. I-ung-nít-xơ (Jungnitz), éc-ne-xtơ (chết năm 1848)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen cánh tả.  402. íp-xen (Ibsen), Hen-rích (1828-1906)  nhà soạn kịch nổi tiếng của Na Uy.  296, 572, 575, 607, 631. khuynh hướng cải lương.  612. Huy-go (Hugo), Vích-to (1802-1885)  nhà văn vĩ đại Pháp.  367. *Ke-li  Vi-sne-vét-xcai-a (Kelley  Wischnewetzky), Phlô-ren-xơ (1859-1932)  người I-ăng (Young), Ê-đu-a  nhà thống kê Mỹ, người lãnh đạo Cục thống kê ở Oa-sinh-tơn, tác giả nhiều tác phẩm về tình hình giai cấp công nhân.  161. I-giê-xi-át (Iglesias), Pa-blô (1850-1925)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Tây Ban Nha, là công nhân in, nhà chính luận, ủy viên Hội đồng Liên xã hội chủ nghĩa Mỹ, sau này là người cải lương tư sản; bà đã dịch tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh của Ăng-ghen sang tiếng Anh, vợ của La-da Vi-sne-vét-xki.  38-45, 74-78, 88-91, 94-99, 109, 139-140, 151, 196-200, 225, 316, đoàn Tây Ban Nha của Quốc tế I (1871-1872), Uỷ viên Liên đoàn Ma-đrít Mới Kê-nan (Kenan), Gióoc-giơ (1845-1924)  nhà báo và nhà du lịch Mỹ; những năm (1872-1873); ông đấu tranh chống ảnh hưởng của chủ nghĩa vô chính phủ; là một 1885-1886 hoàn thành chuyến đi đến Xi-bi-ri, ông đã mô tả những ấn tượng của trong những người sáng lập Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha (1879), chuyến đi trong loạt bài báo Xi-bi-ri và chế độ tù đày.  517. sau này là một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa của đảng này, đại biểu của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  502. I-ô-xơ (Joos), I-ô-dép  người dân chủ  xã hội Đức, sống lưu vong ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn, cộng tác viên của Nhà xuất bản báo Sozialdemokrat.  210. Khuếp-pen (Koppen), Các Phri-đrích (1808-1863)  nhà chính luận cấp tiến Đức và nhà sử học, thuộc phái Hê-ghen trẻ; sau này là chuyên gia về lịch sử Phật học.  402, Ki-xê-lép, Pa-ven Đmi-tơ-ri-ê-vích, bá tước (1788-1872)  nhà hoạt động nhà nước Nga và nhà ngoại giao, một vị tướng, trong những năm 1829-1934 đứng đầu cơ Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người quan hành chính Nga ở Môn-đa-vi-a và Va-la-khi, từ 1835 là ủy viên thường trực 499-503, 506, 508, 534, 556-565, 577, 588, 597, 610, 621-627, 632-639, 652-654, tất cả các ủy ban cơ mật về vấn đề nông dân, từ 1837 là bộ trưởng Bộ tài sản quốc gia, người tán thành việc tiến hành những cải cách ôn hòa.  14. 662, 667-671, 686-687, 720, 721, 735-737. La-rơ (Lahr), I-ô-ha-na  người xã hội chủ nghĩa Anh, bà là người gốc Đức, thành viên của Đồng minh xã hội chủ nghĩa.  305. La-rơ (Lahr)  chủ hiệu bánh mỳ Anh, chồng của I. La-rơ.  305. *La-bri-ô-la (Labriola), An-tê-ni-ô (1843-1904)  nhà triết học I-ta-li-a và nhà luận, một trong những nhà tuyên truyền đầu tiên của chủ nghĩa Mác ở I-ta-li-a.  433, 509, 513, 566. La-bruy-e-rơ (Labruyère), Gióoc-giơ  nhà báo Pháp, cộng tác viên báo Cri du Peuple, vào cuối những năm 80 là người thuộc phái Bu-lăng-giê.  719. La-bu-xki-e-rơ (La òusquière), Giăng (sinh năm 1852)  nhà báo Pháp, thành viên Quốc tế I, những năm 80  90 tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa.  286. La-phác-gơ (Lafargue) (sinh năm 1803)  mẹ của P. La-phác-gơ.  365. *La-phác-gơ (Lafargue), Lau-ra (1845-1911)  con gái thứ hai của Mác, nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp; từ 1868 là vợ của P. La-phác-gơ.  32, 34, 39, 52, 56, 65, 70-75, 92-96, 100-102, 106-118, 120-123, 155-158, 171-173, 178, 181184, 202, 207-214, 237, 260, 268, 274, 276-280, 285-291, 309, 322-325, 332-335, 341, 364-375, 388-398, 405-409, 423-428, 459-465, 495, 499, 503, 505-508, 534-539, La-si-dơ (Lachize), Giăng Be-nu-a (Phê-lích-xơ) (sinh năm 1859)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng viên Đảng công nhân Pháp, theo phái Blăng-ki, là thợ dệt, từ 1889 là hạ nghị sĩ.  390. La-ve-lơ (Lovell), Giôn U.  người xuất bản Mỹ, năm 1887 đã xuất bản tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh của Ăng-ghen.  41. La-vi (Lavy), Ê-li (sinh năm 1850)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà chính luận, từ 1887 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri (1890-1898).  334, 659. La-vi-giê-ri (Lavigerie).  595-598, 638. *La-vrốp, Pi-ô La-vrô-vích (1823-1900)  nhà xã hội học và nhà chính luận Nga, một trong những nhà tư tưởng của phong trào dân túy, từ 1870 sống lưu vong; thành viên của Quốc tế I, tham gia Công xã Pa-ri; chủ biên tạp chí Tiến lên (1873-1876) và báo Tiến lên! (1875-1876); bạn của Mác và Ăng-ghen.  311, 541, 706-709. *Lai-nơ (Leitner)  trong những năm 40 của thế kỷ XIX là thành viên của nhóm Hê-ghen trẻ của những người tự do ở Béc-lin.  402. Láp-bớc (Lubbock), Giôn  giáo mục địa phận Luân Đôn.  373. 560-565, 577, 582, 585-589, 595-597, 621, 624, 627, 634, 635, 660-655, 667-671, Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825-1864)  nhà chính luận tiểu tư sản Đức, luật gia; trong những năm 1848-1849 tham gia phong trào dân chủ của tỉnh Ranh; từ 1846 đến 1854 đã tiến hành vụ án ly hôn của nữ bá tước Ha-txơ-phen-đơ; vào đầu *La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842-1911)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào những năm 60 tham gia phong trào công nhân và là một trong những người sáng công nhân Pháp và quốc tế, tuyên truyền viên lỗi lạc của chủ nghĩa Mác, ủy viên lập Liên đoàn công nhân toàn Đức (1863); ông ủng hộ chính sách thống nhất nước Tổng hội đồng của Quốc tế I; một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ; ông đặt cơ sở cho khuynh hướng cơ Pháp (1879); học trò và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  31-34, 39, 55, 61-65, hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân Đức.  326, 585. 69-73, 93, 95, 100-104, 108, 123, 155, 172-178, 181-184, 195, 198-202, 210-214, 225-248, 250, 255-260, 266-280, 283-299, 306-313, 322-325, 329-335, 338-341, 365, 369, 371, 375, 380, 382-387, 394, 408, 411, 417, 419-430, 433, 436, 437, 460, 463, Lau-ra  xem La-phác-gơ, Lau-ra. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người quan hành chính Nga ở Môn-đa-vi-a và Va-la-khi, từ 1835 là ủy viên thường trực 499-503, 506, 508, 534, 556-565, 577, 588, 597, 610, 621-627, 632-639, 652-654, tất cả các ủy ban cơ mật về vấn đề nông dân, từ 1837 là bộ trưởng Bộ tài sản quốc gia, người tán thành việc tiến hành những cải cách ôn hòa.  14. 662, 667-671, 686-687, 720, 721, 735-737. La-rơ (Lahr), I-ô-ha-na  người xã hội chủ nghĩa Anh, bà là người gốc Đức, thành viên của Đồng minh xã hội chủ nghĩa.  305. La-rơ (Lahr)  chủ hiệu bánh mỳ Anh, chồng của I. La-rơ.  305. *La-bri-ô-la (Labriola), An-tê-ni-ô (1843-1904)  nhà triết học I-ta-li-a và nhà luận, một trong những nhà tuyên truyền đầu tiên của chủ nghĩa Mác ở I-ta-li-a.  433, 509, 513, 566. La-bruy-e-rơ (Labruyère), Gióoc-giơ  nhà báo Pháp, cộng tác viên báo Cri du Peuple, vào cuối những năm 80 là người thuộc phái Bu-lăng-giê.  719. La-bu-xki-e-rơ (La òusquière), Giăng (sinh năm 1852)  nhà báo Pháp, thành viên Quốc tế I, những năm 80  90 tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa.  286. La-phác-gơ (Lafargue) (sinh năm 1803)  mẹ của P. La-phác-gơ.  365. *La-phác-gơ (Lafargue), Lau-ra (1845-1911)  con gái thứ hai của Mác, nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp; từ 1868 là vợ của P. La-phác-gơ.  32, 34, 39, 52, 56, 65, 70-75, 92-96, 100-102, 106-118, 120-123, 155-158, 171-173, 178, 181184, 202, 207-214, 237, 260, 268, 274, 276-280, 285-291, 309, 322-325, 332-335, 341, 364-375, 388-398, 405-409, 423-428, 459-465, 495, 499, 503, 505-508, 534-539, La-si-dơ (Lachize), Giăng Be-nu-a (Phê-lích-xơ) (sinh năm 1859)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng viên Đảng công nhân Pháp, theo phái Blăng-ki, là thợ dệt, từ 1889 là hạ nghị sĩ.  390. La-ve-lơ (Lovell), Giôn U.  người xuất bản Mỹ, năm 1887 đã xuất bản tác phẩm Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh của Ăng-ghen.  41. La-vi (Lavy), Ê-li (sinh năm 1850)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà chính luận, từ 1887 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri (1890-1898).  334, 659. La-vi-giê-ri (Lavigerie).  595-598, 638. *La-vrốp, Pi-ô La-vrô-vích (1823-1900)  nhà xã hội học và nhà chính luận Nga, một trong những nhà tư tưởng của phong trào dân túy, từ 1870 sống lưu vong; thành viên của Quốc tế I, tham gia Công xã Pa-ri; chủ biên tạp chí Tiến lên (1873-1876) và báo Tiến lên! (1875-1876); bạn của Mác và Ăng-ghen.  311, 541, 706-709. *Lai-nơ (Leitner)  trong những năm 40 của thế kỷ XIX là thành viên của nhóm Hê-ghen trẻ của những người tự do ở Béc-lin.  402. Láp-bớc (Lubbock), Giôn  giáo mục địa phận Luân Đôn.  373. 560-565, 577, 582, 585-589, 595-597, 621, 624, 627, 634, 635, 660-655, 667-671, Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825-1864)  nhà chính luận tiểu tư sản Đức, luật gia; trong những năm 1848-1849 tham gia phong trào dân chủ của tỉnh Ranh; từ 1846 đến 1854 đã tiến hành vụ án ly hôn của nữ bá tước Ha-txơ-phen-đơ; vào đầu *La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842-1911)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào những năm 60 tham gia phong trào công nhân và là một trong những người sáng công nhân Pháp và quốc tế, tuyên truyền viên lỗi lạc của chủ nghĩa Mác, ủy viên lập Liên đoàn công nhân toàn Đức (1863); ông ủng hộ chính sách thống nhất nước Tổng hội đồng của Quốc tế I; một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ; ông đặt cơ sở cho khuynh hướng cơ Pháp (1879); học trò và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  31-34, 39, 55, 61-65, hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân Đức.  326, 585. 69-73, 93, 95, 100-104, 108, 123, 155, 172-178, 181-184, 195, 198-202, 210-214, 225-248, 250, 255-260, 266-280, 283-299, 306-313, 322-325, 329-335, 338-341, 365, 369, 371, 375, 380, 382-387, 394, 408, 411, 417, 419-430, 433, 436, 437, 460, 463, Lau-ra  xem La-phác-gơ, Lau-ra. Bản chỉ dẫn tên người Lăng-ghê (Lange), Phri-đrích An-béc-tơ (1828-1875)  nhà triết học tư sản Đức, Bản chỉ dẫn tên người vấn đề về quan hệ với chủ nghĩa cơ hội, đại biểu các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, 1891 và 1893; bạn và bạn chiến đấu của Mác và thuộc phái Can-tơ mới, ủng hộ thuyết Đác-uyn xã hội.  404 - 406. Ăng-ghen.  24-26, 46-49, 56-59, 83-86, 88-89, 130-131, 176, 177, 183, 185, 199, 200, Le-xnơ (Lessner), Phri-đrích (1825-1910)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào 214, 226, 229, 231, 247, 248-255, 269-277, 281, 282, 285, 295-303, 308, 317, 318, công nhân quốc tế và Đức, là thợ nề; thành viên của Liên đoàn những người cộng 329, 334, 340, 346, 350, 355-358, 373, 378, 388-389, 408-412, 416, 422, 452, sản, người tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849; trong vụ án Khuên ông bị kết án 454, 483, 503-507, 524, 548, 552, 580-587, 590-593, 597-598, 607-617, 623, 651, ba năm tù giam (1852); từ 1856 sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên của Hội giáo 663-665, 669, 671-673, 693-696, 709, 716, 722-724, 728. dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I Líp-nếch (Liebknecht), Ghéc-tơ-ru-đa  con gái V. Líp-nếch.  373-375. (1864-1872), ủy viên của Hội đồng liên bang Anh, người tham gia tất cả các đại hội của Quốc tế, người đấu tranh tích cực cho đường lối của Mác; sau này là một trong những người sáng lập Đảng công nhân độc lập ở Anh; bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  48, 178, 180, 389, 550. Len-khen  xem Đê-mút, Ê-lê-na. Lê-man  xem Vin-hem I. Lê-ô (Leo), Hen-rích (1799-1878)  nhà sử học Đức và nhà chính luận, người vệ các quan điểm chính trị và tôn giáo phản động, là một trong những nhà tư tưởng của tầng lớp địa chủ  quý tộc Phổ.  436. Lê-xít (Lexis), Vin-hem (1837-1914)  nhà kinh tế học tư sản Đức và nhà thống kê, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường.  147. Li (Lee)  người xuất bản Mỹ, đã in tác phẩm Bài phát biểu về tự do buôn bán của Mác.  199. Li (Lee), Hen-ri Uy-li-am (1865-1932)  người xã hội chủ nghĩa Anh. Thành viên của Liên đoàn dân chủ, sau đó là bí thư Liên đoàn dân chủ  xã hội (1885-1913), chủ biên báo Justice (1913-1924).  263. Líp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826-1900)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế; tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849; thành viên của Liên đoàn những người cộng sản của Quốc tế I, ông tiến hành cuộc đấu tranh *Líp-nếch (Liebknecht), Na-ta-li-a (1835-1909)  từ 1868 là vợ của V. Líp-nếch.  131, 251, 373, 389, 452-455, 583-585, 593, 616, 665. Líp-nếch (Liebknecht), Tê-ô-đo (sinh năm 1870)  con trai V. Líp-nếch, là luật gia, nghị sĩ từ 1921.  373-375, 389, 452-455, 616. Lin-giơ-nau (Lingenan), I-ô-han Các Phéc-đi-năng (khoảng 1814-1877)  người xã chủ nghĩa Mỹ, là người gốc Đức, di chúc để lại những tài sản của ông cho Đảng dân chủ  xã hội Đức.  350. Lô-li-ni (Lollini), Vi-to-ri-ô  luật gia I-ta-li-a, người xã hội chủ nghĩa.  510, 566. Lô-pa-tin, Ghéc-man A-lếch-xan-đrô-vích (1845-1918)  nhà cách mạng Nga, thuộc phái dân túy, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1870); một trong những người dịch tập I bộ Tư bản của Mác sang tiếng Nga; bạn của Mác và Ăng-ghen.  20, Lô-ri-a (Loria), A-ki-lô (1857-1943)  nhà xã hội học tư sản I-ta-li-a và nhà kinh tế học, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường, người xuyên tạc chủ nghĩa Mác.  532, 533. Lốc-cơ (Locke), Giôn (1632-1704)  nhà triết học nhị nguyên nổi tiếng của Anh, người theo thuyết cảm giác; nhà kinh tế học tư sản.  681. Lông-ghê (Longuet), ét-ga (1879-1950)  cháu ngoại Các Mác, con trai Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê; bác sĩ, nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, đảng viên chống phái Lát-xan nhằm ủng hộ nguyên tắc của Quốc tế trong phong trào công Đảng xã hội chủ nghĩa; từ 1938 là đảng viên Đảng cộng sản Pháp; trong thời kỳ nhân Đức; từ 1867 là nghị sĩ; ông là một trong những lãnh tụ và người sáng lập Hít-le chiếm đóng nước Pháp ông tham gia phong trào kháng chiến.  65, 107, 157, phong trào dân chủ  xã hội Đức, chủ biên báo Volksstaat (1869-1876) và 368, 374, 395, 635, 719. Vorwọrts (1876-1878 và 1890-1900), ông giữ lập trường dung hòa trong một số Bản chỉ dẫn tên người Lăng-ghê (Lange), Phri-đrích An-béc-tơ (1828-1875)  nhà triết học tư sản Đức, Bản chỉ dẫn tên người vấn đề về quan hệ với chủ nghĩa cơ hội, đại biểu các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, 1891 và 1893; bạn và bạn chiến đấu của Mác và thuộc phái Can-tơ mới, ủng hộ thuyết Đác-uyn xã hội.  404 - 406. Ăng-ghen.  24-26, 46-49, 56-59, 83-86, 88-89, 130-131, 176, 177, 183, 185, 199, 200, Le-xnơ (Lessner), Phri-đrích (1825-1910)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào 214, 226, 229, 231, 247, 248-255, 269-277, 281, 282, 285, 295-303, 308, 317, 318, công nhân quốc tế và Đức, là thợ nề; thành viên của Liên đoàn những người cộng 329, 334, 340, 346, 350, 355-358, 373, 378, 388-389, 408-412, 416, 422, 452, sản, người tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849; trong vụ án Khuên ông bị kết án 454, 483, 503-507, 524, 548, 552, 580-587, 590-593, 597-598, 607-617, 623, 651, ba năm tù giam (1852); từ 1856 sống lưu vong ở Luân Đôn, ủy viên của Hội giáo 663-665, 669, 671-673, 693-696, 709, 716, 722-724, 728. dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I Líp-nếch (Liebknecht), Ghéc-tơ-ru-đa  con gái V. Líp-nếch.  373-375. (1864-1872), ủy viên của Hội đồng liên bang Anh, người tham gia tất cả các đại hội của Quốc tế, người đấu tranh tích cực cho đường lối của Mác; sau này là một trong những người sáng lập Đảng công nhân độc lập ở Anh; bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  48, 178, 180, 389, 550. Len-khen  xem Đê-mút, Ê-lê-na. Lê-man  xem Vin-hem I. Lê-ô (Leo), Hen-rích (1799-1878)  nhà sử học Đức và nhà chính luận, người vệ các quan điểm chính trị và tôn giáo phản động, là một trong những nhà tư tưởng của tầng lớp địa chủ  quý tộc Phổ.  436. Lê-xít (Lexis), Vin-hem (1837-1914)  nhà kinh tế học tư sản Đức và nhà thống kê, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường.  147. Li (Lee)  người xuất bản Mỹ, đã in tác phẩm Bài phát biểu về tự do buôn bán của Mác.  199. Li (Lee), Hen-ri Uy-li-am (1865-1932)  người xã hội chủ nghĩa Anh. Thành viên của Liên đoàn dân chủ, sau đó là bí thư Liên đoàn dân chủ  xã hội (1885-1913), chủ biên báo Justice (1913-1924).  263. Líp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826-1900)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế; tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849; thành viên của Liên đoàn những người cộng sản của Quốc tế I, ông tiến hành cuộc đấu tranh *Líp-nếch (Liebknecht), Na-ta-li-a (1835-1909)  từ 1868 là vợ của V. Líp-nếch.  131, 251, 373, 389, 452-455, 583-585, 593, 616, 665. Líp-nếch (Liebknecht), Tê-ô-đo (sinh năm 1870)  con trai V. Líp-nếch, là luật gia, nghị sĩ từ 1921.  373-375, 389, 452-455, 616. Lin-giơ-nau (Lingenan), I-ô-han Các Phéc-đi-năng (khoảng 1814-1877)  người xã chủ nghĩa Mỹ, là người gốc Đức, di chúc để lại những tài sản của ông cho Đảng dân chủ  xã hội Đức.  350. Lô-li-ni (Lollini), Vi-to-ri-ô  luật gia I-ta-li-a, người xã hội chủ nghĩa.  510, 566. Lô-pa-tin, Ghéc-man A-lếch-xan-đrô-vích (1845-1918)  nhà cách mạng Nga, thuộc phái dân túy, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1870); một trong những người dịch tập I bộ Tư bản của Mác sang tiếng Nga; bạn của Mác và Ăng-ghen.  20, Lô-ri-a (Loria), A-ki-lô (1857-1943)  nhà xã hội học tư sản I-ta-li-a và nhà kinh tế học, đại biểu của khoa kinh tế chính trị tầm thường, người xuyên tạc chủ nghĩa Mác.  532, 533. Lốc-cơ (Locke), Giôn (1632-1704)  nhà triết học nhị nguyên nổi tiếng của Anh, người theo thuyết cảm giác; nhà kinh tế học tư sản.  681. Lông-ghê (Longuet), ét-ga (1879-1950)  cháu ngoại Các Mác, con trai Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê; bác sĩ, nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, đảng viên chống phái Lát-xan nhằm ủng hộ nguyên tắc của Quốc tế trong phong trào công Đảng xã hội chủ nghĩa; từ 1938 là đảng viên Đảng cộng sản Pháp; trong thời kỳ nhân Đức; từ 1867 là nghị sĩ; ông là một trong những lãnh tụ và người sáng lập Hít-le chiếm đóng nước Pháp ông tham gia phong trào kháng chiến.  65, 107, 157, phong trào dân chủ  xã hội Đức, chủ biên báo Volksstaat (1869-1876) và 368, 374, 395, 635, 719. Vorwọrts (1876-1878 và 1890-1900), ông giữ lập trường dung hòa trong một số Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Lông-ghê (Longuet), Giăng Lô-răng Phrê-đê-rích (Giô-ni) (1876-1938)  cháu ngoại Ma-lông (Malon), Bê-nua (1841-1893)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, thành viên của Các Mác, con trai Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê; sau này là một trong những thủ Quốc tế I, đội viên Đội vệ binh quốc gia, thành viên Công xã Pa-ri; sau khi Công lĩnh cải lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp và Quốc tế II.  65, 107, xã bị đàn áp sống lưu vong ở I-ta-li-a, sau đó ở Thụy Sĩ, ở đây ông tham gia phái 110, 157, 374, 635, 719. vô chính phủ; sau khi được ân xá năm 1880 trở về Pháp; là một trong những thủ Lông-ghê (Longuet), Gien-ni (Mê-mê) (1882-1852)  cháu ngoại Các Mác, con gái Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê.  65, 107, 157, 588, 596, 624, 635, 700, 719, 772. Lông-ghê (Longuet), Mác-xen (1881-1949)  cháu ngoại Các Mác, con trai Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê.  65, 107, 157, 374, 406, 635, 719. Lông-ghê (Longuet), Sác-lơ (1839-1903)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thuộc phái Pru-đông, sau này là người theo phái khả năng, là nhà báo; ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I, thành viên của Công xã Pa-ri; trong những năm 80-90 được bầu vào Hội đồng thị chính Pa-ri; chồng của Gien-ni, con gái Mác.  54, 64, 110, 113, 213, 237, 285, 307, 340, 393-397, 406, 417, 534. Lơ-vrô (Levraut)  ủy viên của Hội đồng thị chính Pa-ri, chủ tịch ủy ban giáo dục.  720. lĩnh và nhà tư tưởng của khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa của Pháp  khuynh hướng khả năng.  212, 275. Ma-ri (Murray), An-na  nữ nghệ sĩ Anh.  110. Mác (Marx), Các (1818-1883)  (các tài liệu tiểu sử).  12, 27, 92, 168, 171, 174, 400, 403, 532, 585, 667, 688, 717, 728. Mác (Marx), Gien-ni, nguyên họ là Phôn Ve-xtơ-pha-len (1814-1881)  vợ Các Mác, trợ thủ trung thành và người bạn của Mác.  509, 619. Mác-Đô-nen (Mac Donnel), Gi. Pa-tơ-rích (khoảng 1845-1906)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Ai-rơ-len, ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I và bí thư phụ trách Ai-rơ-len (1871-1872); ủy viên Hội đồng liên bang Anh (1872); tháng Chạp 1872 lưu vong sang Mỹ, ở đấy ông tham gia tích cực vào phong trào công nhân Mỹ.  104. Lu-i Bô-na-pác-tơ  xem Na-pô-lê-ông III. *Mác Ê-vơ-linh (Marx-Eveling), Ê-lê-ô-nô-ra (1855-1898)  nhà hoạt động nổi tiếng Lu-i Phi-líp (1773-1850)  công tước Óc-lê-ăng, vua Pháp (1830-1848).  393. của phong trào công nhân quốc tế và Anh những năm 80-90, nhà chính luận, con Luy-ninh (Luning), ốt-tô (1818-1868)  bác sĩ Đức và nhà chính luận, vào giữa gái Các Mác, từ 1884 là vợ của Ê-đu-a Ê-vơ-linh; bà làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Ph. Ăng-ghen, bà tham gia tích cực việc tổ chức phong trào có tính quần chúng của công nhân không thành thạo nghề nghiệp, một trong những nhà tổ chức năm 40 là đại biểu của chủ nghĩa xã hội chân chính, chủ biên tờ Neue Deutsche cuộc bãi công của công nhân bốc vác Luân Đôn năm 1889; tham gia việc chuẩn Zeitung, sau này là người dân tộc-tự do chủ nghĩa.  169. bị Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa Quốc tế 1889.  39, 51, 64, 70, 73, 77, 90, 94, 96, 107-114, 117, 120-125, 135, 146, 152, 157, 164, 182, 193, 195-198, 202, 205, 214, 225, 252, 258, 265, 280, 284, 287, 293, 297, 298, 304, 307, 329, 334, 335, 347, 368, 370, 373, 376, 381, 393-397, 400, 426-427, 430, 439, 441, 443, 447, 454, 460, 470, 477, 487, 502, 505-509, 546, 548-554, 557, 560, 562, 569, 577, 594, 607, 620, 625, 634, 638, 649, 656, 658, 662, 667, 668-672, 692, 694, 699, 713, 728. *Ma-hông (Mahon), Giôn Lanh-côn (khoảng 1864-1930)  nhà hoạt động của phong Mác-Ma-hông (Mác-Mahon), Ma-ri ét-mơ Pa-tơ-ri-xơ Mô-rít (1808-1893)  nhà hoạt trào công nhân Anh, là thợ cơ khí, năm 1884 là ủy viên Ban chấp hành Liên đoàn động chính trị và quân sự phản động Pháp, nguyên soái, theo phái Bô-na-pác-tơ; dân chủ  xã hội, từ tháng Chạp 1884 là ủy viên Đồng minh xã hội chủ nghĩa, ông tham gia các cuộc chiến tranh Crưm, I-ta-li-a và Pháp  Phổ, là một trong năm 1855 là bí thư của Đồng minh, một trong những người tổ chức ra Liên đoàn những đao phủ của Công xã Pa-ri, tổng chỉ huy quân đội Véc-xay; tổng thống của xã hội chủ nghĩa Bắc Anh (1887).  97, 213-216, 223-224. nền cộng hòa thứ ba (1873-1879).  287, 536. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Lông-ghê (Longuet), Giăng Lô-răng Phrê-đê-rích (Giô-ni) (1876-1938)  cháu ngoại Ma-lông (Malon), Bê-nua (1841-1893)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, thành viên của Các Mác, con trai Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê; sau này là một trong những thủ Quốc tế I, đội viên Đội vệ binh quốc gia, thành viên Công xã Pa-ri; sau khi Công lĩnh cải lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp và Quốc tế II.  65, 107, xã bị đàn áp sống lưu vong ở I-ta-li-a, sau đó ở Thụy Sĩ, ở đây ông tham gia phái 110, 157, 374, 635, 719. vô chính phủ; sau khi được ân xá năm 1880 trở về Pháp; là một trong những thủ Lông-ghê (Longuet), Gien-ni (Mê-mê) (1882-1852)  cháu ngoại Các Mác, con gái Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê.  65, 107, 157, 588, 596, 624, 635, 700, 719, 772. Lông-ghê (Longuet), Mác-xen (1881-1949)  cháu ngoại Các Mác, con trai Gien-ni và Sác-lơ Lông-ghê.  65, 107, 157, 374, 406, 635, 719. Lông-ghê (Longuet), Sác-lơ (1839-1903)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, thuộc phái Pru-đông, sau này là người theo phái khả năng, là nhà báo; ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I, thành viên của Công xã Pa-ri; trong những năm 80-90 được bầu vào Hội đồng thị chính Pa-ri; chồng của Gien-ni, con gái Mác.  54, 64, 110, 113, 213, 237, 285, 307, 340, 393-397, 406, 417, 534. Lơ-vrô (Levraut)  ủy viên của Hội đồng thị chính Pa-ri, chủ tịch ủy ban giáo dục.  720. lĩnh và nhà tư tưởng của khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa của Pháp  khuynh hướng khả năng.  212, 275. Ma-ri (Murray), An-na  nữ nghệ sĩ Anh.  110. Mác (Marx), Các (1818-1883)  (các tài liệu tiểu sử).  12, 27, 92, 168, 171, 174, 400, 403, 532, 585, 667, 688, 717, 728. Mác (Marx), Gien-ni, nguyên họ là Phôn Ve-xtơ-pha-len (1814-1881)  vợ Các Mác, trợ thủ trung thành và người bạn của Mác.  509, 619. Mác-Đô-nen (Mac Donnel), Gi. Pa-tơ-rích (khoảng 1845-1906)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Ai-rơ-len, ủy viên Tổng Hội đồng Quốc tế I và bí thư phụ trách Ai-rơ-len (1871-1872); ủy viên Hội đồng liên bang Anh (1872); tháng Chạp 1872 lưu vong sang Mỹ, ở đấy ông tham gia tích cực vào phong trào công nhân Mỹ.  104. Lu-i Bô-na-pác-tơ  xem Na-pô-lê-ông III. *Mác Ê-vơ-linh (Marx-Eveling), Ê-lê-ô-nô-ra (1855-1898)  nhà hoạt động nổi tiếng Lu-i Phi-líp (1773-1850)  công tước Óc-lê-ăng, vua Pháp (1830-1848).  393. của phong trào công nhân quốc tế và Anh những năm 80-90, nhà chính luận, con Luy-ninh (Luning), ốt-tô (1818-1868)  bác sĩ Đức và nhà chính luận, vào giữa gái Các Mác, từ 1884 là vợ của Ê-đu-a Ê-vơ-linh; bà làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Ph. Ăng-ghen, bà tham gia tích cực việc tổ chức phong trào có tính quần chúng của công nhân không thành thạo nghề nghiệp, một trong những nhà tổ chức năm 40 là đại biểu của chủ nghĩa xã hội chân chính, chủ biên tờ Neue Deutsche cuộc bãi công của công nhân bốc vác Luân Đôn năm 1889; tham gia việc chuẩn Zeitung, sau này là người dân tộc-tự do chủ nghĩa.  169. bị Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa Quốc tế 1889.  39, 51, 64, 70, 73, 77, 90, 94, 96, 107-114, 117, 120-125, 135, 146, 152, 157, 164, 182, 193, 195-198, 202, 205, 214, 225, 252, 258, 265, 280, 284, 287, 293, 297, 298, 304, 307, 329, 334, 335, 347, 368, 370, 373, 376, 381, 393-397, 400, 426-427, 430, 439, 441, 443, 447, 454, 460, 470, 477, 487, 502, 505-509, 546, 548-554, 557, 560, 562, 569, 577, 594, 607, 620, 625, 634, 638, 649, 656, 658, 662, 667, 668-672, 692, 694, 699, 713, 728. *Ma-hông (Mahon), Giôn Lanh-côn (khoảng 1864-1930)  nhà hoạt động của phong Mác-Ma-hông (Mác-Mahon), Ma-ri ét-mơ Pa-tơ-ri-xơ Mô-rít (1808-1893)  nhà hoạt trào công nhân Anh, là thợ cơ khí, năm 1884 là ủy viên Ban chấp hành Liên đoàn động chính trị và quân sự phản động Pháp, nguyên soái, theo phái Bô-na-pác-tơ; dân chủ  xã hội, từ tháng Chạp 1884 là ủy viên Đồng minh xã hội chủ nghĩa, ông tham gia các cuộc chiến tranh Crưm, I-ta-li-a và Pháp  Phổ, là một trong năm 1855 là bí thư của Đồng minh, một trong những người tổ chức ra Liên đoàn những đao phủ của Công xã Pa-ri, tổng chỉ huy quân đội Véc-xay; tổng thống của xã hội chủ nghĩa Bắc Anh (1887).  97, 213-216, 223-224. nền cộng hòa thứ ba (1873-1879).  287, 536. Bản chỉ dẫn tên người *Mác-ni-gnét-ti (Martignetti), Pa-xcu-a-lơ (1844-1920)  người xã hội chủ nghĩa I-ta-li- Bản chỉ dẫn tên người May-éc-béc (Mayerbeer), Giam-cô-mô (tên thật là I-a-cốp Líp man Bơ-rơ) (1791-1864)  nhạc sĩ, nghệ sĩ dương cầm và nhạc trưởng, đại biểu nổi tiếng của âm nhạc ô -pê- dịch giả các tác phẩm của Mác và Ăng-ghen sang tiếng I-ta-li-a.  28-30, 86-88, ra châu Âu. 368 342-343, 350-351, 413-414, 433-434, 473-474, 510-512, 566. Mác-xinh-hêm (Massingham), Hen-ri Uy-li-am (1860-1924)  nhà báo Anh, chủ biên báo Star.  280, 284, 288-292, 296, 306-308. Mai-xnơ  (Meisner), ốt-tô Các-lơ (1819-1902)  người xuất bản sách ở Ham-buốc, đã xuất bản bộ Tư bản và nhiều tác phẩm khác của Mác và Ăng-ghen.  158, 231, 373, 635, 655. Man (Mann), Tôm (1856-1941)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Anh, là thợ cơ khí; tham gia cánh tả của Liên đoàn dân chủ  xã hội (từ 1885) và Đảng công nhân độc lập (từ 1893); vào cuối những năm 80 tham gia tích cực Mây-en (Meyen), Ê-đu-a (1812-1870)  nhà chính luận Đức, người dân chủ tiểu tư sản, chủ biên báo Berliner Reform (1861-1863); sau này là người dân tộc  tự do chủ nghĩa.  401 Mê-mê  xem Lông-ghê, Gien-ni.  Mi-ken (Miquel), I-ô-han (1828-1901)  nhà hoạt động chính trị Đức và nhà tài chính; trong những năm 40 là thành viên của Liên đoàn những người cộng sản; sau đó là người dân tộc  tự do chủ nghĩa.  524 Min-lơ-răng (Millerand), A-lếch-xan-đrơ Ê-chiên (1859-1943)  nhà hoạt động việc tổ chức phong trào có tính quần chúng của công nhân chưa thành thạo nghề trị và nhà nước của Pháp, luật gia và nhà chính luận, trong những năm 80 là người nghiệp và thống nhất họ vào các hội công liên; ông là người lãnh đạo nhiều cuộc cấp tiến tiểu tư sản, từ 1885 là hạ nghị sĩ; trong những năm 90 đi với những người bãi công lớn; trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất đứng trên lập trường xã hội chủ nghĩa và lãnh đạo khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã quốc tế; là một trong những người tổ chức cuộc đấu tranh của công nhân Anh hội chủ nghĩa Pháp; trong những năm 1899 tham gia chính trị tư sản phản động chống cuộc can thiệp chống nhà nước Xô-viết; đảng viên của Đảng cộng sản Anh (1899-1902); trong năm 1904 bị khai trừ khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, là từ lúc đảng mới thành lập (1920); ông đấu tranh tích cực cho sự thống nhất của người thành lập Đảng của những người xã hội chủ nghĩa độc lập, sau này nhiều phong trào công nhân quốc tế, chống chế độ phản động đế quốc chủ nghĩa và lần tham gia chính phủ, tham gia việc tổ chức cuộc can thiệp chống nhà nước chống chủ nghĩa phát xít.  307, 310, 312, 352, 368, 379, 380, 441, 471, 545. Xô-viết, trong năm 1920 là thủ tướng và bộ trưởng Bộ ngoại giao, sau đó là tổng Man-ninh (Manning), Hen-ri Ê-đu-a (1808-1892)  nhà hoạt động giáo hội Anh, từ 1868 là tổng giám mục Oét-min-xtơ, từ 1875 là Hồng y giáo chủ.  373, 441. Man-toi-phen (Manteuffel), ốt-tô Tê-ô-đo, nam tước (1805-1882)  nhà hoạt động nước Phổ, đại biểu của tầng lớp quan liêu địa chủ quý tộc, bộ trưởng Bộ nội vụ (1848  tháng Mười một 1850), thủ tướng và bộ trưởng Bộ ngoại giao (1850  1858).  619. Mau-rơ (Maurer), Ghê-oóc Lút-vích (1790 -1872)  nhà sử học nổi tiếng người Đức, nhà nghiên cứu chế độ xã hội cổ đại và trung đại của nước Đức, ông đóng góp quan trọng vào việc nghiên cứu lịch sử công xã Mác-ki thời Trung thế kỷ  605 May-ơ (Mayer), I-u-li-út Rô-bớc (1814-1878)  nhà tự nhiên học nổi tiếng người Đức, ông là một trong những người đầu tiên khám phá ra quy luật duy trì và biến đổi năng lượng.  163. thống nước Cộng hòa Pháp (1920-1924) và thượng nghị sĩ (1925-1927).  366, 372. Min-dơ (Mills), Rốt-giơ Côn-vôn-dơ (1832-1911)  nhà hoạt động nhà nước Mỹ, thuộc đảng dân chủ, hạ nghị sĩ (1873-1892) và thượng nghị sĩ (1892-1899) của bang Tếch-đát.  76. Moóc-gan (Morgan), Lu-ít Hen-ri (1818-1881)  nhà dân tộc học nổi tiếng người nhà khảo cổ học và sử học thời kỳ xã hội công xã nguyên thủy, nhà duy vật tự phát.  199, 364, 369, 393, 607. *Moóc-khen (Mohrkenn)  người xã hội chủ nghĩa Đức, tham gia phong trào công nhân ở Vúp-pơ-tan.  710-711. Mô-li-e (Molière), Giăng Ba-ti-xtơ (họ tên thật là Pô-clen) (1622-1673)  nhà soạn kịch vĩ đại Pháp.  279. Bản chỉ dẫn tên người *Mác-ni-gnét-ti (Martignetti), Pa-xcu-a-lơ (1844-1920)  người xã hội chủ nghĩa I-ta-li- Bản chỉ dẫn tên người May-éc-béc (Mayerbeer), Giam-cô-mô (tên thật là I-a-cốp Líp man Bơ-rơ) (1791-1864)  nhạc sĩ, nghệ sĩ dương cầm và nhạc trưởng, đại biểu nổi tiếng của âm nhạc ô -pê- dịch giả các tác phẩm của Mác và Ăng-ghen sang tiếng I-ta-li-a.  28-30, 86-88, ra châu Âu. 368 342-343, 350-351, 413-414, 433-434, 473-474, 510-512, 566. Mác-xinh-hêm (Massingham), Hen-ri Uy-li-am (1860-1924)  nhà báo Anh, chủ biên báo Star.  280, 284, 288-292, 296, 306-308. Mai-xnơ  (Meisner), ốt-tô Các-lơ (1819-1902)  người xuất bản sách ở Ham-buốc, đã xuất bản bộ Tư bản và nhiều tác phẩm khác của Mác và Ăng-ghen.  158, 231, 373, 635, 655. Man (Mann), Tôm (1856-1941)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Anh, là thợ cơ khí; tham gia cánh tả của Liên đoàn dân chủ  xã hội (từ 1885) và Đảng công nhân độc lập (từ 1893); vào cuối những năm 80 tham gia tích cực Mây-en (Meyen), Ê-đu-a (1812-1870)  nhà chính luận Đức, người dân chủ tiểu tư sản, chủ biên báo Berliner Reform (1861-1863); sau này là người dân tộc  tự do chủ nghĩa.  401 Mê-mê  xem Lông-ghê, Gien-ni.  Mi-ken (Miquel), I-ô-han (1828-1901)  nhà hoạt động chính trị Đức và nhà tài chính; trong những năm 40 là thành viên của Liên đoàn những người cộng sản; sau đó là người dân tộc  tự do chủ nghĩa.  524 Min-lơ-răng (Millerand), A-lếch-xan-đrơ Ê-chiên (1859-1943)  nhà hoạt động việc tổ chức phong trào có tính quần chúng của công nhân chưa thành thạo nghề trị và nhà nước của Pháp, luật gia và nhà chính luận, trong những năm 80 là người nghiệp và thống nhất họ vào các hội công liên; ông là người lãnh đạo nhiều cuộc cấp tiến tiểu tư sản, từ 1885 là hạ nghị sĩ; trong những năm 90 đi với những người bãi công lớn; trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất đứng trên lập trường xã hội chủ nghĩa và lãnh đạo khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong trào xã quốc tế; là một trong những người tổ chức cuộc đấu tranh của công nhân Anh hội chủ nghĩa Pháp; trong những năm 1899 tham gia chính trị tư sản phản động chống cuộc can thiệp chống nhà nước Xô-viết; đảng viên của Đảng cộng sản Anh (1899-1902); trong năm 1904 bị khai trừ khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, là từ lúc đảng mới thành lập (1920); ông đấu tranh tích cực cho sự thống nhất của người thành lập Đảng của những người xã hội chủ nghĩa độc lập, sau này nhiều phong trào công nhân quốc tế, chống chế độ phản động đế quốc chủ nghĩa và lần tham gia chính phủ, tham gia việc tổ chức cuộc can thiệp chống nhà nước chống chủ nghĩa phát xít.  307, 310, 312, 352, 368, 379, 380, 441, 471, 545. Xô-viết, trong năm 1920 là thủ tướng và bộ trưởng Bộ ngoại giao, sau đó là tổng Man-ninh (Manning), Hen-ri Ê-đu-a (1808-1892)  nhà hoạt động giáo hội Anh, từ 1868 là tổng giám mục Oét-min-xtơ, từ 1875 là Hồng y giáo chủ.  373, 441. Man-toi-phen (Manteuffel), ốt-tô Tê-ô-đo, nam tước (1805-1882)  nhà hoạt động nước Phổ, đại biểu của tầng lớp quan liêu địa chủ quý tộc, bộ trưởng Bộ nội vụ (1848  tháng Mười một 1850), thủ tướng và bộ trưởng Bộ ngoại giao (1850  1858).  619. Mau-rơ (Maurer), Ghê-oóc Lút-vích (1790 -1872)  nhà sử học nổi tiếng người Đức, nhà nghiên cứu chế độ xã hội cổ đại và trung đại của nước Đức, ông đóng góp quan trọng vào việc nghiên cứu lịch sử công xã Mác-ki thời Trung thế kỷ  605 May-ơ (Mayer), I-u-li-út Rô-bớc (1814-1878)  nhà tự nhiên học nổi tiếng người Đức, ông là một trong những người đầu tiên khám phá ra quy luật duy trì và biến đổi năng lượng.  163. thống nước Cộng hòa Pháp (1920-1924) và thượng nghị sĩ (1925-1927).  366, 372. Min-dơ (Mills), Rốt-giơ Côn-vôn-dơ (1832-1911)  nhà hoạt động nhà nước Mỹ, thuộc đảng dân chủ, hạ nghị sĩ (1873-1892) và thượng nghị sĩ (1892-1899) của bang Tếch-đát.  76. Moóc-gan (Morgan), Lu-ít Hen-ri (1818-1881)  nhà dân tộc học nổi tiếng người nhà khảo cổ học và sử học thời kỳ xã hội công xã nguyên thủy, nhà duy vật tự phát.  199, 364, 369, 393, 607. *Moóc-khen (Mohrkenn)  người xã hội chủ nghĩa Đức, tham gia phong trào công nhân ở Vúp-pơ-tan.  710-711. Mô-li-e (Molière), Giăng Ba-ti-xtơ (họ tên thật là Pô-clen) (1622-1673)  nhà soạn kịch vĩ đại Pháp.  279. Bản chỉ dẫn tên người Mô-ri-e (Morier), Rô-bớc Bớc-nét Đa-vít (1826-1893)  nhà ngoại giao Anh.  197. Mô-ri-xơ (Morris), Uy-li-am (1834-1896)  nhà thơ Anh, nhà văn và họa sĩ, trong những năm 80 tham gia phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa, trong những năm 1884-1889 là một trong những người lãnh đạo của Đồng minh xã hội chủ Bản chỉ dẫn tên người Mu-xắc (Mussak), trong những năm 40 của thế kỷ XIX là giáo viên ở Béc-lin, người theo phái Hê-ghen trẻ.  402. Muy-gơ (Mỹgge), Tê-ô-đo (1806-1861)  nhà văn Đức, nhà chính luận, thuộc phái Hê-ghen trẻ.  402. nghĩa, từ cuối những năm 80 chịu ảnh hưởng của những người vô chính phủ.  43, 48, 54, 276, 296, 306, 353, 449, 545, 594. Mô-rô đơ Giôn-nét (Moreau de Jonnes), A-lếch-xan-đrơ (1778-1870)  nhà kinh tế học Pháp, tác giả nhiều công trình nghiên cứu về thống kê.  216. Mô-xtơ (Most), Giô-han (1846-1906)  người vô chính phủ Đức, trong những năm 60 ông tham gia phong trào công nhân; sau khi ban hành năm 1878 đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, ông lưu vong sang Anh; trong năm 1880 bị khai trừ khỏi Đảng dân chủ-xã hội, trong năm 1882 lưu vong sang Mỹ, ở đấy *Na-đe-giơ-đe (Nadejde), Giăng (1854-1928)  nhà chính luận Ru-ma-ni, người dân chủ  xã hội, người dịch các tác phẩm của Ăng-ghen sang tiếng Ru-ma-ni; đứng trên lập trường của chủ nghĩa cơ hội; sau này tham gia đảng dân tộc  tự do và chống phong trào công nhân.  11-16, 95. ông tiếp tục hoạt động tuyên truyền vô chính phủ.  180. Na-pô-lê-ông I Bô-na-pác-tơ (1796-1821)  hoàng đế Pháp (1804-1814 và 1815).  Môn-tơ-kê (Moltke), Hen-mút Các-lơ Béc-nơ-hác-đơ (1800-1891)  nguyên soái Phổ, nhà hoạt động quân sự phản động và nhà văn, một trong những nhà tư tưởng của 63, 71, 80, 189, 208, 386, 534, 536, 573, 679. chủ nghĩa quân phiệt Phổ và chủ nghĩa sô-vanh; tổng tham mưu trưởng quân Phổ và của đế chế.  80, 496. Mông-ti-giô (Montijo), Ơ-giê-ni (1826-1920)  nữ hoàng Pháp, vợ Na-pô-lê-ông III.  421. Mốt-te-lơ (Motteler), A.  vợ của I. Mốt-te-lơ.  106, 113, 117, 124, 453, 650. Mốt-te-lơ (Motteler), I-u-li-út (Kiểm soát viên trưởng bưu điện Đỏ) (1838-1907)  người dân chủ  xã hội; trong những năm 1874-1879 là nghị sĩ, trong thời kỳ tồn tại đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ông sống lưu vong ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn; chỉ đạo tờ báo Socialdemokrats của công nhân vận tải và sách dân chủ  xã hội bất hợp pháp ở Đức.  87, 94, 98, 99, 106, 108, 113, 117, 124, 148, 225, 361, 442, 453, 490, 567, 568, 612, 636, 650. Mu-rơ (Moore), Xa-mu-en (khoảng 1830-1912)  luật gia Anh, thành viên Quốc tế I, người dịch sang tiếng Anh tập I bộ Tư bản (cùng với Ê-đu-a Ê-vơ-linh) và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản; bạn của Mác và Ăng-ghen.  29, 32, 38, 43, 158, 182, 193, 287, 321-325, 331, 335, 338, 393, 395, 398, 443, 529, 534, 630, 634, Na-pô-lê-ông III (Lu-i Na-pô-lê-ông Bô-na-pác-tơ) (1808-1873)  cháu của Na-pô-lêông I, hoàng đế Pháp (1825-1870).  71, 239, 386, 406, 421, 535, 536. Na-pô-ra (Naporra), Ru-đôn-phơ  chỉ điểm viên của cảnh sát chính trị Đức, hoạt động với tư cách một tên khiêu khích trong công nhân lưu vong Ba Lan ở Béc-lin; bị vạch mặt năm 1888.  81. Na-xrơ-ết-đin (1831-1896)  vua Ba Tư (1848-1896).  327. Nâu-dơ (Knowles), Giêm-xơ Tô-mát (1831-1908)  nhà văn Anh và kiến trúc sư, người sáng lập và chủ biên (từ 1877) tạp chí Nineteenth Century.  506. Nim, Nim-mi  xem Đê-mút, Ê-lê-na. Nít-de (Nietzer), Các-lơ Au-gu-xtơ.  59. *Niu-ven-hây (Nieuwenhuis), Phéc-đi-năng Đô-mê-la (1846-1919)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Hà Lan, một trong những người sáng lập Đảng dân chủ  xã hội Hà Lan; trong những năm 90 chuyển sang lập trường của chủ nghĩa vô chính phủ.  48-53, 267, 334, 340, 396, 373, 505, 520-521, 626, 662, 700-704. Bản chỉ dẫn tên người Mô-ri-e (Morier), Rô-bớc Bớc-nét Đa-vít (1826-1893)  nhà ngoại giao Anh.  197. Mô-ri-xơ (Morris), Uy-li-am (1834-1896)  nhà thơ Anh, nhà văn và họa sĩ, trong những năm 80 tham gia phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa, trong những năm 1884-1889 là một trong những người lãnh đạo của Đồng minh xã hội chủ Bản chỉ dẫn tên người Mu-xắc (Mussak), trong những năm 40 của thế kỷ XIX là giáo viên ở Béc-lin, người theo phái Hê-ghen trẻ.  402. Muy-gơ (Mỹgge), Tê-ô-đo (1806-1861)  nhà văn Đức, nhà chính luận, thuộc phái Hê-ghen trẻ.  402. nghĩa, từ cuối những năm 80 chịu ảnh hưởng của những người vô chính phủ.  43, 48, 54, 276, 296, 306, 353, 449, 545, 594. Mô-rô đơ Giôn-nét (Moreau de Jonnes), A-lếch-xan-đrơ (1778-1870)  nhà kinh tế học Pháp, tác giả nhiều công trình nghiên cứu về thống kê.  216. Mô-xtơ (Most), Giô-han (1846-1906)  người vô chính phủ Đức, trong những năm 60 ông tham gia phong trào công nhân; sau khi ban hành năm 1878 đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, ông lưu vong sang Anh; trong năm 1880 bị khai trừ khỏi Đảng dân chủ-xã hội, trong năm 1882 lưu vong sang Mỹ, ở đấy *Na-đe-giơ-đe (Nadejde), Giăng (1854-1928)  nhà chính luận Ru-ma-ni, người dân chủ  xã hội, người dịch các tác phẩm của Ăng-ghen sang tiếng Ru-ma-ni; đứng trên lập trường của chủ nghĩa cơ hội; sau này tham gia đảng dân tộc  tự do và chống phong trào công nhân.  11-16, 95. ông tiếp tục hoạt động tuyên truyền vô chính phủ.  180. Na-pô-lê-ông I Bô-na-pác-tơ (1796-1821)  hoàng đế Pháp (1804-1814 và 1815).  Môn-tơ-kê (Moltke), Hen-mút Các-lơ Béc-nơ-hác-đơ (1800-1891)  nguyên soái Phổ, nhà hoạt động quân sự phản động và nhà văn, một trong những nhà tư tưởng của 63, 71, 80, 189, 208, 386, 534, 536, 573, 679. chủ nghĩa quân phiệt Phổ và chủ nghĩa sô-vanh; tổng tham mưu trưởng quân Phổ và của đế chế.  80, 496. Mông-ti-giô (Montijo), Ơ-giê-ni (1826-1920)  nữ hoàng Pháp, vợ Na-pô-lê-ông III.  421. Mốt-te-lơ (Motteler), A.  vợ của I. Mốt-te-lơ.  106, 113, 117, 124, 453, 650. Mốt-te-lơ (Motteler), I-u-li-út (Kiểm soát viên trưởng bưu điện Đỏ) (1838-1907)  người dân chủ  xã hội; trong những năm 1874-1879 là nghị sĩ, trong thời kỳ tồn tại đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ông sống lưu vong ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn; chỉ đạo tờ báo Socialdemokrats của công nhân vận tải và sách dân chủ  xã hội bất hợp pháp ở Đức.  87, 94, 98, 99, 106, 108, 113, 117, 124, 148, 225, 361, 442, 453, 490, 567, 568, 612, 636, 650. Mu-rơ (Moore), Xa-mu-en (khoảng 1830-1912)  luật gia Anh, thành viên Quốc tế I, người dịch sang tiếng Anh tập I bộ Tư bản (cùng với Ê-đu-a Ê-vơ-linh) và Tuyên ngôn của Đảng cộng sản; bạn của Mác và Ăng-ghen.  29, 32, 38, 43, 158, 182, 193, 287, 321-325, 331, 335, 338, 393, 395, 398, 443, 529, 534, 630, 634, Na-pô-lê-ông III (Lu-i Na-pô-lê-ông Bô-na-pác-tơ) (1808-1873)  cháu của Na-pô-lêông I, hoàng đế Pháp (1825-1870).  71, 239, 386, 406, 421, 535, 536. Na-pô-ra (Naporra), Ru-đôn-phơ  chỉ điểm viên của cảnh sát chính trị Đức, hoạt động với tư cách một tên khiêu khích trong công nhân lưu vong Ba Lan ở Béc-lin; bị vạch mặt năm 1888.  81. Na-xrơ-ết-đin (1831-1896)  vua Ba Tư (1848-1896).  327. Nâu-dơ (Knowles), Giêm-xơ Tô-mát (1831-1908)  nhà văn Anh và kiến trúc sư, người sáng lập và chủ biên (từ 1877) tạp chí Nineteenth Century.  506. Nim, Nim-mi  xem Đê-mút, Ê-lê-na. Nít-de (Nietzer), Các-lơ Au-gu-xtơ.  59. *Niu-ven-hây (Nieuwenhuis), Phéc-đi-năng Đô-mê-la (1846-1919)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Hà Lan, một trong những người sáng lập Đảng dân chủ  xã hội Hà Lan; trong những năm 90 chuyển sang lập trường của chủ nghĩa vô chính phủ.  48-53, 267, 334, 340, 396, 373, 505, 520-521, 626, 662, 700-704. Bản chỉ dẫn tên người Nôi-i-ắc (Noilliac), Bê-nanh Vích-tô E-mơ  nhà văn chuyên viết chuyện đả kích thời kỳ cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, người Pháp.  221. Bản chỉ dẫn tên người phái Blăng-ki, tướng chỉ huy vệ binh quốc gia và thành viên của Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp ông chạy sang Thụy Sĩ, sau đó sang Anh; sau khi trở về Pháp (do việc ân xá năm 1880), ông là một trong những nhà tổ chức Uỷ ban cách mạng trung ương của phái Blăng-ki.  186. Ơ-xtơn (Euston)  nhà quý tộc Anh.  486. Oa-ren (Warren), Sác-lơ (1840-1927)  kỹ sư quân sự Anh và quan chức thuộc địa, trong những năm 1886-1888 là giám đốc cảnh sát Luân Đôn, một trong những người tổ chức truy lùng đẫm máu cuộc tuần hành của công nhân ở Luân Đôn ngày 13 tháng Mười một 1887.  26. Óc-lê-ăng  dòng họ các vua ở Pháp (1830-1848).  371, 482. Ô' Brai-en (O' Brien), Uy-li-am (1852-1928)  nhà hoạt động chính trị Ai-rơ-len và nhà báo, một người dân tộc chủ nghĩa tư sản; từ 1883 là nghị sĩ.  46, 53. Ô' Cô-no (O' Connor), Phéc-guýt (1794-1855)  một trong những thủ lĩnh của cánh tả phong trào Hiến chương, người sáng lập và chủ biên báo Northern Star; sau 1848 là người cải lương.  451. Ô-ke-xki (Okecki)  nhà hoạt động chính trị Pháp, gần gũi với những người xã hội chủ nghĩa, chủ biên  người xuất bản tuần san xã hội chủ nghĩa Autonomie.  307, Ô-oen (Owen), Rô-bớc (1771-1848)  nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại người Anh.  67. Ô-xte-rốt (Ossteroth), Phri-đrích (chết năm 1889)  họ xa của Phri-đrích Ăngghen.  467. Ô-xvan-đơ (Oswald), Ây-ghen (1826-1912)  nhà báo Đức, người dân chủ tư sản, người tham gia phong trào cách mạng ở Ba-đen những năm 1848-1849; sau khi cách mạng thất bại chạy sang Anh.  698. Ô-vê-lắc-cơ (Hovelacque), A-lếch-xan-đrơ A-ben (1843-1896)  nhà ngôn ngữ học Pháp, nhà nhân chủng học và nhà hoạt động chính trị, người xã hội cấp tiến, chủ tịch Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1889 là hạ nghị sĩ.  208. Ơ-đê (Eudes), Ê-min Đê-di-rê Phrăng-xoa (1842-1888)  nhà cách mạng Pháp, Pa-các-đơ (Packard)  bác sĩ Anh.  687. Pa-đlép-xki (Padlewski), Xta-ni-xláp (1856-1891)  người xã hội chủ nghĩa Ba Lan, năm 1890 ông đã giết một viên tướng Nga, chỉ huy mật vụ là N.D. Xê-li-véc-xtốp, ở Pa-ri, rời sang Luân Đôn, sau đó sang Mỹ, ở đó ông đã tự sát.  719. *Pác-cơ (Parker)  đại diện của công ty sở hữu nhà ở Luân Đôn.  646-648. Pác-ke (Parke), éc-ne-xtơ  nhà báo Anh, ủy viên Ban biên tập, sau đó là tổng biên tập báo Star.  486. Pao-li (Pauli), I-đa  vợ của Phi-líp Vích-to Pao-li.  110, 698. Pao-li (Pauli), Phi-lích Vích-to (1836  chết sau 1916)  nhà hóa học Đức, bạn của Soóc-lem-mơ; ông có quan hệ gần gũi với Mác và Ăng-ghen.  110, 698. Pác-nen (Parnell), Sác-lơ Xtiu-át (1846-1891)  nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Ai-rơ-len, người theo chủ nghĩa tự do, người dân tộc tư bản chủ nghĩa, từ năm 1875 là nghị sĩ, từ 1877 thủ lĩnh Đảng của những người ủng hộ chế độ Hôm-ru-lơ (chế độ tự trị), tán thành việc thành lập Đồng minh ruộng đất (1879).  481. Pác-nen (Parnell), Uy-li-am  nhà hoạt động công đoàn Anh, là thợ mộc, thủ lĩnh công đoàn thợ mộc; trong những năm 80-90 tham gia Hội công liên Anh trong phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế, đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (1891).  307, 310, 312, 318, 329, 335. Péc-xi  xem Rô-se, Péc-xi. Pê-téc-sen (Petersen), Pi-li-e (Ni-cô-lai), Lô-ren-sơ (1814  chết sau năm 1889)  nhà hoạt động của phong trào công nhân quốc tế, thuộc phái Vai-tlinh, sau đó là thành viên Liên đoàn những người cộng sản, năm 1859 cộng tác với báo Volk; Bản chỉ dẫn tên người Nôi-i-ắc (Noilliac), Bê-nanh Vích-tô E-mơ  nhà văn chuyên viết chuyện đả kích thời kỳ cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, người Pháp.  221. Bản chỉ dẫn tên người phái Blăng-ki, tướng chỉ huy vệ binh quốc gia và thành viên của Công xã Pa-ri; sau khi Công xã bị đàn áp ông chạy sang Thụy Sĩ, sau đó sang Anh; sau khi trở về Pháp (do việc ân xá năm 1880), ông là một trong những nhà tổ chức Uỷ ban cách mạng trung ương của phái Blăng-ki.  186. Ơ-xtơn (Euston)  nhà quý tộc Anh.  486. Oa-ren (Warren), Sác-lơ (1840-1927)  kỹ sư quân sự Anh và quan chức thuộc địa, trong những năm 1886-1888 là giám đốc cảnh sát Luân Đôn, một trong những người tổ chức truy lùng đẫm máu cuộc tuần hành của công nhân ở Luân Đôn ngày 13 tháng Mười một 1887.  26. Óc-lê-ăng  dòng họ các vua ở Pháp (1830-1848).  371, 482. Ô' Brai-en (O' Brien), Uy-li-am (1852-1928)  nhà hoạt động chính trị Ai-rơ-len và nhà báo, một người dân tộc chủ nghĩa tư sản; từ 1883 là nghị sĩ.  46, 53. Ô' Cô-no (O' Connor), Phéc-guýt (1794-1855)  một trong những thủ lĩnh của cánh tả phong trào Hiến chương, người sáng lập và chủ biên báo Northern Star; sau 1848 là người cải lương.  451. Ô-ke-xki (Okecki)  nhà hoạt động chính trị Pháp, gần gũi với những người xã hội chủ nghĩa, chủ biên  người xuất bản tuần san xã hội chủ nghĩa Autonomie.  307, Ô-oen (Owen), Rô-bớc (1771-1848)  nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại người Anh.  67. Ô-xte-rốt (Ossteroth), Phri-đrích (chết năm 1889)  họ xa của Phri-đrích Ăngghen.  467. Ô-xvan-đơ (Oswald), Ây-ghen (1826-1912)  nhà báo Đức, người dân chủ tư sản, người tham gia phong trào cách mạng ở Ba-đen những năm 1848-1849; sau khi cách mạng thất bại chạy sang Anh.  698. Ô-vê-lắc-cơ (Hovelacque), A-lếch-xan-đrơ A-ben (1843-1896)  nhà ngôn ngữ học Pháp, nhà nhân chủng học và nhà hoạt động chính trị, người xã hội cấp tiến, chủ tịch Hội đồng thị chính Pa-ri, từ 1889 là hạ nghị sĩ.  208. Ơ-đê (Eudes), Ê-min Đê-di-rê Phrăng-xoa (1842-1888)  nhà cách mạng Pháp, Pa-các-đơ (Packard)  bác sĩ Anh.  687. Pa-đlép-xki (Padlewski), Xta-ni-xláp (1856-1891)  người xã hội chủ nghĩa Ba Lan, năm 1890 ông đã giết một viên tướng Nga, chỉ huy mật vụ là N.D. Xê-li-véc-xtốp, ở Pa-ri, rời sang Luân Đôn, sau đó sang Mỹ, ở đó ông đã tự sát.  719. *Pác-cơ (Parker)  đại diện của công ty sở hữu nhà ở Luân Đôn.  646-648. Pác-ke (Parke), éc-ne-xtơ  nhà báo Anh, ủy viên Ban biên tập, sau đó là tổng biên tập báo Star.  486. Pao-li (Pauli), I-đa  vợ của Phi-líp Vích-to Pao-li.  110, 698. Pao-li (Pauli), Phi-lích Vích-to (1836  chết sau 1916)  nhà hóa học Đức, bạn của Soóc-lem-mơ; ông có quan hệ gần gũi với Mác và Ăng-ghen.  110, 698. Pác-nen (Parnell), Sác-lơ Xtiu-át (1846-1891)  nhà hoạt động nhà nước và hoạt động chính trị Ai-rơ-len, người theo chủ nghĩa tự do, người dân tộc tư bản chủ nghĩa, từ năm 1875 là nghị sĩ, từ 1877 thủ lĩnh Đảng của những người ủng hộ chế độ Hôm-ru-lơ (chế độ tự trị), tán thành việc thành lập Đồng minh ruộng đất (1879).  481. Pác-nen (Parnell), Uy-li-am  nhà hoạt động công đoàn Anh, là thợ mộc, thủ lĩnh công đoàn thợ mộc; trong những năm 80-90 tham gia Hội công liên Anh trong phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế, đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (1891).  307, 310, 312, 318, 329, 335. Péc-xi  xem Rô-se, Péc-xi. Pê-téc-sen (Petersen), Pi-li-e (Ni-cô-lai), Lô-ren-sơ (1814  chết sau năm 1889)  nhà hoạt động của phong trào công nhân quốc tế, thuộc phái Vai-tlinh, sau đó là thành viên Liên đoàn những người cộng sản, năm 1859 cộng tác với báo Volk; Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người tham dự phân bộ Đức của Quốc tế I ở Pa-ri; một trong những thủ lĩnh của cánh Phi-sơ (Fischer), Ri-hác-đơ (1855-1926)  người dân chủ  xã hội Đức, nhà báo, thợ tả của Đảng dân chủ-xã hội Đan Mạch, đại biểu của Đại hội công nhân xã hội sắp chữ, bí thư Ban lãnh đạo Đảng (1890-1893), nghị sĩ (1893-1926).  373, 453, chủ nghĩa quốc tế (1889).  275, 330, 374, 379. 473, 490, 598, 650, 670, 695, 709, 728. Pê-tơ-ra-ca (Petrarca), Phran-se-xcô (1304-1374)  nhà thơ nổi tiếng người I-ta-li-a thời Phục hưng.  335. Phi-sơ (Fischer)  người xã hội chủ nghĩa Anh, thành viên Liên đoàn dân chủ-xã hội, nhà báo.  453, 473. Phai-ơ (Faillet), Ơ-giên Lu-i (sinh năm 1840) (bí danh là Đuy-mông)  nhà hoạt động Phlô-kê (Floquet), Sác-lơ Tô-ma (1828-1896)  nhà hoạt động nhà nước Pháp, người của phong trào công nhân Pháp, người tham gia Công xã Pa-ri, đại biểu Đại hội cấp tiến tiểu tư sản, hạ nghị sĩ (1876-1893), nhiều lần được bầu làm chủ tịch Hạ La Hay của Quốc tế I (1872) thay mặt phân bộ ở Pa-ri và Rua; sau này là đảng viên Đảng công nhân Pháp.  666. Phác-gia (Farjat), Pha-bri-en (1857-1930)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, là thợ dệt, một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Pháp (1879); trong năm 1886 là tổng thư ký Liên đoàn toàn quốc các công đoàn Pháp, đại biểu dự các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889 và 1891.  307, 315. Phau-sơ (Faucher), Giuy-lơ (I-u-li-út) (1820-1878)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ, người ủng hộ tự do thương mại; trong các năm 1850-1861 sống lưu vong ở Anh, cộng tác viên của báo Morning Star. Năm 1861 trở về Đức, theo phái tiến bộ.  402. nghị viện, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (1888-1889); năm 1892 bị vạch mặt là người tham dự việc làm ám muội ở Pa-na-ma và buộc phải rời bỏ hoạt động về chính trị.  111, 209. Phoi-ơ-bắc (Feuerbach), Lút-vích (1804-1872)  nhà triết học duy vật nổi tiếng nhất thời kỳ trước Mác.  510, 682. Phoóc-tanh (Fortin) Ê-đu-a  người xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà chính luận, đảng viên Đảng công nhân Pháp.  721. Phốc (Fox), Sác-lơ Giêm-xơ (1749-1806)  nhà hoạt động nhà nước Anh, một trong những thủ lĩnh của Đảng Vích, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1782, 1783, 1806).  435. Phe-ri (Ferry), Giuy-lơ Phrăng-xoa Ca-min (1832-1893)  luật gia Pháp, nhà chính Phôn-ma (Vollmar), Ghê-oóc Hen-rích (1850-1922)  người dân chủ  xã hội Đức, luận và nhà hoạt động chính trị, một trong những thủ lĩnh của những người cộng một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa, cải lương chủ nghĩa trong hòa tư sản ôn hòa, ủy viên chính phủ phòng thủ dân tộc, thị trưởng Pa-ri (1870-1871), ông đấu tranh mạnh mẽ chống phong trào cách mạng, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (1880-1881 và 1883-1885), ông thực hiện chính sách thuộc địa tích cực.  39, 186, 206, 286, 287, 366, 392, 407, 431. Phe-run (Feroul), Giô-dép Ăng-toan Giăng Phrê-đê-rích éc-ne-xtơ (1853-1921)  bác sĩ Pháp, nhà hoạt động chính trị, nhà chính luận, người xã hội chủ nghĩa, từ 1888 là hạ nghị sĩ, đại biểu của Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế (1889 và 1819).  389, Đảng dân chủ  xã hội Đức, chủ biên báo Sozialdemokrat (1879-1880); nhiều lần được bầu làm nghị sĩ Quốc hội Đức và Nghị viện Ba-vi-e; trong thời gian Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là người xã hội  sô vanh.  508. *Phran-ken (Frankel), Lê-ô (1844-1896)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào nhân quốc tế và Hung-ga-ri, là thợ kim hoàn; thành viên của Công xã Pa-ri, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1871-1872), một trong những người sáng lập Đảng công nhân toàn Hung-ga-ri; bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  206, 220, Phi-rếch (Viereck), Lu-i (1851-1921)  người dân chủ-xã hội Đức, trong thời kỳ có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa là một trong những thủ lĩnh cánh hữu của đảng; trong những năm 1884-1887 là nghị sĩ, năm 1896 lưu vong sang Mỹ và từ bỏ phong trào xã hội chủ nghĩa.  59. Phrê-giắc (Frejac), Pao-lơ (sinh năm 1849)  người xã hội chủ nghĩa Pháp ở Côm-man-tơ-ri, đảng viên Đảng công nhân Pháp, đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (1889).  308. Phi-sơ (Fischer), Pao-lơ  người dân chủ-xã hội Đức, cộng tác viên báo Berliner Volks  Tribỹne.  359. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người tham dự phân bộ Đức của Quốc tế I ở Pa-ri; một trong những thủ lĩnh của cánh Phi-sơ (Fischer), Ri-hác-đơ (1855-1926)  người dân chủ  xã hội Đức, nhà báo, thợ tả của Đảng dân chủ-xã hội Đan Mạch, đại biểu của Đại hội công nhân xã hội sắp chữ, bí thư Ban lãnh đạo Đảng (1890-1893), nghị sĩ (1893-1926).  373, 453, chủ nghĩa quốc tế (1889).  275, 330, 374, 379. 473, 490, 598, 650, 670, 695, 709, 728. Pê-tơ-ra-ca (Petrarca), Phran-se-xcô (1304-1374)  nhà thơ nổi tiếng người I-ta-li-a thời Phục hưng.  335. Phi-sơ (Fischer)  người xã hội chủ nghĩa Anh, thành viên Liên đoàn dân chủ-xã hội, nhà báo.  453, 473. Phai-ơ (Faillet), Ơ-giên Lu-i (sinh năm 1840) (bí danh là Đuy-mông)  nhà hoạt động Phlô-kê (Floquet), Sác-lơ Tô-ma (1828-1896)  nhà hoạt động nhà nước Pháp, người của phong trào công nhân Pháp, người tham gia Công xã Pa-ri, đại biểu Đại hội cấp tiến tiểu tư sản, hạ nghị sĩ (1876-1893), nhiều lần được bầu làm chủ tịch Hạ La Hay của Quốc tế I (1872) thay mặt phân bộ ở Pa-ri và Rua; sau này là đảng viên Đảng công nhân Pháp.  666. Phác-gia (Farjat), Pha-bri-en (1857-1930)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, là thợ dệt, một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Pháp (1879); trong năm 1886 là tổng thư ký Liên đoàn toàn quốc các công đoàn Pháp, đại biểu dự các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889 và 1891.  307, 315. Phau-sơ (Faucher), Giuy-lơ (I-u-li-út) (1820-1878)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ, người ủng hộ tự do thương mại; trong các năm 1850-1861 sống lưu vong ở Anh, cộng tác viên của báo Morning Star. Năm 1861 trở về Đức, theo phái tiến bộ.  402. nghị viện, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (1888-1889); năm 1892 bị vạch mặt là người tham dự việc làm ám muội ở Pa-na-ma và buộc phải rời bỏ hoạt động về chính trị.  111, 209. Phoi-ơ-bắc (Feuerbach), Lút-vích (1804-1872)  nhà triết học duy vật nổi tiếng nhất thời kỳ trước Mác.  510, 682. Phoóc-tanh (Fortin) Ê-đu-a  người xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà chính luận, đảng viên Đảng công nhân Pháp.  721. Phốc (Fox), Sác-lơ Giêm-xơ (1749-1806)  nhà hoạt động nhà nước Anh, một trong những thủ lĩnh của Đảng Vích, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1782, 1783, 1806).  435. Phe-ri (Ferry), Giuy-lơ Phrăng-xoa Ca-min (1832-1893)  luật gia Pháp, nhà chính Phôn-ma (Vollmar), Ghê-oóc Hen-rích (1850-1922)  người dân chủ  xã hội Đức, luận và nhà hoạt động chính trị, một trong những thủ lĩnh của những người cộng một trong những thủ lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa, cải lương chủ nghĩa trong hòa tư sản ôn hòa, ủy viên chính phủ phòng thủ dân tộc, thị trưởng Pa-ri (1870-1871), ông đấu tranh mạnh mẽ chống phong trào cách mạng, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (1880-1881 và 1883-1885), ông thực hiện chính sách thuộc địa tích cực.  39, 186, 206, 286, 287, 366, 392, 407, 431. Phe-run (Feroul), Giô-dép Ăng-toan Giăng Phrê-đê-rích éc-ne-xtơ (1853-1921)  bác sĩ Pháp, nhà hoạt động chính trị, nhà chính luận, người xã hội chủ nghĩa, từ 1888 là hạ nghị sĩ, đại biểu của Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế (1889 và 1819).  389, Đảng dân chủ  xã hội Đức, chủ biên báo Sozialdemokrat (1879-1880); nhiều lần được bầu làm nghị sĩ Quốc hội Đức và Nghị viện Ba-vi-e; trong thời gian Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là người xã hội  sô vanh.  508. *Phran-ken (Frankel), Lê-ô (1844-1896)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào nhân quốc tế và Hung-ga-ri, là thợ kim hoàn; thành viên của Công xã Pa-ri, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế I (1871-1872), một trong những người sáng lập Đảng công nhân toàn Hung-ga-ri; bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  206, 220, Phi-rếch (Viereck), Lu-i (1851-1921)  người dân chủ-xã hội Đức, trong thời kỳ có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa là một trong những thủ lĩnh cánh hữu của đảng; trong những năm 1884-1887 là nghị sĩ, năm 1896 lưu vong sang Mỹ và từ bỏ phong trào xã hội chủ nghĩa.  59. Phrê-giắc (Frejac), Pao-lơ (sinh năm 1849)  người xã hội chủ nghĩa Pháp ở Côm-man-tơ-ri, đảng viên Đảng công nhân Pháp, đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (1889).  308. Phi-sơ (Fischer), Pao-lơ  người dân chủ-xã hội Đức, cộng tác viên báo Berliner Volks  Tribỹne.  359. Bản chỉ dẫn tên người Phri-đrích II (được gọi là Đại đế) (1712-1786)  vua Phổ (1740-1786).  150, 227, Phri-đrích III (1831-1888)  vua Phổ và hoàng đế Đức (tháng Ba  tháng Sáu 1888).  21, 25, 33, 40, 60, 61, 78-82, 85, 88, 102, 491, 526. Phri-đrích  Vin-hem III (1770-1840)  vua Phổ (1797-1840).  491. Phri-đrích  Vin-hem IV (1795-1861)  vua Phổ (1840-1861).  193. Phu-lác-tơn (Fullarton), Giôn (1780-1849)  nhà kinh tế học tư sản Anh, các tác phẩm của ông viết về vấn đề lưu thông tiền tệ và tín dụng, người phản đối thuyết số lượng tiền tệ.  337, 343. Pi-a (Pyat), Phê-lích-xơ (1810-1889)  nhà chính luận Pháp, nhà soạn kịch và nhà hoạt Bản chỉ dẫn tên người Pốt-te-rơ (Potter), Gióoc-giơ (1832-1893)  một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các Công liên Anh, là thợ mộc, ủy viên Hội đồng Luân Đôn của Hội công liên và là một trong những nhà lãnh đạo Liên đoàn công nhân xây dựng thống nhất, người sáng lập và người xuất bản báo Bee-Hive, trong báo đó ông tiến hành sự thỏa hiệp chính trị và thỏa thuận với giai cấp tư sản tự do.  51, 440. Pphen-đơ (Pfọnder) Các-lơ (1818-1876)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Đức và quốc tế, họa sĩ, từ 1845 sống lưu vong ở Luân Đôn, thành viên của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Ban chấp hành trung ương Liên đoàn những người cộng sản, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế, (1864-1867 và 1870-1872), bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  48, 55, 58. Pphen-đơ (Pfọnder)  vợ của Các-lơ Pphen-đơ.  48, 55, 58, 82. động chính trị, người dân chủ tiểu tư sản, người tham gia cách mạng 1848, từ 1849 Prô-tô (Protot), Sác-lơ E-giên Lu-i (8-1839-1921)  luật gia Pháp, bác sĩ và nhà báo, sống lưu vong ở Thụy Sĩ, Bỉ và Anh; người phản đối phong trào công nhân độc thuộc phái Blăng-ki, thành viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp chạy lập; trong nhiều năm ông tiến hành chiến dịch vu cáo chống Mác và Quốc tế I, sang Thụy Sĩ, sau sang Anh; sau khi được ân xá năm 1880 ông trở về Pháp; ông bằng cách lợi dụng phân bộ Pháp ở Luân Đôn; đại biểu quốc hội năm 1871, thành đấu tranh chống Quốc tế và những người mác-xít.  417. viên Công xã Pa-ri, sau khi công xã bị đàn áp ông lưu vong sang Anh; sau khi được ân xá năm 1880 ông trở về Pháp.  417. Pi-nốp (Pinoff)  công tố viên người Phổ, người buộc tội những người dân chủ  xã hội tại vụ án En-béc-phen-đơ.  479. Pít (Pitt), Uy-li-am Con (1759-1806) - nhà hoạt động nhà nước, một trong những thủ lĩnh của đảng To-ri; thủ tướng (1783-1801 và 1804-1806).  435. Plát-te (Platter), I-u-li-út (1844-1923)  nhà kinh tế học và nhà chính luận Thụy Sĩ.  148. Plê-kha-lốp Ghê-oóc-ghi Va-len-ti-nô-vích (1856-1918)  nhà hoạt động nổi tiếng Pru-đông (Proudhon), Pi-e Giô-dép (1809-1865)  nhà chính luận Pháp, nhà kinh tế và nhà xã hội học, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản, một trong những người khởi xướng ra chủ nghĩa vô chính phủ.  404. Ptô-lê-mê  dòng vua ở Ai Cập (305-30 trước công nguyên).  640. Pum-pxơ  xem Rô-se, Me-ri Ê-len. Pút-ca-mơ (Puttkamer), Rô-bớc Vích-to (1828-1900)  nhà hoạt động nhà nước phản động người Phổ, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1881-1888), một trong những người tổ chức các vụ săn lùng những người dân chủ  xã hội trong thời kỳ có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa.  21, 46, 48, 53, 54, 79, 81, 505, 508, phong trào công nhân Nga và quốc tế, nhà triết học và người tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Nga, người sáng lập tổ chức mác-xít Nga đầu tiên  nhóm Giải phóng lao động (1883); đại biểu của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889 và nhiều đại hội khác của Quốc tế II; trong những năm 80-90 ông đấu tranh với phong trào dân túy, chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc tế, sau này là người men-sê-vích, trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô vanh.  311, 516, 518, 540-543. Rai-khân-spe-gơ (Reichensperger).  Pê-tơ Phran-txơ (1810-1892)  nhà hoạt động chính trị Đức, là luật gia, nghị sĩ (1871-1892), thuộc phái giữa.  33. Bản chỉ dẫn tên người Phri-đrích II (được gọi là Đại đế) (1712-1786)  vua Phổ (1740-1786).  150, 227, Phri-đrích III (1831-1888)  vua Phổ và hoàng đế Đức (tháng Ba  tháng Sáu 1888).  21, 25, 33, 40, 60, 61, 78-82, 85, 88, 102, 491, 526. Phri-đrích  Vin-hem III (1770-1840)  vua Phổ (1797-1840).  491. Phri-đrích  Vin-hem IV (1795-1861)  vua Phổ (1840-1861).  193. Phu-lác-tơn (Fullarton), Giôn (1780-1849)  nhà kinh tế học tư sản Anh, các tác phẩm của ông viết về vấn đề lưu thông tiền tệ và tín dụng, người phản đối thuyết số lượng tiền tệ.  337, 343. Pi-a (Pyat), Phê-lích-xơ (1810-1889)  nhà chính luận Pháp, nhà soạn kịch và nhà hoạt Bản chỉ dẫn tên người Pốt-te-rơ (Potter), Gióoc-giơ (1832-1893)  một trong những thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của các Công liên Anh, là thợ mộc, ủy viên Hội đồng Luân Đôn của Hội công liên và là một trong những nhà lãnh đạo Liên đoàn công nhân xây dựng thống nhất, người sáng lập và người xuất bản báo Bee-Hive, trong báo đó ông tiến hành sự thỏa hiệp chính trị và thỏa thuận với giai cấp tư sản tự do.  51, 440. Pphen-đơ (Pfọnder) Các-lơ (1818-1876)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Đức và quốc tế, họa sĩ, từ 1845 sống lưu vong ở Luân Đôn, thành viên của Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Ban chấp hành trung ương Liên đoàn những người cộng sản, ủy viên Tổng Hội đồng của Quốc tế, (1864-1867 và 1870-1872), bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  48, 55, 58. Pphen-đơ (Pfọnder)  vợ của Các-lơ Pphen-đơ.  48, 55, 58, 82. động chính trị, người dân chủ tiểu tư sản, người tham gia cách mạng 1848, từ 1849 Prô-tô (Protot), Sác-lơ E-giên Lu-i (8-1839-1921)  luật gia Pháp, bác sĩ và nhà báo, sống lưu vong ở Thụy Sĩ, Bỉ và Anh; người phản đối phong trào công nhân độc thuộc phái Blăng-ki, thành viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp chạy lập; trong nhiều năm ông tiến hành chiến dịch vu cáo chống Mác và Quốc tế I, sang Thụy Sĩ, sau sang Anh; sau khi được ân xá năm 1880 ông trở về Pháp; ông bằng cách lợi dụng phân bộ Pháp ở Luân Đôn; đại biểu quốc hội năm 1871, thành đấu tranh chống Quốc tế và những người mác-xít.  417. viên Công xã Pa-ri, sau khi công xã bị đàn áp ông lưu vong sang Anh; sau khi được ân xá năm 1880 ông trở về Pháp.  417. Pi-nốp (Pinoff)  công tố viên người Phổ, người buộc tội những người dân chủ  xã hội tại vụ án En-béc-phen-đơ.  479. Pít (Pitt), Uy-li-am Con (1759-1806) - nhà hoạt động nhà nước, một trong những thủ lĩnh của đảng To-ri; thủ tướng (1783-1801 và 1804-1806).  435. Plát-te (Platter), I-u-li-út (1844-1923)  nhà kinh tế học và nhà chính luận Thụy Sĩ.  148. Plê-kha-lốp Ghê-oóc-ghi Va-len-ti-nô-vích (1856-1918)  nhà hoạt động nổi tiếng Pru-đông (Proudhon), Pi-e Giô-dép (1809-1865)  nhà chính luận Pháp, nhà kinh tế và nhà xã hội học, nhà tư tưởng của giai cấp tư sản, một trong những người khởi xướng ra chủ nghĩa vô chính phủ.  404. Ptô-lê-mê  dòng vua ở Ai Cập (305-30 trước công nguyên).  640. Pum-pxơ  xem Rô-se, Me-ri Ê-len. Pút-ca-mơ (Puttkamer), Rô-bớc Vích-to (1828-1900)  nhà hoạt động nhà nước phản động người Phổ, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1881-1888), một trong những người tổ chức các vụ săn lùng những người dân chủ  xã hội trong thời kỳ có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa.  21, 46, 48, 53, 54, 79, 81, 505, 508, phong trào công nhân Nga và quốc tế, nhà triết học và người tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Nga, người sáng lập tổ chức mác-xít Nga đầu tiên  nhóm Giải phóng lao động (1883); đại biểu của Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889 và nhiều đại hội khác của Quốc tế II; trong những năm 80-90 ông đấu tranh với phong trào dân túy, chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc tế, sau này là người men-sê-vích, trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô vanh.  311, 516, 518, 540-543. Rai-khân-spe-gơ (Reichensperger).  Pê-tơ Phran-txơ (1810-1892)  nhà hoạt động chính trị Đức, là luật gia, nghị sĩ (1871-1892), thuộc phái giữa.  33. Bản chỉ dẫn tên người Rai-khen (Reichel), A-lếch-xan-đrơ (1853-1921)  người dân chủ  xã hội Thụy Sĩ, là luật sư.  275. Rai-ni-cơ (Reinicke), Pao-li Rê-nê (1860-1926)  họa sĩ Đức.  715. Ran-cơ (Ranke), I-ô-han (1836-1916)  nhà sinh lý học và nhân chủng học Đức, giáo sư Trường đại học Muyn-khen, từ 1889 là một người bảo thủ.  161. Ran-cơ (Ranke), Lê-ô-pôn (1795-1886)  nhà sử học Đức, một nhân vật phản động, nhà tư tưởng của tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ.  220. Ráp-pa-po (Rappaport), Phi-líp  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, cuối những năm 80-90 cộng tác với tạp chí Neue Zeit.  225, 441. Rây-xơ (Reuò), Các-lơ Tê-ô-đo  nhà báo Đức, trong những năm 80 là mật vụ của cảnh sát chính trị Đức, bị vạch mặt năm 1887.  48, 54, 348. Rem-pen (Rempel), Ru-đôn-phơ (1815-1868)  chủ xí nghiệp Đức, vào giữa những năm 40 là người xã hội chủ nghĩa chân chính.  169. Ri-vơ-dơ (Reeves), Uy-li-am Đốp-xơn (khoảng 1817-1907)  người xuất bản Anh và người buôn bán sách.  38, 43, 97-100, 170, 199. Ri-vơ-dơ  bác sĩ Anh.  121. Rít (Read)  bác sĩ Anh.  685-688. Bản chỉ dẫn tên người Rô-den-béc (Rosenberg), Vin-hem Lút-vích (bí danh văn học là Phôn đê Mác-cơ) (sinh năm 1850)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, nhà báo, gốc Đức, cuối những năm 80 là bí thư Ban chấp hành toàn quốc Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, thủ lĩnh phái Lát-xan trong đảng; năm 1889 bị nhóm Lát-xan khai trừ khỏi Đảng.  129, 395, 437-440, 451, 472, 483, 696. Rô-dơ (Rose), Bê-bi  nhà soạn kịch người Anh.  297. Rô-kê (Roques), Giuy-lơ  chủ biên  người xuất bản báo égalité (1889-1891).  208, Rô-se (Rosher), Me-ri Ê-len (Pum-pxơ), nguyên họ là Bớc-xơ (sinh khoảng 1860)  cháu gái của vợ Phri-đrích Ăng-ghen.  16, 105, 107, 110, 113, 120, 122, 173, 181, 193, 197, 396, 424, 426, 427, 453, 455, 460, 472, 507, 585, 617, 624, 699, 720. Rô-se (Rosher), Phrăng-cơ.  537, 565. Rô-se (Rosher), Péc-xi Oai-tơ  thương nhân Anh, từ 1881 là chồng của Me-ri Ê-len Bớc-xơ.  110, 117, 154, 177, 181, 335, 409, 412, 426, 453, 455, 460, 472, 478, 489, 507, 585, 720. *Rô-se (Rosher), Sác-lơ  anh trai của Pớc-xi Rô-se.  427, 478-479. Rô-se (Rosher), Vin-hem Ghê-oóc Phri-đrích (1817-1894)  nhà kinh tế học tầm thường Đức, giáo sư Trường đại học Lai-pxích, người sáng lập ra cái gọi là trường phái lịch sử trong kinh tế chính trị.  144-147. Rít (Reid), Gióoc-giơ.  469, 478. Rô-sê-phoóc (Rochefort), Hăng-ri (1830-1913)  nhà báo Pháp, nhà văn và nhà hoạt Roi-linh-hốp (Rửllinghoff), Ê-van-đơ  một trong những bị cáo trong vụ án En-béc-phen-đơ xử những người dân chủ  xã hội Đức (1889), trong tiến trình vụ án ông bị cáo giác là mật vụ của cảnh sát; bị kết án 5 tháng tù giam.  479. Roi-tơ (Reuter), Phrít-xơ (1810-1874)  nhà văn hài hước Đức, đại biểu cái gọi là khuynh hướng địa phương, ông đã sáng tác bằng thổ ngữ Nam Đức; trong năm 1833 vì tham gia phong trào sinh viên bị kết án tử hình, sau được đổi bằng án tù động chính trị; người cộng hòa cánh tả, ủy viên chính phủ phòng thủ dân tộc, sau khi Công xã Pa-ri bị đàn áp bị đầy sang Ca-lê-đi-ni Mới, chạy trốn sang Anh, sau khi được ân xá năm 1880 trở về Pháp, xuất bản báo Intransigeant; cuối những năm 80 chạy sang phe phản động quân chủ  giáo quyền, gia nhập phong trào Bu-lăng-giê.  64, 74, 175, 239, 298. Rô-sơ (Roche), Pôn  nhà báo Pháp.  498. giam 30 năm, được phóng thích năm 1840.  402. Rôm, Mác-xim (chết năm 1821)  sinh viên Nga ở Xuy-rích (1881), sau này sống lưu Rô-be-xpi-e (Robespierre), Mác-xi-mi-li-an (1758-1794)  nhà hoạt động nổi tiếng vong ở Mỹ.  661-662. của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ của phái Gia-cô-banh, người đứng đầu chính phủ cách mạng (1793-1794).  219, 435. *Rô-bin-sơn (Robinson), A.Ph.  người xã hội chủ nghĩa Pháp, thành viên của Liên minh xã hội chủ nghĩa.  305. Rôm, I-u-li-a (nguyên họ là Da-đếch) (chết năm 1920)  người xã hội chủ nghĩa Đức, bà cộng tác với tạp chí Neue Zeit, sau đó lưu vong sang Mỹ, làm việc ở báo New Yorker Volkszeitung, vợ của Mác-xim Rôm.  507, 661-662. Bản chỉ dẫn tên người Rai-khen (Reichel), A-lếch-xan-đrơ (1853-1921)  người dân chủ  xã hội Thụy Sĩ, là luật sư.  275. Rai-ni-cơ (Reinicke), Pao-li Rê-nê (1860-1926)  họa sĩ Đức.  715. Ran-cơ (Ranke), I-ô-han (1836-1916)  nhà sinh lý học và nhân chủng học Đức, giáo sư Trường đại học Muyn-khen, từ 1889 là một người bảo thủ.  161. Ran-cơ (Ranke), Lê-ô-pôn (1795-1886)  nhà sử học Đức, một nhân vật phản động, nhà tư tưởng của tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ.  220. Ráp-pa-po (Rappaport), Phi-líp  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, cuối những năm 80-90 cộng tác với tạp chí Neue Zeit.  225, 441. Rây-xơ (Reuò), Các-lơ Tê-ô-đo  nhà báo Đức, trong những năm 80 là mật vụ của cảnh sát chính trị Đức, bị vạch mặt năm 1887.  48, 54, 348. Rem-pen (Rempel), Ru-đôn-phơ (1815-1868)  chủ xí nghiệp Đức, vào giữa những năm 40 là người xã hội chủ nghĩa chân chính.  169. Ri-vơ-dơ (Reeves), Uy-li-am Đốp-xơn (khoảng 1817-1907)  người xuất bản Anh và người buôn bán sách.  38, 43, 97-100, 170, 199. Ri-vơ-dơ  bác sĩ Anh.  121. Rít (Read)  bác sĩ Anh.  685-688. Bản chỉ dẫn tên người Rô-den-béc (Rosenberg), Vin-hem Lút-vích (bí danh văn học là Phôn đê Mác-cơ) (sinh năm 1850)  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, nhà báo, gốc Đức, cuối những năm 80 là bí thư Ban chấp hành toàn quốc Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, thủ lĩnh phái Lát-xan trong đảng; năm 1889 bị nhóm Lát-xan khai trừ khỏi Đảng.  129, 395, 437-440, 451, 472, 483, 696. Rô-dơ (Rose), Bê-bi  nhà soạn kịch người Anh.  297. Rô-kê (Roques), Giuy-lơ  chủ biên  người xuất bản báo égalité (1889-1891).  208, Rô-se (Rosher), Me-ri Ê-len (Pum-pxơ), nguyên họ là Bớc-xơ (sinh khoảng 1860)  cháu gái của vợ Phri-đrích Ăng-ghen.  16, 105, 107, 110, 113, 120, 122, 173, 181, 193, 197, 396, 424, 426, 427, 453, 455, 460, 472, 507, 585, 617, 624, 699, 720. Rô-se (Rosher), Phrăng-cơ.  537, 565. Rô-se (Rosher), Péc-xi Oai-tơ  thương nhân Anh, từ 1881 là chồng của Me-ri Ê-len Bớc-xơ.  110, 117, 154, 177, 181, 335, 409, 412, 426, 453, 455, 460, 472, 478, 489, 507, 585, 720. *Rô-se (Rosher), Sác-lơ  anh trai của Pớc-xi Rô-se.  427, 478-479. Rô-se (Rosher), Vin-hem Ghê-oóc Phri-đrích (1817-1894)  nhà kinh tế học tầm thường Đức, giáo sư Trường đại học Lai-pxích, người sáng lập ra cái gọi là trường phái lịch sử trong kinh tế chính trị.  144-147. Rít (Reid), Gióoc-giơ.  469, 478. Rô-sê-phoóc (Rochefort), Hăng-ri (1830-1913)  nhà báo Pháp, nhà văn và nhà hoạt Roi-linh-hốp (Rửllinghoff), Ê-van-đơ  một trong những bị cáo trong vụ án En-béc-phen-đơ xử những người dân chủ  xã hội Đức (1889), trong tiến trình vụ án ông bị cáo giác là mật vụ của cảnh sát; bị kết án 5 tháng tù giam.  479. Roi-tơ (Reuter), Phrít-xơ (1810-1874)  nhà văn hài hước Đức, đại biểu cái gọi là khuynh hướng địa phương, ông đã sáng tác bằng thổ ngữ Nam Đức; trong năm 1833 vì tham gia phong trào sinh viên bị kết án tử hình, sau được đổi bằng án tù động chính trị; người cộng hòa cánh tả, ủy viên chính phủ phòng thủ dân tộc, sau khi Công xã Pa-ri bị đàn áp bị đầy sang Ca-lê-đi-ni Mới, chạy trốn sang Anh, sau khi được ân xá năm 1880 trở về Pháp, xuất bản báo Intransigeant; cuối những năm 80 chạy sang phe phản động quân chủ  giáo quyền, gia nhập phong trào Bu-lăng-giê.  64, 74, 175, 239, 298. Rô-sơ (Roche), Pôn  nhà báo Pháp.  498. giam 30 năm, được phóng thích năm 1840.  402. Rôm, Mác-xim (chết năm 1821)  sinh viên Nga ở Xuy-rích (1881), sau này sống lưu Rô-be-xpi-e (Robespierre), Mác-xi-mi-li-an (1758-1794)  nhà hoạt động nổi tiếng vong ở Mỹ.  661-662. của cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ của phái Gia-cô-banh, người đứng đầu chính phủ cách mạng (1793-1794).  219, 435. *Rô-bin-sơn (Robinson), A.Ph.  người xã hội chủ nghĩa Pháp, thành viên của Liên minh xã hội chủ nghĩa.  305. Rôm, I-u-li-a (nguyên họ là Da-đếch) (chết năm 1920)  người xã hội chủ nghĩa Đức, bà cộng tác với tạp chí Neue Zeit, sau đó lưu vong sang Mỹ, làm việc ở báo New Yorker Volkszeitung, vợ của Mác-xim Rôm.  507, 661-662. Bản chỉ dẫn tên người Rốt-oen (Rothwell), Ri-sác P., hầu tước (chết năm 1890)  chủ nhà ở Rít-gien Pác-cơ-rốt, Luân Đôn , từ 1870 đến 1894, Ph. Ăng-ghen đã sống tại đó.  647, 648, 655. Rốt-sin  họ các nhà tài chính có ngân hàng ở nhiều nước châu Âu.  721. Ru-a-nê (Rouanet), Gu-xtáp ác-măng (sinh năm 1855)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, theo phái khả năng, nhà báo, người xuất bản  chủ biên tạp chí Revue Socialiste, ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri (1890-1893), từ 1893 là hạ nghị sĩ.  275. Ru-gơ (Ruge), ác-nôn (1802-1880)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ, Bản chỉ dẫn tên người gian tán thành quan hệ ngấm ngầm với phái bảo thủ; trong những năm 90 lưu vong sang áo, ở đấy ông tham gia tích cực phong trào công nhân.  195, 312, 352, 380, 397, 441, 469, 487, 545. Se-li (Shelley), Pớc-xi Bi-xi (1792-1822)  nhà thơ nổi tiếng của Anh, đại biểu của chủ nghĩa lãng mạn cách mạng.  105. Se-rơ (Scherrer), Hen-rích (1847-1919)  người dân chủ  xã hội Thụy Sĩ, là luật sư.  275, 317. người cấp tiến tư sản; năm 1848 là nghị sĩ Quốc hội Phran-phuốc, đứng về phía Séc-nư-sép-xki, Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích (1828-1889)  người dân chủ cách mạng vĩ cánh tả; trong những năm 50 là một trong những thủ lĩnh của cánh lưu vong tiểu đại Nga, nhà bác học, nhà văn và nhà phê bình văn học; một trong những bậc tiền tư sản Đức ở Anh, sau năm 1866 là người dân tộc  tự do chủ nghĩa.  723. bối lỗi lạc của phong trào dân chủ  xã hội Nga.  423, 543, 578. Ru-đôn-phơ  Phran-txơ-Các-lơ-I-ô-dép (1858-1889)  đại công tước áo  Hung và hoàng tử, tự vẫn.  220. Sê-li-ga  xem Xư-lin-xki, Phran-txơ.  199. Sê-vích, Xéc-gây  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, gốc người Nga; trong những năm 70  Ru-ten-béc (Rutenberg), A-đôn-phơ (1808-1869)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ; năm 1848 làm chủ biên tờ National  Zeitung; sau năm 1866 là 80 tham gia ban biên tập tờ New Yorker Volkszeitung, từ 1886 là chủ biên tờ Leader.  439, 620, 656. người dân tộc, tự do chủ nghĩa.  402. Sê-pác-đơ (Shepard)  người xuất bản Mỹ đã ấn hành tác phẩm Diễn văn về tự do Ruê-dơ-ghen (Roesgen), Sác-li  nhân viên của công ty éc-men và Ăng-ghen ở thương mại của Mác.  372. Man-se-xtơ.  460. Sếch-xpia (Shakespeace), Uy-li-am (1564-1616)  nhà văn vĩ đại Anh.  372. Rút-xô (Rousseau), Giăng Giắc (1712-1778)  nhà khai sáng nổi tiếng người Pháp, người dân chủ, nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản, nhà triết học thần luận.  501. Si-lơ (Schiller), Phri-đrích (1759-1805)  nhà văn vĩ đại người Đức.  320, 502. Si-ôn-cai (Cionka)  tác giả cuốn ngữ pháp tiếng Ru-ma-ni.  12. Síp-pen (Schippel), Mác-xơ (1859-1928)  nhà kinh tế học và nhà chính luận Đức, từ 1886 là người dân chủ  xã hội, gia nhập nhóm Trẻ nửa vô chính phủ; sau này là một người xét lại, trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là một người xã hội  sô vanh cực đoan, kẻ thù của Liên bang Xô-viết.  265, 281, 318, 552, Sa-kia-pa-sa  nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, năm 1889 là tỉnh trưởng Síp.  Sắc  xem Ghi-ôm  Sác. Săm-pi-ông (Champion), Hen-ri Hai-đơ (1859-1928)  người xã hội chủ nghĩa Anh, 556, 608, 609. Síp-tơn (Shipton), Gióoc-giơ  nhà hoạt động của phong trào Công liên Anh, người theo khuynh hướng cải lương, thư ký Công liên công nhân quét sơn, những năm 1871-1896 là thư ký Hội đồng Công liên Luân Đôn.  317, 354, 552, 553. người xuất bản và nhà chính luận; trước 1887 là thành viên Liên đoàn dân chủ  Slê-din-gơ (Schlesinger), Mác-xi-mi-li-an (1855-1902)  người dân chủ  xã hội Đức, xã hội, sau đó là một trong những người lãnh đạo Hội bầu cử công nhân thuộc thuộc phái Lát-xan; nhà chính luận, cộng tác viên của nhiều báo chí.  262, 284, Công liên ở Luân Đôn, chủ biên  người xuất bản báo Labour Elector, một thời 303, 358, 388, 412. Bản chỉ dẫn tên người Rốt-oen (Rothwell), Ri-sác P., hầu tước (chết năm 1890)  chủ nhà ở Rít-gien Pác-cơ-rốt, Luân Đôn , từ 1870 đến 1894, Ph. Ăng-ghen đã sống tại đó.  647, 648, 655. Rốt-sin  họ các nhà tài chính có ngân hàng ở nhiều nước châu Âu.  721. Ru-a-nê (Rouanet), Gu-xtáp ác-măng (sinh năm 1855)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, theo phái khả năng, nhà báo, người xuất bản  chủ biên tạp chí Revue Socialiste, ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri (1890-1893), từ 1893 là hạ nghị sĩ.  275. Ru-gơ (Ruge), ác-nôn (1802-1880)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ, Bản chỉ dẫn tên người gian tán thành quan hệ ngấm ngầm với phái bảo thủ; trong những năm 90 lưu vong sang áo, ở đấy ông tham gia tích cực phong trào công nhân.  195, 312, 352, 380, 397, 441, 469, 487, 545. Se-li (Shelley), Pớc-xi Bi-xi (1792-1822)  nhà thơ nổi tiếng của Anh, đại biểu của chủ nghĩa lãng mạn cách mạng.  105. Se-rơ (Scherrer), Hen-rích (1847-1919)  người dân chủ  xã hội Thụy Sĩ, là luật sư.  275, 317. người cấp tiến tư sản; năm 1848 là nghị sĩ Quốc hội Phran-phuốc, đứng về phía Séc-nư-sép-xki, Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích (1828-1889)  người dân chủ cách mạng vĩ cánh tả; trong những năm 50 là một trong những thủ lĩnh của cánh lưu vong tiểu đại Nga, nhà bác học, nhà văn và nhà phê bình văn học; một trong những bậc tiền tư sản Đức ở Anh, sau năm 1866 là người dân tộc  tự do chủ nghĩa.  723. bối lỗi lạc của phong trào dân chủ  xã hội Nga.  423, 543, 578. Ru-đôn-phơ  Phran-txơ-Các-lơ-I-ô-dép (1858-1889)  đại công tước áo  Hung và hoàng tử, tự vẫn.  220. Sê-li-ga  xem Xư-lin-xki, Phran-txơ.  199. Sê-vích, Xéc-gây  người xã hội chủ nghĩa Mỹ, gốc người Nga; trong những năm 70  Ru-ten-béc (Rutenberg), A-đôn-phơ (1808-1869)  nhà chính luận Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ; năm 1848 làm chủ biên tờ National  Zeitung; sau năm 1866 là 80 tham gia ban biên tập tờ New Yorker Volkszeitung, từ 1886 là chủ biên tờ Leader.  439, 620, 656. người dân tộc, tự do chủ nghĩa.  402. Sê-pác-đơ (Shepard)  người xuất bản Mỹ đã ấn hành tác phẩm Diễn văn về tự do Ruê-dơ-ghen (Roesgen), Sác-li  nhân viên của công ty éc-men và Ăng-ghen ở thương mại của Mác.  372. Man-se-xtơ.  460. Sếch-xpia (Shakespeace), Uy-li-am (1564-1616)  nhà văn vĩ đại Anh.  372. Rút-xô (Rousseau), Giăng Giắc (1712-1778)  nhà khai sáng nổi tiếng người Pháp, người dân chủ, nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản, nhà triết học thần luận.  501. Si-lơ (Schiller), Phri-đrích (1759-1805)  nhà văn vĩ đại người Đức.  320, 502. Si-ôn-cai (Cionka)  tác giả cuốn ngữ pháp tiếng Ru-ma-ni.  12. Síp-pen (Schippel), Mác-xơ (1859-1928)  nhà kinh tế học và nhà chính luận Đức, từ 1886 là người dân chủ  xã hội, gia nhập nhóm Trẻ nửa vô chính phủ; sau này là một người xét lại, trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là một người xã hội  sô vanh cực đoan, kẻ thù của Liên bang Xô-viết.  265, 281, 318, 552, Sa-kia-pa-sa  nhà hoạt động nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ, năm 1889 là tỉnh trưởng Síp.  Sắc  xem Ghi-ôm  Sác. Săm-pi-ông (Champion), Hen-ri Hai-đơ (1859-1928)  người xã hội chủ nghĩa Anh, 556, 608, 609. Síp-tơn (Shipton), Gióoc-giơ  nhà hoạt động của phong trào Công liên Anh, người theo khuynh hướng cải lương, thư ký Công liên công nhân quét sơn, những năm 1871-1896 là thư ký Hội đồng Công liên Luân Đôn.  317, 354, 552, 553. người xuất bản và nhà chính luận; trước 1887 là thành viên Liên đoàn dân chủ  Slê-din-gơ (Schlesinger), Mác-xi-mi-li-an (1855-1902)  người dân chủ  xã hội Đức, xã hội, sau đó là một trong những người lãnh đạo Hội bầu cử công nhân thuộc thuộc phái Lát-xan; nhà chính luận, cộng tác viên của nhiều báo chí.  262, 284, Công liên ở Luân Đôn, chủ biên  người xuất bản báo Labour Elector, một thời 303, 358, 388, 412. Bản chỉ dẫn tên người *Sluy-te-rơ (Schlỹter), Héc-man (chết năm 1919)  người dân chủ-xã hội Đức, trong những năm 80 là người lãnh đạo nhà xuất bản dân chủ  xã hội ở Xuy-rích, một Bản chỉ dẫn tên người Stê-hê-li (Stehely)  chủ xưởng bánh kẹo ở Béc-lin, vào những năm 40 của thế kỷ XIX, các thành viên của nhóm tự do thường tụ họp ở đấy.  402. trong những người sáng lập lưu trữ của phong trào dân chủ  xã hội Đức, năm 1889 lưu vong sang Mỹ, ở đấy ông tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa; tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử phong trào công nhân Anh và Mỹ.  23-31, 35-36, 37, 59-61, 87, 94, 97-98, 99, 103, 108, 113-118, 124, 148, 168, 169, 181, 196, 205, 207, 225, 347, 350, 382, 442, 445, 469-473, 477-478, 484, 489, 519, 525, 527, 547, 548, 566-570, 580-581, 610, 688, 696, 725. Stuy-te-rơ (Schlỹter)  vợ của Héc-man Sluy-te-rơ.  106, 113, 117, 124, 181, 205, 207, 347, 350, 382, 442, 445, 469, 473, 489, 548, 581, 610, 688. *Smít (Schmidt), Côn-rát (1863-1932)  nhà kinh tế học Mỹ và nhà triết học, thời kỳ đầu hoạt động ông tán đồng học thuyết kinh tế của Mác, sau đó ông tham gia phái của giai cấp tư sản chống đối chủ nghĩa Mác; tác giả của nhiều tác phẩm soi Sti-bơ (Stieber), Vin-hem (1818-1882)  quan chức cảnh sát Phổ, người đứng đầu cảnh sát chính trị Phổ (1850-1860), một trong những người tổ chức vụ án ở Khuên chống các thành viên của Liên đoàn những người cộng sản và nhân chứng chủ yếu tại vụ án này (1852); trong thời gian cuộc chiến tranh áo  Phổ (1866) và PhápPhổ (1870-1871) đứng đầu cảnh sát vũ trang.  27. Stiếc-nơ (Stirner), Mác-nơ (bí danh văn học là Ca-xpa-ra Smít) (1806-1856)  triết học Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa cá nhân tư sản và chủ nghĩa vô chính phủ.  400-404. Stiếc-nơ-Smít (Stirner-Schmidt), Ma-ri-a Vin-hem-mi-na (1818-1902)  vợ của Mác- sáng một trong những nguồn gốc tư tưởng của chủ nghĩa xét lại.  145-148, 190-194, 230-232, 264, 265, 326-328, 398-401, 415, 418, 444-447, 529-533, 601-606, 628, Stiếc-nơ.  404. Smôn-lơ (Schmoller), Gu-xta-vơ (1838-19170  nhà kinh tế học tư sản Đức, người đứng đầu cái gọi là trường phái lịch sử trẻ, giáo sư các trường đại học ở Ha-lơ, Stinh-dơ-lây (Stingzleih).  731. Suê-man (Schomann), Ghê-oóc Phri-đrích (1793-1879)  nhà ngữ văn và nhà sử học, tác giả nhiều công trình về lịch sử Hy Lạp Cổ đại.  644. Xtơ-ra-xbuốc và Béc-lin.  192. Suên-lan-cơ (Scholank), Bru-nơ (1859-1901)  người dân chủ  xã hội Đức, nhà báo Soóc-lem-mơ (Schorlemmert), Các (Giôn-li-mai-ơ) (1834-1892)  nhà hóa học hữu cơ Đức vĩ đại, giáo sư ở Man-se-xtơ; nhà duy vật biện chứng, đảng viên Đảng dân chủ  xã hội Đức; bạn của Mác và Ăng-ghen.  23, 55, 70, 92, 107, 110, 112-125, 130, 135, 152, 157, 184, 193, 262, 265, 335, 347, 355, 371, 453, 489, 506, 519, 522, 528, 549, 581, 590-594, 597, 599, 602, 608, 610, 630, 635, 650, 655, 660-664, 725. và nhà chính luận.  725. Svai-hen (Schweichel), Rô-bớc (1821-1907)  nhà văn Đức, nhà phê bình văn học và nhà báo, người tham cuộc Cách mạng 1848-1849, vào cuối những năm 60 ông tham gia tích cực phong trào công nhân, cộng tác với báo chí xã hội chủ nghĩa, cụ thể với tạp chí Neue Zeit (dưới bí danh là Rô-du-xơ).  190. *Soóc-lem-mơ (Schorlemmert), Lút-vích  anh em của Các Soóc-lem-mơ.  117, 705. Svai-xơ (Schweitzer), I-ô-han Báp-ti-xtơ (1833-1875)  một trong những đại biểu nổi Spây-ơ (Speyer), Các (sinh năm 1845)  thợ mộc người Đức, trong những năm 60 là tiếng của trào lưu Lát-xan ở Đức, trong các năm 1864-1867 là chủ biên báo thư ký Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, từ 1872 là ủy viên của Tổng Hội đồng của Quốc tế I ở Luân Đôn, sau đó ở Mỹ.  178. Social-Demokrat, đứng đầu Liên đoàn công nhân toàn Đức (1867-1871); ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ do Bi-xmác tiến hành; gây trở ngại cho việc đưa công nhân Đức gia nhập Quốc tế I; tiến hành Stai-nơ (Stein), Lô-ren-txơ (1815-1890)  nhà xã hội học phản đối và luật gia người Đức.  170. cuộc đấu tranh chống Đảng công nhân dân chủ-xã hội; năm 1872 bị khai trừ khỏi Liên đoàn vì bị phát giác là có quan hệ với nhà cầm quyền Phổ.  450-452, 609, Bản chỉ dẫn tên người *Sluy-te-rơ (Schlỹter), Héc-man (chết năm 1919)  người dân chủ-xã hội Đức, trong những năm 80 là người lãnh đạo nhà xuất bản dân chủ  xã hội ở Xuy-rích, một Bản chỉ dẫn tên người Stê-hê-li (Stehely)  chủ xưởng bánh kẹo ở Béc-lin, vào những năm 40 của thế kỷ XIX, các thành viên của nhóm tự do thường tụ họp ở đấy.  402. trong những người sáng lập lưu trữ của phong trào dân chủ  xã hội Đức, năm 1889 lưu vong sang Mỹ, ở đấy ông tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa; tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử phong trào công nhân Anh và Mỹ.  23-31, 35-36, 37, 59-61, 87, 94, 97-98, 99, 103, 108, 113-118, 124, 148, 168, 169, 181, 196, 205, 207, 225, 347, 350, 382, 442, 445, 469-473, 477-478, 484, 489, 519, 525, 527, 547, 548, 566-570, 580-581, 610, 688, 696, 725. Stuy-te-rơ (Schlỹter)  vợ của Héc-man Sluy-te-rơ.  106, 113, 117, 124, 181, 205, 207, 347, 350, 382, 442, 445, 469, 473, 489, 548, 581, 610, 688. *Smít (Schmidt), Côn-rát (1863-1932)  nhà kinh tế học Mỹ và nhà triết học, thời kỳ đầu hoạt động ông tán đồng học thuyết kinh tế của Mác, sau đó ông tham gia phái của giai cấp tư sản chống đối chủ nghĩa Mác; tác giả của nhiều tác phẩm soi Sti-bơ (Stieber), Vin-hem (1818-1882)  quan chức cảnh sát Phổ, người đứng đầu cảnh sát chính trị Phổ (1850-1860), một trong những người tổ chức vụ án ở Khuên chống các thành viên của Liên đoàn những người cộng sản và nhân chứng chủ yếu tại vụ án này (1852); trong thời gian cuộc chiến tranh áo  Phổ (1866) và PhápPhổ (1870-1871) đứng đầu cảnh sát vũ trang.  27. Stiếc-nơ (Stirner), Mác-nơ (bí danh văn học là Ca-xpa-ra Smít) (1806-1856)  triết học Đức, thuộc phái Hê-ghen trẻ, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa cá nhân tư sản và chủ nghĩa vô chính phủ.  400-404. Stiếc-nơ-Smít (Stirner-Schmidt), Ma-ri-a Vin-hem-mi-na (1818-1902)  vợ của Mác- sáng một trong những nguồn gốc tư tưởng của chủ nghĩa xét lại.  145-148, 190-194, 230-232, 264, 265, 326-328, 398-401, 415, 418, 444-447, 529-533, 601-606, 628, Stiếc-nơ.  404. Smôn-lơ (Schmoller), Gu-xta-vơ (1838-19170  nhà kinh tế học tư sản Đức, người đứng đầu cái gọi là trường phái lịch sử trẻ, giáo sư các trường đại học ở Ha-lơ, Stinh-dơ-lây (Stingzleih).  731. Suê-man (Schomann), Ghê-oóc Phri-đrích (1793-1879)  nhà ngữ văn và nhà sử học, tác giả nhiều công trình về lịch sử Hy Lạp Cổ đại.  644. Xtơ-ra-xbuốc và Béc-lin.  192. Suên-lan-cơ (Scholank), Bru-nơ (1859-1901)  người dân chủ  xã hội Đức, nhà báo Soóc-lem-mơ (Schorlemmert), Các (Giôn-li-mai-ơ) (1834-1892)  nhà hóa học hữu cơ Đức vĩ đại, giáo sư ở Man-se-xtơ; nhà duy vật biện chứng, đảng viên Đảng dân chủ  xã hội Đức; bạn của Mác và Ăng-ghen.  23, 55, 70, 92, 107, 110, 112-125, 130, 135, 152, 157, 184, 193, 262, 265, 335, 347, 355, 371, 453, 489, 506, 519, 522, 528, 549, 581, 590-594, 597, 599, 602, 608, 610, 630, 635, 650, 655, 660-664, 725. và nhà chính luận.  725. Svai-hen (Schweichel), Rô-bớc (1821-1907)  nhà văn Đức, nhà phê bình văn học và nhà báo, người tham cuộc Cách mạng 1848-1849, vào cuối những năm 60 ông tham gia tích cực phong trào công nhân, cộng tác với báo chí xã hội chủ nghĩa, cụ thể với tạp chí Neue Zeit (dưới bí danh là Rô-du-xơ).  190. *Soóc-lem-mơ (Schorlemmert), Lút-vích  anh em của Các Soóc-lem-mơ.  117, 705. Svai-xơ (Schweitzer), I-ô-han Báp-ti-xtơ (1833-1875)  một trong những đại biểu nổi Spây-ơ (Speyer), Các (sinh năm 1845)  thợ mộc người Đức, trong những năm 60 là tiếng của trào lưu Lát-xan ở Đức, trong các năm 1864-1867 là chủ biên báo thư ký Hội giáo dục cộng sản của công nhân Đức ở Luân Đôn, từ 1872 là ủy viên của Tổng Hội đồng của Quốc tế I ở Luân Đôn, sau đó ở Mỹ.  178. Social-Demokrat, đứng đầu Liên đoàn công nhân toàn Đức (1867-1871); ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức từ trên xuống dưới bá quyền của Phổ do Bi-xmác tiến hành; gây trở ngại cho việc đưa công nhân Đức gia nhập Quốc tế I; tiến hành Stai-nơ (Stein), Lô-ren-txơ (1815-1890)  nhà xã hội học phản đối và luật gia người Đức.  170. cuộc đấu tranh chống Đảng công nhân dân chủ-xã hội; năm 1872 bị khai trừ khỏi Liên đoàn vì bị phát giác là có quan hệ với nhà cầm quyền Phổ.  450-452, 609, Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô vanh, nghị sĩ người của Công đảng (1917-1924, 1929-1931).  380, 595. Toóc-nơ (Thorne), Uy-li-am Giêm-xơ (1857-1946)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, vào cuối những năm Ta-xít (Pu-bli-út Coóc-nê-li-út Ta-xít) (khoảng năm 55  khoảng 120)  nhà sử học lỗi lạc La Mã, tác giả các tác phẩm Nước Đức, Lịch sử, An-na.  624. 80  đầu những năm 90 là một trong những người tổ chức phong trào quần chúng của công nhân chưa tinh thông nghề nghiệp, thư ký của Liên đoàn công nhân xí nghiệp khí đốt và công nhân không tinh thông nghề nghiệp; từ 1906 là nghị sĩ, Tai-nơ (Taine), Im-pô-lít A-đôn-phơ (1828-1893)  nhà sử học nổi tiếng Pháp, nhà trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô vanh.  596. triết học, nhà nghiên cứu nghệ thuật và văn học, đại biểu của cái gọi là trường phái văn học  lịch sử.  190, 216, 222. Tơ-rơ-suy (Trochu), Lu-i Giuy-lơ (1815-1896)  một viên tướng Pháp và nhà hoạt động chính trị, thuộc phái Óc-lê-ăng, người tham gia cuộc xâm chiếm An-giê-ri Tau-sơ (Tauscher), Lê-ô-nác-đô (1840-1914)  người dân chủ-xã hội Đức, là thợ (những năm 30-40), cuộc Chiến tranh Crưm (1853-1856) và cuộc chiến tranh I-ta-li-a (1859); là người đứng đầu chính phủ phòng thủ dân tộc, tổng chỉ huy các lực lượng chữ; trong thời gian có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ông vũ trang Pa-ri (tháng Chín 1870-tháng Giêng 1871), ông tổ chức phá hoại ngầm tham gia việc xuất bản tờ Sozialdemokrat ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn; sau có tính phản bội cuộc phòng thủ thành phố; nghị sĩ năm 1871.  73. này ông làm chủ biên các xuất bản phẩm dân chủ-xã hội ở Stút-gác.  87, 94, 98, 99, 103, 108, 113, 117, 124, 148, 181, 636, 650. Te-khốp (Techow), Gu-xtáp A-đôn-phơ (1813-1893)  sĩ quan Phổ, người dân chủ Tốc-cơ-vin (Tocqueville), A-lếch-xít (1805-1859)  nhà sử học tư sản Pháp và nhà hoạt động chính trị, người theo phái chính thống và ủng hộ chế độ quân chủ lập pháp.  216. tiểu tư sản, người tham gia các sự kiện cách mạng 1848 ở Béc-lin, tham mưu trưởng *Tơ-ri-e (Trier), Héc-xôn (sinh năm 1851)  người dân chủ  xã hội Đan Mạch, Bộ tổng tham mưu quân đội cách mạng Pphan-xơ, sau khi cuộc nổi dậy 1849 ở một trong những thủ lĩnh của cánh tả của Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch, là Ba-đen  Pphan-xơ thất bại ông lưu vong sang Thụy Sĩ, là một trong những người giáo viên; ông đấu tranh chống chính sách cải lương của cánh cơ hội chủ nghĩa lãnh đạo việc thống nhất tổ chức Sự tập trung cách mạng của giới lưu vong ở trong Đảng; ông đã dịch các tác phẩm của Ăng-ghen sang tiếng Đan Mạch.  275, Thụy Sĩ; năm 1852 ông chuyển sang Ô-xtơ-rây-li-a.  404. 308, 330, 374, 379, 448-452. Tê-ren-xi (Pu-bli-út Tê-ren-xi-út A-phơ) (khoảng 185-159 trước công nguyên)  nhà soạn kịch châm biếm nổi tiếng La Mã.  259. Ti-vri-e (Thivrier), Cri-xtốp (1841-1895)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng viên Đảng công nhân Pháp, là thợ mỏ, sau đó là nhà buôn rượu; từ 1889 là hạ nghị Tu-cơ (Toocke), Tô-mát (1774-1858)  nhà kinh tế học tư sản Anh, thuộc trường phái cổ điển của khoa kinh tế chính trị, người phê phán thuyết tiền tệ của Ri-các-đô.  337, 344, 473. Tút-xi  xem Mác  Ê-vơ-linh, Ê-lê-ô-nô-ra. sĩ.  385, 390, 424. Tin-lét (Tillet), Ben-gia-min (1860-1943)  người xã hội chủ nghĩa Anh, một trong những người tổ chức và lãnh đạo Hội công liên mới của Anh, một trong những người sáng lập Công đảng; những năm 1887-1922 là thư ký Liên đoàn thợ mộc; những năm 1928-1929 là ủy viên Ban lãnh đạo Liên đoàn những người vận tải; Uy-đơ (Hude), Ăng-toan Ô-guy-xtơ (1851-1888)  nhà buôn bán rượu người Pháp, hạ nghị sĩ thuộc Đảng cấp tiến (1885-1888).  183. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô vanh, nghị sĩ người của Công đảng (1917-1924, 1929-1931).  380, 595. Toóc-nơ (Thorne), Uy-li-am Giêm-xơ (1857-1946)  nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, vào cuối những năm Ta-xít (Pu-bli-út Coóc-nê-li-út Ta-xít) (khoảng năm 55  khoảng 120)  nhà sử học lỗi lạc La Mã, tác giả các tác phẩm Nước Đức, Lịch sử, An-na.  624. 80  đầu những năm 90 là một trong những người tổ chức phong trào quần chúng của công nhân chưa tinh thông nghề nghiệp, thư ký của Liên đoàn công nhân xí nghiệp khí đốt và công nhân không tinh thông nghề nghiệp; từ 1906 là nghị sĩ, Tai-nơ (Taine), Im-pô-lít A-đôn-phơ (1828-1893)  nhà sử học nổi tiếng Pháp, nhà trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội  sô vanh.  596. triết học, nhà nghiên cứu nghệ thuật và văn học, đại biểu của cái gọi là trường phái văn học  lịch sử.  190, 216, 222. Tơ-rơ-suy (Trochu), Lu-i Giuy-lơ (1815-1896)  một viên tướng Pháp và nhà hoạt động chính trị, thuộc phái Óc-lê-ăng, người tham gia cuộc xâm chiếm An-giê-ri Tau-sơ (Tauscher), Lê-ô-nác-đô (1840-1914)  người dân chủ-xã hội Đức, là thợ (những năm 30-40), cuộc Chiến tranh Crưm (1853-1856) và cuộc chiến tranh I-ta-li-a (1859); là người đứng đầu chính phủ phòng thủ dân tộc, tổng chỉ huy các lực lượng chữ; trong thời gian có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa ông vũ trang Pa-ri (tháng Chín 1870-tháng Giêng 1871), ông tổ chức phá hoại ngầm tham gia việc xuất bản tờ Sozialdemokrat ở Xuy-rích, sau đó ở Luân Đôn; sau có tính phản bội cuộc phòng thủ thành phố; nghị sĩ năm 1871.  73. này ông làm chủ biên các xuất bản phẩm dân chủ-xã hội ở Stút-gác.  87, 94, 98, 99, 103, 108, 113, 117, 124, 148, 181, 636, 650. Te-khốp (Techow), Gu-xtáp A-đôn-phơ (1813-1893)  sĩ quan Phổ, người dân chủ Tốc-cơ-vin (Tocqueville), A-lếch-xít (1805-1859)  nhà sử học tư sản Pháp và nhà hoạt động chính trị, người theo phái chính thống và ủng hộ chế độ quân chủ lập pháp.  216. tiểu tư sản, người tham gia các sự kiện cách mạng 1848 ở Béc-lin, tham mưu trưởng *Tơ-ri-e (Trier), Héc-xôn (sinh năm 1851)  người dân chủ  xã hội Đan Mạch, Bộ tổng tham mưu quân đội cách mạng Pphan-xơ, sau khi cuộc nổi dậy 1849 ở một trong những thủ lĩnh của cánh tả của Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch, là Ba-đen  Pphan-xơ thất bại ông lưu vong sang Thụy Sĩ, là một trong những người giáo viên; ông đấu tranh chống chính sách cải lương của cánh cơ hội chủ nghĩa lãnh đạo việc thống nhất tổ chức Sự tập trung cách mạng của giới lưu vong ở trong Đảng; ông đã dịch các tác phẩm của Ăng-ghen sang tiếng Đan Mạch.  275, Thụy Sĩ; năm 1852 ông chuyển sang Ô-xtơ-rây-li-a.  404. 308, 330, 374, 379, 448-452. Tê-ren-xi (Pu-bli-út Tê-ren-xi-út A-phơ) (khoảng 185-159 trước công nguyên)  nhà soạn kịch châm biếm nổi tiếng La Mã.  259. Ti-vri-e (Thivrier), Cri-xtốp (1841-1895)  người xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng viên Đảng công nhân Pháp, là thợ mỏ, sau đó là nhà buôn rượu; từ 1889 là hạ nghị Tu-cơ (Toocke), Tô-mát (1774-1858)  nhà kinh tế học tư sản Anh, thuộc trường phái cổ điển của khoa kinh tế chính trị, người phê phán thuyết tiền tệ của Ri-các-đô.  337, 344, 473. Tút-xi  xem Mác  Ê-vơ-linh, Ê-lê-ô-nô-ra. sĩ.  385, 390, 424. Tin-lét (Tillet), Ben-gia-min (1860-1943)  người xã hội chủ nghĩa Anh, một trong những người tổ chức và lãnh đạo Hội công liên mới của Anh, một trong những người sáng lập Công đảng; những năm 1887-1922 là thư ký Liên đoàn thợ mộc; những năm 1928-1929 là ủy viên Ban lãnh đạo Liên đoàn những người vận tải; Uy-đơ (Hude), Ăng-toan Ô-guy-xtơ (1851-1888)  nhà buôn bán rượu người Pháp, hạ nghị sĩ thuộc Đảng cấp tiến (1885-1888).  183. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người *Van-te (Walter), Ph.  người Đức buôn bán sách ở Luân Đôn.  178-180. Van-te Phôn đơ Phê-ghen-vai-đơ (khoảng 1170  khoảng 1230)  thi sĩ  ca sĩ Đức hồi trung thế kỷ.  459, 461-465. Vay-ăng (Vaillant), Ma-ri An-na Xê-xi-li Am-xrua-di-na  mẹ của Ê-đu-a Va-khen-hu-den (Wachenhusen), Han-xơ (1823-1898)  nhà chính luận và nhà văn sản Đức.  402. Vác-ne (Wagner), Ri-hác (1813-1883)  nhạc sĩ vĩ đại Đức.  312. Vác-tu  xem Ca-ra-si-ô-li, Lu-i Ăng-toan. Vai-lơ (Weill), A-lếch-xan-đrơ (A-bra-ham) (1811-1899)  nhà văn và nhà báo, gốc người vùng An-da-xơ, từ 1837 sống ở Pa-ri, cộng tác với các báo tiếng Đức và tiếng Pháp.  508. Vai-tlinh (Weitling), Vin-hem (1803-1871)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong công nhân Đức trong thời kỳ sơ khai của nó, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa cộng sản không tưởng bình quân; là thợ nề.  167-171. Vác-xmút (Wachsmuth), éc-nơ-xtơ Vin-hem Gốt-líp (1784-1866)  nhà sử học tư sản Đức, giáo sư ở Lai-pxích, tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử cổ đại và lịch sử châu Âu.  641. Van Bê-ve-ren (Van Beveren), ét-mông  người xã hội chủ nghĩa Bỉ.  177, 196. Van-đây-ơ (Waldeyer), Vin-hem (1836-1921)  nhà bác học  nhà giải phẫu lỗi lạc Đức.  80. Van-đếch (Waldeck), Bê-nê-đích Phran-xtơ Lê-ô (1802-1870)  nhà hoạt động chính trị Đức, một người cấp tiến tư sản, là luật sư, năm 1848 là một trong những người lãnh đạo cánh tả và phó chủ tịch Quốc hội Phổ; sau này là một người tiến bộ.  402. Van-đếch (Waldeck), Giuy-li-út  bác sĩ Đức, trong những năm 40 của thế kỷ XIX tham gia nhóm Hê-ghen trẻ của phái tự do ở Đức.  402. Van-đéc-bin-tơ  dòng họ các nhà tài chính cực lớn và các nhà công nghiệp ở Mỹ.  677. Vay-ăng.  707. Vay-ăng (Vaillant)  vợ của Ê. Vay-ăng.  435. * Vay-ăng (Vaillant), Ê-đu-a Ma-ri (1840-1915)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki; thành viên của Công xã Pa-ri, thành viên của Tổng Hội đồng Quốc tế I (1871-1872); từ 1884 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, một trong những người sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp (1901); trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội-sô vanh.  23, 39, 183, 187, 213, 226, 237, 284, 288, 307, 341, 366, 408, 417, 429, 636, 648, 706-707. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Lút-vích Phôn (1770-1842)  cố vấn, cơ mật ở Tơ-rin, cha của Gien-ni Mác.  619. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Phéc-đi-năng Phôn (1799-1876)  nhà hoạt động nước Phổ, bộ trưởng Bộ nội vụ (1850-1858), một người phản động; anh em cùng cha khác mẹ với Gien-ni Mác.  619. Véc-đơ (Werder), Các-lơ Phri-đrích (1806-1893)  nhà triết học Đức theo trường phái Hê-ghen và nhà thơ.  403. Véc-thơ (Weerth), Ghê-oóc (1882-1856)  nhà thơ và nhà chính luận vô sản Đức, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản, trong những năm 1848-1849 là một trong những chủ biên của tờ Neue Rheinische Zeitung; bạn của Mác và Ăng-ghen.  469. Vê-bơ (Webb) (tên thật là Oen-bơ), Xít-nây Giêm-xơ (1859-1947) - nhà hoạt động chính trị Anh, một trong những người sáng lập ra Hội Pha-biêng; cùng với vợ là Bê-tơ-ri-xa Vê-bơ, họ đã viết nhiều tác phẩm về lịch sử và lý luận của phong trào công nhân Anh, trong đó đã phát triển tư tưởng về khả năng giải quyết được vấn đề lao động trong những điều kiện của chủ nghĩa tư bản.  263. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người *Van-te (Walter), Ph.  người Đức buôn bán sách ở Luân Đôn.  178-180. Van-te Phôn đơ Phê-ghen-vai-đơ (khoảng 1170  khoảng 1230)  thi sĩ  ca sĩ Đức hồi trung thế kỷ.  459, 461-465. Vay-ăng (Vaillant), Ma-ri An-na Xê-xi-li Am-xrua-di-na  mẹ của Ê-đu-a Va-khen-hu-den (Wachenhusen), Han-xơ (1823-1898)  nhà chính luận và nhà văn sản Đức.  402. Vác-ne (Wagner), Ri-hác (1813-1883)  nhạc sĩ vĩ đại Đức.  312. Vác-tu  xem Ca-ra-si-ô-li, Lu-i Ăng-toan. Vai-lơ (Weill), A-lếch-xan-đrơ (A-bra-ham) (1811-1899)  nhà văn và nhà báo, gốc người vùng An-da-xơ, từ 1837 sống ở Pa-ri, cộng tác với các báo tiếng Đức và tiếng Pháp.  508. Vai-tlinh (Weitling), Vin-hem (1803-1871)  nhà hoạt động nổi tiếng của phong công nhân Đức trong thời kỳ sơ khai của nó, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa cộng sản không tưởng bình quân; là thợ nề.  167-171. Vác-xmút (Wachsmuth), éc-nơ-xtơ Vin-hem Gốt-líp (1784-1866)  nhà sử học tư sản Đức, giáo sư ở Lai-pxích, tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử cổ đại và lịch sử châu Âu.  641. Van Bê-ve-ren (Van Beveren), ét-mông  người xã hội chủ nghĩa Bỉ.  177, 196. Van-đây-ơ (Waldeyer), Vin-hem (1836-1921)  nhà bác học  nhà giải phẫu lỗi lạc Đức.  80. Van-đếch (Waldeck), Bê-nê-đích Phran-xtơ Lê-ô (1802-1870)  nhà hoạt động chính trị Đức, một người cấp tiến tư sản, là luật sư, năm 1848 là một trong những người lãnh đạo cánh tả và phó chủ tịch Quốc hội Phổ; sau này là một người tiến bộ.  402. Van-đếch (Waldeck), Giuy-li-út  bác sĩ Đức, trong những năm 40 của thế kỷ XIX tham gia nhóm Hê-ghen trẻ của phái tự do ở Đức.  402. Van-đéc-bin-tơ  dòng họ các nhà tài chính cực lớn và các nhà công nghiệp ở Mỹ.  677. Vay-ăng.  707. Vay-ăng (Vaillant)  vợ của Ê. Vay-ăng.  435. * Vay-ăng (Vaillant), Ê-đu-a Ma-ri (1840-1915)  nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, thuộc phái Blăng-ki; thành viên của Công xã Pa-ri, thành viên của Tổng Hội đồng Quốc tế I (1871-1872); từ 1884 là ủy viên Hội đồng thị chính Pa-ri, một trong những người sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp (1901); trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất là người xã hội-sô vanh.  23, 39, 183, 187, 213, 226, 237, 284, 288, 307, 341, 366, 408, 417, 429, 636, 648, 706-707. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Lút-vích Phôn (1770-1842)  cố vấn, cơ mật ở Tơ-rin, cha của Gien-ni Mác.  619. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Phéc-đi-năng Phôn (1799-1876)  nhà hoạt động nước Phổ, bộ trưởng Bộ nội vụ (1850-1858), một người phản động; anh em cùng cha khác mẹ với Gien-ni Mác.  619. Véc-đơ (Werder), Các-lơ Phri-đrích (1806-1893)  nhà triết học Đức theo trường phái Hê-ghen và nhà thơ.  403. Véc-thơ (Weerth), Ghê-oóc (1882-1856)  nhà thơ và nhà chính luận vô sản Đức, thành viên của Liên đoàn những người cộng sản, trong những năm 1848-1849 là một trong những chủ biên của tờ Neue Rheinische Zeitung; bạn của Mác và Ăng-ghen.  469. Vê-bơ (Webb) (tên thật là Oen-bơ), Xít-nây Giêm-xơ (1859-1947) - nhà hoạt động chính trị Anh, một trong những người sáng lập ra Hội Pha-biêng; cùng với vợ là Bê-tơ-ri-xa Vê-bơ, họ đã viết nhiều tác phẩm về lịch sử và lý luận của phong trào công nhân Anh, trong đó đã phát triển tư tưởng về khả năng giải quyết được vấn đề lao động trong những điều kiện của chủ nghĩa tư bản.  263. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Vê-đi-ni-e (Vésinier), Pi-e (1826-1902)  nhà chính luận tiểu tư sản Pháp, một người Vôn-phơ (Wolff), Vin-hem (Lu-pu-xơ) (1809-1864)  người cách mạng vô sản Đức sống lưu vong, vì vu cáo Tổng Hội đồng đã bị khai trừ khỏi Quốc tế I vào năm và nhà chính luận; là giáo viên, con trai một nông nô vùng Xi-lê-di; đã tham gia 1868; thành viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp đã lưu vong sang phong trào sinh viên, những năm 1834-1838 đã bị tù giam trong các xà lim của Anh; một trong những người tổ chức ra Hội đồng liên bang toàn thế giới, tổ chức Phổ, những năm 1846-1847 là ủy viên của ủy ban thông tin cộng sản chủ nghĩa này chống Mác và Tổng Hội đồng của Quốc tế.  673. Bruy-xen, từ tháng Ba 1848 là một trong những biên tập viên của tờ Neue Rheinische Zeitung, nghị sĩ Quốc hội Phran-phuốc, từ 1853 là giáo viên ở Ma-se-xtơ; bạn Vê-đê (Wedde), Phri-đrích Khri-xtốp Giô-han-nét (1843-1890)  nhà báo và nhà văn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  400. Đức, người dân chủ  xã hội, chủ biên tờ Bỹrger-Zeitung (1881-1887).  29. Vi-cô (Vico), Giam-ba-ti-xta (1668-1744)  nhà xã hội học tư sản nổi tiếng I-ta-li-a; muốn xác lập các quy luật khách quan của sự phát triển xã hội.  509. Vi-sne-vét-xcai-a  xem Ke-li - Vi-sne-vét-xcai-a, Phlô-ren-xơ.  Vi-sne-vét-xki (Wischnewetzky), La-da-rơ  bác sĩ, gốc người Ba Lan, thành viên Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, chồng của Phlô-ren-xơ Ke-li Vi-sne-vét-xcai-a.  38, 109, 140, 198, 283, 314, 348. Vích-to-ri-a (1819-1901)  nữ hoàng Anh (1837-1901).  81. Vích-to-ri-a A-đê-lai-đa Ma-ri-a Lu-i-da (1840-1901)  trưởng nữ của nữ hoàng Anh Vích-to-ri-a, vợ của vua nước Phổ và hoàng đế Đức Phri-đrích III.  33, 62, 79, 81. Viếc-sốp (Virchow), Ru-đôn-phơ (1821-1902)  nhà tự nhiên học nổi tiếng Đức, nhà địa chất và nhà hoạt động chính trị; người sáng lập ra môn bệnh học tế bào, người phản đối Đác-uyn, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh của Đảng tiến bộ; Xanh-Xi-mông (Saint-Simon), Hăng-ri (1760-1825)  nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại Pháp.  67. Xây (Say), Ba-ti-xtơ Lê-ông (1826-1869)  nhà hoạt động nhà nước và chính trị, nhà kinh tế, người cộng hòa tư sản ôn hòa; một trong những biên tập viên của báo Journal des Débats; từ 1871 là nghị sĩ, năm 1872-1882 (có thời kỳ ngắt quãng) là bộ trưởng Bộ tài chính, kẻ thù của chủ nghĩa xã hội và phong trào công nhân.  407. Xem  xem Mu-rơ, Xa-muy-en.  Xê-li-véc-xtốp Ni-cô-lai Dmi-tơ-ri-ê-vích (1830-1890)  tướng Nga, chỉ huy bọn mật vụ, năm1890 bị người xã hội chủ nghĩa Ba Lan X. Pa-đlép-xki giết chết ở Pa-ri.  sau năm 1871 là một người phản động, kẻ cuồng nhiệt chống chủ nghĩa xã hội.  80. Xê-nê-ca ( Lu-si-út An-nây Xê-ne-ca) (khoảng năm thứ 4 trước công nguyên  Viếc-thơ (Wirth), Mô-ri-xơ (1849  chết sau 1919)  nhà chính luận Đức.  603. Vin-hem I (1797-1888)  vua Phổ (1861-1888), hoàng đế Đức (1871-1888).  21, 25, 33, 40, 62, 74, 79, 227, 496, 499. Vin-hem II (1859-1941)  vua Phổ và hoàng đế Đức (1888-1918).  21, 25, 33, 40, 62, 81, 88, 148-151, 197, 209, 227, 328, 354, 387, 443, 490-493, 495-501, 504, 519, 525, 65 sau công nguyên) - nhà triết học La Mã, nhà văn và nhà hoạt động chính trị, một trong những đại biểu lớn nhất của cái gọi là trường phái khắc kỷ mới; bằng đạo đức học duy tâm phản động ông có ảnh hưởng đến việc hình thành giáo điều Cơ Đốc.  425. 527, 535, 547, 581, 591, 596, 620, 630, 660, 707. Xê-nê-ga (Senegas)  hạ nghị sĩ Pháp, thuộc phái xã hội chủ nghĩa (từ 1889).  425. Vôn-đơ (Volders), Giăng (1855-1896)  người xã hội chủ nghĩa Bỉ, nhà chính luận, một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Bỉ, đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  254. Xmít (Smith), A-đôn-phơ (Xmít Xê-đin-li)  người xã hội chủ nghĩa Anh, nhà báo, từ những năm 80 là thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, gần gũi với phái khả năng của Pháp, ông viết những bài báo vu khống chống Mác và đồng chí của Mác.  177, 195, 213, 278, 280, 284, 290, 422, 671-673. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Vê-đi-ni-e (Vésinier), Pi-e (1826-1902)  nhà chính luận tiểu tư sản Pháp, một người Vôn-phơ (Wolff), Vin-hem (Lu-pu-xơ) (1809-1864)  người cách mạng vô sản Đức sống lưu vong, vì vu cáo Tổng Hội đồng đã bị khai trừ khỏi Quốc tế I vào năm và nhà chính luận; là giáo viên, con trai một nông nô vùng Xi-lê-di; đã tham gia 1868; thành viên của Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp đã lưu vong sang phong trào sinh viên, những năm 1834-1838 đã bị tù giam trong các xà lim của Anh; một trong những người tổ chức ra Hội đồng liên bang toàn thế giới, tổ chức Phổ, những năm 1846-1847 là ủy viên của ủy ban thông tin cộng sản chủ nghĩa này chống Mác và Tổng Hội đồng của Quốc tế.  673. Bruy-xen, từ tháng Ba 1848 là một trong những biên tập viên của tờ Neue Rheinische Zeitung, nghị sĩ Quốc hội Phran-phuốc, từ 1853 là giáo viên ở Ma-se-xtơ; bạn Vê-đê (Wedde), Phri-đrích Khri-xtốp Giô-han-nét (1843-1890)  nhà báo và nhà văn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen.  400. Đức, người dân chủ  xã hội, chủ biên tờ Bỹrger-Zeitung (1881-1887).  29. Vi-cô (Vico), Giam-ba-ti-xta (1668-1744)  nhà xã hội học tư sản nổi tiếng I-ta-li-a; muốn xác lập các quy luật khách quan của sự phát triển xã hội.  509. Vi-sne-vét-xcai-a  xem Ke-li - Vi-sne-vét-xcai-a, Phlô-ren-xơ.  Vi-sne-vét-xki (Wischnewetzky), La-da-rơ  bác sĩ, gốc người Ba Lan, thành viên Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, chồng của Phlô-ren-xơ Ke-li Vi-sne-vét-xcai-a.  38, 109, 140, 198, 283, 314, 348. Vích-to-ri-a (1819-1901)  nữ hoàng Anh (1837-1901).  81. Vích-to-ri-a A-đê-lai-đa Ma-ri-a Lu-i-da (1840-1901)  trưởng nữ của nữ hoàng Anh Vích-to-ri-a, vợ của vua nước Phổ và hoàng đế Đức Phri-đrích III.  33, 62, 79, 81. Viếc-sốp (Virchow), Ru-đôn-phơ (1821-1902)  nhà tự nhiên học nổi tiếng Đức, nhà địa chất và nhà hoạt động chính trị; người sáng lập ra môn bệnh học tế bào, người phản đối Đác-uyn, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh của Đảng tiến bộ; Xanh-Xi-mông (Saint-Simon), Hăng-ri (1760-1825)  nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại Pháp.  67. Xây (Say), Ba-ti-xtơ Lê-ông (1826-1869)  nhà hoạt động nhà nước và chính trị, nhà kinh tế, người cộng hòa tư sản ôn hòa; một trong những biên tập viên của báo Journal des Débats; từ 1871 là nghị sĩ, năm 1872-1882 (có thời kỳ ngắt quãng) là bộ trưởng Bộ tài chính, kẻ thù của chủ nghĩa xã hội và phong trào công nhân.  407. Xem  xem Mu-rơ, Xa-muy-en.  Xê-li-véc-xtốp Ni-cô-lai Dmi-tơ-ri-ê-vích (1830-1890)  tướng Nga, chỉ huy bọn mật vụ, năm1890 bị người xã hội chủ nghĩa Ba Lan X. Pa-đlép-xki giết chết ở Pa-ri.  sau năm 1871 là một người phản động, kẻ cuồng nhiệt chống chủ nghĩa xã hội.  80. Xê-nê-ca ( Lu-si-út An-nây Xê-ne-ca) (khoảng năm thứ 4 trước công nguyên  Viếc-thơ (Wirth), Mô-ri-xơ (1849  chết sau 1919)  nhà chính luận Đức.  603. Vin-hem I (1797-1888)  vua Phổ (1861-1888), hoàng đế Đức (1871-1888).  21, 25, 33, 40, 62, 74, 79, 227, 496, 499. Vin-hem II (1859-1941)  vua Phổ và hoàng đế Đức (1888-1918).  21, 25, 33, 40, 62, 81, 88, 148-151, 197, 209, 227, 328, 354, 387, 443, 490-493, 495-501, 504, 519, 525, 65 sau công nguyên) - nhà triết học La Mã, nhà văn và nhà hoạt động chính trị, một trong những đại biểu lớn nhất của cái gọi là trường phái khắc kỷ mới; bằng đạo đức học duy tâm phản động ông có ảnh hưởng đến việc hình thành giáo điều Cơ Đốc.  425. 527, 535, 547, 581, 591, 596, 620, 630, 660, 707. Xê-nê-ga (Senegas)  hạ nghị sĩ Pháp, thuộc phái xã hội chủ nghĩa (từ 1889).  425. Vôn-đơ (Volders), Giăng (1855-1896)  người xã hội chủ nghĩa Bỉ, nhà chính luận, một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân Bỉ, đại biểu Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889.  254. Xmít (Smith), A-đôn-phơ (Xmít Xê-đin-li)  người xã hội chủ nghĩa Anh, nhà báo, từ những năm 80 là thành viên của Liên đoàn dân chủ  xã hội, gần gũi với phái khả năng của Pháp, ông viết những bài báo vu khống chống Mác và đồng chí của Mác.  177, 195, 213, 278, 280, 284, 290, 422, 671-673. Bản chỉ dẫn tên người Xi-mông (Simon), Lút-vích (1810-1872)  luật sư ở Tơ-ria, người dân chủ tiểu tư sản, trong những năm 1848-1849 là nghị sĩ của Quốc hội Phran-phuốc, thuộc cánh tả; lưu vong sang Thụy Sĩ.  502. Xô-mi-e (Sommier), Ăng-toan (1812-1866)  nhà sử học Pháp, ủy viên của Hội nghị lập pháp (từ 1849), thuộc phái cấp tiến; sau cuộc chính biến 2 tháng Chạp 1850 bị trục xuất khỏi Pháp, sau đó lại trở về nước, xa lánh đời sống chính trị.  223. Xô-phi-a-Đô-rê-tê-a  Un-ri-ca  A-li-xa (sinh năm 1870)  công chúa Phổ.  354. Xôn-xbe-ri (Salisbury), Rô-bớc ác-tua Tôn-bốt Ga-xcôi-nơ  Xê-xin, hầu tước (1830-1903)  nhà hoạt động nhà nước, thủ lĩnh phe bảo thủ; bộ trưởng về các vấn đề ấn Độ (1866-1867 và 1874-1878), bộ trưởng Bộ ngoại giao (1878-1880), thủ tướng (1885-1886, 1886-1892).  46, 197. Xtép-ni-ác  xem Cráp-sin-xki Phan-ni Mác-cốp-na. Xtép-ni-ác  xem Cráp-sin-xki Xéc-gây Mi-khai-lô-vích. Xtít (Stead), Uy-li-am Tô-mát (1849-1912)  nhà báo Anh và nhà chính luận, theo phái tự do tư sản; trong những năm 1883-1889 là chủ biên tờ Pall Mall Gazette.  95. Xtơ-ra-bôn (khoảng năm 63 trước công nguyên  khoảng 20 sau công nguyên)  nhà địa lý và sử học vĩ đại Cổ Hy Lạp.  641. *Xtơ-rát (Strutt)  đại diện của Công ty sở hữu nhà ở Luân Đôn.  646-648. Xư-lin-xki (Zychlinski), Phran-xtơ (1816-1900)  sĩ quan Phổ, thuộc phái Hê-ghen trẻ, cộng tác với các xuất bản phẩm định kỳ của B. Bau-ơ dưới tên Sê-li-ga.  402. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Xi-mông (Simon), Lút-vích (1810-1872)  luật sư ở Tơ-ria, người dân chủ tiểu tư sản, trong những năm 1848-1849 là nghị sĩ của Quốc hội Phran-phuốc, thuộc cánh tả; lưu vong sang Thụy Sĩ.  502. Xô-mi-e (Sommier), Ăng-toan (1812-1866)  nhà sử học Pháp, ủy viên của Hội nghị lập pháp (từ 1849), thuộc phái cấp tiến; sau cuộc chính biến 2 tháng Chạp 1850 bị trục xuất khỏi Pháp, sau đó lại trở về nước, xa lánh đời sống chính trị.  223. Xô-phi-a-Đô-rê-tê-a  Un-ri-ca  A-li-xa (sinh năm 1870)  công chúa Phổ.  354. Xôn-xbe-ri (Salisbury), Rô-bớc ác-tua Tôn-bốt Ga-xcôi-nơ  Xê-xin, hầu tước (1830-1903)  nhà hoạt động nhà nước, thủ lĩnh phe bảo thủ; bộ trưởng về các vấn đề ấn Độ (1866-1867 và 1874-1878), bộ trưởng Bộ ngoại giao (1878-1880), thủ tướng (1885-1886, 1886-1892).  46, 197. Xtép-ni-ác  xem Cráp-sin-xki Phan-ni Mác-cốp-na. Xtép-ni-ác  xem Cráp-sin-xki Xéc-gây Mi-khai-lô-vích. Xtít (Stead), Uy-li-am Tô-mát (1849-1912)  nhà báo Anh và nhà chính luận, theo phái tự do tư sản; trong những năm 1883-1889 là chủ biên tờ Pall Mall Gazette.  95. Xtơ-ra-bôn (khoảng năm 63 trước công nguyên  khoảng 20 sau công nguyên)  nhà địa lý và sử học vĩ đại Cổ Hy Lạp.  641. *Xtơ-rát (Strutt)  đại diện của Công ty sở hữu nhà ở Luân Đôn.  646-648. Xư-lin-xki (Zychlinski), Phran-xtơ (1816-1900)  sĩ quan Phổ, thuộc phái Hê-ghen trẻ, cộng tác với các xuất bản phẩm định kỳ của B. Bau-ơ dưới tên Sê-li-ga.  402. Bản chỉ dẫn tên người Bản chỉ dẫn tên người Vô-tua  nhân vật trong vở hài kịch cùng tên của ca sĩ Pháp Mác-cô Ăng-toan Ma-đơ-len Đơ-giô-de; tên gọi Vô-tua trở thành từ chung để chỉ người có đầu óc Tên các nhân vật trong các tác phẩm văn học tư hữu, tham lam và tàn bạo.  214. và thần thoại Blăng-ca  nữ hoàng Tây Ban Nha, một trong những nhân vật trong bài thơ của H. Hai-nơ Cuộc tranh cãi.  176. Ô-guy-xtanh  tên nhân vật trong các bài hát cổ Đan Mạch.  412. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được Ơ-rô-pơ  trong thần thoại Hy Lạp, con gái vua xứ Phri-ních A-ghê-no-rơ bắt cóc trích dẫn và nhắc đến Giuy-pi-te người nhận là hình ảnh của con bò tót trắng.  71. Giôn Bun (Giôn Bò tót)  danh từ chung dùng để chỉ các đại biểu của giai cấp tư sản Anh; được sử dụng rộng rãi kể từ khi xuất hiện tác phẩm chính trị trào phúng của ác-bét-nốt năm 1712 Câu chuyện chàng Giôn Bun.  136, 290. Các tác phẩm của C.Mác và Ph. Ăng-ghen * Gran-tơ, ác-tua  một trong những nhân vật trong câu chuyện của nữ văn sĩ Anh M.Hácnét Cô gái thị thành.  66. Mác, C. Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Na-pô-lê-ông (xem Toàn tập, t. 8, 1993, tr. Giuy-pi-te  theo thần thoại La Mã là vị thần tối cao, thần sấm sét, tương ứng với thần Dớt trong thần thoại Hy Lạp.  71. 141  277).  239, 644, 682.  Le Dix-huit Brumaire de Louis Bonaparte. I-an Lây-đen  nhân vật chính trong vở kịch múa Nhà tiên tri của Mây-éc-béc mà In: Le Socialiste, tháng Giêng  tháng Mười một 1891.  721. nguyên mẫu của nhân vật đó là một con người lịch sử  người đứng đầu phái A-na-báp-xtít ở Muyn-xtơ là I-an Lây-đen-xki.  368. Ky-tô (Giê-xu Cri-xtô)  theo thần thoại là người sáng lập ra đạo Thiên chúa.  368. Lau-ra  nữ nhân vật trong các bài Xô-nét của Pê-tơ-ra-ca.  335. Mác, C. Ngài Phô-gtơ (xem Toàn tập, t. 14, 1993, tr. 483  890).  Herr Vogt, London, 1860.  27. Mác, C. Tư bản. Phê phán khoa học kinh tế chính trị.  644. Mi-khen  danh từ chung để chỉ những kẻ tiểu thị dân Đức với các tính vụng về, thô lỗ và đần độn của họ.  498.  Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ nhất. Quyển I: Quá trình sản xuất của tư bản (xem Toàn tập, t. 23, 1993).  511, 683. Nê-mê-di-đa  trong thần thoại cổ Hy Lạp là thần trừng phạt.  381. Slê-min, Pê-tơ  nhân vật trong truyện ngắn của Sa-mi-xcô Câu chuyện lạ kỳ của  Das Kapital. Kritic der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Production sprocess des Kapitals. Dritte vermehrte Auflage. Hamburg, 1883.  19, 579. Pê-tơ Slê-mi-lơ, người đánh đổi cái bóng của mình lấy cái ví có phép lạ.  441. Tơ-ri-gláp  vị thần Tam thủ của những người Xla-vơ cổ vùng Pri-ban-tích, cai quản bầu trời, trái đất và vương quốc âm ty.  80. Tên tác phẩm đánh dấu bằng hoa thị do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác  Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên Xô đặt. Những lần xuất bản bằng tiếng nguyên bản chỉ được công bố khi tác giả còn sống. Bản chỉ dẫn tên người Vô-tua  nhân vật trong vở hài kịch cùng tên của ca sĩ Pháp Mác-cô Ăng-toan Ma-đơ-len Đơ-giô-de; tên gọi Vô-tua trở thành từ chung để chỉ người có đầu óc Tên các nhân vật trong các tác phẩm văn học tư hữu, tham lam và tàn bạo.  214. và thần thoại Blăng-ca  nữ hoàng Tây Ban Nha, một trong những nhân vật trong bài thơ của H. Hai-nơ Cuộc tranh cãi.  176. Ô-guy-xtanh  tên nhân vật trong các bài hát cổ Đan Mạch.  412. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được Ơ-rô-pơ  trong thần thoại Hy Lạp, con gái vua xứ Phri-ních A-ghê-no-rơ bắt cóc trích dẫn và nhắc đến Giuy-pi-te người nhận là hình ảnh của con bò tót trắng.  71. Giôn Bun (Giôn Bò tót)  danh từ chung dùng để chỉ các đại biểu của giai cấp tư sản Anh; được sử dụng rộng rãi kể từ khi xuất hiện tác phẩm chính trị trào phúng của ác-bét-nốt năm 1712 Câu chuyện chàng Giôn Bun.  136, 290. Các tác phẩm của C.Mác và Ph. Ăng-ghen * Gran-tơ, ác-tua  một trong những nhân vật trong câu chuyện của nữ văn sĩ Anh M.Hácnét Cô gái thị thành.  66. Mác, C. Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Na-pô-lê-ông (xem Toàn tập, t. 8, 1993, tr. Giuy-pi-te  theo thần thoại La Mã là vị thần tối cao, thần sấm sét, tương ứng với thần Dớt trong thần thoại Hy Lạp.  71. 141  277).  239, 644, 682.  Le Dix-huit Brumaire de Louis Bonaparte. I-an Lây-đen  nhân vật chính trong vở kịch múa Nhà tiên tri của Mây-éc-béc mà In: Le Socialiste, tháng Giêng  tháng Mười một 1891.  721. nguyên mẫu của nhân vật đó là một con người lịch sử  người đứng đầu phái A-na-báp-xtít ở Muyn-xtơ là I-an Lây-đen-xki.  368. Ky-tô (Giê-xu Cri-xtô)  theo thần thoại là người sáng lập ra đạo Thiên chúa.  368. Lau-ra  nữ nhân vật trong các bài Xô-nét của Pê-tơ-ra-ca.  335. Mác, C. Ngài Phô-gtơ (xem Toàn tập, t. 14, 1993, tr. 483  890).  Herr Vogt, London, 1860.  27. Mác, C. Tư bản. Phê phán khoa học kinh tế chính trị.  644. Mi-khen  danh từ chung để chỉ những kẻ tiểu thị dân Đức với các tính vụng về, thô lỗ và đần độn của họ.  498.  Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ nhất. Quyển I: Quá trình sản xuất của tư bản (xem Toàn tập, t. 23, 1993).  511, 683. Nê-mê-di-đa  trong thần thoại cổ Hy Lạp là thần trừng phạt.  381. Slê-min, Pê-tơ  nhân vật trong truyện ngắn của Sa-mi-xcô Câu chuyện lạ kỳ của  Das Kapital. Kritic der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Production sprocess des Kapitals. Dritte vermehrte Auflage. Hamburg, 1883.  19, 579. Pê-tơ Slê-mi-lơ, người đánh đổi cái bóng của mình lấy cái ví có phép lạ.  441. Tơ-ri-gláp  vị thần Tam thủ của những người Xla-vơ cổ vùng Pri-ban-tích, cai quản bầu trời, trái đất và vương quốc âm ty.  80. Tên tác phẩm đánh dấu bằng hoa thị do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác  Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên Xô đặt. Những lần xuất bản bằng tiếng nguyên bản chỉ được công bố khi tác giả còn sống. Bản chỉ dẫn tên người  Das Kapital. Kritic der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Productionsprocess des Kapitals. Vierte, durchgeschene Auflage. Hamburg, 1890.  373, 377, 381, 395, 400, 413-416, 426, 438, 441, 577, 635, 661, 722. Bản chỉ dẫn tên người  Das Kapital. Kritic der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Productionsprocess des Kapitals. Vierte, durchgeschene Auflage. Hamburg, 1890.  373, 377, 381, 395, 400, 413-416, 426, 438, 441, 577, 635, 661, 722. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Le Capital. Tradution de M. J. Roy, entièrement revisée par l' auteur. Paris [18721875].  438.  Capital: a critical analysis of capitalist production. Translated from the third German edition, by Samuel Moore and Edward Aveling. Vol. I-II. London, 1887.  18, 31, 156-158, 225, 337, 395, 400, 415, 438, 635.  Kapital. Krityka ekonomii politycznej. Tom I. Lipsk, 1884 - 1889.  696.  Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ hai. Quyển II: Quá trình lưu thông của tư bản (xem Toàn tập, t. 23, 1994). Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Mác, C. Những bức thư trong Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher (xem Toàn tập, t. 1, 1995, tr. 509  524).  Ein Briefwechsel von 1843. In: Deutsch  Franzosische Jahrbucher.1-ste und 2-te Lieferung. Paris, 1844.  722. Mác, C. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên (xem Toàn tập, t. 8, 1993,  Enthỹllungen ỹber den Kommunisten-Prozeò zu Kửln. Neuer Abdruck, mit Einleitung von Friedrich Engels, und Dokumenten. Hottingen-Zỹrich, 1885.  168.  Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Zweiter Band. Buch II: Der Cirkulation sprocess des Kapitals. Hamburg, 1885.  19, 264, 530. Mác, C. Diễn văn về mậu dịch tự do, đọc tại cuộc họp công khai của Hội dân chủ Bruy-xen, ngày 9 tháng Giêng 1848 (xem Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 569-590).  Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ ba. Quyển III: Toàn bộ quá  Discours sur la question du libre échange prononcé à L' Association Démocratique de Bruxelles, dans la séance publique du 9 Janvier 1848 [Bruxelles, 1848].  90, trình sản xuất tư bản chủ nghĩa (xem Toàn tập, t. 25, I-II, 1994).  Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie, Dritter Band, Theile I-II, Buch III: Des Gesammtprocess der kapitalistischen Produktion. Hamburg, 1894.  18, 23, 38, 76,147, 159, 167, 170-174, 178, 190, 193, 198, 203, 204, 212, 213, 251, 264, 285, 321-325, 336, 337, 377, 381, 395, 398-401, 404-406, 415, 426, 512, 520-521, 533, 664, 683, 723, 735.  Các học thuyết về giá trị thặng dư (tập thứ tư của bộ Tư bản) (xem Toàn tập, t. 26, I-III, 1995).  Theorien ỹber den Mehrwert (Vierter Band des Kapital).  204, 212, 337, 377,  Rede ỹber die Frage des Freihandels, gehalten am 9. Januar 1848 in der demokratischen Gesellschaft zu Brỹssel. In: Marx, K. Das Elend der Philosophie. Autwort auf Proudhons Philosophie des Elends Stuttgart, 1885, Anhang II  90, 99.  Free Trade. A Speech Delivered before the Democratic Club, Brussels, Belgium, Jan. 9, 1848. Translated into English by Florence Kelley Wischenewetzky. With Preface by Frederick Engels, Boston, 1888.  45, 88-93, 140, 199. Mác, C. Phê phán cương lĩnh Gô-ta (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 21-53) Ăng-ghen, Ph. Nước Anh vào những năm 1845 và 1885 (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 291  301).  Zur Kritik des sozialdemokratischen Parteiprogamms. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890  1891, t. I, số 18.  717, 728.  England in 1845 và 1885. In: The Commonweal số 2, tháng Ba 1885.  91. Mác, C. Lao động làm thuê và tư bản (xem Toàn tập, t. 6, 1993, tr. 537  576). Ăng-ghen, Ph. Chống Đuy-rinh. Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học (xem Toàn  Capitale e salario. Prima traduzione italiana di P. Martignetti. Milano, 1893.  475, Mác, C. Sự khốn cùng của triết học. Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cùng của Pru-đông (xem Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 97 - 258).  Misère de la philosophie. Réponse à la Philosophie de la misère de M. Proudhon. Avec unde préface de Friedrich Engels. Paris, 1896.  721. tập, t.20, 1994, tr. 15).  454.  Herrn Eugen Dỹhring's Umwọlzung de Wissenschaft. Zweite Auflage. Zỹrich, 1886.  62, 65, 644. Ăng-ghen, Ph. Bren-ta-nô contra Mác (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 145-271). Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Le Capital. Tradution de M. J. Roy, entièrement revisée par l' auteur. Paris [18721875].  438.  Capital: a critical analysis of capitalist production. Translated from the third German edition, by Samuel Moore and Edward Aveling. Vol. I-II. London, 1887.  18, 31, 156-158, 225, 337, 395, 400, 415, 438, 635.  Kapital. Krityka ekonomii politycznej. Tom I. Lipsk, 1884 - 1889.  696.  Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ hai. Quyển II: Quá trình lưu thông của tư bản (xem Toàn tập, t. 23, 1994). Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Mác, C. Những bức thư trong Deutsch  Franzửsische Jahrbỹcher (xem Toàn tập, t. 1, 1995, tr. 509  524).  Ein Briefwechsel von 1843. In: Deutsch  Franzosische Jahrbucher.1-ste und 2-te Lieferung. Paris, 1844.  722. Mác, C. Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên (xem Toàn tập, t. 8, 1993,  Enthỹllungen ỹber den Kommunisten-Prozeò zu Kửln. Neuer Abdruck, mit Einleitung von Friedrich Engels, und Dokumenten. Hottingen-Zỹrich, 1885.  168.  Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Zweiter Band. Buch II: Der Cirkulation sprocess des Kapitals. Hamburg, 1885.  19, 264, 530. Mác, C. Diễn văn về mậu dịch tự do, đọc tại cuộc họp công khai của Hội dân chủ Bruy-xen, ngày 9 tháng Giêng 1848 (xem Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 569-590).  Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. Tập thứ ba. Quyển III: Toàn bộ quá  Discours sur la question du libre échange prononcé à L' Association Démocratique de Bruxelles, dans la séance publique du 9 Janvier 1848 [Bruxelles, 1848].  90, trình sản xuất tư bản chủ nghĩa (xem Toàn tập, t. 25, I-II, 1994).  Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie, Dritter Band, Theile I-II, Buch III: Des Gesammtprocess der kapitalistischen Produktion. Hamburg, 1894.  18, 23, 38, 76,147, 159, 167, 170-174, 178, 190, 193, 198, 203, 204, 212, 213, 251, 264, 285, 321-325, 336, 337, 377, 381, 395, 398-401, 404-406, 415, 426, 512, 520-521, 533, 664, 683, 723, 735.  Các học thuyết về giá trị thặng dư (tập thứ tư của bộ Tư bản) (xem Toàn tập, t. 26, I-III, 1995).  Theorien ỹber den Mehrwert (Vierter Band des Kapital).  204, 212, 337, 377,  Rede ỹber die Frage des Freihandels, gehalten am 9. Januar 1848 in der demokratischen Gesellschaft zu Brỹssel. In: Marx, K. Das Elend der Philosophie. Autwort auf Proudhons Philosophie des Elends Stuttgart, 1885, Anhang II  90, 99.  Free Trade. A Speech Delivered before the Democratic Club, Brussels, Belgium, Jan. 9, 1848. Translated into English by Florence Kelley Wischenewetzky. With Preface by Frederick Engels, Boston, 1888.  45, 88-93, 140, 199. Mác, C. Phê phán cương lĩnh Gô-ta (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 21-53) Ăng-ghen, Ph. Nước Anh vào những năm 1845 và 1885 (xem Toàn tập, t.21, 1995, tr. 291  301).  Zur Kritik des sozialdemokratischen Parteiprogamms. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890  1891, t. I, số 18.  717, 728.  England in 1845 và 1885. In: The Commonweal số 2, tháng Ba 1885.  91. Mác, C. Lao động làm thuê và tư bản (xem Toàn tập, t. 6, 1993, tr. 537  576). Ăng-ghen, Ph. Chống Đuy-rinh. Ông Oi-ghen Đuy-rinh đảo lộn khoa học (xem Toàn  Capitale e salario. Prima traduzione italiana di P. Martignetti. Milano, 1893.  475, Mác, C. Sự khốn cùng của triết học. Trả lời cuốn Triết học về sự khốn cùng của Pru-đông (xem Toàn tập, t. 4, 1995, tr. 97 - 258).  Misère de la philosophie. Réponse à la Philosophie de la misère de M. Proudhon. Avec unde préface de Friedrich Engels. Paris, 1896.  721. tập, t.20, 1994, tr. 15).  454.  Herrn Eugen Dỹhring's Umwọlzung de Wissenschaft. Zweite Auflage. Zỹrich, 1886.  62, 65, 644. Ăng-ghen, Ph. Bren-ta-nô contra Mác (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 145-271). Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Geschichtserzahlung und Dokumente. Hamburg, 1891.  709, 717, 722, 725. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa cho cuốn sách của Boóc-hai-mơ Tưởng nhớ những người yêu nước cuồng nhiệt những năm 1806-1807 (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 508-516) In: Borkheim, S. Zur Erinnerung fỹr die deutschen Mordspatrioten, 1806-1807. Hottingen  Zỹrich, 1888.  27. Ăng-ghen, Ph. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng (xem Toàn tập, t.22, 1995, tr. 21-85).  458, 515, 555 - 557.  Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng. Trong tạp chí: Người dân chủ  xã hội, quyển 1 và 2, tháng Hai và tháng Tám 1890.  513.  Die auswọrtige Politik des russischen Zarenthums. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, số 4, tháng Tư 1890.  501, 513, 514, 519.  Die auswọrtige Politik des russischen Zarenthums. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, số 5, tháng Năm 1890.  519.  The Foreign policy of Russian tsadom. In: The Time, tháng Tư và tháng Năm 1890.  501, 517, 519, 528. Ăng-ghen, Ph. * Cảm tưởng trong chuyến hành trình đến châu Mỹ (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 677-680).  American travel notes.  167. Ăng-ghen, Ph. Trả lời phỏng vấn của Ban biên tập báo New Yorker Volkzeitung (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 724-725).  Freidrich Engels in Amerika. In: New Yorker Volkszeitung số 226, ngày 20 tháng Chín 1888.  157. Ăng-ghen, Ph. Các Mác (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 155  170).  Karl Marx. In: Volks  Kalender. Braunschweig, 1878.  580. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ăng-ghen, Ph. Bàn về lịch sử đạo Cơ Đốc sơ kỳ (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 661-700).  Zur Geschichte des Urchristenthums. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản XIII, 1894-1895, t. I, số 1 và 2.  600. Ăng-ghen, Ph. Về lịch sử Liên đoàn những người cộng sản (xem Toàn tập, t. 21, 1995,  Zur Geschichte des Bundes der Komimunisten. In: Marx, L. Enthỹllungen ỹber den Kommunisten  Prozeò zu Kửln. Neuer Abdruck, mit Einleitung von Friedrich Engels, und Dokumenten, Hottingen  Zỹrich, 1885.  Ăng-ghen, Ph. Sách khải thị (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 19-27).  The Book of revelation. In: The Progress, t. 2, tháng Tám 1883.  359. Ăng-ghen, Ph. Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức (xem Toàn tập, 1995, tr. 387-451).  Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie. Stuttgart, 1888.  510, 644, 682. Ăng-ghen, Ph. (chủ biên) Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Bài trả lời báo Justice (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 726-741).  235.  The international working men's congress of 1889. A Reply to Justice. [London, 1889].  236-237, 244, 248-257, 261, 280-283, 286, 317.  Der internationale Arbeiterkongreò von 1889. Eine Antwort an die Justice In: Der Sozialdemokrat các số 13 và 14, ngày 30 tháng Ba và 6 tháng Tư 1889.  Ăng-ghen, Ph. (chủ biên). Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 749-774).   The International working men's congress of 1889. II. A Reply to the Manifesto of the Social Democratic Federation. [London, 1889].  316, 321. Ăng-ghen, Ph. * Đại hội công nhân quốc tế năm 1891 (xem Toàn tập, t.22, 1995, tr. 116-121).  623, 634. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Geschichtserzahlung und Dokumente. Hamburg, 1891.  709, 717, 722, 725. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa cho cuốn sách của Boóc-hai-mơ Tưởng nhớ những người yêu nước cuồng nhiệt những năm 1806-1807 (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 508-516) In: Borkheim, S. Zur Erinnerung fỹr die deutschen Mordspatrioten, 1806-1807. Hottingen  Zỹrich, 1888.  27. Ăng-ghen, Ph. Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng (xem Toàn tập, t.22, 1995, tr. 21-85).  458, 515, 555 - 557.  Chính sách đối ngoại của chế độ Nga hoàng. Trong tạp chí: Người dân chủ  xã hội, quyển 1 và 2, tháng Hai và tháng Tám 1890.  513.  Die auswọrtige Politik des russischen Zarenthums. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, số 4, tháng Tư 1890.  501, 513, 514, 519.  Die auswọrtige Politik des russischen Zarenthums. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, số 5, tháng Năm 1890.  519.  The Foreign policy of Russian tsadom. In: The Time, tháng Tư và tháng Năm 1890.  501, 517, 519, 528. Ăng-ghen, Ph. * Cảm tưởng trong chuyến hành trình đến châu Mỹ (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 677-680).  American travel notes.  167. Ăng-ghen, Ph. Trả lời phỏng vấn của Ban biên tập báo New Yorker Volkzeitung (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 724-725).  Freidrich Engels in Amerika. In: New Yorker Volkszeitung số 226, ngày 20 tháng Chín 1888.  157. Ăng-ghen, Ph. Các Mác (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 155  170).  Karl Marx. In: Volks  Kalender. Braunschweig, 1878.  580. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ăng-ghen, Ph. Bàn về lịch sử đạo Cơ Đốc sơ kỳ (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 661-700).  Zur Geschichte des Urchristenthums. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản XIII, 1894-1895, t. I, số 1 và 2.  600. Ăng-ghen, Ph. Về lịch sử Liên đoàn những người cộng sản (xem Toàn tập, t. 21, 1995,  Zur Geschichte des Bundes der Komimunisten. In: Marx, L. Enthỹllungen ỹber den Kommunisten  Prozeò zu Kửln. Neuer Abdruck, mit Einleitung von Friedrich Engels, und Dokumenten, Hottingen  Zỹrich, 1885.  Ăng-ghen, Ph. Sách khải thị (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 19-27).  The Book of revelation. In: The Progress, t. 2, tháng Tám 1883.  359. Ăng-ghen, Ph. Lút-vích Phoi-ơ-bắc và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức (xem Toàn tập, 1995, tr. 387-451).  Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie. Stuttgart, 1888.  510, 644, 682. Ăng-ghen, Ph. (chủ biên) Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Bài trả lời báo Justice (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 726-741).  235.  The international working men's congress of 1889. A Reply to Justice. [London, 1889].  236-237, 244, 248-257, 261, 280-283, 286, 317.  Der internationale Arbeiterkongreò von 1889. Eine Antwort an die Justice In: Der Sozialdemokrat các số 13 và 14, ngày 30 tháng Ba và 6 tháng Tư 1889.  Ăng-ghen, Ph. (chủ biên). Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 749-774).   The International working men's congress of 1889. II. A Reply to the Manifesto of the Social Democratic Federation. [London, 1889].  316, 321. Ăng-ghen, Ph. * Đại hội công nhân quốc tế năm 1891 (xem Toàn tập, t.22, 1995, tr. 116-121).  623, 634. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ăng-ghen, Ph. Lược thảo phê phán khoa kinh tế chính trị (xem Toàn tập, t. 1, 1995,  Umrisse zu einer Kritik der Nationalửkonomie. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890  1891, t. I, số 8.  717. Ăng-ghen, Ph. Trả lời ngài Pa-un éc-nơ-xtơ (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 128-136).  Antwort an Herrn Paul Ernst. In: Berliner Volksblatt số 232, ngày 5 tháng Mười 1890.  664. Ăng-ghen, Ph. Trả lời Ban biên tập tờ Sọchsische Arbeiter - Zeitung. Gửi ban biên tập tờ Sozialdemokrat (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 112-115).  Eine Antwort. An die Redaktion des Sozialdemokrat. In: Der Sozialdemokrat số 37, ngày 13 tháng Chín 1890.  630. Ăng-ghen, Ph. Thư gửi ban biên tập báo The Labour Elector (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 742-744). In: The Labour Elector, số 18, ngày 4 tháng Năm 1889 (Ký tên: S. Bô-ni-e).  Ăng-ghen, Ph. Về vấn đề Bren-ta-nô contra Mác (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 270-271).  In Sachen Brentano Contra Marx. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890-1891, t. I, số 13.  717. Ăng-ghen, Ph. Tình hình chính trị ở châu Âu (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 455-466).  Starea politica sociala. In: Revista Sociala, số 2, ngày 1 tháng Chạp 1886.  13. Ăng-ghen, Ph. Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh. Theo những sự quan sát của bản thân và những nguồn đáng tin cậy (xem Toàn tập, t. 2, 1995, tr. 317-698).  The Condition of the Working Class in England in 1844. New York, 1887.  39, 42, 44, 91. Ăng-ghen, Ph. Những giấy ủy nhiệm của phái khả năng (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.  Possibilist credentials. In: The Labour Elector số 32, ngày 10 tháng Tám 1889.  353, 366-368, 378. Ăng-ghen, Ph. Lễ an táng Các Mác (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 499-506). Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Das Begrọbniò von Karl Marx. In: Der Sozialdemokrat số 13, ngày 22 tháng Ba 1883.  580. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa cho bản tiếng Anh xuất bản năm 1888 Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 517-525). In: Marx, K. and Engels, F, Manifesto of the Comminist Pary. Authorized English translation. Edited and annotated by Frederick Engels, London, 1888.  38. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất bằng tiếng Đức tập II bộ Tư bản (xem Toàn tập, t. 24, 1994, tr. 11-38). In: Marx, K. Das Kapital, Kritik der politischen Oekonomie. Zweiter Band. Buch II: Der Cirkulationsprocess des Kapitals. Herausgegeben von Friedrich Engels, Hamburg, 1885.  264, 530. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa viết cho tập III bộ Tư bản (xem Toàn tập, t. 25, 1995, ph. I, In: Marx, K. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Driter Band, erster von Friedrich Engels, Hamburg, 1894. 147, 399. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ tư bằng tiếng Đức tập I bộ Tư bản (xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 51-58). In: Marx, K. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Gesammt process der Produktion sprocess des Kapitals, Hamburg, 1890.  660, Ăng-ghen, Ph. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu cá nhân và của nhà nước. Nhân có những công trình nghiên cứu của Luy-xơ H. Moóc-gan (xem Toàn tập, t. 21, 1995,  Der Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staats. Im Anschluss an Lewis H. Morgan's Forschungen. Dritte Auflage. Stuttgart, 1889.  640. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ăng-ghen, Ph. Lược thảo phê phán khoa kinh tế chính trị (xem Toàn tập, t. 1, 1995,  Umrisse zu einer Kritik der Nationalửkonomie. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890  1891, t. I, số 8.  717. Ăng-ghen, Ph. Trả lời ngài Pa-un éc-nơ-xtơ (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 128-136).  Antwort an Herrn Paul Ernst. In: Berliner Volksblatt số 232, ngày 5 tháng Mười 1890.  664. Ăng-ghen, Ph. Trả lời Ban biên tập tờ Sọchsische Arbeiter - Zeitung. Gửi ban biên tập tờ Sozialdemokrat (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 112-115).  Eine Antwort. An die Redaktion des Sozialdemokrat. In: Der Sozialdemokrat số 37, ngày 13 tháng Chín 1890.  630. Ăng-ghen, Ph. Thư gửi ban biên tập báo The Labour Elector (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 742-744). In: The Labour Elector, số 18, ngày 4 tháng Năm 1889 (Ký tên: S. Bô-ni-e).  Ăng-ghen, Ph. Về vấn đề Bren-ta-nô contra Mác (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 270-271).  In Sachen Brentano Contra Marx. In: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890-1891, t. I, số 13.  717. Ăng-ghen, Ph. Tình hình chính trị ở châu Âu (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 455-466).  Starea politica sociala. In: Revista Sociala, số 2, ngày 1 tháng Chạp 1886.  13. Ăng-ghen, Ph. Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh. Theo những sự quan sát của bản thân và những nguồn đáng tin cậy (xem Toàn tập, t. 2, 1995, tr. 317-698).  The Condition of the Working Class in England in 1844. New York, 1887.  39, 42, 44, 91. Ăng-ghen, Ph. Những giấy ủy nhiệm của phái khả năng (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.  Possibilist credentials. In: The Labour Elector số 32, ngày 10 tháng Tám 1889.  353, 366-368, 378. Ăng-ghen, Ph. Lễ an táng Các Mác (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 499-506). Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Das Begrọbniò von Karl Marx. In: Der Sozialdemokrat số 13, ngày 22 tháng Ba 1883.  580. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa cho bản tiếng Anh xuất bản năm 1888 Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 517-525). In: Marx, K. and Engels, F, Manifesto of the Comminist Pary. Authorized English translation. Edited and annotated by Frederick Engels, London, 1888.  38. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất bằng tiếng Đức tập II bộ Tư bản (xem Toàn tập, t. 24, 1994, tr. 11-38). In: Marx, K. Das Kapital, Kritik der politischen Oekonomie. Zweiter Band. Buch II: Der Cirkulationsprocess des Kapitals. Herausgegeben von Friedrich Engels, Hamburg, 1885.  264, 530. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa viết cho tập III bộ Tư bản (xem Toàn tập, t. 25, 1995, ph. I, In: Marx, K. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Driter Band, erster von Friedrich Engels, Hamburg, 1894. 147, 399. Ăng-ghen, Ph. Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ tư bằng tiếng Đức tập I bộ Tư bản (xem Toàn tập, t. 23, 1993, tr. 51-58). In: Marx, K. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erster Band. Buch I: Der Gesammt process der Produktion sprocess des Kapitals, Hamburg, 1890.  660, Ăng-ghen, Ph. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu cá nhân và của nhà nước. Nhân có những công trình nghiên cứu của Luy-xơ H. Moóc-gan (xem Toàn tập, t. 21, 1995,  Der Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staats. Im Anschluss an Lewis H. Morgan's Forschungen. Dritte Auflage. Stuttgart, 1889.  640. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Der Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staats. Im Anschluss an Lewis H. Morgan's Forschunges. Vierte Auflage. Stuttgart, 1892.  522, 569, 598,  L' origine della famiglia, della proprietà privata e dello stato. Versione riveduta dell' autore, di P. Martignetti. Benevento, 1885.  475.  Orgina familiei, proprietatei private si a statului. In legătură cu cercetările lui Lewis H. Morgan. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ăng-ghen, Ph. Vai trò của bạo lực trong lịch sử (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 589-670).  27, 30, 31, 35, 37, 60. Ăng-ghen, Ph. Chủ nghĩa xã hội của ông Bi-xmác (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr.  Le socialisme de M. Bismarck. In: L' égalité, loạt thứ hai, các số 17 và 10, ngày 3 và 24 tháng Ba 1880.  446. Ăng-ghen, Ph. Ngày 4 tháng Năm ở Luân Đôn (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 100-108). In: Contemporanul các số 17  21, 1885, các số 22-24, 1886.  11.  Der 4, Mai in London.  Familijens, Privatejendomments og Statens Oprindelse. Dansk af Forfatteren genemgaaet. Udgeva, besoerget, af Gerson Trier, Kobenhavn, 1888.  275. Ăng-ghen, Ph. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán. Lời tựa cho cuốn: Các Mác. Diễn văn về tự do buôn bán (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 529-552). In: Arbeiter-Zeitung số 21, ngày 23 tháng Năm 1890.  411, 447. Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Báo cáo và các văn kiện được công bố theo quyết định của Đại hội La Hay của Quốc tế (xemToàn tập, t. 18, 1995, tr. 447-634). In: Marx, K. Free Trade. A Speech Delivered before the Democractic Club, Brussels, Belgium. Jan. 9, 1848. Translated into English by Florence Kelley Wischnewetzky. With Preface by Frederick Engels, Boston, 1888.  45, 75, 85, 90, 92, 96, 99. Ăng-ghen, Ph. Thư từ biệt các đọc giả của tờ Sozialdemokrat (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 122-128). In: Der Sozialdemokrat số 39, ngày 27 tháng Chín 1890.  630. Ăng-ghen, Ph. Rượu Phổ trong Nghị viện Đức (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 59-83).  L' Alliance de la démocratie socialiste et l' Association Internationale des Travaileurs. Rapport et documents publiés par ordre du Congrès International de la Haye. Londres  Hamburg, 1873.  311. Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Những vĩ nhân của giới lưu vong (xem Toàn tập, t. 8, 1993,  Die groòen Mọnner des Exils.  27. Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn tập, t. 4, 1995,  Preaòischer Schnaps in deutschen Reichstag. In: Der Volksstaat các số 23-25; ngày 25, 27 tháng Giêng và 1 tháng Ba 1876.  Ăng-ghen, Ph. Phong trào công nhân ở Mỹ. Lời tựa viết cho lần xuất bản ở Mỹ tác phẩm Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.  The Labour movements in America. London. New York, 1887.  39, 42. Ăng-ghen, Ph. Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 271-333).  Il socialismo utopico e il socialismo scientifico, Benevento, 1883.  475.  Manifest der Komministischen Partiei. Verửffentlicht im Februar 1848. London.   Das Kommunistische Manifest. Verte autorisirte deutsche Ausgabe. Mit einem neuen Vorwort von Friedrich Engels, London, 1890.  554, 610.  Manifesto of the Communists, second edition. New York, 1883.  43.  Manifesto if the Communists. In Justice các số 208-213; ngày 7, 14, 21 và 28 tháng Giêng, 4 và 11 tháng Hai 1888.  43.  Manifesto of the Communist. Party. Authorized English translation. Edited and annotated by Frederick Engels, London, 1888.  31, 32, 35-39, 43, 49-53. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Der Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staats. Im Anschluss an Lewis H. Morgan's Forschunges. Vierte Auflage. Stuttgart, 1892.  522, 569, 598,  L' origine della famiglia, della proprietà privata e dello stato. Versione riveduta dell' autore, di P. Martignetti. Benevento, 1885.  475.  Orgina familiei, proprietatei private si a statului. In legătură cu cercetările lui Lewis H. Morgan. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ăng-ghen, Ph. Vai trò của bạo lực trong lịch sử (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 589-670).  27, 30, 31, 35, 37, 60. Ăng-ghen, Ph. Chủ nghĩa xã hội của ông Bi-xmác (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr.  Le socialisme de M. Bismarck. In: L' égalité, loạt thứ hai, các số 17 và 10, ngày 3 và 24 tháng Ba 1880.  446. Ăng-ghen, Ph. Ngày 4 tháng Năm ở Luân Đôn (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 100-108). In: Contemporanul các số 17  21, 1885, các số 22-24, 1886.  11.  Der 4, Mai in London.  Familijens, Privatejendomments og Statens Oprindelse. Dansk af Forfatteren genemgaaet. Udgeva, besoerget, af Gerson Trier, Kobenhavn, 1888.  275. Ăng-ghen, Ph. Chính sách bảo hộ mậu dịch và tự do buôn bán. Lời tựa cho cuốn: Các Mác. Diễn văn về tự do buôn bán (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 529-552). In: Arbeiter-Zeitung số 21, ngày 23 tháng Năm 1890.  411, 447. Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Báo cáo và các văn kiện được công bố theo quyết định của Đại hội La Hay của Quốc tế (xemToàn tập, t. 18, 1995, tr. 447-634). In: Marx, K. Free Trade. A Speech Delivered before the Democractic Club, Brussels, Belgium. Jan. 9, 1848. Translated into English by Florence Kelley Wischnewetzky. With Preface by Frederick Engels, Boston, 1888.  45, 75, 85, 90, 92, 96, 99. Ăng-ghen, Ph. Thư từ biệt các đọc giả của tờ Sozialdemokrat (xem Toàn tập, t. 22, 1995, tr. 122-128). In: Der Sozialdemokrat số 39, ngày 27 tháng Chín 1890.  630. Ăng-ghen, Ph. Rượu Phổ trong Nghị viện Đức (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 59-83).  L' Alliance de la démocratie socialiste et l' Association Internationale des Travaileurs. Rapport et documents publiés par ordre du Congrès International de la Haye. Londres  Hamburg, 1873.  311. Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Những vĩ nhân của giới lưu vong (xem Toàn tập, t. 8, 1993,  Die groòen Mọnner des Exils.  27. Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (xem Toàn tập, t. 4, 1995,  Preaòischer Schnaps in deutschen Reichstag. In: Der Volksstaat các số 23-25; ngày 25, 27 tháng Giêng và 1 tháng Ba 1876.  Ăng-ghen, Ph. Phong trào công nhân ở Mỹ. Lời tựa viết cho lần xuất bản ở Mỹ tác phẩm Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr.  The Labour movements in America. London. New York, 1887.  39, 42. Ăng-ghen, Ph. Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học (xem Toàn tập, t. 19, 1995, tr. 271-333).  Il socialismo utopico e il socialismo scientifico, Benevento, 1883.  475.  Manifest der Komministischen Partiei. Verửffentlicht im Februar 1848. London.   Das Kommunistische Manifest. Verte autorisirte deutsche Ausgabe. Mit einem neuen Vorwort von Friedrich Engels, London, 1890.  554, 610.  Manifesto of the Communists, second edition. New York, 1883.  43.  Manifesto if the Communists. In Justice các số 208-213; ngày 7, 14, 21 và 28 tháng Giêng, 4 và 11 tháng Hai 1888.  43.  Manifesto of the Communist. Party. Authorized English translation. Edited and annotated by Frederick Engels, London, 1888.  31, 32, 35-39, 43, 49-53. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Cái gọi là những sự phân liệt trong Quốc tế. Thông tri nội Cau-xki, C. Những mâu thuẫn của lợi ích giai cấp trong năm 1789. Nhân lễ kỷ niệm bộ của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế (xem Toàn tập, t. 18, 1995, 100 năm cuộc cách mạng vĩ đại. Trong tạp chí Người truyền tin phương Bắc các số 4-6, tháng Tư  tháng Sáu 1889.  336, 377. - Lés Prétendues scissions dans l' Internationale. Circulaire privée du Conseil Général de l' Association Internationale des Travaileurs, Genève, 1872.  311. Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Hệ tư tưởng Đức. Phê phán triết học Đức hiện đại qua các đại biểu của nó là Phoi-ơ-bắc, B. Bau-ơ và Stiếc-nơ và phê phán chủ nghĩa xã hội Đức qua các nhà tiên tri khác nhau của nó (xem Toàn tập, t. 3, 1995, tr. 15-662).  Die Deutsche Ideologie. Kritik der neuesten deutschen Philosophie in ihren Reprọsentanten, Feuerbach, B. Bauer und Stirner, und des deutschen Sozialismus in seinen verschiedemen Propheten.  168, 170, 403. Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Gia đình thần thánh hay là Phê phán sự phê phán có tính phê phán. Chống Bru-nô và đồng bọn (xem Toàn tập, t. 2, 1995, tr. 9-316).  Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer und Consorten. Frankfurt am Main, 1845.  27, 225. Da-xu-lích, V. Những người cách mạng trong môi trường tư sản. Trong tạp chí: Người dân chủ-xã hội số 1, tháng Hai 1890.  516. [Ghéc-xen, A.I.] Từ bờ bên kia. Luân Đôn, 1855. Sách được xuất bản dưới bí danh: I-xcan-đơ.  17. La-phác-gơ, P. Máy móc là yếu tố của sự tiến bộ. Trong tạp chí: Người truyền tin phương Bắc, số 4, tháng Tư 1889.  336. Plê-kha-nốp, G.V. Lời tựa viết cho cuốn sách: Diễn văn của P. A. A-lếch-xê-ép. Giơ-ne-vơ, 1889.  540-543. Plê-kha-nốp, G. N.G. Séc-nư-sép-xki. Trong tạp chí: Người dân chủ  xã hội các số 1-2, tháng Hai và tháng Tám.  516. Tréc-nen-cốp, N.N. Tín dụng nông dân ở tỉnh Mát-xcơ-va theo những tin tức của các phóng viên. Trong tạp chí: Niên giám thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va năm 1889.  Tác phẩm của các tác giả khác* Tréc-nen-cốp, N.N. Một số tư liệu về những sự vay mượn có tính tập thể của nông dân tỉnh Mát-xcơ-va theo sự khảo sát những năm 1876-1878. Trong tạp chí: Niên giám thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va năm 1889.  578. An-nen-cốp, P.V. Mười năm đáng chú ý 1838  1848. Trích các hồi ký văn học. Trong Adler, G. Die Grundlagen der Karl Marx'schen Kritik der bestehenden Volkswirtschaft. tạp chí: Người truyền tin châu Âu, quyển 1-5, tháng Giêng  tháng Năm 1880.  Tỹbingen, 1887. (At-le, G. Nguyên lý phê phán của Các Mác đối với nền kinh tế quốc dân hiện tồn. Tuy-bin-ghen, 1887).  19. Ca-rê-ép, N. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong 25 năm cuối của thế kỷ XVIII. Luận án sử học.Mát-xcơ-va, 1879.  216. Cau-xki, C. ác-tua Sô-pen-hau-ơ. Tiểu luận. Trong tạp chí: Người truyền tin phương Bắc số 12, 1888.  336. [Annenkow, P.] Eine russische Stimme ỹber Karl Marx ([An-nen-cốp, P.]. Tiếng nói của người Nga về Các Mác). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản I, số 5, tháng Năm 1883.  169. Aristoteles. Rhetorica (A-ri-xtốt. Khoa hùng biện).  47, 328. [Aveling, E.] Germany flooded with papers from Kentish Town. - A Talk with the editor ([Ê-vơ-linh, Ê.] Luồng báo từ Ken-ti-sơ Tao-nơ đổ vào nước Đức như thế Trong trường hợp không xác định được chính xác năm xuất bản các tác phẩm mà Mác và Ăng-ghen đã sử dụng thì dùng ngày và nơi xuất bản đầu tiên của cuốn sách. Trong ngoặc vuông để chỉ rõ tên tác giả cuốn sách và bài báo công bố nào?  Trao đổi với chủ biên). Trong báo: The Star số 832, ngày 29 tháng Chín 1890.  655. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Cái gọi là những sự phân liệt trong Quốc tế. Thông tri nội Cau-xki, C. Những mâu thuẫn của lợi ích giai cấp trong năm 1789. Nhân lễ kỷ niệm bộ của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế (xem Toàn tập, t. 18, 1995, 100 năm cuộc cách mạng vĩ đại. Trong tạp chí Người truyền tin phương Bắc các số 4-6, tháng Tư  tháng Sáu 1889.  336, 377. - Lés Prétendues scissions dans l' Internationale. Circulaire privée du Conseil Général de l' Association Internationale des Travaileurs, Genève, 1872.  311. Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Hệ tư tưởng Đức. Phê phán triết học Đức hiện đại qua các đại biểu của nó là Phoi-ơ-bắc, B. Bau-ơ và Stiếc-nơ và phê phán chủ nghĩa xã hội Đức qua các nhà tiên tri khác nhau của nó (xem Toàn tập, t. 3, 1995, tr. 15-662).  Die Deutsche Ideologie. Kritik der neuesten deutschen Philosophie in ihren Reprọsentanten, Feuerbach, B. Bauer und Stirner, und des deutschen Sozialismus in seinen verschiedemen Propheten.  168, 170, 403. Mác, C. và Ăng-ghen. Ph. Gia đình thần thánh hay là Phê phán sự phê phán có tính phê phán. Chống Bru-nô và đồng bọn (xem Toàn tập, t. 2, 1995, tr. 9-316).  Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer und Consorten. Frankfurt am Main, 1845.  27, 225. Da-xu-lích, V. Những người cách mạng trong môi trường tư sản. Trong tạp chí: Người dân chủ-xã hội số 1, tháng Hai 1890.  516. [Ghéc-xen, A.I.] Từ bờ bên kia. Luân Đôn, 1855. Sách được xuất bản dưới bí danh: I-xcan-đơ.  17. La-phác-gơ, P. Máy móc là yếu tố của sự tiến bộ. Trong tạp chí: Người truyền tin phương Bắc, số 4, tháng Tư 1889.  336. Plê-kha-nốp, G.V. Lời tựa viết cho cuốn sách: Diễn văn của P. A. A-lếch-xê-ép. Giơ-ne-vơ, 1889.  540-543. Plê-kha-nốp, G. N.G. Séc-nư-sép-xki. Trong tạp chí: Người dân chủ  xã hội các số 1-2, tháng Hai và tháng Tám.  516. Tréc-nen-cốp, N.N. Tín dụng nông dân ở tỉnh Mát-xcơ-va theo những tin tức của các phóng viên. Trong tạp chí: Niên giám thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va năm 1889.  Tác phẩm của các tác giả khác* Tréc-nen-cốp, N.N. Một số tư liệu về những sự vay mượn có tính tập thể của nông dân tỉnh Mát-xcơ-va theo sự khảo sát những năm 1876-1878. Trong tạp chí: Niên giám thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va năm 1889.  578. An-nen-cốp, P.V. Mười năm đáng chú ý 1838  1848. Trích các hồi ký văn học. Trong Adler, G. Die Grundlagen der Karl Marx'schen Kritik der bestehenden Volkswirtschaft. tạp chí: Người truyền tin châu Âu, quyển 1-5, tháng Giêng  tháng Năm 1880.  Tỹbingen, 1887. (At-le, G. Nguyên lý phê phán của Các Mác đối với nền kinh tế quốc dân hiện tồn. Tuy-bin-ghen, 1887).  19. Ca-rê-ép, N. Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong 25 năm cuối của thế kỷ XVIII. Luận án sử học.Mát-xcơ-va, 1879.  216. Cau-xki, C. ác-tua Sô-pen-hau-ơ. Tiểu luận. Trong tạp chí: Người truyền tin phương Bắc số 12, 1888.  336. [Annenkow, P.] Eine russische Stimme ỹber Karl Marx ([An-nen-cốp, P.]. Tiếng nói của người Nga về Các Mác). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản I, số 5, tháng Năm 1883.  169. Aristoteles. Rhetorica (A-ri-xtốt. Khoa hùng biện).  47, 328. [Aveling, E.] Germany flooded with papers from Kentish Town. - A Talk with the editor ([Ê-vơ-linh, Ê.] Luồng báo từ Ken-ti-sơ Tao-nơ đổ vào nước Đức như thế Trong trường hợp không xác định được chính xác năm xuất bản các tác phẩm mà Mác và Ăng-ghen đã sử dụng thì dùng ngày và nơi xuất bản đầu tiên của cuốn sách. Trong ngoặc vuông để chỉ rõ tên tác giả cuốn sách và bài báo công bố nào?  Trao đổi với chủ biên). Trong báo: The Star số 832, ngày 29 tháng Chín 1890.  655. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... [Aveling, E.] The New era in German socialism ([Ê-vơ-linh, Ê.] Kỷ nguyên mới trong lịch sử của chủ nghĩa xã hội Đức). Trong báo: The Daily Chronicle số 8903, ngày 25 tháng Chín 1890.  655. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Berlin, 1888 và trong báo: Gleichheit số 6, ngày 11 tháng Hai 1888.  33, 39, Bebel, A. (Bê-ben, A.) Bài phát biểu tại Nghị viện ngày 17 tháng Hai 1888. Trong xuất Aveling, E., Marx  Aveling, E. Shelley als Sozialist (Ê-vơ-linh, Ê., Mác  Ê-vơ-linh, Ê. bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Se-li là một người xã hội chủ nghĩa). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band II. 40. Sitzung am 17. Februar 1888. bản VI, số 12, tháng Chạp 1888.  105. Berlin, 1888.  39, 46, 52. Avenel, G. Anacharsis Cloots, I' orateur du genre humain. Tomes I  II. Paris, 1865 [Bebel, A.] ([Bê-ben, A.]) Bài tin trong đề mục: Deutschland (Đức), có ghi chú: Aus (A-vê-nen, Gi. A-na-hác-xít Clô-ốt-xơ, nhà hùng biện của nhân loại. Tập I  II, Pa-ri, Norddeutschland, 29, Jọnner (Từ Bắc Đức, ngày 24, tháng Giêng). Trong báo: 1865).  464, 436. Gleichheit số 5, ngày 1 tháng Hai 1889.  209. Avenel, G. Lundis revolutionnaires 1871  1874. Paris, 1875 (A-vê-nen, Gi. Những ngày thứ hai của cách mạng 1871-1879, Pa-ri, 1875).  189, 436. Avis aux pauvres sur la revolution presente et sur les biens du clergé 1791 (Lời cáo gửi dân nghèo về cuộc cách mạng hiện nay và về tư sản của giới tu hành, 1791).  222. Bahr, H. Die Epigonen des Marxismus (Ba-rơ, H. Những môn đồ của chủ nghĩa Mác). Trong tạp chí: Freie Bỹhme fỹr modernes Leben số 17, ngày 28 tháng Năm 1890.  572-573, 576. [Barry, M.] The New journalism ([Ba-ri, M.] Nghề làm báo mới). Trong báo: The Labour Elector các số 56 và 57; ngày 25 tháng Giêng và 1 tháng Hai 1890.  486. [Barry, M.] The Parke case ([Ba-ri, M.] Vụ Pác-ke). Trong báo: The Labour Elector số 57, ngày 1 tháng Hai 1890.  486. [Barry, M.] True patriots all ([Ba-ri, M.]. Những người yêu nước chân chính). Trong báo: The Labour Elector số 56, ngày 25 tháng Giêng 1890.  486. Barth, P. Die Geschichtsphilosophie Hegel's und Hegelianer bis auf Marx und Hartmann. Ein kritischer Versuch. Leipzig, 1890. (Bác-tơ, P. Triết học lịch sử của Hê-ghen và của phái Hê-ghen trước Mác gồm cả Hác-man. Thử phê phán. Lai-pxích, 1890).  Bax, E.B. M. Vaillant (Bác-xơ, E.B. Ngài Vay-ăng). Trong báo: The Star số 416, ngày 22 tháng Năm 1889.  307. Bebel, A. (Bê-ben, A.) Bài phát biểu tại Nghị viện ngày 30 tháng Giêng 1888, trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band I. 25. Sitzung am 30. Januar 1888. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 14 Januar (Béc-lin, ngày 14 tháng Giêng). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 3, ngày 17 tháng Giêng 1890.  481. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 4 Februar (Béc-lin, ngày 4 tháng Hai). Trong báo: ArbeiterZeitung số 6, ngày 7 tháng Hai 1890.  490. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 22 April (Béc-lin, ngày 22 tháng Tư). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 17, ngày 25 tháng Tư 1890.  551-553. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 9. Okmober (Béc-lin, ngày 7 tháng Mười). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 41, ngày 10 tháng Mười 1890.  684. [Bebel, A] Deutschland ohne Bismarck ([Bê-ben, A.] Nước Đức không có Bi-xmác). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 14, ngày 4 tháng Tư 1890.  528. Bebel, A. Erklọrung (Bê-ben, A. Tuyên bố). Trong báo: Berliner Volksblatt số 173, ngày 29 tháng Bảy 1890.  609. Beck, G. Erwiderung (Bớc-cơ, G. Phục hồi). Trong báo Der Sozialdemokrat số 14, ngày 5 tháng Tư 1890.  538-542. Bernstein, E. (Béc-stanh, Ê.) Bài tin trong đề mục: Polititische Uebersicht (Bình luận chính trị), có ghi chú: London, 4 Mai (Luân Đôn, ngày 4 tháng Năm). Trong báo: Berliner Volksblatt số 103, ngày 6 tháng Năm 1890.  558. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... [Aveling, E.] The New era in German socialism ([Ê-vơ-linh, Ê.] Kỷ nguyên mới trong lịch sử của chủ nghĩa xã hội Đức). Trong báo: The Daily Chronicle số 8903, ngày 25 tháng Chín 1890.  655. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Berlin, 1888 và trong báo: Gleichheit số 6, ngày 11 tháng Hai 1888.  33, 39, Bebel, A. (Bê-ben, A.) Bài phát biểu tại Nghị viện ngày 17 tháng Hai 1888. Trong xuất Aveling, E., Marx  Aveling, E. Shelley als Sozialist (Ê-vơ-linh, Ê., Mác  Ê-vơ-linh, Ê. bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Se-li là một người xã hội chủ nghĩa). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band II. 40. Sitzung am 17. Februar 1888. bản VI, số 12, tháng Chạp 1888.  105. Berlin, 1888.  39, 46, 52. Avenel, G. Anacharsis Cloots, I' orateur du genre humain. Tomes I  II. Paris, 1865 [Bebel, A.] ([Bê-ben, A.]) Bài tin trong đề mục: Deutschland (Đức), có ghi chú: Aus (A-vê-nen, Gi. A-na-hác-xít Clô-ốt-xơ, nhà hùng biện của nhân loại. Tập I  II, Pa-ri, Norddeutschland, 29, Jọnner (Từ Bắc Đức, ngày 24, tháng Giêng). Trong báo: 1865).  464, 436. Gleichheit số 5, ngày 1 tháng Hai 1889.  209. Avenel, G. Lundis revolutionnaires 1871  1874. Paris, 1875 (A-vê-nen, Gi. Những ngày thứ hai của cách mạng 1871-1879, Pa-ri, 1875).  189, 436. Avis aux pauvres sur la revolution presente et sur les biens du clergé 1791 (Lời cáo gửi dân nghèo về cuộc cách mạng hiện nay và về tư sản của giới tu hành, 1791).  222. Bahr, H. Die Epigonen des Marxismus (Ba-rơ, H. Những môn đồ của chủ nghĩa Mác). Trong tạp chí: Freie Bỹhme fỹr modernes Leben số 17, ngày 28 tháng Năm 1890.  572-573, 576. [Barry, M.] The New journalism ([Ba-ri, M.] Nghề làm báo mới). Trong báo: The Labour Elector các số 56 và 57; ngày 25 tháng Giêng và 1 tháng Hai 1890.  486. [Barry, M.] The Parke case ([Ba-ri, M.] Vụ Pác-ke). Trong báo: The Labour Elector số 57, ngày 1 tháng Hai 1890.  486. [Barry, M.] True patriots all ([Ba-ri, M.]. Những người yêu nước chân chính). Trong báo: The Labour Elector số 56, ngày 25 tháng Giêng 1890.  486. Barth, P. Die Geschichtsphilosophie Hegel's und Hegelianer bis auf Marx und Hartmann. Ein kritischer Versuch. Leipzig, 1890. (Bác-tơ, P. Triết học lịch sử của Hê-ghen và của phái Hê-ghen trước Mác gồm cả Hác-man. Thử phê phán. Lai-pxích, 1890).  Bax, E.B. M. Vaillant (Bác-xơ, E.B. Ngài Vay-ăng). Trong báo: The Star số 416, ngày 22 tháng Năm 1889.  307. Bebel, A. (Bê-ben, A.) Bài phát biểu tại Nghị viện ngày 30 tháng Giêng 1888, trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band I. 25. Sitzung am 30. Januar 1888. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 14 Januar (Béc-lin, ngày 14 tháng Giêng). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 3, ngày 17 tháng Giêng 1890.  481. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 4 Februar (Béc-lin, ngày 4 tháng Hai). Trong báo: ArbeiterZeitung số 6, ngày 7 tháng Hai 1890.  490. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 22 April (Béc-lin, ngày 22 tháng Tư). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 17, ngày 25 tháng Tư 1890.  551-553. [Bebel, A] ([Bê-ben, A.]). Bài tin trong đề mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), có ghi chú: Berlin, 9. Okmober (Béc-lin, ngày 7 tháng Mười). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 41, ngày 10 tháng Mười 1890.  684. [Bebel, A] Deutschland ohne Bismarck ([Bê-ben, A.] Nước Đức không có Bi-xmác). Trong báo: Arbeiter  Zeitung số 14, ngày 4 tháng Tư 1890.  528. Bebel, A. Erklọrung (Bê-ben, A. Tuyên bố). Trong báo: Berliner Volksblatt số 173, ngày 29 tháng Bảy 1890.  609. Beck, G. Erwiderung (Bớc-cơ, G. Phục hồi). Trong báo Der Sozialdemokrat số 14, ngày 5 tháng Tư 1890.  538-542. Bernstein, E. (Béc-stanh, Ê.) Bài tin trong đề mục: Polititische Uebersicht (Bình luận chính trị), có ghi chú: London, 4 Mai (Luân Đôn, ngày 4 tháng Năm). Trong báo: Berliner Volksblatt số 103, ngày 6 tháng Năm 1890.  558. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... [Bernstein, E.] Anarchistische Phraseologie ([Béc-stanh, Ê]. Lời lẽ vô chính phủ). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 34, ngày 24 tháng Tám 1889.  361. [Bernstein, E.] Boulanger's Sieg in Paris ([Béc-stanh, Ê.]. Thắng lợi của Bu-lăng-giê ở Pa-ri). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 5, ngày 3 tháng Hai 1889.  177, 310. Bernstein, E. The International working men's congress of 1889. A Reply to Justice (London, 1889) (Béc-stanh, Ê. Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice [Luân Đôn, 1889]. Chủ biên sách: Ph. Ăng-ghen.  285, 237, 245, 248-257, 261, 280-283, 285, 316.  Der international Arbeiterkongreò von 1889. Eine Antwort an die Justice. Trong báo: Der Sozialdemokrat các số 13 và 14, ngày 30 tháng Ba và 6 tháng Tư 1889.  Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Botta, C. Storia dei popobi italiani dai tempi de'romoni fino fino al 1814. Milano, 1847 (Bô-ta, C. Lịch sử nhân dân I-ta-li từ thời người La Mã cho đến 1814. Mi-la-nô, 1847).  87. Brentano, L. Die Arbeitergilden der Gegenwart. Bọnde I-II. Leipzig. 1871-1872) (Bren-ta-nô, L. Nghiệp đoàn công nhân hiện nay. Tập I-II, Lai-pxích, 1871-1872).  Brentano, L. Die klassische Nationalokonomie. Vortrag gehalten bein Antritt des Lehramts an der Universitọt Wien am 17. April 1888. Leipzig, 1888 (Bren-ta-nô, L. Kinh tế chính trị học cổ điển. Báo cáo đọc tại lễ nhận chức giáo sư Trường đại học Viên ngày 17 tháng Tư 1888, Lai-pxích).  161-163. Brentano, L. Mein Polemik mit Karl Marx (Bren-ta-nô, L. Cuộc tranh luận của tôi E. The International working men's congress of 1889. II. A Reply to the với Các Mác). Trong tạp chí Deutsches wochenblett số 45, ngày 6 tháng Mười một 1890.  709. Manifesto of the Social Democraitc Federation (London, 1889) (Béc-stanh, Ê. Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội [Luân Đôn, 1889]. Chủ biên sách: Ph. Ăng-ghen.  306, 316, 321. Bernstein, E. The Paris congress (Béc-stanh, Ê. Đại hội Pa-ri). Trong báo Justice số 274, ngày 13 tháng Tư 1889.  252, 257-259. Burns, J. The Paris international congress (Bớc-xơ, Gi. Đại hội quốc tế ở Pa-ri). Trong báo: The Labour Elector số 31, ngày 3 tháng Tám 1889.  353, 367, 379. [Caraccioli, L.A.]. Lettre d'un paysan a son curé, sur une nouvelle manière de tenir ler états-généraux. Sartrouville. 1789 ([Ca-ri-ô-li, L.A.]. Thư của một nông dân gửi mục sư của mình nói về phương thức mới triệu tập các cơ quan đại biểu đẳng Bevan, Ph. The Industrial classes and industrial statistics. London. 1876 (Bi-ven, Ph. Các giai cấp công nghiệp và thống kê công nghiệp, Luân Đôn, 1876).  161. Bismarck, O. (Bi-xmác, Ô.). Bài phát biểu tại Nghị viện ngày 6 tháng Hai 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band II. 30. Sitzung am 6. Februar 1888, cấp tối cao, Xác-tơ-ru-vin, 1879). Cuốn sách xuất bản với bút danh: N. Vác-tu.  Colletta, P. Storia del Reame di Napoli dal 1734 sino al 1825 Tomo I-IV. Capolago, 1837 (Cô-lét-ta, P. Lịch sử vương quốc Na-plơ từ 1734 đến 1825. Tập I-IV. Ca-pô-la-gô, 1837).  87. Berlin, 1888.  46-47. Davies, J. Historical tracts. Dublin. 1787 (Đê-vít, Gi. Các luận văn về lịch sử. Đu-blin, Boivin  Champeaux, L. Nitice historique sur la révolution dans la departement de 1789).  579. l'Eure. 1872 (Boa-vanh Sam-pô, L. Tiểu luận lịch sử về cuộc cách mạng trong quận Ơ-rơ, 1872).  222. Deville, G. Cours d' économic sociale. L' évolution du capital, Paris [1884] (Đơ-vi-lơ, G. Khoa kinh tế chính trị học. Sự tiến triển của tư bản, Pa-ri, [1884].  226. Bonnier, Ch. In Sachen des internationalen Arbeiterkongresses (Bô-ni-e, S. Tiến tới đại hội công nhân quốc tế). Trong báo: Berliner Volksblatt số 97, ngày 26 tháng Tư 1889.  267. Bonnier, Ch. The Paris congress (Bô-ni-e, S. Đại hội Pa-ri). Trong báo: The Star số 410, ngày 15 tháng Năm 1889.  289, 292. Diez, F. Grammatik der romanischen Sprachen. Bande I-III. Bonn, 1836-1844 (Đít-xơ, Ph. Ngữ pháp của các ngôn ngữ hệ Rô-manh. Tập I-III. Bon. 1836-1844).  12. [Dobrogeanu  Gherea, C.J] Ce vor socialitii romợni. Ex-punerea socialismului tiinifie i Progranul socialist ([Đô-brô-giê-a-nu Ghê-rê, C.] Những người xã hội chủ nghĩa Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... [Bernstein, E.] Anarchistische Phraseologie ([Béc-stanh, Ê]. Lời lẽ vô chính phủ). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 34, ngày 24 tháng Tám 1889.  361. [Bernstein, E.] Boulanger's Sieg in Paris ([Béc-stanh, Ê.]. Thắng lợi của Bu-lăng-giê ở Pa-ri). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 5, ngày 3 tháng Hai 1889.  177, 310. Bernstein, E. The International working men's congress of 1889. A Reply to Justice (London, 1889) (Béc-stanh, Ê. Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. Trả lời báo Justice [Luân Đôn, 1889]. Chủ biên sách: Ph. Ăng-ghen.  285, 237, 245, 248-257, 261, 280-283, 285, 316.  Der international Arbeiterkongreò von 1889. Eine Antwort an die Justice. Trong báo: Der Sozialdemokrat các số 13 và 14, ngày 30 tháng Ba và 6 tháng Tư 1889.  Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Botta, C. Storia dei popobi italiani dai tempi de'romoni fino fino al 1814. Milano, 1847 (Bô-ta, C. Lịch sử nhân dân I-ta-li từ thời người La Mã cho đến 1814. Mi-la-nô, 1847).  87. Brentano, L. Die Arbeitergilden der Gegenwart. Bọnde I-II. Leipzig. 1871-1872) (Bren-ta-nô, L. Nghiệp đoàn công nhân hiện nay. Tập I-II, Lai-pxích, 1871-1872).  Brentano, L. Die klassische Nationalokonomie. Vortrag gehalten bein Antritt des Lehramts an der Universitọt Wien am 17. April 1888. Leipzig, 1888 (Bren-ta-nô, L. Kinh tế chính trị học cổ điển. Báo cáo đọc tại lễ nhận chức giáo sư Trường đại học Viên ngày 17 tháng Tư 1888, Lai-pxích).  161-163. Brentano, L. Mein Polemik mit Karl Marx (Bren-ta-nô, L. Cuộc tranh luận của tôi E. The International working men's congress of 1889. II. A Reply to the với Các Mác). Trong tạp chí Deutsches wochenblett số 45, ngày 6 tháng Mười một 1890.  709. Manifesto of the Social Democraitc Federation (London, 1889) (Béc-stanh, Ê. Đại hội công nhân quốc tế năm 1889. II. Trả lời Tuyên ngôn của Liên đoàn dân chủ  xã hội [Luân Đôn, 1889]. Chủ biên sách: Ph. Ăng-ghen.  306, 316, 321. Bernstein, E. The Paris congress (Béc-stanh, Ê. Đại hội Pa-ri). Trong báo Justice số 274, ngày 13 tháng Tư 1889.  252, 257-259. Burns, J. The Paris international congress (Bớc-xơ, Gi. Đại hội quốc tế ở Pa-ri). Trong báo: The Labour Elector số 31, ngày 3 tháng Tám 1889.  353, 367, 379. [Caraccioli, L.A.]. Lettre d'un paysan a son curé, sur une nouvelle manière de tenir ler états-généraux. Sartrouville. 1789 ([Ca-ri-ô-li, L.A.]. Thư của một nông dân gửi mục sư của mình nói về phương thức mới triệu tập các cơ quan đại biểu đẳng Bevan, Ph. The Industrial classes and industrial statistics. London. 1876 (Bi-ven, Ph. Các giai cấp công nghiệp và thống kê công nghiệp, Luân Đôn, 1876).  161. Bismarck, O. (Bi-xmác, Ô.). Bài phát biểu tại Nghị viện ngày 6 tháng Hai 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band II. 30. Sitzung am 6. Februar 1888, cấp tối cao, Xác-tơ-ru-vin, 1879). Cuốn sách xuất bản với bút danh: N. Vác-tu.  Colletta, P. Storia del Reame di Napoli dal 1734 sino al 1825 Tomo I-IV. Capolago, 1837 (Cô-lét-ta, P. Lịch sử vương quốc Na-plơ từ 1734 đến 1825. Tập I-IV. Ca-pô-la-gô, 1837).  87. Berlin, 1888.  46-47. Davies, J. Historical tracts. Dublin. 1787 (Đê-vít, Gi. Các luận văn về lịch sử. Đu-blin, Boivin  Champeaux, L. Nitice historique sur la révolution dans la departement de 1789).  579. l'Eure. 1872 (Boa-vanh Sam-pô, L. Tiểu luận lịch sử về cuộc cách mạng trong quận Ơ-rơ, 1872).  222. Deville, G. Cours d' économic sociale. L' évolution du capital, Paris [1884] (Đơ-vi-lơ, G. Khoa kinh tế chính trị học. Sự tiến triển của tư bản, Pa-ri, [1884].  226. Bonnier, Ch. In Sachen des internationalen Arbeiterkongresses (Bô-ni-e, S. Tiến tới đại hội công nhân quốc tế). Trong báo: Berliner Volksblatt số 97, ngày 26 tháng Tư 1889.  267. Bonnier, Ch. The Paris congress (Bô-ni-e, S. Đại hội Pa-ri). Trong báo: The Star số 410, ngày 15 tháng Năm 1889.  289, 292. Diez, F. Grammatik der romanischen Sprachen. Bande I-III. Bonn, 1836-1844 (Đít-xơ, Ph. Ngữ pháp của các ngôn ngữ hệ Rô-manh. Tập I-III. Bon. 1836-1844).  12. [Dobrogeanu  Gherea, C.J] Ce vor socialitii romợni. Ex-punerea socialismului tiinifie i Progranul socialist ([Đô-brô-giê-a-nu Ghê-rê, C.] Những người xã hội chủ nghĩa Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ru-ma-ni muốn gì. Sự trình bày về chủ nghĩa xã hội khoa học và cương lĩnh xã hội chủ nghĩa). Trong tạp chí Revista Socială các số 8-11, 1885-1886.  12. [Dobrogeanu  Gherea, C.] Karl Marx i economitỹ notri ([Đô-brô-giê-a-nu Ghê-rê, C.]. Các Mác và các nhà kinh tế của chúng ta. Trong tạp chí: Revista Socială số 1, tháng Tư 1884.  12. Duchatellier. L' Agriculture et les classes agricoles de la Bretagne. Paris, 1863. (Đuy-saten-li-e. Nông nghiệp và các giai cấp nông nghiệp ở Anh, Pa-ri, 1863).  222. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Frankel, L. Zur franzửsischen Arbeiter bewegung (Phran-ken, L. Về phong trào công nhân Pháp). Trong báo Sọchsische Arbeiter  Zeitung các số 170 và 178, ngày 3 và 12 tháng Chạp 1890.  727. Fullarton, J. On the Regulation of currencies; being an examination of the principles, on whichs it is proposed to restrict, within certain fixed limets, the future issues on credit of the Bank of England, and of the other banking establishments throughout the country. Second edition with corrections and additions. London. 1845. (Phu-lác-tơn, G. Về việc điều tiết các phương tiện lưu thông; việc phân tích các Dufourny de Villiers. Cahier du quatrieme ordre, celui des pauvres journaliers, des nguyên tắc mà trên cơ sở đó, trong tương lai trong một phạm vi cực kỳ ước lệ, infirmes, des indigents ect., l'ordre sacre des infortunés 25 avr. 1789 (Đuy-phuốc- tìm được giải pháp hạn chế hoạt động phát hành của Ngân hàng Anh và các cơ ni-đơ Vi-li-e. Thư thỉnh nguyện của đẳng cấp thứ tư gồm những người nghèo làm sở ngân hàng khác. Xuất bản lần thứ hai có sửa chữa và bổ sung. Luân Đôn. công nhật, người tàn tật, người ăn xin...  tầng lớp của những người bất hạnh, 1845).  337, 343. ngày 25 tháng Tư 1789).  221. Duval, L. Introduction a i'histoire de la revolution dans la Creuse. Cahiers de la Marche et assemblee du departement de Gueret. Paris. 1873 (Đuy-van, L. Dẫn luận về lịch sử cách mạng ở tỉnh Crơ-xe. Thư thỉnh nguyện của Mác-sơ và hội nghị tỉnh Ghe-rét, Pa-ri, 1873).  221. Ernst, P. Frauenfrage und soziale Frage (éc-nơ-xtơ, P. Vấn đề phụ nữ và vấn đề xã hội). Trong tạp chí Freie Bỹhne fỹr modernes Leben số 15, ngày 14 tháng Năm 1890.  571-576. E[rnst]. P. Jegem der volle Ertrag seinier Arbeit. Erwiderung (é[c-nơ-xtơ], P. Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh của lao động của họ. Sự phục hồi). Trong báo: Berliner Volks  Tribỹne số 26, ngày 28 tháng Sáu 1890.  604. Fabian essays in socialism. By G. Bernard Shaw. Sidney Webb, William Clarke, Sidney Olivier, Annie Besant, Graham Wallas and Hubert Bland. Edited by G. Bernard Shaw. London, 1889. (Khái niệm về chủ nghĩa xã hội của phái Pha-biêng của Gi. Béc-na Sôi, Xít-nây Ve-bơ, Uy-li-am Cla-xơ, Xít-nây Ô-li-vi-e. An-na Bê-dăng-tơ, Grê-hem Oa-lát và Hu-béc-tơ Blen-đơ. Do Gi. Béc-na Sôi chủ biên. Luân Đôn. Gilles, F. German social-democrats still revolutionists (Gi-let, Ph. Những người dân chủ  xã hội Đức còn là những người cách mạng. Trong báo Justice số 337, ngày 28 tháng Sáu 1890.  587. Gladstone, W. E. (Glát-xtôn, U. I). Diễn văn tại hội nghị những người tự do chủ nghĩa ở Se-xtơ ngày 22 tháng Giêng 1890. Trong báo: The Times số 32916, ngày 23 tháng Giêng 1890.  482. Grun, K. Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien. Briefe und Studien. Darmstadt, 1845 (Grun, C. Phong trào xã hội ở Pháp và Bỉ. Thư từ và khảo cứu, Đác-mơ-stát, 1845).  17. [Grunzig, J] Die Vorgọnge in Lager der deutschen Socialdemokratie ([Grun-txích, I.] Các sự kiện trong phe dân chủ  xã hội Đức). Trong báo New Yorker VolksZeitung số 217, ngày 10 tháng Chín 1890.  657. Harney, G.J. The Revolt of the East End (Hác-ni, Gi. G. Cuộc nổi dậy ở I-xtơ  En-đơ). Trong các báo: Newcastle Weekly Chronicle ngày 26 tháng Chín 1889 và The Labour Elector số 38, ngày 28 tháng Chín 1889.  382. 1889).  488. Fischer, P. Nochamals das Recht auf den vollen Arbeitsertag (Phi-sơ, P. Lại bàn về Quyền đối với kết quả hoàn chỉnh của lao động. Trong báo Berliner Volks  Tribỹne số 27, ngày 25 tháng Bảy 1890.  603. Headingley, A. S [mith]. French and German possibilistes (Hít-đin-li, A.X [mít]. Phái khả năng Pháp và Đức). Trong báo Justice số 354, ngày 25 tháng Mười 1890.  673. Hegel, G. W. F. Encyklopọdie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse. Theil I. Die Logik. In: Werke, Bd. VI. Berlin, 1840 (Hê-ghen, G.V.Ph. Bách khoa thư các Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Ru-ma-ni muốn gì. Sự trình bày về chủ nghĩa xã hội khoa học và cương lĩnh xã hội chủ nghĩa). Trong tạp chí Revista Socială các số 8-11, 1885-1886.  12. [Dobrogeanu  Gherea, C.] Karl Marx i economitỹ notri ([Đô-brô-giê-a-nu Ghê-rê, C.]. Các Mác và các nhà kinh tế của chúng ta. Trong tạp chí: Revista Socială số 1, tháng Tư 1884.  12. Duchatellier. L' Agriculture et les classes agricoles de la Bretagne. Paris, 1863. (Đuy-saten-li-e. Nông nghiệp và các giai cấp nông nghiệp ở Anh, Pa-ri, 1863).  222. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Frankel, L. Zur franzửsischen Arbeiter bewegung (Phran-ken, L. Về phong trào công nhân Pháp). Trong báo Sọchsische Arbeiter  Zeitung các số 170 và 178, ngày 3 và 12 tháng Chạp 1890.  727. Fullarton, J. On the Regulation of currencies; being an examination of the principles, on whichs it is proposed to restrict, within certain fixed limets, the future issues on credit of the Bank of England, and of the other banking establishments throughout the country. Second edition with corrections and additions. London. 1845. (Phu-lác-tơn, G. Về việc điều tiết các phương tiện lưu thông; việc phân tích các Dufourny de Villiers. Cahier du quatrieme ordre, celui des pauvres journaliers, des nguyên tắc mà trên cơ sở đó, trong tương lai trong một phạm vi cực kỳ ước lệ, infirmes, des indigents ect., l'ordre sacre des infortunés 25 avr. 1789 (Đuy-phuốc- tìm được giải pháp hạn chế hoạt động phát hành của Ngân hàng Anh và các cơ ni-đơ Vi-li-e. Thư thỉnh nguyện của đẳng cấp thứ tư gồm những người nghèo làm sở ngân hàng khác. Xuất bản lần thứ hai có sửa chữa và bổ sung. Luân Đôn. công nhật, người tàn tật, người ăn xin...  tầng lớp của những người bất hạnh, 1845).  337, 343. ngày 25 tháng Tư 1789).  221. Duval, L. Introduction a i'histoire de la revolution dans la Creuse. Cahiers de la Marche et assemblee du departement de Gueret. Paris. 1873 (Đuy-van, L. Dẫn luận về lịch sử cách mạng ở tỉnh Crơ-xe. Thư thỉnh nguyện của Mác-sơ và hội nghị tỉnh Ghe-rét, Pa-ri, 1873).  221. Ernst, P. Frauenfrage und soziale Frage (éc-nơ-xtơ, P. Vấn đề phụ nữ và vấn đề xã hội). Trong tạp chí Freie Bỹhne fỹr modernes Leben số 15, ngày 14 tháng Năm 1890.  571-576. E[rnst]. P. Jegem der volle Ertrag seinier Arbeit. Erwiderung (é[c-nơ-xtơ], P. Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh của lao động của họ. Sự phục hồi). Trong báo: Berliner Volks  Tribỹne số 26, ngày 28 tháng Sáu 1890.  604. Fabian essays in socialism. By G. Bernard Shaw. Sidney Webb, William Clarke, Sidney Olivier, Annie Besant, Graham Wallas and Hubert Bland. Edited by G. Bernard Shaw. London, 1889. (Khái niệm về chủ nghĩa xã hội của phái Pha-biêng của Gi. Béc-na Sôi, Xít-nây Ve-bơ, Uy-li-am Cla-xơ, Xít-nây Ô-li-vi-e. An-na Bê-dăng-tơ, Grê-hem Oa-lát và Hu-béc-tơ Blen-đơ. Do Gi. Béc-na Sôi chủ biên. Luân Đôn. Gilles, F. German social-democrats still revolutionists (Gi-let, Ph. Những người dân chủ  xã hội Đức còn là những người cách mạng. Trong báo Justice số 337, ngày 28 tháng Sáu 1890.  587. Gladstone, W. E. (Glát-xtôn, U. I). Diễn văn tại hội nghị những người tự do chủ nghĩa ở Se-xtơ ngày 22 tháng Giêng 1890. Trong báo: The Times số 32916, ngày 23 tháng Giêng 1890.  482. Grun, K. Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien. Briefe und Studien. Darmstadt, 1845 (Grun, C. Phong trào xã hội ở Pháp và Bỉ. Thư từ và khảo cứu, Đác-mơ-stát, 1845).  17. [Grunzig, J] Die Vorgọnge in Lager der deutschen Socialdemokratie ([Grun-txích, I.] Các sự kiện trong phe dân chủ  xã hội Đức). Trong báo New Yorker VolksZeitung số 217, ngày 10 tháng Chín 1890.  657. Harney, G.J. The Revolt of the East End (Hác-ni, Gi. G. Cuộc nổi dậy ở I-xtơ  En-đơ). Trong các báo: Newcastle Weekly Chronicle ngày 26 tháng Chín 1889 và The Labour Elector số 38, ngày 28 tháng Chín 1889.  382. 1889).  488. Fischer, P. Nochamals das Recht auf den vollen Arbeitsertag (Phi-sơ, P. Lại bàn về Quyền đối với kết quả hoàn chỉnh của lao động. Trong báo Berliner Volks  Tribỹne số 27, ngày 25 tháng Bảy 1890.  603. Headingley, A. S [mith]. French and German possibilistes (Hít-đin-li, A.X [mít]. Phái khả năng Pháp và Đức). Trong báo Justice số 354, ngày 25 tháng Mười 1890.  673. Hegel, G. W. F. Encyklopọdie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse. Theil I. Die Logik. In: Werke, Bd. VI. Berlin, 1840 (Hê-ghen, G.V.Ph. Bách khoa thư các Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... khoa học triết học. Lược khảo. Phần I. Lô-gích. Trong xuất bản phẩm: Toàn tập, tới lễ kỷ niệm 100 năm cuộc cách mạng vĩ đại). Trong tạp chí Die Neue Zeit, t. VI. Béc-lin, 1840).  241. năm xuất bản VII, các số 1-4, tháng Giêng  tháng Tư 1889.  216-221. The International workers' congress and the marxist clique (Hai-nơ-man, H.M. Đại hội công nhân quốc tế và bè lũ mác-xít). Trong báo: Justice số 283, ngày 15 tháng Sáu, 1889.  329. Kennan, G. Siberia and the exile system (Kê-nan, Gi. Xi-bi-ri và chế độ lưu đày). Trong tạp chí: The Century Illustrated Monthly Magazine, 1888  1890.  517. Keussler J. Zur Geschichte und Kritik des bọuerlichen Gemeinde  besitzes in Hyndman, H.M. The International workers' congress of Paris of 1889 and the German Russland. Theile I-IV. Riga, Moskau, Odessa, St. Petersburg, 1876-1887 (Cây-xle-rơ, social; democrats (Hai-đơ-man, H.M. Đại hội công nhân quốc tế năm 1889 tại Pa-ri I. Về lịch sử và góp phần phê phán chế độ sở hữu ruộng đất kiểu công xã của và những người dân chủ - xã hội Đức). Trong báo: Justice số 273, ngày 6 tháng nông dân ở Nga. Phần I-IV. Ri-ga, Mát-xcơ-va, Ô-đét-xa, X. Pê-téc-bua, Tư 1889.  252, 257. 1876-1887).  16. Jaclard, Ch. Lundis socialistes (Giắc-la-đơ, S. Những ngày thứ hai xã hội chủ nghĩa). Trong báo: La Voix ngày 30 tháng Chín 1889.  385. Kautsky, C. Die Bergarbeiter und der Bauernkrieg vonrnehmlich in Thỹringen (Cau-xki, C. Những người thợ mỏ và chiến tranh nông dân, chủ yếu là ở Thuy-rinh-ghen). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản VII, các số 7  11, tháng Bảy  tháng Mười một 1889.  377-379. Kautsky, C. Der Einfluss der Volksvermehrung auf den Fortschritt der Gesellschaft. Wien, 1880 (Cau-xki, C. ảnh hưởng của sự tăng dân số đối với sự tiến bộ của xã hội, Viên, 1880).  377. Kautsky, C. Die Entstehung der Ehe und Familie (Cau-xki, C. Sự xuất hiện của hôn nhân và gia đình). Trong tạp chí: Kosmos, năm xuất bản VI, t. XII, tháng Chạp 1882  tháng Hai 1883.  377. Kautsky, C. Federico Engels (Cau-xki, C. Phri-đrích Ăng-ghen) Trong tạp chí: Mefistofele, tháng Giêng  tháng Mười một 1888.  30, 87. [Kautsky, C.] Friedrich Engels, Zu seinem siebzigsten Geburtstag ([Cau-xki, C.] Phri-đrích Ăng-ghen. Nhân kỷ niệm bảy mươi năm ngày sinh). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890-1891, t. I, số 8.  717. Kautsky, C. Karl Marx's oekonomische Lehren. Stuttgart, 1887 (Cau-xki, C. Học thuyết kinh tế của Các Mác. Stút-gác, 1887).  19. Kautsky, C. Die Klassengegensọtze von 1789. Zur hundert jọhrigen Gedenkfeier der groòen Revolution (Cau-xki, C. Những mâu thuẫn giai cấp trong năm 1789. Tiến Knapp, G. F. Die Bauern - Befreiung und der Ursprung der Landarbeiter in den ọlteran Theilen Preuens. Theile I-II. Leipzig, 1887 (Cơ-náp, G. Ph. Việc giải phóng nông dân và sự xuất hiện công nhân nông nghiệp trong những phần cũ của Phổ. Phần I-II, Lai-pxích, 1887).  400, 602. [Koppen, C.F.] Leo's Geschichte der Revolution ([Khuếch-pen, C. Ph.] Lịch sử cách mạng của Lê-ô). Trong báo: Rheinische Zeitung các số 139, 141 và 142; 19, 21 và 22 tháng Năm 1842.  436. Kovalevsky, M. Tableau des origines et de l' évolution de la famille et de la propriété, Stockholm, 1890 (Cô-va-lép-xki, M. Khái luận về nguồn gốc và sự phát triển của gia đình của chế độ sở hữu. Xtốc-khôm, 1890).  623. [Kuhlmann, G.] Die Neue Welt oder das Reich des Geistes auf Erden. Vekỹndigung, Genf, 1845 ([Cun-man, G.]. Thế giới mới, hay là Vương quốc tinh thần trên trái đất. Thông báo. Giơ-ne-vơ, 1845).  169. Labriola, A. Del socialismo. Roma 1889 (La-bri-ô-la, A. Về chủ nghĩa xã hội, Rô-ma, 1889).  509. Labriola, A. La terra a chi la lavora (La-bri-ô-la, A. Ruộng đất, dành cho người canh tác nó). Trong tạp chí: Il Messaggero, ngày 15 tháng Ba 1890.  511, 512. Labriola, A. I problemi della filosofia della storia Roma, 1887 (La-bri-ô-la, A. Những vấn đề triết học của lịch sử. Rô-ma, 1887).  509. Lafargue, P. Die Beschneidung, ihre soziale und religiửse Bedeutung (La-phác-gơ, P. Cát lễ, ý nghĩa xã hội và tôn giáo của nó). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản VI, số 11, tháng Mười một 1888.  173. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... khoa học triết học. Lược khảo. Phần I. Lô-gích. Trong xuất bản phẩm: Toàn tập, tới lễ kỷ niệm 100 năm cuộc cách mạng vĩ đại). Trong tạp chí Die Neue Zeit, t. VI. Béc-lin, 1840).  241. năm xuất bản VII, các số 1-4, tháng Giêng  tháng Tư 1889.  216-221. The International workers' congress and the marxist clique (Hai-nơ-man, H.M. Đại hội công nhân quốc tế và bè lũ mác-xít). Trong báo: Justice số 283, ngày 15 tháng Sáu, 1889.  329. Kennan, G. Siberia and the exile system (Kê-nan, Gi. Xi-bi-ri và chế độ lưu đày). Trong tạp chí: The Century Illustrated Monthly Magazine, 1888  1890.  517. Keussler J. Zur Geschichte und Kritik des bọuerlichen Gemeinde  besitzes in Hyndman, H.M. The International workers' congress of Paris of 1889 and the German Russland. Theile I-IV. Riga, Moskau, Odessa, St. Petersburg, 1876-1887 (Cây-xle-rơ, social; democrats (Hai-đơ-man, H.M. Đại hội công nhân quốc tế năm 1889 tại Pa-ri I. Về lịch sử và góp phần phê phán chế độ sở hữu ruộng đất kiểu công xã của và những người dân chủ - xã hội Đức). Trong báo: Justice số 273, ngày 6 tháng nông dân ở Nga. Phần I-IV. Ri-ga, Mát-xcơ-va, Ô-đét-xa, X. Pê-téc-bua, Tư 1889.  252, 257. 1876-1887).  16. Jaclard, Ch. Lundis socialistes (Giắc-la-đơ, S. Những ngày thứ hai xã hội chủ nghĩa). Trong báo: La Voix ngày 30 tháng Chín 1889.  385. Kautsky, C. Die Bergarbeiter und der Bauernkrieg vonrnehmlich in Thỹringen (Cau-xki, C. Những người thợ mỏ và chiến tranh nông dân, chủ yếu là ở Thuy-rinh-ghen). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản VII, các số 7  11, tháng Bảy  tháng Mười một 1889.  377-379. Kautsky, C. Der Einfluss der Volksvermehrung auf den Fortschritt der Gesellschaft. Wien, 1880 (Cau-xki, C. ảnh hưởng của sự tăng dân số đối với sự tiến bộ của xã hội, Viên, 1880).  377. Kautsky, C. Die Entstehung der Ehe und Familie (Cau-xki, C. Sự xuất hiện của hôn nhân và gia đình). Trong tạp chí: Kosmos, năm xuất bản VI, t. XII, tháng Chạp 1882  tháng Hai 1883.  377. Kautsky, C. Federico Engels (Cau-xki, C. Phri-đrích Ăng-ghen) Trong tạp chí: Mefistofele, tháng Giêng  tháng Mười một 1888.  30, 87. [Kautsky, C.] Friedrich Engels, Zu seinem siebzigsten Geburtstag ([Cau-xki, C.] Phri-đrích Ăng-ghen. Nhân kỷ niệm bảy mươi năm ngày sinh). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890-1891, t. I, số 8.  717. Kautsky, C. Karl Marx's oekonomische Lehren. Stuttgart, 1887 (Cau-xki, C. Học thuyết kinh tế của Các Mác. Stút-gác, 1887).  19. Kautsky, C. Die Klassengegensọtze von 1789. Zur hundert jọhrigen Gedenkfeier der groòen Revolution (Cau-xki, C. Những mâu thuẫn giai cấp trong năm 1789. Tiến Knapp, G. F. Die Bauern - Befreiung und der Ursprung der Landarbeiter in den ọlteran Theilen Preuens. Theile I-II. Leipzig, 1887 (Cơ-náp, G. Ph. Việc giải phóng nông dân và sự xuất hiện công nhân nông nghiệp trong những phần cũ của Phổ. Phần I-II, Lai-pxích, 1887).  400, 602. [Koppen, C.F.] Leo's Geschichte der Revolution ([Khuếch-pen, C. Ph.] Lịch sử cách mạng của Lê-ô). Trong báo: Rheinische Zeitung các số 139, 141 và 142; 19, 21 và 22 tháng Năm 1842.  436. Kovalevsky, M. Tableau des origines et de l' évolution de la famille et de la propriété, Stockholm, 1890 (Cô-va-lép-xki, M. Khái luận về nguồn gốc và sự phát triển của gia đình của chế độ sở hữu. Xtốc-khôm, 1890).  623. [Kuhlmann, G.] Die Neue Welt oder das Reich des Geistes auf Erden. Vekỹndigung, Genf, 1845 ([Cun-man, G.]. Thế giới mới, hay là Vương quốc tinh thần trên trái đất. Thông báo. Giơ-ne-vơ, 1845).  169. Labriola, A. Del socialismo. Roma 1889 (La-bri-ô-la, A. Về chủ nghĩa xã hội, Rô-ma, 1889).  509. Labriola, A. La terra a chi la lavora (La-bri-ô-la, A. Ruộng đất, dành cho người canh tác nó). Trong tạp chí: Il Messaggero, ngày 15 tháng Ba 1890.  511, 512. Labriola, A. I problemi della filosofia della storia Roma, 1887 (La-bri-ô-la, A. Những vấn đề triết học của lịch sử. Rô-ma, 1887).  509. Lafargue, P. Die Beschneidung, ihre soziale und religiửse Bedeutung (La-phác-gơ, P. Cát lễ, ý nghĩa xã hội và tôn giáo của nó). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản VI, số 11, tháng Mười một 1888.  173. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Lafargue, P. Le Boulangisme et les parlementaires (La-phác-gơ, P. Chủ nghĩa Bu-lăng-giê và các nghị sĩ). Trong báo: L' Intransigeant, ngày 1 tháng Năm 1888.  94. Lafargue, P. Cours d'économie sociale. Le. Matérialisme économique de Karl Marx. Paris, [1884] (La-phác-gơ, P. Lớp kinh tế chính trị học. Chủ nghĩa duy vật kinh tế của Các Mác. Pa-ri, [1884]).  226. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Phiên tòa hình sự xử tôi về việc xúi người khác ăn trộm tráp, hay là: sự buộc tội đồng phạm về đạo đức, Khuên, 1848).  326. Leo, H. Geschichte der Franzửsischen Revolution. Halle, 1842 (Lê-ô, G. Lịch sử cách mạng Pháp, Ha-lơ, 1842).  436. Lexis, W. Die Marx'sche Kapital-theorie (Lếch-xi, V. Lý luận về tư bản của Mác). Lafargue, P. Darwinism on the French stage (La-phác-gơ, P. Chủ nghĩa Đác-uyn trên đất Pháp). Trong tạp chí Time, tháng Hai 1890.  502. Trong tạp chí: Jahrbrỹcher fỹr Nationalửkonomie und Statistik, loại mới, t. XI. Lafargue, P. Le Droit à la paresse. Réfutation du droit au travail de 1848 [Paris], 1883 (La-phác-gơ, P. Quyền được lười. Bác bỏ quyền lao động năm 1848 [Pa-ri], 1883).  Leibnecht, W. (Líp-nếch, V.). Tuyên bố ngày 27 tháng Chín 1889. Trong các báo: 1885.  147. Berliner Volksblatt số 228, ngày 29 tháng Chín 1889 và Der Sozialdemokrat số 40, ngày 5 tháng Mười 1889.  378, 387. Lafargue, P. Anvitation (La-phác-gơ, P. Lời mời). Trong báo: The Star số 409, ngày 14 tháng Năm 1889.  289. Liebnecht, W. (Líp-nếch, V.) Thư gửi Ban biên tập tờ People's Press, trong báo The People's Press ngày 2 tháng Tám 1890.  598. Lafargue, P. Karl Marx, Persửnliche Erinnerungen (La-phác-gơ, P. Các Mác. Hồi ký cá nhân). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890-1891, t.I, các số 1-2.  671. [Lafargue, P.] La Langue francaise avant et après la Révolution [La-phác-gơ, P.] Tiếng Pháp trước và sau cách mạng). Trong tạp chí La Nouvelle Revue, t. II, ngày 15 tháng Ba và 1 tháng Tư 1888. Các bài báo với bút danh: Fergus.  70-75. Lafargue, P. Die Legende von Victo Hugo (La-phác-gơ, P. Truyền thuyết về Vích-to Huy-gô). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản VI, các số 4-6, tháng Tư  tháng Sáu 1888.  95. [Lafargue, P.] Rousseau et l' égalité, réponse au npofesseur Hurley (La-phác-gơ, P. Rút-xô và sự bình đẳng. Trả lời giáo sư Hắc-xli). Trong tạp chí: La Nouvelle [Longuet, Ch.] Que faire? ([Lông-ghê, S.] Làm gì? Trong báo: L' égalité, ngày 10 tháng Hai 1889.  213. Loria, A. (Lô-ri-a, A.) Điểm sách: C. Schimidt. Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marx'schen Worthgesetges. Stuttgart 1889 (C. Smith. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác, Stút-gác, 1889). Trong tạp chí: Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomie und Statistik, loại mới, t. XX, 1890).  532. Loria, A. Karl Marx (Lô-ri-a, A. Các Mác). Trong tạp chí: Nuove antologia di scienge, lettere ed arti, loại thứ hai, t. XXXVIII, quyển 7, ngày 1 tháng Tư 1883.  532. Loria, A. La teoria economica della costituzione politica. Torino, 1886 (Lô-ri-a, A. Học thuyết kinh tế về chế độ chính trị. Tu-rin, 1886).  532. Revue, t. XIII, ngày 15 tháng Ba 1890. Các bài báo với bút danh: Fergus.  501. Mahon, J.L.A. Labour programme. London, 1888 (Ma-hông, G.L. Cương lĩnh lao động. Lafargue, P. Die sozialistische Beweung in Frankreich von 1876-1890 (La-phác-gơ, P. Luân Đôn, 1888).  215. Phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp trong những năm 1876-1890). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, số 8, tháng Tám 1890.  610. Marx-Aveling, F. Freidrich Engels (Mác  Ê-vơ-linh, Ê. Phri-đrích Ăng-ghen). Trong tạp chí: Die Sozialdemokratische Monatisschrift số 10-11, ngày 30 tháng Mười Lafargue, P. Le Travail du nuit (Lafargue, P. Lao động ban đêm). Trong báo: L' égalité, một 1890.  713. ngày 9 tháng Hai 1889.  213. [Mermeix]. Les Coulisses du boulangisme ([Méc-me]. Những bí mật của chủ nghĩa Lassalle, F. Der Criminal  Progeò wider mich wegen Verleitung zum Cassetten  Diebstahl oder: Die Anklage der moralischen Mitschuld. Coln, 1848 (Lát-xan, Ph. Bu-lăng-giê. Trong báo Le Figaro ngày 20 tháng Tám  20 tháng Mười 1890.  Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Lafargue, P. Le Boulangisme et les parlementaires (La-phác-gơ, P. Chủ nghĩa Bu-lăng-giê và các nghị sĩ). Trong báo: L' Intransigeant, ngày 1 tháng Năm 1888.  94. Lafargue, P. Cours d'économie sociale. Le. Matérialisme économique de Karl Marx. Paris, [1884] (La-phác-gơ, P. Lớp kinh tế chính trị học. Chủ nghĩa duy vật kinh tế của Các Mác. Pa-ri, [1884]).  226. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Phiên tòa hình sự xử tôi về việc xúi người khác ăn trộm tráp, hay là: sự buộc tội đồng phạm về đạo đức, Khuên, 1848).  326. Leo, H. Geschichte der Franzửsischen Revolution. Halle, 1842 (Lê-ô, G. Lịch sử cách mạng Pháp, Ha-lơ, 1842).  436. Lexis, W. Die Marx'sche Kapital-theorie (Lếch-xi, V. Lý luận về tư bản của Mác). Lafargue, P. Darwinism on the French stage (La-phác-gơ, P. Chủ nghĩa Đác-uyn trên đất Pháp). Trong tạp chí Time, tháng Hai 1890.  502. Trong tạp chí: Jahrbrỹcher fỹr Nationalửkonomie und Statistik, loại mới, t. XI. Lafargue, P. Le Droit à la paresse. Réfutation du droit au travail de 1848 [Paris], 1883 (La-phác-gơ, P. Quyền được lười. Bác bỏ quyền lao động năm 1848 [Pa-ri], 1883).  Leibnecht, W. (Líp-nếch, V.). Tuyên bố ngày 27 tháng Chín 1889. Trong các báo: 1885.  147. Berliner Volksblatt số 228, ngày 29 tháng Chín 1889 và Der Sozialdemokrat số 40, ngày 5 tháng Mười 1889.  378, 387. Lafargue, P. Anvitation (La-phác-gơ, P. Lời mời). Trong báo: The Star số 409, ngày 14 tháng Năm 1889.  289. Liebnecht, W. (Líp-nếch, V.) Thư gửi Ban biên tập tờ People's Press, trong báo The People's Press ngày 2 tháng Tám 1890.  598. Lafargue, P. Karl Marx, Persửnliche Erinnerungen (La-phác-gơ, P. Các Mác. Hồi ký cá nhân). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản IX, 1890-1891, t.I, các số 1-2.  671. [Lafargue, P.] La Langue francaise avant et après la Révolution [La-phác-gơ, P.] Tiếng Pháp trước và sau cách mạng). Trong tạp chí La Nouvelle Revue, t. II, ngày 15 tháng Ba và 1 tháng Tư 1888. Các bài báo với bút danh: Fergus.  70-75. Lafargue, P. Die Legende von Victo Hugo (La-phác-gơ, P. Truyền thuyết về Vích-to Huy-gô). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản VI, các số 4-6, tháng Tư  tháng Sáu 1888.  95. [Lafargue, P.] Rousseau et l' égalité, réponse au npofesseur Hurley (La-phác-gơ, P. Rút-xô và sự bình đẳng. Trả lời giáo sư Hắc-xli). Trong tạp chí: La Nouvelle [Longuet, Ch.] Que faire? ([Lông-ghê, S.] Làm gì? Trong báo: L' égalité, ngày 10 tháng Hai 1889.  213. Loria, A. (Lô-ri-a, A.) Điểm sách: C. Schimidt. Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marx'schen Worthgesetges. Stuttgart 1889 (C. Smith. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác, Stút-gác, 1889). Trong tạp chí: Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomie und Statistik, loại mới, t. XX, 1890).  532. Loria, A. Karl Marx (Lô-ri-a, A. Các Mác). Trong tạp chí: Nuove antologia di scienge, lettere ed arti, loại thứ hai, t. XXXVIII, quyển 7, ngày 1 tháng Tư 1883.  532. Loria, A. La teoria economica della costituzione politica. Torino, 1886 (Lô-ri-a, A. Học thuyết kinh tế về chế độ chính trị. Tu-rin, 1886).  532. Revue, t. XIII, ngày 15 tháng Ba 1890. Các bài báo với bút danh: Fergus.  501. Mahon, J.L.A. Labour programme. London, 1888 (Ma-hông, G.L. Cương lĩnh lao động. Lafargue, P. Die sozialistische Beweung in Frankreich von 1876-1890 (La-phác-gơ, P. Luân Đôn, 1888).  215. Phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp trong những năm 1876-1890). Trong tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, số 8, tháng Tám 1890.  610. Marx-Aveling, F. Freidrich Engels (Mác  Ê-vơ-linh, Ê. Phri-đrích Ăng-ghen). Trong tạp chí: Die Sozialdemokratische Monatisschrift số 10-11, ngày 30 tháng Mười Lafargue, P. Le Travail du nuit (Lafargue, P. Lao động ban đêm). Trong báo: L' égalité, một 1890.  713. ngày 9 tháng Hai 1889.  213. [Mermeix]. Les Coulisses du boulangisme ([Méc-me]. Những bí mật của chủ nghĩa Lassalle, F. Der Criminal  Progeò wider mich wegen Verleitung zum Cassetten  Diebstahl oder: Die Anklage der moralischen Mitschuld. Coln, 1848 (Lát-xan, Ph. Bu-lăng-giê. Trong báo Le Figaro ngày 20 tháng Tám  20 tháng Mười 1890.  Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Moreau de Jonès, A. ètat économique et social de la France depuis Henri IV juspu'a Ranke, J. Grundzỹge der Physiologie des Menschen mit Rỹcksicht die Gesunheitspffege Louis XIV (1589 và 1715). Paris, 1867 (Mô-rô đơ Giôn-nét, A. Chế độ kinh tế và und das praktische Bedỹrfniss des Arztes. Leipzig, 1868 (Ran-cơ, I. Những cơ sở chế độ xã hội nước Pháp từ thời Hăng-ri IV đến Lu-i XIV (1589-1715). Pa-ri, sinh lý học của con người vận dụng trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe và các nhu 1867).  218. cầu thực tiễn của bác sĩ. Lai-pxích, 1868).  161. Morgan, L.H. Ancient society, or Researches in the lines of human progress from savagery through barbasism to civilization. London, 1877 (Moóc-gan, L.G. Xã hội Ranke, J. Uber die Epochen der neueren Geschichte. Leipzig, 1888 (Ran-cơ, L. Về các thời đại của lịch sử mới, Lai-pxích, 1868).  219-221. cổ đại, hay Nghiên cứu những quá trình tiến triển của loài người từ mông muội qua dã man đến văn minh. Luân Đôn, 1877).  199. Rappaport, Ph. Meber die Arbeiter  bewegung in Amerika (Ráp-pa-po, Ph. Về phong trào công nhân ở Mỹ). Trong báo: Die Neue Zeit, năm xuất bản VII, số 2, tháng Morgan, L.H. Houses and houselife of the American aborugines, Washington, 1881 Hai 1889.  225. (Moóc-gan, L.H. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ, Oa-sinh-tơn, 1881).  564, 569, 593, 609. Reichensperger, P.F (Rai-khân-spe-gơ, P.Ph) Bài phát biểu tại nghị viện ngày 27 tháng Giêng 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhand- Nieuwenhuis, F.D. Jedem der volle Ertrag seiner Arbeit (Niu-ven-hây, Ph. Đ. Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh lao động của họ). Trong báo: Berliner Volks  Tribỹne số 24, ngày 14 tháng Sáu 1890.  604. Noilliac. Le Plus fort des pamphlets. L' ordre des paysans aur états-généreaux. 26 fevrier 1789 (Noi-i-ác. Bài văn trào phúng sắc bén nhất. Đẳng cấp nông dân ở các cơ quan đại biểu - đẳng cấp tối cao. Ngày 26 tháng Hai 1789).  221. O'Brien, W. (Ô' Brai-en, U.). Bài phát biểu tại Hạ nghị viện ngày 26 tháng Hai 1888. Trong báo: The Times số 32911, ngày 17 tháng Hai 1888.  46, 53. Ossipowitsch (Ô-xi-pô-vích)1*. Thư gửi Ban biên tập báo: Sozialdemokrat. Trong báo: Der Sozialdemokrat số 17, ngày 26 tháng Tư 1890.  540. Parnell, W. (Pát-nêm, U.). Thư gửi Ban biên tập tờ Labour Elector trong mục: The Paris labour congress (Đại hội công nhân Pa-ri). Trong báo: The Labour Elector lugen des Reichstags. VII. Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band I. 23Sitzung am 27. Januar 1888. Berlin, 1888.  33. Reuter, F. Ut mine Gestungstid. In: Reuteurs Werke, Bd 4, Leipzig und Wien (Roi-tơ, Ph. Trong thời gian tù đày của tôi. Trong sách: Toàn tập Roi-tơ, t. 4, Lai-pxích và Viên).  402. [Roche, P.] En Allemagne ([Rô-sơ, P.] ở Đức). Trong báo: Le Gaulois ngày 3 tháng Ba 1890.  499. Roscher, W. Geschichte der National  Oekonomik in Deutschland. Mỹchen, 1874 (Rô-se, V. Lịch sử khoa kinh tế chính trị ở Đức, Muyn-khen, 1874).  147. Rubie, A. (Ru-bi, A.). Tin ngắn trong mục: Political men and matters (Những nhà hoạt động chính trị và các sự kiện). Trong báo: The Sun số 5, ngày 7 tháng Năm 1889.  250. số 25, ngày 22 tháng Sáu 1889.  335. [Schippel, M.] Zum Pariser Arbeiterkongreò ([Sníp-pen, M.] Về đại hội công nhân PaPlatter, J. Gustav Cohns ethische Nationalokonomie Wien, 1886 (Plat-te, I. Kinh tế chính trị học đạo đức của Gu-xta-vơ Côn. Viên, 1886).  148. Plechanoff, G. N.G.Tschernischewsky (Plê-kha-nốp, G. N.G. Séc-nư-sép-xki). Trong Trong báo: Berliner Volks Tribune số 17, ngày 27 tháng Tư 1889.  318. Schlesinger, M. Die soziale Frage. Breslau, 1889 (Slê-din-gơ, M. Vấn đề xã hội. Brê- tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, các số 8-9, tháng Tám  tháng Chín 1890.  543. 1889).  262, 264, 303, 358, 388, 412. Có lẽ, đây là bí danh của V.I.Da-xu-lích Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Moreau de Jonès, A. ètat économique et social de la France depuis Henri IV juspu'a Ranke, J. Grundzỹge der Physiologie des Menschen mit Rỹcksicht die Gesunheitspffege Louis XIV (1589 và 1715). Paris, 1867 (Mô-rô đơ Giôn-nét, A. Chế độ kinh tế và und das praktische Bedỹrfniss des Arztes. Leipzig, 1868 (Ran-cơ, I. Những cơ sở chế độ xã hội nước Pháp từ thời Hăng-ri IV đến Lu-i XIV (1589-1715). Pa-ri, sinh lý học của con người vận dụng trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe và các nhu 1867).  218. cầu thực tiễn của bác sĩ. Lai-pxích, 1868).  161. Morgan, L.H. Ancient society, or Researches in the lines of human progress from savagery through barbasism to civilization. London, 1877 (Moóc-gan, L.G. Xã hội Ranke, J. Uber die Epochen der neueren Geschichte. Leipzig, 1888 (Ran-cơ, L. Về các thời đại của lịch sử mới, Lai-pxích, 1868).  219-221. cổ đại, hay Nghiên cứu những quá trình tiến triển của loài người từ mông muội qua dã man đến văn minh. Luân Đôn, 1877).  199. Rappaport, Ph. Meber die Arbeiter  bewegung in Amerika (Ráp-pa-po, Ph. Về phong trào công nhân ở Mỹ). Trong báo: Die Neue Zeit, năm xuất bản VII, số 2, tháng Morgan, L.H. Houses and houselife of the American aborugines, Washington, 1881 Hai 1889.  225. (Moóc-gan, L.H. Nhà cửa và cuộc sống gia đình của thổ dân Mỹ, Oa-sinh-tơn, 1881).  564, 569, 593, 609. Reichensperger, P.F (Rai-khân-spe-gơ, P.Ph) Bài phát biểu tại nghị viện ngày 27 tháng Giêng 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhand- Nieuwenhuis, F.D. Jedem der volle Ertrag seiner Arbeit (Niu-ven-hây, Ph. Đ. Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh lao động của họ). Trong báo: Berliner Volks  Tribỹne số 24, ngày 14 tháng Sáu 1890.  604. Noilliac. Le Plus fort des pamphlets. L' ordre des paysans aur états-généreaux. 26 fevrier 1789 (Noi-i-ác. Bài văn trào phúng sắc bén nhất. Đẳng cấp nông dân ở các cơ quan đại biểu - đẳng cấp tối cao. Ngày 26 tháng Hai 1789).  221. O'Brien, W. (Ô' Brai-en, U.). Bài phát biểu tại Hạ nghị viện ngày 26 tháng Hai 1888. Trong báo: The Times số 32911, ngày 17 tháng Hai 1888.  46, 53. Ossipowitsch (Ô-xi-pô-vích)1*. Thư gửi Ban biên tập báo: Sozialdemokrat. Trong báo: Der Sozialdemokrat số 17, ngày 26 tháng Tư 1890.  540. Parnell, W. (Pát-nêm, U.). Thư gửi Ban biên tập tờ Labour Elector trong mục: The Paris labour congress (Đại hội công nhân Pa-ri). Trong báo: The Labour Elector lugen des Reichstags. VII. Legislaturperiode. II. Session 1887/88. Band I. 23Sitzung am 27. Januar 1888. Berlin, 1888.  33. Reuter, F. Ut mine Gestungstid. In: Reuteurs Werke, Bd 4, Leipzig und Wien (Roi-tơ, Ph. Trong thời gian tù đày của tôi. Trong sách: Toàn tập Roi-tơ, t. 4, Lai-pxích và Viên).  402. [Roche, P.] En Allemagne ([Rô-sơ, P.] ở Đức). Trong báo: Le Gaulois ngày 3 tháng Ba 1890.  499. Roscher, W. Geschichte der National  Oekonomik in Deutschland. Mỹchen, 1874 (Rô-se, V. Lịch sử khoa kinh tế chính trị ở Đức, Muyn-khen, 1874).  147. Rubie, A. (Ru-bi, A.). Tin ngắn trong mục: Political men and matters (Những nhà hoạt động chính trị và các sự kiện). Trong báo: The Sun số 5, ngày 7 tháng Năm 1889.  250. số 25, ngày 22 tháng Sáu 1889.  335. [Schippel, M.] Zum Pariser Arbeiterkongreò ([Sníp-pen, M.] Về đại hội công nhân PaPlatter, J. Gustav Cohns ethische Nationalokonomie Wien, 1886 (Plat-te, I. Kinh tế chính trị học đạo đức của Gu-xta-vơ Côn. Viên, 1886).  148. Plechanoff, G. N.G.Tschernischewsky (Plê-kha-nốp, G. N.G. Séc-nư-sép-xki). Trong Trong báo: Berliner Volks Tribune số 17, ngày 27 tháng Tư 1889.  318. Schlesinger, M. Die soziale Frage. Breslau, 1889 (Slê-din-gơ, M. Vấn đề xã hội. Brê- tạp chí: Die Neue Zeit, năm xuất bản VIII, các số 8-9, tháng Tám  tháng Chín 1890.  543. 1889).  262, 264, 303, 358, 388, 412. Có lẽ, đây là bí danh của V.I.Da-xu-lích Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Schmidt, C. Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marxschen Werthgesetzes. Stuttgart, 1889 (Smít, C. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác, Stút-gác, 1889).  147, 230-232, 264, 265, 326, 398-401, 415, 532. Schoemann, G.F. Griechische Alterhỹmer. Bọnde I-II, Berlin, 1855  1859 (Suê-man, G.Ph. Hy Lạp cổ đại, t. I  II, Béc-lin, 1855  1859).  643-645. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Souvarine, Parijsche Brieven. XV (Xu-va-rin. Những bức thư từ Pa-ri, XV). Trong báo: Recht voor Allen số 27, ngày 1 tháng Hai 1889.  210. Staats  und socialwissenchaftliche Forschungen. Herausgegeben von Gustav Schmoller. Leipzig, 1879  1910. (Những nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học về nhà nước và khoa học xã hội. Gu-xta-vơ Smôn-lơ chủ biên. Lai-pxích, 1879  1910).  192. Schweichel, R. La Terre (Svai-hen, R. Ruộng đất). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản VII, số 1, tháng Giêng 1889.  190. Gingre, P. (Din-ghe, P.) Bài phát biểu tại nghị viện ngày 27 tháng Giêng 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Lefislaturperiode. II. Session 1887/88. Band I. 23. Sitzung am 27. Januar 1888 Berlin, 1888.  33, 39, 46, 53. Singer, P. (Din-ghen, P.) Bài phát biểu tại nghị viện ngày 17 tháng Hai 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Lefislaturperiode. II. Session 1887/88. Band II. 40. Sitzung am 17. Februar 1888. Berlin, 1888.  46, 53. [Smith, A]. The International Workmen's congress 1889 ([Smít, A.] Đại hội công nhân [Stead, W] The Life and adventures of lady special. From our special commissioner in Paris ([Xtít, U.] Cuộc sống và cuộc phiêu lưu của bà đặc phái viên. Bài của đại diện đặc biệt của bản báo tại Pa-ri). Trong báo: The Pall mall Gezette số 7218, ngày 5 tháng Năm 1888.  95. Stein, L. Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankrechs, Leipzig, 1842, (Stai-nơ, L. Chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản của nước Pháp hiện nay. Lai-pxích, 1841).  170. Stepniak, S. To the editor of Justice (Xtép-ni-ác, X. Gửi chủ biên báo Justice). Trong báo: Justice, t. IV, số 284, ngày 22 tháng Sáu 1889.  329. Stirner, M. Der Einzige und sein Eigenthum. Leipzig, 1845 (Stiếc-nơ, M. Kẻ duy nhất và quyền sở hữu của nó. Lai-pxích, 1845.  402, 404. quốc tế năm 1889). Trong báo: The Weekly Dispatch số 4557, ngày 10 tháng Hai 1889.  213. Soebeer, A. Adelmetall  Produktion und Wertverhọltniss zwischen Gold und Silber seit der Entdeckung Amerika's bis zur Gegenwart. Gotha. 1879 (Dớt-be, A. Việc khai thác kim loại quý và tỷ lệ giá trị của vàng và bạc từ khi phát hiện ra châu Mỹ cho tới hiện nay. Gô-ta, 1879).  378, 675. Soebeer, H. Die Stellung der Sozialisten zỹr Malthus'schen Bevửlkerungslehre. Strabo, Geographica (Xtơ-ra-bon. Địa lý học).  641. Sybel, H. Die Begrỹndung des deutschen Reiches durch Wichelm I. Bọnde I-V. Mỹnchen  Leipzig, 1889  1890 (Di-ben, G. Vin-hem I thành lập Đế chế Đức Tập I-V, Muyn-khen - Lai-pxích 1889  1890). Xuất bản thành 7 tập.  724. Sybel, H. Geschichte der Revolutionszeit von 1789 bis 1795. Bọnde I-III. Dỹsseldorf, 1853  1858 (Di-ben, G. Lịch sử thời kỳ cách mạng từ 1789 đến 1795. Tập I  III. Đuýt-xen-đoóc, 1853  1858).  220-222. Gửttingen, 1886 (Dớt-be, A. Thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với học thuyết Man-tút về nhân khẩu, Gớt-tinh-ghen, 1886).  189. Taine, H. Les Origines de la France contemporaine. Tomes I-IV. Paris, 1876  1885 (Tai-nơ, I. Nguồn gốc của nước Pháp hiện nay. Tập I - IV. Pa-ri, 1876  1885).  Sommier, A. Histoire de la révolution dans le Jura. Paris, 1846 (Xô-mi-e, A. Lịch sử cuộc cách mạng ở Giu-ra. Pa-ri, 1846).  223. 190, 216, 222. Tocqueville, A. L' Ancien régime et la révolution. Paris, 1856 (Tốc-cơ-vin, A. Chế độ Sorge, F.A. Briefe aus Nordamerika (Doóc-ghê, Ph.Ă. Thư từ Bắc Mỹ). Trong tạp chí: Die Neue Zeit năm xuất bản IX, 1890  1891, t. I, số 8.  695. cũ và cách mạng. Pa-ri, 1856).  216. Tooke, Th. An inquiry into the currency principle; the connection of the currency with Sorge, F.A., Schuter, H. Erklọrung (Doóc-ghê, Ph.Ă., Sluy-te-rơ, G. Tuyên bố). Trong báo Der Sozialdemokrat số 22, ngày 31 tháng Năm 1890.  566. prices, and the expediency of a separation of issue from banking. Second edition. London, 1844 (Tu-cơ, T. Nghiên cứu các quy luật lưu thông tiền tệ, mối liên hệ Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Schmidt, C. Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marxschen Werthgesetzes. Stuttgart, 1889 (Smít, C. Tỷ suất lợi nhuận bình quân trên cơ sở quy luật giá trị của Mác, Stút-gác, 1889).  147, 230-232, 264, 265, 326, 398-401, 415, 532. Schoemann, G.F. Griechische Alterhỹmer. Bọnde I-II, Berlin, 1855  1859 (Suê-man, G.Ph. Hy Lạp cổ đại, t. I  II, Béc-lin, 1855  1859).  643-645. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Souvarine, Parijsche Brieven. XV (Xu-va-rin. Những bức thư từ Pa-ri, XV). Trong báo: Recht voor Allen số 27, ngày 1 tháng Hai 1889.  210. Staats  und socialwissenchaftliche Forschungen. Herausgegeben von Gustav Schmoller. Leipzig, 1879  1910. (Những nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học về nhà nước và khoa học xã hội. Gu-xta-vơ Smôn-lơ chủ biên. Lai-pxích, 1879  1910).  192. Schweichel, R. La Terre (Svai-hen, R. Ruộng đất). Trong tạp chí Die Neue Zeit, năm xuất bản VII, số 1, tháng Giêng 1889.  190. Gingre, P. (Din-ghe, P.) Bài phát biểu tại nghị viện ngày 27 tháng Giêng 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Lefislaturperiode. II. Session 1887/88. Band I. 23. Sitzung am 27. Januar 1888 Berlin, 1888.  33, 39, 46, 53. Singer, P. (Din-ghen, P.) Bài phát biểu tại nghị viện ngày 17 tháng Hai 1888. Trong xuất bản phẩm: Stenographische Berichte ỹber die Verhandlungen des Reichstags. VII. Lefislaturperiode. II. Session 1887/88. Band II. 40. Sitzung am 17. Februar 1888. Berlin, 1888.  46, 53. [Smith, A]. The International Workmen's congress 1889 ([Smít, A.] Đại hội công nhân [Stead, W] The Life and adventures of lady special. From our special commissioner in Paris ([Xtít, U.] Cuộc sống và cuộc phiêu lưu của bà đặc phái viên. Bài của đại diện đặc biệt của bản báo tại Pa-ri). Trong báo: The Pall mall Gezette số 7218, ngày 5 tháng Năm 1888.  95. Stein, L. Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankrechs, Leipzig, 1842, (Stai-nơ, L. Chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản của nước Pháp hiện nay. Lai-pxích, 1841).  170. Stepniak, S. To the editor of Justice (Xtép-ni-ác, X. Gửi chủ biên báo Justice). Trong báo: Justice, t. IV, số 284, ngày 22 tháng Sáu 1889.  329. Stirner, M. Der Einzige und sein Eigenthum. Leipzig, 1845 (Stiếc-nơ, M. Kẻ duy nhất và quyền sở hữu của nó. Lai-pxích, 1845.  402, 404. quốc tế năm 1889). Trong báo: The Weekly Dispatch số 4557, ngày 10 tháng Hai 1889.  213. Soebeer, A. Adelmetall  Produktion und Wertverhọltniss zwischen Gold und Silber seit der Entdeckung Amerika's bis zur Gegenwart. Gotha. 1879 (Dớt-be, A. Việc khai thác kim loại quý và tỷ lệ giá trị của vàng và bạc từ khi phát hiện ra châu Mỹ cho tới hiện nay. Gô-ta, 1879).  378, 675. Soebeer, H. Die Stellung der Sozialisten zỹr Malthus'schen Bevửlkerungslehre. Strabo, Geographica (Xtơ-ra-bon. Địa lý học).  641. Sybel, H. Die Begrỹndung des deutschen Reiches durch Wichelm I. Bọnde I-V. Mỹnchen  Leipzig, 1889  1890 (Di-ben, G. Vin-hem I thành lập Đế chế Đức Tập I-V, Muyn-khen - Lai-pxích 1889  1890). Xuất bản thành 7 tập.  724. Sybel, H. Geschichte der Revolutionszeit von 1789 bis 1795. Bọnde I-III. Dỹsseldorf, 1853  1858 (Di-ben, G. Lịch sử thời kỳ cách mạng từ 1789 đến 1795. Tập I  III. Đuýt-xen-đoóc, 1853  1858).  220-222. Gửttingen, 1886 (Dớt-be, A. Thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với học thuyết Man-tút về nhân khẩu, Gớt-tinh-ghen, 1886).  189. Taine, H. Les Origines de la France contemporaine. Tomes I-IV. Paris, 1876  1885 (Tai-nơ, I. Nguồn gốc của nước Pháp hiện nay. Tập I - IV. Pa-ri, 1876  1885).  Sommier, A. Histoire de la révolution dans le Jura. Paris, 1846 (Xô-mi-e, A. Lịch sử cuộc cách mạng ở Giu-ra. Pa-ri, 1846).  223. 190, 216, 222. Tocqueville, A. L' Ancien régime et la révolution. Paris, 1856 (Tốc-cơ-vin, A. Chế độ Sorge, F.A. Briefe aus Nordamerika (Doóc-ghê, Ph.Ă. Thư từ Bắc Mỹ). Trong tạp chí: Die Neue Zeit năm xuất bản IX, 1890  1891, t. I, số 8.  695. cũ và cách mạng. Pa-ri, 1856).  216. Tooke, Th. An inquiry into the currency principle; the connection of the currency with Sorge, F.A., Schuter, H. Erklọrung (Doóc-ghê, Ph.Ă., Sluy-te-rơ, G. Tuyên bố). Trong báo Der Sozialdemokrat số 22, ngày 31 tháng Năm 1890.  566. prices, and the expediency of a separation of issue from banking. Second edition. London, 1844 (Tu-cơ, T. Nghiên cứu các quy luật lưu thông tiền tệ, mối liên hệ Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... giữa lưu thông tiền tệ với giá cả và tính hợp lý của việc tách sự phát hành ngân Các văn kiện phiếu ra khỏi nghiệp vụ ngân hàng. Xuất bản lần thứ hai. Luân Đôn, 1844).  337, Wachsmuth, W. Hellenische Alterthumskunde aus dem Geschichtspunkte der Staates. Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế ngày 14-21 tháng Bảy 1889. Lời kêu gọi Halle, 1826  1830 (Vác-xmút, V. Việc nghiên cứu Hy Lạp cổ đại theo quan điểm công nhân và những người xã hội chủ nghĩa châu Âu và châu Mỹ (xem Toàn tập, nhà nước của nó. Ha-lơ, 1826  1830). Công trình in thành 4 cuốn.  641. t. 21, 1995, tr. 745  748).  268-278, 284, 286, 289, 296, 306, 318. Weitling, W. Das Evangelium eines armen Sỹders. Bern, 1845 (Vai-tling, V. Kinh phúc âm của người tội lỗi nghèo khổ. Béc-nơ, 1845).  168.  International socialist labour congress 14th to 21st July, 1889. Manifesto to the workingmen and socialist of Europe and America. [London, 1889].  278, 286, Weitling, W. Garantien der Harmonie und Freiheit Viris, 1842 (Vai-tling, V. Những đảm bảo cho sự hài hòa và tự do. Vi-vít, 1842).  169. Wirth, M. Hegelunfug und hegalaustreibung im modernen Deutschland (Viếc-thơ, M. Điều càn bậy đối với Hê-ghen và việc truy nã ông ở nước Đức hiện nay). Trong tạp chí Deutsche Worte, số 5, 1890.  603. Woff, W. Die schlesischen Milliarde. Mit Einleitung von Friedrich Engels. Hottingen  Zurich, 1886 (Vôn-phơ, V. Tỷ phú Xi-lê-di. Lời tựa của Phri-đrích Ăng-ghen. Gớt-tinh-ghen  Xuy-rích, 1886).  400.  Die schlesische Milliarde. Trong báo: Neue Rheinische Zeitung, tháng Ba  tháng Tư 1849.  400.  Der Internationale Arbeiterkongreò. Aufruf an die. Arbeiter und Sozialisten Europas und Amerikas. Trong báo: Berliner Volksblatt số 100, ngày 10 tháng Năm 1889.   Internationaler sozialistischer Arbeiterkongreò 14 bis 21. Juli 1889. Aufruf an die Arbeiter und. Sozialisten Europas und Amerikas. Trong báo: Der Sozialdemokrat số 19, ngày 11 tháng Năm 1889.  271, 286, 296.  International socialist labour congress 14th to 21st July, 1889. Manifesto to the workingmen and socialist of Europe and America. Trong báo: The Labour Elector số 20, ngày 18 tháng Năm 1889.  271, 292. Young, E. Labor in Europe and America: a special report on the rates of wages, the cost of subsistence, and the condition of the working classes in Great Britain, Germany, France, Belgium and other countries of Europe; also in the United States and British America, Washington, 1875 (I-ăng, E. Lao động ở châu Âu và châu Mỹ; báo cáo đặc biệt về mức tiền lương, về mức tiền lương tối thiểu đủ để sống, và về tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh, Đức, Pháp, Bỉ và các nước khác ở châu Âu cũng như ở Mỹ và châu Mỹ thuộc Anh. Oa-sinh-tơn, 1875).  161.  International socialist working men's congress. 14th to 21st July, Paris. 1889. Address [Zetkin, K.] Der internationale Arbeiterkongreò und die Streitigkeiten unter den  International Socialist Working Men's Congress. 14th to 21st July, 1889 Cireular franzửsischen Arbeitern [Dét-kin, C.] Đại hội công nhân quốc tế và những bất đồng to the workmen and socialist of Europe and America. Trong tạp chí: The commonweal số 176, ngày 25 tháng Năm 1889.  292, 306, 310. Thông báo của Ban tổ chức về việc triệu tập đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 775  778).  276, 286, 290-296, 306-313, 316, of convocation.  309-313, 317. trong công nhân Pháp). Trong báo: Berliner Volks Tribỹne số 19, ngày 11 tháng Năm 1990.  292. An die Arbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands! (Gửi nam nữ công nhân Đức!) [Lời kêu gọi của nhóm dân chủ xã hội xã hội trong nghị viện ngày 13 tháng Tư 1890]. Trong Zku Aus der russeischen Bewegung (Về phong trào Nga). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 12, ngày 22, tháng Ba 1890.  540. báo Berliner Volkblatt số 87, ngày 15 tháng Tư 1890.  546-549. An mein Volk (Gửi thần dân của Trẫm!) [Tuyên bố của Phri-đrích III, ngày 12 tháng Ba 1888]. Trong báo: Kửlnische số 73, ngày 13 tháng Ba 1888.  60, 78. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... giữa lưu thông tiền tệ với giá cả và tính hợp lý của việc tách sự phát hành ngân Các văn kiện phiếu ra khỏi nghiệp vụ ngân hàng. Xuất bản lần thứ hai. Luân Đôn, 1844).  337, Wachsmuth, W. Hellenische Alterthumskunde aus dem Geschichtspunkte der Staates. Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế ngày 14-21 tháng Bảy 1889. Lời kêu gọi Halle, 1826  1830 (Vác-xmút, V. Việc nghiên cứu Hy Lạp cổ đại theo quan điểm công nhân và những người xã hội chủ nghĩa châu Âu và châu Mỹ (xem Toàn tập, nhà nước của nó. Ha-lơ, 1826  1830). Công trình in thành 4 cuốn.  641. t. 21, 1995, tr. 745  748).  268-278, 284, 286, 289, 296, 306, 318. Weitling, W. Das Evangelium eines armen Sỹders. Bern, 1845 (Vai-tling, V. Kinh phúc âm của người tội lỗi nghèo khổ. Béc-nơ, 1845).  168.  International socialist labour congress 14th to 21st July, 1889. Manifesto to the workingmen and socialist of Europe and America. [London, 1889].  278, 286, Weitling, W. Garantien der Harmonie und Freiheit Viris, 1842 (Vai-tling, V. Những đảm bảo cho sự hài hòa và tự do. Vi-vít, 1842).  169. Wirth, M. Hegelunfug und hegalaustreibung im modernen Deutschland (Viếc-thơ, M. Điều càn bậy đối với Hê-ghen và việc truy nã ông ở nước Đức hiện nay). Trong tạp chí Deutsche Worte, số 5, 1890.  603. Woff, W. Die schlesischen Milliarde. Mit Einleitung von Friedrich Engels. Hottingen  Zurich, 1886 (Vôn-phơ, V. Tỷ phú Xi-lê-di. Lời tựa của Phri-đrích Ăng-ghen. Gớt-tinh-ghen  Xuy-rích, 1886).  400.  Die schlesische Milliarde. Trong báo: Neue Rheinische Zeitung, tháng Ba  tháng Tư 1849.  400.  Der Internationale Arbeiterkongreò. Aufruf an die. Arbeiter und Sozialisten Europas und Amerikas. Trong báo: Berliner Volksblatt số 100, ngày 10 tháng Năm 1889.   Internationaler sozialistischer Arbeiterkongreò 14 bis 21. Juli 1889. Aufruf an die Arbeiter und. Sozialisten Europas und Amerikas. Trong báo: Der Sozialdemokrat số 19, ngày 11 tháng Năm 1889.  271, 286, 296.  International socialist labour congress 14th to 21st July, 1889. Manifesto to the workingmen and socialist of Europe and America. Trong báo: The Labour Elector số 20, ngày 18 tháng Năm 1889.  271, 292. Young, E. Labor in Europe and America: a special report on the rates of wages, the cost of subsistence, and the condition of the working classes in Great Britain, Germany, France, Belgium and other countries of Europe; also in the United States and British America, Washington, 1875 (I-ăng, E. Lao động ở châu Âu và châu Mỹ; báo cáo đặc biệt về mức tiền lương, về mức tiền lương tối thiểu đủ để sống, và về tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh, Đức, Pháp, Bỉ và các nước khác ở châu Âu cũng như ở Mỹ và châu Mỹ thuộc Anh. Oa-sinh-tơn, 1875).  161.  International socialist working men's congress. 14th to 21st July, Paris. 1889. Address [Zetkin, K.] Der internationale Arbeiterkongreò und die Streitigkeiten unter den  International Socialist Working Men's Congress. 14th to 21st July, 1889 Cireular franzửsischen Arbeitern [Dét-kin, C.] Đại hội công nhân quốc tế và những bất đồng to the workmen and socialist of Europe and America. Trong tạp chí: The commonweal số 176, ngày 25 tháng Năm 1889.  292, 306, 310. Thông báo của Ban tổ chức về việc triệu tập đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế (xem Toàn tập, t. 21, 1995, tr. 775  778).  276, 286, 290-296, 306-313, 316, of convocation.  309-313, 317. trong công nhân Pháp). Trong báo: Berliner Volks Tribỹne số 19, ngày 11 tháng Năm 1990.  292. An die Arbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands! (Gửi nam nữ công nhân Đức!) [Lời kêu gọi của nhóm dân chủ xã hội xã hội trong nghị viện ngày 13 tháng Tư 1890]. Trong Zku Aus der russeischen Bewegung (Về phong trào Nga). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 12, ngày 22, tháng Ba 1890.  540. báo Berliner Volkblatt số 87, ngày 15 tháng Tư 1890.  546-549. An mein Volk (Gửi thần dân của Trẫm!) [Tuyên bố của Phri-đrích III, ngày 12 tháng Ba 1888]. Trong báo: Kửlnische số 73, ngày 13 tháng Ba 1888.  60, 78. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... An die Minister der ửffentlichen Arbeiten und fỹr Handel und Gewerbe (Gửi bộ Erbaò Sr. Majestọt des Kaisers und Kửnigs an den Reichskanzler und Prọsidenten des trưởng các công tác xã hội và thương mại và công nghiệp). [Chiếu chỉ của Vin-hem Staatsministeriums. Berlin, den 12. Mọrz 1888 (Chiếu chỉ của hoàng đế và vua gửi II ngày 4 tháng Hai 1890]. Trong báo Kửlnische Zeitung số 36, ngày 5 tháng thủ tướng. Béc-lin, ngày 12 tháng Ba 1888). Trong báo: Kửhnische Zeitung số 73, Hai 1890.  490, 532. ngày 13 tháng Ba 1888.  61, 78. An den Reichskanzler (Gửi thủ tướng). [Chiếu chỉ của Vin-hem II ngày 4 tháng Hai 1890]. Trong báo: Kửlnische Zeitung số 36, ngày 5 tháng Hai 1890.  490, 532. Archives Parlementaires de 1787 à 1860. Recueil complet des débats législatifs et First report from the select committee of the House of Lords on the sweating system; together with the proceedings of the committee minutes of evidence, and appendix. Ordered, by the House of Commons, to be printed, 11 August 1888 (Báo cáo thứ politiques des chambres franỗaises. Tome V. Paris, 1879 (Lưu trữ của nghị viện nhất của Uỷ ban đặc biệt của Thượng nghị viện về chế độ lao động nặng nhọc; những năm 1787  1860. Toàn tập các cuộc thảo luận lập pháp và chính trị của biên bản các phiên họp của ủy ban, biên bản các ý kiến và phụ lục. Được công Nghị viện Pháp, tập V. Pa-ri, 1879).  223. bố theo quyết định của Hạ nghị viện ngày 11 tháng Tám 1888).  192, 232.  Bericht ỹber die Verhandlungen des Parteitages der Deutschen Sozialdemokratie. Gesetz gegen die gemeingefọhrlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie. Vom 21. Abgehalten zu Schửnenwegen bei St. Gallen vom. 2. bis. 6. Oktober 1887. St, Gallen, Oktober 1878 (Đạo luật chống những khuynh hướng dân chủ  xã hội nguy hại 1887. (Báo cáo về các phiên họp của đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức. Diễn về mặt xã hội. Ngày 21 tháng Mười 1878).  21, 25, 33, 39, 47, 52, 192, 480, 486, ra ở Suê-nê-vê-ghen gần Xanh-Ha-len ngày 2-6 tháng Mười 1887, Xanh Ha-len, 491, 513, 514, 531, 547, 553, 604, 608, 615, 618, 659, 712. 1887).  320. Les Cinq codes. Code civil, Code de procedure civile, Code de commerce. Code pénal. Code d' istruction criminelle (Năm bộ Luật. Luật dân sự, Luật tố tụng dân sự, Luật thương mại, Luật hình sự, Luật tố tụng hình sự).  534. Letter to prince Bismarck (Chiếu chỉ gửi bá tước Bi-xmác). [Dụ của Phri-đrích III ngày 12 tháng Ba 1888]. Trong báo Weekly Dispatch số 4510, ngày 18 tháng Ba 1888.  60. Manifesto of the Social-Democratic Federation. Plain truths about the international Circulaire à toules les fédération de l' Association Internationale des Travailleurs. congress of workers in Paris 1889 (Tuyên bố của Liên đoàn dân chủ  xã hội. Genève, 1871 (Chỉ thị gửi tất cả các chi hội của Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Chân lý rõ ràng về Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri năm 1889). Trong báo: Giơ-ne-vơ, 1871).  319. Justice số 280, ngày 25 tháng Năm 1889.  306-309, 320. Congrès international ouvrier socialiste de Paris (Du 14 Juillet au 21 Juillet 1889). Programm der sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands (Cương lĩnh của Đảng công Paris, 1889 (Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri (ngày 14-21 tháng nhân xã hội chủ nghĩa Đức). Trong xuất bản phẩm: Protokoll des Verernigungs - Bảy 1889), Pa-ri, 1889.  384, 585. Congresses der Sozialdemokraten Deutschlands abgehalten zu Gotha, vom 22. bis Department of the Interior. Census Office. Compendium of the tenth census (June 1, 1880). Paris I-II. Washington, 1883 (Bộ Nội vụ, Cục điều tra. Các tài liệu điều tra thứ mười (ngày 1 tháng Sáu 1880). Phần I  II, Oa-sinh-tơn, 1883).  162. Erklọrung der sozialdemokratischen Fửderation Englands in Sachen des nach London einberufenen internationale Gewerkschaftskongresses (Tuyên bố của Liên đoàn dân chủ  xã hội Anh về đại hội quốc tế của các công đoàn được triệu tập ở Luân Đôn). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 16, ngày 14 tháng Tư 1888.  83. 27. Mai 1875. Leipzig, 1875 (Biên bản đại hội hợp nhất của những người dân chủ xã hội Đức diễn ra ở Gô-ta ngày 22  27 tháng Năm 1875. Lai-pxích, 1875.  Proklamation of the emperor. To my people (Dụ của Hoàng đế. Gửi thần dân của Trẫm). [Tuyên ngôn của Phri-đrích III ngày 12 tháng Ba 1888]. Trong báo: Weekly Dispatch số 4510, ngày 18 tháng Ba 1888.  60. Protolkoll des internationalen Arbeiter-Congress zu Paris. Abgehalten vom 14, bis 20 Juli 1889. Nỹrnberg, 1890 (Biên bản của Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... An die Minister der ửffentlichen Arbeiten und fỹr Handel und Gewerbe (Gửi bộ Erbaò Sr. Majestọt des Kaisers und Kửnigs an den Reichskanzler und Prọsidenten des trưởng các công tác xã hội và thương mại và công nghiệp). [Chiếu chỉ của Vin-hem Staatsministeriums. Berlin, den 12. Mọrz 1888 (Chiếu chỉ của hoàng đế và vua gửi II ngày 4 tháng Hai 1890]. Trong báo Kửlnische Zeitung số 36, ngày 5 tháng thủ tướng. Béc-lin, ngày 12 tháng Ba 1888). Trong báo: Kửhnische Zeitung số 73, Hai 1890.  490, 532. ngày 13 tháng Ba 1888.  61, 78. An den Reichskanzler (Gửi thủ tướng). [Chiếu chỉ của Vin-hem II ngày 4 tháng Hai 1890]. Trong báo: Kửlnische Zeitung số 36, ngày 5 tháng Hai 1890.  490, 532. Archives Parlementaires de 1787 à 1860. Recueil complet des débats législatifs et First report from the select committee of the House of Lords on the sweating system; together with the proceedings of the committee minutes of evidence, and appendix. Ordered, by the House of Commons, to be printed, 11 August 1888 (Báo cáo thứ politiques des chambres franỗaises. Tome V. Paris, 1879 (Lưu trữ của nghị viện nhất của Uỷ ban đặc biệt của Thượng nghị viện về chế độ lao động nặng nhọc; những năm 1787  1860. Toàn tập các cuộc thảo luận lập pháp và chính trị của biên bản các phiên họp của ủy ban, biên bản các ý kiến và phụ lục. Được công Nghị viện Pháp, tập V. Pa-ri, 1879).  223. bố theo quyết định của Hạ nghị viện ngày 11 tháng Tám 1888).  192, 232.  Bericht ỹber die Verhandlungen des Parteitages der Deutschen Sozialdemokratie. Gesetz gegen die gemeingefọhrlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie. Vom 21. Abgehalten zu Schửnenwegen bei St. Gallen vom. 2. bis. 6. Oktober 1887. St, Gallen, Oktober 1878 (Đạo luật chống những khuynh hướng dân chủ  xã hội nguy hại 1887. (Báo cáo về các phiên họp của đại hội Đảng dân chủ  xã hội Đức. Diễn về mặt xã hội. Ngày 21 tháng Mười 1878).  21, 25, 33, 39, 47, 52, 192, 480, 486, ra ở Suê-nê-vê-ghen gần Xanh-Ha-len ngày 2-6 tháng Mười 1887, Xanh Ha-len, 491, 513, 514, 531, 547, 553, 604, 608, 615, 618, 659, 712. 1887).  320. Les Cinq codes. Code civil, Code de procedure civile, Code de commerce. Code pénal. Code d' istruction criminelle (Năm bộ Luật. Luật dân sự, Luật tố tụng dân sự, Luật thương mại, Luật hình sự, Luật tố tụng hình sự).  534. Letter to prince Bismarck (Chiếu chỉ gửi bá tước Bi-xmác). [Dụ của Phri-đrích III ngày 12 tháng Ba 1888]. Trong báo Weekly Dispatch số 4510, ngày 18 tháng Ba 1888.  60. Manifesto of the Social-Democratic Federation. Plain truths about the international Circulaire à toules les fédération de l' Association Internationale des Travailleurs. congress of workers in Paris 1889 (Tuyên bố của Liên đoàn dân chủ  xã hội. Genève, 1871 (Chỉ thị gửi tất cả các chi hội của Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Chân lý rõ ràng về Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri năm 1889). Trong báo: Giơ-ne-vơ, 1871).  319. Justice số 280, ngày 25 tháng Năm 1889.  306-309, 320. Congrès international ouvrier socialiste de Paris (Du 14 Juillet au 21 Juillet 1889). Programm der sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands (Cương lĩnh của Đảng công Paris, 1889 (Đại hội công nhân xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri (ngày 14-21 tháng nhân xã hội chủ nghĩa Đức). Trong xuất bản phẩm: Protokoll des Verernigungs - Bảy 1889), Pa-ri, 1889.  384, 585. Congresses der Sozialdemokraten Deutschlands abgehalten zu Gotha, vom 22. bis Department of the Interior. Census Office. Compendium of the tenth census (June 1, 1880). Paris I-II. Washington, 1883 (Bộ Nội vụ, Cục điều tra. Các tài liệu điều tra thứ mười (ngày 1 tháng Sáu 1880). Phần I  II, Oa-sinh-tơn, 1883).  162. Erklọrung der sozialdemokratischen Fửderation Englands in Sachen des nach London einberufenen internationale Gewerkschaftskongresses (Tuyên bố của Liên đoàn dân chủ  xã hội Anh về đại hội quốc tế của các công đoàn được triệu tập ở Luân Đôn). Trong báo: Der Sozialdemokrat số 16, ngày 14 tháng Tư 1888.  83. 27. Mai 1875. Leipzig, 1875 (Biên bản đại hội hợp nhất của những người dân chủ xã hội Đức diễn ra ở Gô-ta ngày 22  27 tháng Năm 1875. Lai-pxích, 1875.  Proklamation of the emperor. To my people (Dụ của Hoàng đế. Gửi thần dân của Trẫm). [Tuyên ngôn của Phri-đrích III ngày 12 tháng Ba 1888]. Trong báo: Weekly Dispatch số 4510, ngày 18 tháng Ba 1888.  60. Protolkoll des internationalen Arbeiter-Congress zu Paris. Abgehalten vom 14, bis 20 Juli 1889. Nỹrnberg, 1890 (Biên bản của Đại hội công nhân quốc tế ở Pa-ri Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... diễn ra ở Pa-ri ngày 14  20 tháng Bảy 1889. Nuyếc-nơ-béc, 1890).  367, 537, 562, 570, 626, 629, 632. Report of the Fifty-Seventh Meeting of the British Association for the Advancement Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Số 39, ngày 26 tháng Chín 1890. Bài báo lấy từ tờ Kreuz-Zeitung, in lại trong mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), trong bài tin có ghi chú: Berlin, den 23. September (Béc-lin, ngày 23 tháng Chín).  651. of Science held at Manchester in August and September 1887. London. 1888 (Báo Der Arme Teufel (Người khốn khổ), Đi-tơ-roi, các số 9 và 10, ngày 26 tháng Giêng cáo về hội nghị lần thứ năm mươi bảy của Hội trợ giúp phát triển khoa học của và 2 tháng Hai 1889. Conresspondenz des A[rmen] T[eufels] aus London. England Anh, diễn ra ở Man-se-xtơ vào tháng Tám và tháng Chín 1887. Luân Đôn, 1888).  (Bài tin A[rmen] T[eufels] từ Luân Đôn. Anh). Ký tên Ain Arbeiter (Người công nhân).  225. Report if the International Trades Union Congress held in St. Andrew's hall... on November 6, 7, 8, 9 and 10, 1888. London, 1888 (Báo cáo của đại hội các công đoàn quốc tế diễn ra ở Xanh-An-đriu-hôn... ngày 6, 7, 8, 9 và 10 tháng Mười một 1888, Luân Đôn, 1888).  210. Résolutions votées en séance publique du IIIe Congrès National le 4 Novembre 1888. Bordeaux. 1888 (Các nghị quyết được thông qua tại phiên họp mở rộng lần thứ III của nghị viện ngày 4 tháng Mười một 1888, Boóc-đô, 1888).  184, 187. The Athenaeum. Journal of Literature, Science, and the Fine Arts (An-te-ne-um. chí về văn học, khoa học và nghệ thuật). Luân Đôn, số 3097, ngày 5 tháng Ba 1887. Điểm sách: tập I bộ Tư bản lần xuất bản bằng tiếng Anh của Mác.  18. Berliner Volkblatt (Báo nhân dân Béc-lin)  Số 94, ngày 21 tháng Tư 1889. Der internationale Arbeiterkongreò (Đại hội công nhân quốc tế).  267, 281, 301, 318. Verfỹgung des Ministers des Innern bezỹglich des Verhaltens der Behửrden bei  Số 19, ngày 23 tháng Giêng 1890. Trong mục: Wahlbewegung (Cuộc vận động Arbeiseinstellungen. Von. 11. April 1886 (Mệnh lệnh của bộ trưởng Bộ nội vụ về tranh cử) tin về diễn văn của Bê-ben tại cuộc vận động tranh cử tại khu bầu cử Hăm-buốc, có ghi chú: Humburg, 21. Januar (Ham-buốc, ngày 21 tháng Giêng).  482. các hành động mẫu của các nhà cầm quyền trong trường hợp xảy ra bãi công. Ngày 11 tháng Tư 1886).  21.  Số 239, ngày 14 tháng Mười 1890. Der Partei-Kongreò (Đại hội Đảng).  672. Berliner Volks  Tribune (Diễn đàn nhân dân Béc-lin) Các bài báo và bài tin trong các xuất bản phẩm định kỳ mà chưa biết tác giả của chúng Tin tức nước Nga, Mát-xcơ-va, số 192, ngày 14 tháng Bảy 1888. Các bài báo có ghi chú: Mát-xcơ-va, ngày 14 tháng Bảy.  163. Người dân chủ - xã hội, Luân Đôn, quyển thứ nhất. Tháng Hai 1890. Sự hành hạ  Số 28, ngày 12 tháng bảy 1890. Jedem der volle Ertrag seiner Arbeit. Von einem Arbeiter (Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh của lao động của họ. Thư của công nhân).  603.  Số 28, ngày 12 tháng Bảy 1890. Schluòwort zur Debatte (Lời kết thúc cuộc tranh luận).  604. Boston Herald (Người truyền tin Bô-xtơn) ngày 31 tháng Tám 1888.  129. The Daily News (Tin tức hàng ngày), Luân Đôn các tù chính trị ở I-a-xút-xcơ.  516. Arbeiter  Zeitung (Báo công nhân), Viên  Ngày 8 tháng Mười 1889. The French elections. Composition of the new chamber (Cuộc bầu cử ở Pháp. Thành phần nghị viện mới).  392.  Các số 1 và 4, ngày 12 tháng Bảy và 23 tháng Tám 1889.  379.  Ngày 1 và 5 tháng Năm 1890.  556. Deutsches Wochenblatt (Tuần báo Đức), Béc-lin, số 49, ngày 4 tháng Chạp 1890. Mittheilung (Thông báo). Ký tên: O. A.  709. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... diễn ra ở Pa-ri ngày 14  20 tháng Bảy 1889. Nuyếc-nơ-béc, 1890).  367, 537, 562, 570, 626, 629, 632. Report of the Fifty-Seventh Meeting of the British Association for the Advancement Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Số 39, ngày 26 tháng Chín 1890. Bài báo lấy từ tờ Kreuz-Zeitung, in lại trong mục: Ausland. Deutschland (Biên giới. Nước Đức), trong bài tin có ghi chú: Berlin, den 23. September (Béc-lin, ngày 23 tháng Chín).  651. of Science held at Manchester in August and September 1887. London. 1888 (Báo Der Arme Teufel (Người khốn khổ), Đi-tơ-roi, các số 9 và 10, ngày 26 tháng Giêng cáo về hội nghị lần thứ năm mươi bảy của Hội trợ giúp phát triển khoa học của và 2 tháng Hai 1889. Conresspondenz des A[rmen] T[eufels] aus London. England Anh, diễn ra ở Man-se-xtơ vào tháng Tám và tháng Chín 1887. Luân Đôn, 1888).  (Bài tin A[rmen] T[eufels] từ Luân Đôn. Anh). Ký tên Ain Arbeiter (Người công nhân).  225. Report if the International Trades Union Congress held in St. Andrew's hall... on November 6, 7, 8, 9 and 10, 1888. London, 1888 (Báo cáo của đại hội các công đoàn quốc tế diễn ra ở Xanh-An-đriu-hôn... ngày 6, 7, 8, 9 và 10 tháng Mười một 1888, Luân Đôn, 1888).  210. Résolutions votées en séance publique du IIIe Congrès National le 4 Novembre 1888. Bordeaux. 1888 (Các nghị quyết được thông qua tại phiên họp mở rộng lần thứ III của nghị viện ngày 4 tháng Mười một 1888, Boóc-đô, 1888).  184, 187. The Athenaeum. Journal of Literature, Science, and the Fine Arts (An-te-ne-um. chí về văn học, khoa học và nghệ thuật). Luân Đôn, số 3097, ngày 5 tháng Ba 1887. Điểm sách: tập I bộ Tư bản lần xuất bản bằng tiếng Anh của Mác.  18. Berliner Volkblatt (Báo nhân dân Béc-lin)  Số 94, ngày 21 tháng Tư 1889. Der internationale Arbeiterkongreò (Đại hội công nhân quốc tế).  267, 281, 301, 318. Verfỹgung des Ministers des Innern bezỹglich des Verhaltens der Behửrden bei  Số 19, ngày 23 tháng Giêng 1890. Trong mục: Wahlbewegung (Cuộc vận động Arbeiseinstellungen. Von. 11. April 1886 (Mệnh lệnh của bộ trưởng Bộ nội vụ về tranh cử) tin về diễn văn của Bê-ben tại cuộc vận động tranh cử tại khu bầu cử Hăm-buốc, có ghi chú: Humburg, 21. Januar (Ham-buốc, ngày 21 tháng Giêng).  482. các hành động mẫu của các nhà cầm quyền trong trường hợp xảy ra bãi công. Ngày 11 tháng Tư 1886).  21.  Số 239, ngày 14 tháng Mười 1890. Der Partei-Kongreò (Đại hội Đảng).  672. Berliner Volks  Tribune (Diễn đàn nhân dân Béc-lin) Các bài báo và bài tin trong các xuất bản phẩm định kỳ mà chưa biết tác giả của chúng Tin tức nước Nga, Mát-xcơ-va, số 192, ngày 14 tháng Bảy 1888. Các bài báo có ghi chú: Mát-xcơ-va, ngày 14 tháng Bảy.  163. Người dân chủ - xã hội, Luân Đôn, quyển thứ nhất. Tháng Hai 1890. Sự hành hạ  Số 28, ngày 12 tháng bảy 1890. Jedem der volle Ertrag seiner Arbeit. Von einem Arbeiter (Mỗi người là kết quả hoàn chỉnh của lao động của họ. Thư của công nhân).  603.  Số 28, ngày 12 tháng Bảy 1890. Schluòwort zur Debatte (Lời kết thúc cuộc tranh luận).  604. Boston Herald (Người truyền tin Bô-xtơn) ngày 31 tháng Tám 1888.  129. The Daily News (Tin tức hàng ngày), Luân Đôn các tù chính trị ở I-a-xút-xcơ.  516. Arbeiter  Zeitung (Báo công nhân), Viên  Ngày 8 tháng Mười 1889. The French elections. Composition of the new chamber (Cuộc bầu cử ở Pháp. Thành phần nghị viện mới).  392.  Các số 1 và 4, ngày 12 tháng Bảy và 23 tháng Tám 1889.  379.  Ngày 1 và 5 tháng Năm 1890.  556. Deutsches Wochenblatt (Tuần báo Đức), Béc-lin, số 49, ngày 4 tháng Chạp 1890. Mittheilung (Thông báo). Ký tên: O. A.  709. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Gil Blas (Gin Blát), Pa-ri ngày 17 tháng Mười 1890.  670. L' Intransisgeant (Không khoan nhượng), Pa-ri, ngày 29 tháng Mười, 2, 3 và 5 tháng Mười một 1889.  422. Justice (Công lý, Luân Đôn  T.V. số 268, ngày 2 tháng Ba 1889, A Plea for hacmony (Nguyên cớ để thỏa hiệp).  229.  T. VI, số 269, ngày 9 tháng Ba 1889. The Old ruinous game (Trò chơi nguy hiểm cũ) .  229.  T. Vi, số 270, ngày 16 tháng Ba 1889. The German official social  democrats and the international congress in Paris (Những người dân chủ  xã hội chính thức Đức và Đại hội quốc tế ở Pa-ri).  234, 237, 249.  T.VI, số 279, ngày 13 tháng Năm 1889. Much ado about nothing (Om sòm những chuyện không đâu).  298, 300.  T. VI, số 300, ngày 12 tháng Mười 1889. Socialists and the French elections (Những người xã hội chủ nghĩa và cuộc bầu cử ở Pháp).  397.  T.VII, số 336, ngày 21 tháng Sáu 1890. Make a note of this (Lưu ý đến điều đó!).  Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Số 34, ngày 4 tháng Bảy 1848. Bài báo có ghi chú: Kohn, 3. Juli (Khuên, ngày 3 tháng Bảy).  411.  Các số 38 và 39, ngày 8 và 9 tháng Bảy 1848. Cáo thị về cuốn sách: Lassalle, F. Der Criminal  Prozeò wider mich wegen Verleitung zum Cassetten  Diebstahl oder: Die anklage der moralischen Mitschuld (Phiên tòa hình sự xử tôi về việc xúi người khác ăn trộm tráp, hay là: Sự buộc tội đồng phạm về mặt đạo đức. Khuên, 1848).  326. New Yorker Volkszeitung (Báo nhân dân Niu Óc), số 112, ngày 10 tháng Năm 1890. Die Socialisten und die Hydepark  Demostration (Những người xã hội chủ nghĩa và cuộc tuần hành ở công viên Hai-đơ).  552, 567, 569. Pall Mall Gazette (Báo Pen-men), Luân Đôn, ngày 9 tháng Năm 1888.  95. Parti Ouvrier (Đảng công nhân), Pa-ri, ngày 28 tháng Chạp 1888. L' Agglomérration Parisienne (Sự hợp nhất của người Pa-ri).  181-183. Paterson Labor Standard (Ngọn cờ lao động Pa-téc-xơn). Pa-téc-xơn, ngày 11 tháng Mười 1890.  696. The People's Press (Báo chí nhân dân), Luân Đôn, ngày 10 tháng Năm 1890.  560. La Proletariat (Người vô sản), Pa-ri  T. VII, số 337, ngày 28 tháng Sáu 1890. Tell tale straus (Tạp bút).  609.  Ngày 27 tháng Tư 1889. Au Congrès belge (Tại đại hội Bỉ).  275.  T. VII, số 349, ngày 20 tháng Chín 1890. Death of the hero (Cái chết của người anh hùng).  635.  Số 268, ngày 18 tháng Năm 1889. Un Congrès panaché (Một đại hội phức tạp).   T.VII, số 353, ngày 18 tháng Mười 1890. The Split in France (Sự phân liệt ở Pháp).  666, 669, 695.  Ngày 3 tháng Năm 1890.  659. The Labour Elector (Cử tri công nhân), Luân Đôn Recht voor Allen (Quyền cho mọi người), La Hay, số 25, ngày 30 tháng Giêng 1889, Boulanger en Bourgeois  Republiek (Bu-lăng-giê và nền cộng hòa tư sản).  Số 1, ngày 5 tháng Giêng 1889.  195.  Số 38, ngày 28 tháng Chín 1889. Dưới đề mục: France (Pháp) thông báo về việc thành lập Hội đồng toàn quốc Đảng công nhân Pháp.  384.  Số 57, ngày 1 tháng Hai 1890. Thư gửi Ban biên tập, dưới tiêu đề: Mr. Parke and Lord Euston (Ngài Pác-cơ và huân tước Ơ-xtơ).  486. Reynold's Newspaper (Báo Rây-nôn), Luân Đôn, ngày 13 tháng Bảy 1889.  346. Der Sozialdemokrat (Người dân chủ  xã hội), Luân Đôn.  Số 11, ngày 16 tháng Ba 1889. Bài đăng trong mục: Sozialpolitische Rundschau (Bình luận chính trị  xã hội).  229. Nationalist (Người dân tộc chủ nghĩa), Bô-xtơn, các số 1  5, 1889.  382.  Số 29, ngày 20 tháng Bảy 1889. Vom Internationalen Arbeiterkongreò (Từ Đại hội công nhân quốc tế).  345. Neue Rheinische Zeitung. Organ der Demokratie (Báo mới tỉnh Ranh. Cơ quan của phong trào dân chủ), Khuên  Số 39, ngày 27 tháng Chín 1890.  630, 636, 650, 656. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Gil Blas (Gin Blát), Pa-ri ngày 17 tháng Mười 1890.  670. L' Intransisgeant (Không khoan nhượng), Pa-ri, ngày 29 tháng Mười, 2, 3 và 5 tháng Mười một 1889.  422. Justice (Công lý, Luân Đôn  T.V. số 268, ngày 2 tháng Ba 1889, A Plea for hacmony (Nguyên cớ để thỏa hiệp).  229.  T. VI, số 269, ngày 9 tháng Ba 1889. The Old ruinous game (Trò chơi nguy hiểm cũ) .  229.  T. Vi, số 270, ngày 16 tháng Ba 1889. The German official social  democrats and the international congress in Paris (Những người dân chủ  xã hội chính thức Đức và Đại hội quốc tế ở Pa-ri).  234, 237, 249.  T.VI, số 279, ngày 13 tháng Năm 1889. Much ado about nothing (Om sòm những chuyện không đâu).  298, 300.  T. VI, số 300, ngày 12 tháng Mười 1889. Socialists and the French elections (Những người xã hội chủ nghĩa và cuộc bầu cử ở Pháp).  397.  T.VII, số 336, ngày 21 tháng Sáu 1890. Make a note of this (Lưu ý đến điều đó!).  Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ...  Số 34, ngày 4 tháng Bảy 1848. Bài báo có ghi chú: Kohn, 3. Juli (Khuên, ngày 3 tháng Bảy).  411.  Các số 38 và 39, ngày 8 và 9 tháng Bảy 1848. Cáo thị về cuốn sách: Lassalle, F. Der Criminal  Prozeò wider mich wegen Verleitung zum Cassetten  Diebstahl oder: Die anklage der moralischen Mitschuld (Phiên tòa hình sự xử tôi về việc xúi người khác ăn trộm tráp, hay là: Sự buộc tội đồng phạm về mặt đạo đức. Khuên, 1848).  326. New Yorker Volkszeitung (Báo nhân dân Niu Óc), số 112, ngày 10 tháng Năm 1890. Die Socialisten und die Hydepark  Demostration (Những người xã hội chủ nghĩa và cuộc tuần hành ở công viên Hai-đơ).  552, 567, 569. Pall Mall Gazette (Báo Pen-men), Luân Đôn, ngày 9 tháng Năm 1888.  95. Parti Ouvrier (Đảng công nhân), Pa-ri, ngày 28 tháng Chạp 1888. L' Agglomérration Parisienne (Sự hợp nhất của người Pa-ri).  181-183. Paterson Labor Standard (Ngọn cờ lao động Pa-téc-xơn). Pa-téc-xơn, ngày 11 tháng Mười 1890.  696. The People's Press (Báo chí nhân dân), Luân Đôn, ngày 10 tháng Năm 1890.  560. La Proletariat (Người vô sản), Pa-ri  T. VII, số 337, ngày 28 tháng Sáu 1890. Tell tale straus (Tạp bút).  609.  Ngày 27 tháng Tư 1889. Au Congrès belge (Tại đại hội Bỉ).  275.  T. VII, số 349, ngày 20 tháng Chín 1890. Death of the hero (Cái chết của người anh hùng).  635.  Số 268, ngày 18 tháng Năm 1889. Un Congrès panaché (Một đại hội phức tạp).   T.VII, số 353, ngày 18 tháng Mười 1890. The Split in France (Sự phân liệt ở Pháp).  666, 669, 695.  Ngày 3 tháng Năm 1890.  659. The Labour Elector (Cử tri công nhân), Luân Đôn Recht voor Allen (Quyền cho mọi người), La Hay, số 25, ngày 30 tháng Giêng 1889, Boulanger en Bourgeois  Republiek (Bu-lăng-giê và nền cộng hòa tư sản).  Số 1, ngày 5 tháng Giêng 1889.  195.  Số 38, ngày 28 tháng Chín 1889. Dưới đề mục: France (Pháp) thông báo về việc thành lập Hội đồng toàn quốc Đảng công nhân Pháp.  384.  Số 57, ngày 1 tháng Hai 1890. Thư gửi Ban biên tập, dưới tiêu đề: Mr. Parke and Lord Euston (Ngài Pác-cơ và huân tước Ơ-xtơ).  486. Reynold's Newspaper (Báo Rây-nôn), Luân Đôn, ngày 13 tháng Bảy 1889.  346. Der Sozialdemokrat (Người dân chủ  xã hội), Luân Đôn.  Số 11, ngày 16 tháng Ba 1889. Bài đăng trong mục: Sozialpolitische Rundschau (Bình luận chính trị  xã hội).  229. Nationalist (Người dân tộc chủ nghĩa), Bô-xtơn, các số 1  5, 1889.  382.  Số 29, ngày 20 tháng Bảy 1889. Vom Internationalen Arbeiterkongreò (Từ Đại hội công nhân quốc tế).  345. Neue Rheinische Zeitung. Organ der Demokratie (Báo mới tỉnh Ranh. Cơ quan của phong trào dân chủ), Khuên  Số 39, ngày 27 tháng Chín 1890.  630, 636, 650, 656. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Der Sozialist (Người xã hội chủ nghĩa), Niu Óc, ngày 16 tháng Ba 1889. Zum Internationalen Kongreò in Paris (Về Đại hội quốc tế ở Pa-ri).  225. The Star (Ngôi sao), Luân Đôn  Số 400, ngày 3 tháng Năm 1889. The Paris international congress (Đại hội quốc tế ở Pa-ri).  280.  Số 401, ngày 4 tháng Năm 1889.  284, 288.  Số 403, ngày 7 tháng Năm 1889. The Workmen's party. A chat with some pratical socialists at the Hôtel de Wille (Đảng công nhân  Tọa đàm với một số người xã hội chủ nghĩa thực tiễn trong Hội đồng thị chính Pa-ri).  284, 288, 289.  Ngày 15 tháng Bảy 1889.  346. Time (Thời đại), Luân Đôn, tháng Năm 1890.  552. Wochenblatt der N.V. Volkszeitung (Tuần san của báo nhân dân ở Niu Óc) số 13, ngày 31 tháng Ba 1888. Trong mục Socialistische Arbeiter  Partei. National  Exekutiv-Komite (Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa. Ban chấp hành toàn quốc) thông báo về các phiên họp của Ban chấp hành 2, 9 và 16 tháng Ba 1888.  77. Các tác phẩm văn học ác-đơ. Tổ quốc của người Đức.  583. Ban-dắc. Hài kịch về con người.  68. Ban-dắc. Những người nông dân.  190. Bê-răng-giê. Thượng nghị sĩ.  424, 427. Bô-mác-se. Hồi ký.  217. Đan-tơ. Hài kịch thánh thần.  360, 654. Ê-sê-ga-rai. Xung đột do nợ nần.  297. Hác-nét-xơ. Cô gái thị thành.  66-70. Hai-nơ. Cuộc tranh luận (Chùm thơ Rô-man-xê-rô).  176, 184. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Der Sozialist (Người xã hội chủ nghĩa), Niu Óc, ngày 16 tháng Ba 1889. Zum Internationalen Kongreò in Paris (Về Đại hội quốc tế ở Pa-ri).  225. The Star (Ngôi sao), Luân Đôn  Số 400, ngày 3 tháng Năm 1889. The Paris international congress (Đại hội quốc tế ở Pa-ri).  280.  Số 401, ngày 4 tháng Năm 1889.  284, 288.  Số 403, ngày 7 tháng Năm 1889. The Workmen's party. A chat with some pratical socialists at the Hôtel de Wille (Đảng công nhân  Tọa đàm với một số người xã hội chủ nghĩa thực tiễn trong Hội đồng thị chính Pa-ri).  284, 288, 289.  Ngày 15 tháng Bảy 1889.  346. Time (Thời đại), Luân Đôn, tháng Năm 1890.  552. Wochenblatt der N.V. Volkszeitung (Tuần san của báo nhân dân ở Niu Óc) số 13, ngày 31 tháng Ba 1888. Trong mục Socialistische Arbeiter  Partei. National  Exekutiv-Komite (Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa. Ban chấp hành toàn quốc) thông báo về các phiên họp của Ban chấp hành 2, 9 và 16 tháng Ba 1888.  77. Các tác phẩm văn học ác-đơ. Tổ quốc của người Đức.  583. Ban-dắc. Hài kịch về con người.  68. Ban-dắc. Những người nông dân.  190. Bê-răng-giê. Thượng nghị sĩ.  424, 427. Bô-mác-se. Hồi ký.  217. Đan-tơ. Hài kịch thánh thần.  360, 654. Ê-sê-ga-rai. Xung đột do nợ nần.  297. Hác-nét-xơ. Cô gái thị thành.  66-70. Hai-nơ. Cuộc tranh luận (Chùm thơ Rô-man-xê-rô).  176, 184. Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Hao-tơớc-nơ. Dấu hiệu đỏ thắm.  93. Hô-ra-xi. Tập thơ trào phúng.  83. íp-xen. Người đàn bà từ biển tới.  631. Mô-li-e. Gióoc-giơ Đăng-đanh.  279. Pu-bli-xi Tê-ren-xi-út. Cô gái xứ An-đrô-xơ.  259. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Sếch-xpia. Mác-bét.  372. Si-lơ. Trách nhiệm liên đới.  320. Lịch thư nghị viện xem Deutscher  Parlamentsalmanach. Kinh thánh.  299. Niên giám xem Niên giám thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va. Niên giám thống kê về tỉnh Mát- xcơ- va năm 1889 - niên giám kinh tế - thống kê Nga về các vấn đề nông nghiệp, do Ban thống kê của Cơ quan ruộng đất tỉnh Mát-xcơ-va xuất bản.  578. Người dân chủ xã hội bình luận văn học - chính trị; tạp chí dân chủ  xã hội đầu tiên bằng tiếng Nga; xuất bản trong những năm 1890-1892 ở Luân Đôn (1890) và Giơ-ne-vơ (1892) bởi nhóm  Giải phóng lao động, ra được tất cả bốn số; tham gia ban biên tập có Da- xu-lích, Plê-kha-nốp, ác-xen-rốt  458, 513, 516. Người truyền tin phương Bắc  tạp chí văn học - khoa học và chính trị ra hàng tháng, xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1885  1898; đến giữa năm 1891 có khuynh hướng dân túy tự do chủ nghĩa, sau đó sang tay phái Đê-ca-đăng, vào cuối những năm 80 trong tạp chí còn đăng những bài báo của P. La-phác-gơ và những người xã hội chủ nghĩa châu Âu  311, 336, 377, 437, 564, 577, 735. Tin tức nước Nga  nhật báo của phái tự do chủ nghĩa, từ 1905 là cơ quan của cánh hữu của phái dân chủ lập hiến, xuất bản ở Mát-cơ-va từ năm 1863 đến 1918.  1963. Academy. A monthly Record of Literature, Learning, science and Art Viện hàn lâm. Bình luận hàng tháng về các vấn đề văn học, giáo dục, khoa học, và nghệ thuật )  tạp chí của Anh xuất bản dưới tên gọi này ở Luân Đôn từ năm 1869 đến 1902, sau mang nhiều tên gọi khác nhau đến năm 1922.  19. Arbeiter  Zeitung ('Báo công nhân) - cơ quan của phong trào dân chủ  xã hội áo, xuất bản hàng tuần ở Viên từ năm 1889 đến 1893, năm 1894  hai lần một Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... Hao-tơớc-nơ. Dấu hiệu đỏ thắm.  93. Hô-ra-xi. Tập thơ trào phúng.  83. íp-xen. Người đàn bà từ biển tới.  631. Mô-li-e. Gióoc-giơ Đăng-đanh.  279. Pu-bli-xi Tê-ren-xi-út. Cô gái xứ An-đrô-xơ.  259. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Sếch-xpia. Mác-bét.  372. Si-lơ. Trách nhiệm liên đới.  320. Lịch thư nghị viện xem Deutscher  Parlamentsalmanach. Kinh thánh.  299. Niên giám xem Niên giám thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va. Niên giám thống kê về tỉnh Mát- xcơ- va năm 1889 - niên giám kinh tế - thống kê Nga về các vấn đề nông nghiệp, do Ban thống kê của Cơ quan ruộng đất tỉnh Mát-xcơ-va xuất bản.  578. Người dân chủ xã hội bình luận văn học - chính trị; tạp chí dân chủ  xã hội đầu tiên bằng tiếng Nga; xuất bản trong những năm 1890-1892 ở Luân Đôn (1890) và Giơ-ne-vơ (1892) bởi nhóm  Giải phóng lao động, ra được tất cả bốn số; tham gia ban biên tập có Da- xu-lích, Plê-kha-nốp, ác-xen-rốt  458, 513, 516. Người truyền tin phương Bắc  tạp chí văn học - khoa học và chính trị ra hàng tháng, xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1885  1898; đến giữa năm 1891 có khuynh hướng dân túy tự do chủ nghĩa, sau đó sang tay phái Đê-ca-đăng, vào cuối những năm 80 trong tạp chí còn đăng những bài báo của P. La-phác-gơ và những người xã hội chủ nghĩa châu Âu  311, 336, 377, 437, 564, 577, 735. Tin tức nước Nga  nhật báo của phái tự do chủ nghĩa, từ 1905 là cơ quan của cánh hữu của phái dân chủ lập hiến, xuất bản ở Mát-cơ-va từ năm 1863 đến 1918.  1963. Academy. A monthly Record of Literature, Learning, science and Art Viện hàn lâm. Bình luận hàng tháng về các vấn đề văn học, giáo dục, khoa học, và nghệ thuật )  tạp chí của Anh xuất bản dưới tên gọi này ở Luân Đôn từ năm 1869 đến 1902, sau mang nhiều tên gọi khác nhau đến năm 1922.  19. Arbeiter  Zeitung ('Báo công nhân) - cơ quan của phong trào dân chủ  xã hội áo, xuất bản hàng tuần ở Viên từ năm 1889 đến 1893, năm 1894  hai lần một Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... tuần, từ 1 tháng Giêng 1895  ra hàng ngày. Chủ biên tờ báo là B.át-le. Trong Bản chỉ dẫn những sách báo đã được ... tuần, từ 1 tháng Giêng 1895  ra hàng ngày. Chủ biên tờ báo là B.át-le. Trong Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ những năm 90 trên mặt báo đã công bố nhiều bài báo của Ăng- ghen. Cộng tác với mất, ban biên tập Vorwọrts thường xuyên chuyển sang tay cánh hữu của Đảng.  báo còn có A. Bê-ben, Ê-lê-ô-nô-ra Mác  Ê-vơ-linh và nhiều nhà hoạt động của 296, 558, 567, 664, 699. phong trào công nhân.  379, 423, 480, 528, 552, 571, 600, 610, 660, 684. Arbeitstag: Der Achtstỹndige Arbeitstag (Ngày lao động: ngày làm tám tiếng)  tờ Berliner Volks Tribune, Social  Politisches Wochenblatt (Diễn đàn nhân dân Béclin. báo dân chủ  xã hội, xuất bản ở Ba-lơ bằng tiếng Đức, tiếng Anh và tiếng Pháp Diễn đàn chính trị  xã hội). Báo dân chủ  xã hội Đức, gần gũi với nhóm trẻ từ tháng Chạp 1889 đến tháng Sáu 1890 theo quyết định của Đại hội công nhân đối lập nửa vô chính phủ chủ nghĩa; xuất bản từ năm 1887 đến 1892.  292, 359, xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, xuất bản 1 - 2 lần trong một tháng.  384. 603, 606, 609, 684. Arbejderent(  Người công nhân)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng tuần, cơ quan của cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội Đan Mạch; xuất bản ở Cô-pen-ha- ghen.  274, Archiv fỹr soziale Gegetzgeburg und statistik (Lưu trữ về vấn đề lập pháp xã hội và thống kê)  tạp chí kinh tế, chính trị tiến bộ của Đức, dưới tên gọi đó xuất bản ở Tuy-bin-ghen và Béc- lin từ 1888 đến 1903 bốn lần trong một năm.  193, 447, Der Arme Teufel (Người khốn khổ)  tờ báo xã hội chủ nghĩa ra hàng tuần, xuất bản ở Đi-tơ-roi bằng tiếng Đức, từ tháng Chạp 1884 đến tháng Chín 1900.  225. The Athenaeum Journal of Literature, Science and the Fine Arts (Ă-te-ne-um. Tạp chí về văn học, khoa học và nghệ thuật)  tạp chí phê bình văn học ra hàng tuần; xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1828.  730. L'Autonomie ( Chế độ tự trị)  tuần báo xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Pa-ri từ tháng Tư 1888.  538. La Bataille (Trận đánh)  báo ra hàng ngày của Pháp có xu hướng cấp tiến cánh hữu, xuất bản ở Pa-ri dưới sự chủ biên của P. Li-xa-gác từ năm 1882 (có thời gian gián đoạn ) gồm hai loại đến tháng Tư 1892.  730. Boston Herald (Người truyền tin Bô-xtơn)  tờ báo tư sản ra hàng ngày của Mỹ, xuất bản từ năm 1846.  130. Berslauer Neueste Nachrichten (Tin mới Brê-xláp)  tờ báo tư sản ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở Brê-xláp (Vrô-xláp) từ năm 1888.  508. Bỹrger  Zeitung (Báo công nhân)  báo ra hàng ngày của phong trào dân chủ xã hội Đức, xuất bản ở Hăm-buốc từ 1881 đến 1887; chủ biên của báo là I. Vê-đê.  29. Chicagoer Arbeiter  Zeitung(Báo công nhân Si-ca-gô)  báo xã hội chủ nghĩa, xuất bản bằng tiếng Đức từ 1876.  142, 192. The Christian Socialist (Người xã hội chủ nghĩa Cơ Đốc giáo)  tạp chí ra hàng tháng của Anh, xuất bản ở Luân Đôn, từ năm 1883 đến 1891.  42, 91. Le Citoyen (Người công dân)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Pháp, xuất bản dưới nhiều tên gọi khác nhau ở Pa-ri, từ năm 1881 đến 1884. Tham gia ban biên tập có Gi. Ghết và P. La-phác-gơ.  208, 535. Club and Institute Journal (Báo của câu lạc bộ và các hội)  báo của Anh xuất bản ở Luân Đôn từ 1888 đến 1934.  42. La Combat (Tranh đấu)  báo ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm Bergensposten (Bưu điện Béc-ghen)  báo ra hàng ngày của Na Uy xuất bản từ năm 1854 đến 1893.  608. Berliner Volksblatt ( Báo nhân dân Béc lin )  báo dân chủ -xã hội ra hàng ngày của Đức, thành lập năm 1884. Từ 1891 theo nghị quyết của đại hội đảng ở Ha-lơ, báo đã trở thành cơ quan trung ương của Đảng dân chủ- xã hội Đức và xuất bản dưới tên gọi Vorwọrts, Berliner Volksblatt (Tiến lên. Báo nhân dân Béc-lin). V. Líp-nếch được cử làm tổng biên tập. Trong khi cộng tác với báo, sửa chữa những sai sót và sự dao động của biên tập báo, Ăng-ghen đã giúp họ tiến hành đấu tranh chống phái cơ hội chủ nghĩa. Từ nửa sau những năm 90, sau khi Ăng- ghen 1882, từ 18 tháng Ba đến tháng Năm 1890, lúc Gi. Ghết và Ê. Vay-ăng... tham gia ban biên tập, báo cổ động cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa.  538, 552. The Commonweal (Phúc lợi chung)  tạp chí ra hàng tuần của Anh, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1885  1891 và 1893  1894, cơ quan của Đồng minh xã hội chủ nghĩa, trong những năm 1885  1886 Ăng-ghen cho đăng trên tạp chí này vài bài báo.  24, 43, 48, 54, 149, 225, 274, 306, 309, 394. Commonwealth (Nước cộng hòa)  tờ báo của Mỹ, xuất bản ở Đen-vơ từ 1889 đến 1891.  469. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ những năm 90 trên mặt báo đã công bố nhiều bài báo của Ăng- ghen. Cộng tác với mất, ban biên tập Vorwọrts thường xuyên chuyển sang tay cánh hữu của Đảng.  báo còn có A. Bê-ben, Ê-lê-ô-nô-ra Mác  Ê-vơ-linh và nhiều nhà hoạt động của 296, 558, 567, 664, 699. phong trào công nhân.  379, 423, 480, 528, 552, 571, 600, 610, 660, 684. Arbeitstag: Der Achtstỹndige Arbeitstag (Ngày lao động: ngày làm tám tiếng)  tờ Berliner Volks Tribune, Social  Politisches Wochenblatt (Diễn đàn nhân dân Béclin. báo dân chủ  xã hội, xuất bản ở Ba-lơ bằng tiếng Đức, tiếng Anh và tiếng Pháp Diễn đàn chính trị  xã hội). Báo dân chủ  xã hội Đức, gần gũi với nhóm trẻ từ tháng Chạp 1889 đến tháng Sáu 1890 theo quyết định của Đại hội công nhân đối lập nửa vô chính phủ chủ nghĩa; xuất bản từ năm 1887 đến 1892.  292, 359, xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889, xuất bản 1 - 2 lần trong một tháng.  384. 603, 606, 609, 684. Arbejderent(  Người công nhân)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng tuần, cơ quan của cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội Đan Mạch; xuất bản ở Cô-pen-ha- ghen.  274, Archiv fỹr soziale Gegetzgeburg und statistik (Lưu trữ về vấn đề lập pháp xã hội và thống kê)  tạp chí kinh tế, chính trị tiến bộ của Đức, dưới tên gọi đó xuất bản ở Tuy-bin-ghen và Béc- lin từ 1888 đến 1903 bốn lần trong một năm.  193, 447, Der Arme Teufel (Người khốn khổ)  tờ báo xã hội chủ nghĩa ra hàng tuần, xuất bản ở Đi-tơ-roi bằng tiếng Đức, từ tháng Chạp 1884 đến tháng Chín 1900.  225. The Athenaeum Journal of Literature, Science and the Fine Arts (Ă-te-ne-um. Tạp chí về văn học, khoa học và nghệ thuật)  tạp chí phê bình văn học ra hàng tuần; xuất bản ở Luân Đôn trong những năm 1828.  730. L'Autonomie ( Chế độ tự trị)  tuần báo xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Pa-ri từ tháng Tư 1888.  538. La Bataille (Trận đánh)  báo ra hàng ngày của Pháp có xu hướng cấp tiến cánh hữu, xuất bản ở Pa-ri dưới sự chủ biên của P. Li-xa-gác từ năm 1882 (có thời gian gián đoạn ) gồm hai loại đến tháng Tư 1892.  730. Boston Herald (Người truyền tin Bô-xtơn)  tờ báo tư sản ra hàng ngày của Mỹ, xuất bản từ năm 1846.  130. Berslauer Neueste Nachrichten (Tin mới Brê-xláp)  tờ báo tư sản ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở Brê-xláp (Vrô-xláp) từ năm 1888.  508. Bỹrger  Zeitung (Báo công nhân)  báo ra hàng ngày của phong trào dân chủ xã hội Đức, xuất bản ở Hăm-buốc từ 1881 đến 1887; chủ biên của báo là I. Vê-đê.  29. Chicagoer Arbeiter  Zeitung(Báo công nhân Si-ca-gô)  báo xã hội chủ nghĩa, xuất bản bằng tiếng Đức từ 1876.  142, 192. The Christian Socialist (Người xã hội chủ nghĩa Cơ Đốc giáo)  tạp chí ra hàng tháng của Anh, xuất bản ở Luân Đôn, từ năm 1883 đến 1891.  42, 91. Le Citoyen (Người công dân)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Pháp, xuất bản dưới nhiều tên gọi khác nhau ở Pa-ri, từ năm 1881 đến 1884. Tham gia ban biên tập có Gi. Ghết và P. La-phác-gơ.  208, 535. Club and Institute Journal (Báo của câu lạc bộ và các hội)  báo của Anh xuất bản ở Luân Đôn từ 1888 đến 1934.  42. La Combat (Tranh đấu)  báo ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm Bergensposten (Bưu điện Béc-ghen)  báo ra hàng ngày của Na Uy xuất bản từ năm 1854 đến 1893.  608. Berliner Volksblatt ( Báo nhân dân Béc lin )  báo dân chủ -xã hội ra hàng ngày của Đức, thành lập năm 1884. Từ 1891 theo nghị quyết của đại hội đảng ở Ha-lơ, báo đã trở thành cơ quan trung ương của Đảng dân chủ- xã hội Đức và xuất bản dưới tên gọi Vorwọrts, Berliner Volksblatt (Tiến lên. Báo nhân dân Béc-lin). V. Líp-nếch được cử làm tổng biên tập. Trong khi cộng tác với báo, sửa chữa những sai sót và sự dao động của biên tập báo, Ăng-ghen đã giúp họ tiến hành đấu tranh chống phái cơ hội chủ nghĩa. Từ nửa sau những năm 90, sau khi Ăng- ghen 1882, từ 18 tháng Ba đến tháng Năm 1890, lúc Gi. Ghết và Ê. Vay-ăng... tham gia ban biên tập, báo cổ động cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa.  538, 552. The Commonweal (Phúc lợi chung)  tạp chí ra hàng tuần của Anh, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1885  1891 và 1893  1894, cơ quan của Đồng minh xã hội chủ nghĩa, trong những năm 1885  1886 Ăng-ghen cho đăng trên tạp chí này vài bài báo.  24, 43, 48, 54, 149, 225, 274, 306, 309, 394. Commonwealth (Nước cộng hòa)  tờ báo của Mỹ, xuất bản ở Đen-vơ từ 1889 đến 1891.  469. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Contemporanul (Người đương thời)  tạp chí chính trị và văn học khoa học, có khuynh hướng xã hội chủ nghĩa của Ru-ma-ni, do C. Đô-bô-giê-a-nu Ghê-ri-a và I. Nê-đê-giơ-đê thành lập; dưới tên gọi đó tạp chí ấn hành ở I-a-xắc từ tháng Bảy 1881 đến tháng Chạp 1890, thời gian đầu ra hai lần một tháng, sau đó ra hàng tháng; trên tạp chí có công bố những đoạn trích trong các tác phẩm sau của C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Tư bản, Tiền lương, giá cả và lợi nhuận, Nguồn gốc của gia đình, của sở hữu tư nhân và của nhà nước.  11. The Contemparary Review (Bình luận đương thời)  tạp chí ra hàng tháng của Anh theo khuynh hướng tư sản tự do chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn từ 1866.  505, 507. Le Cri du Peuple (Tiếng kêu của dân chúng)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri, từ tháng Hai  tháng Năm 1871, thời kỳ có gián đoạn, sau đó ra tiếp từ tháng Mười 1883 đến tháng Hai 1889.  208, 212, 226, 535. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ của Chính phủ Đức, thành lập ở Đức năm 1819; dưới tên gọi này xuất bản từ năm 1871 đến 1917.  665. Deutsches Wochenblatt (Tuần báo Đức)  tạp chí của giai cấp tư sản, xuất bản ở Béc-lin từ tháng Ba 1888 đến tháng Chín 1900.  709. Dispatch  xem Weekly Dispatch. L' égalité (Bình đẳng)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng tuần của Pháp, do G. Ghết thành lập năm 1877, từ 1880 đến 1883 xuất bản với tư cách là cơ quan của Đảng công nhân Pháp. Tờ báo xuất bản, có thời kỳ gián đoạn, thành sáu loại: loại 1, loại 2, loại 3 ra hàng tuần (tất cả được 113 số) loại 4 và 5 ra hàng ngày (tất cả được 56 số).  208, 210-214, 220, 225-228, 266, 294, 445. Evening News and Post (Tin mới và bưu cục buổi chiều)  báo tự do chủ nghĩa ra hàng ngày của Anh, xuất bản dưới tên gọi này ở Luân Đôn từ năm 1889 đến 1911.  348, 355. Daily Chronicke (Tin vắn hàng ngày)  báo tự do chủ nghĩa của Anh, xuất bản ở The Evening Standard (Ngọn cờ buổi chiều)  báo lấy tên là Standard ra các Luân Đôn từ năm 1855 (với tên gọi này từ 1877) đến 1830; vào cuối những năm buổi chiều, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1857  1905, năm 1905 đổi tên là 80 đầu 90 báo này công bố các tài liệu về phong trào công nhân Anh.  655, 665. Evening Standard and Times Gazette.  57. The Daily News (Tin tức hàng ngày)  tờ báo tự do chủ nghĩa của Anh, cơ quan của giai cấp tư sản công nghiệp; xuất bản dưới tên này ở Luân Đôn từ năm 1896 đến 1930.  57, 361, 556. Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày)  tờ báo tự do chủ nghĩa của Anh, còn từ những năm 80 của thế kỷ XIX là tờ báo báo thủ; dưới tên gọi đó tờ báo xuất bản ở Luân Đôn từ 1855 đến 1937; từ 1937 sau khi hợp nhất với báo Morning Post (Bưu điện buổi sáng), báo xuất bản dưới tên gọi Daily Telegraph and Morning Le Figaro (Phi-ga-rô)  báo phản động ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1854.  172, 623. Freedom (Tự do)  tờ báo vô chính phủ ra hàng ngày của Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Mười 1886 đến tháng Chín 1936.  48. Le Gaulois (Người Gô-loa)  báo ra hàng ngày của Pháp có khuynh hướng quân chủ  bảo thủ, cơ quan của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1867 đến 1929.  499. Post.  586. Gil Blas (Gin-Blát)  tờ báo lá cải ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ Deutsche Worte (Tiếng nói nước Đức)  tạp chí kinh tế và chính trị  xã hội của tháng Mười một 1879 đến tháng Bảy 1914; năm 1889 ủng hộ Bu-lăng-giê.  670. áo, xuất bản ở Viên từ 1881 đến 1904, từ 1881 đến 1883 ra hàng tuần, từ tháng Sáu 1883 ra hàng tháng.  603. Gleichheit Sozial  demokratisches Wochenblatt (Bình đẳng. Tuần báo dân chủ  xã hội)  báo dân chủ  xã hội của áo, xuất bản ở Viên từ tháng Chạp 1886 đến Deutscher Parlamentsalmanach (Lịch thư Nghị viện Đức)  xuất bản phẩm chính tháng Bảy 1889.  24, 39, 149, 208, 225, 274. thức của Đức, xuất bản từ năm 1867.  508. Haburger Echo (Tiếng vang Hăm-buốc)  báo dân chủ  xã hội Đức, xuất bản từ Deutscher Reichs  Anzeiger und Koniglich Preuòischer Staats  Anzeiger (Công báo của Đế chế Đức và công báo của nhà nước hoàng gia Phổ)  báo ra hàng ngày tháng Mười 1887.  664. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Contemporanul (Người đương thời)  tạp chí chính trị và văn học khoa học, có khuynh hướng xã hội chủ nghĩa của Ru-ma-ni, do C. Đô-bô-giê-a-nu Ghê-ri-a và I. Nê-đê-giơ-đê thành lập; dưới tên gọi đó tạp chí ấn hành ở I-a-xắc từ tháng Bảy 1881 đến tháng Chạp 1890, thời gian đầu ra hai lần một tháng, sau đó ra hàng tháng; trên tạp chí có công bố những đoạn trích trong các tác phẩm sau của C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Tư bản, Tiền lương, giá cả và lợi nhuận, Nguồn gốc của gia đình, của sở hữu tư nhân và của nhà nước.  11. The Contemparary Review (Bình luận đương thời)  tạp chí ra hàng tháng của Anh theo khuynh hướng tư sản tự do chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn từ 1866.  505, 507. Le Cri du Peuple (Tiếng kêu của dân chúng)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri, từ tháng Hai  tháng Năm 1871, thời kỳ có gián đoạn, sau đó ra tiếp từ tháng Mười 1883 đến tháng Hai 1889.  208, 212, 226, 535. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ của Chính phủ Đức, thành lập ở Đức năm 1819; dưới tên gọi này xuất bản từ năm 1871 đến 1917.  665. Deutsches Wochenblatt (Tuần báo Đức)  tạp chí của giai cấp tư sản, xuất bản ở Béc-lin từ tháng Ba 1888 đến tháng Chín 1900.  709. Dispatch  xem Weekly Dispatch. L' égalité (Bình đẳng)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng tuần của Pháp, do G. Ghết thành lập năm 1877, từ 1880 đến 1883 xuất bản với tư cách là cơ quan của Đảng công nhân Pháp. Tờ báo xuất bản, có thời kỳ gián đoạn, thành sáu loại: loại 1, loại 2, loại 3 ra hàng tuần (tất cả được 113 số) loại 4 và 5 ra hàng ngày (tất cả được 56 số).  208, 210-214, 220, 225-228, 266, 294, 445. Evening News and Post (Tin mới và bưu cục buổi chiều)  báo tự do chủ nghĩa ra hàng ngày của Anh, xuất bản dưới tên gọi này ở Luân Đôn từ năm 1889 đến 1911.  348, 355. Daily Chronicke (Tin vắn hàng ngày)  báo tự do chủ nghĩa của Anh, xuất bản ở The Evening Standard (Ngọn cờ buổi chiều)  báo lấy tên là Standard ra các Luân Đôn từ năm 1855 (với tên gọi này từ 1877) đến 1830; vào cuối những năm buổi chiều, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1857  1905, năm 1905 đổi tên là 80 đầu 90 báo này công bố các tài liệu về phong trào công nhân Anh.  655, 665. Evening Standard and Times Gazette.  57. The Daily News (Tin tức hàng ngày)  tờ báo tự do chủ nghĩa của Anh, cơ quan của giai cấp tư sản công nghiệp; xuất bản dưới tên này ở Luân Đôn từ năm 1896 đến 1930.  57, 361, 556. Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày)  tờ báo tự do chủ nghĩa của Anh, còn từ những năm 80 của thế kỷ XIX là tờ báo báo thủ; dưới tên gọi đó tờ báo xuất bản ở Luân Đôn từ 1855 đến 1937; từ 1937 sau khi hợp nhất với báo Morning Post (Bưu điện buổi sáng), báo xuất bản dưới tên gọi Daily Telegraph and Morning Le Figaro (Phi-ga-rô)  báo phản động ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1854.  172, 623. Freedom (Tự do)  tờ báo vô chính phủ ra hàng ngày của Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Mười 1886 đến tháng Chín 1936.  48. Le Gaulois (Người Gô-loa)  báo ra hàng ngày của Pháp có khuynh hướng quân chủ  bảo thủ, cơ quan của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1867 đến 1929.  499. Post.  586. Gil Blas (Gin-Blát)  tờ báo lá cải ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ Deutsche Worte (Tiếng nói nước Đức)  tạp chí kinh tế và chính trị  xã hội của tháng Mười một 1879 đến tháng Bảy 1914; năm 1889 ủng hộ Bu-lăng-giê.  670. áo, xuất bản ở Viên từ 1881 đến 1904, từ 1881 đến 1883 ra hàng tuần, từ tháng Sáu 1883 ra hàng tháng.  603. Gleichheit Sozial  demokratisches Wochenblatt (Bình đẳng. Tuần báo dân chủ  xã hội)  báo dân chủ  xã hội của áo, xuất bản ở Viên từ tháng Chạp 1886 đến Deutscher Parlamentsalmanach (Lịch thư Nghị viện Đức)  xuất bản phẩm chính tháng Bảy 1889.  24, 39, 149, 208, 225, 274. thức của Đức, xuất bản từ năm 1867.  508. Haburger Echo (Tiếng vang Hăm-buốc)  báo dân chủ  xã hội Đức, xuất bản từ Deutscher Reichs  Anzeiger und Koniglich Preuòischer Staats  Anzeiger (Công báo của Đế chế Đức và công báo của nhà nước hoàng gia Phổ)  báo ra hàng ngày tháng Mười 1887.  664. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Der Hulferuf der deutschen Jugend (Lời kêu gọi giúp đỡ thanh niên Đức)  tạp Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats  und gehehrten Sachen (Báo chí ra hàng tháng của Đức, cơ quan tuyên truyền của chủ nghĩa cộng sản không đặc quyền của nhà vua ở Béc-lin về các vấn đề chính trị và khoa học)  báo ra tưởng bình quân, do V. Vai-tlinh xuất bản ở Thụy Sĩ từ tháng Chín đến tháng hàng ngày của Đức, xuất bản ở Béc-lin từ năm 1785; báo được biết đến cũng dưới Chạp 1841; từ tháng Giêng 1842 xuất bản dưới tên gọi Die junge Genaration.  168. tên gọi Vossische Zeitung (Báo của Phốt-xơ) theo tên gọi của người chủ của L' Idée nouvelle (Tư tưởng mới)  tạp chí xã hội chủ nghĩa ra hàng tháng của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1890 đến 1892. Cộng tác với tạp chí có Gi. Ghết, tờ báo.  327. Kreuz Zeitung xem Neue Preuòische Zeitung. P. La-phác-gơ, Ê. Vay-ăng.  634. The Labour Standard (Ngọn cờ lao động)  tuần báo có khuynh hướng xã hội chủ The International Review (Bình luận quốc tế)  tạp chí ra hàng tháng của Anh có khuynh hướng xã hội chủ nghĩa; xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Bảy đến tháng nghĩa, xuất bản ở Niu Óc những năm 1876  1900; trong những năm 70 Ph. Ăng-ghen đã cộng tác với báo này.  225. Chín 1889; là sự tiếp tục của tạp chí To-Day (Ngày nay; chủ biên là G. M. Hai-đơ-man.  394. The Labour Elector (Cử tri công nhân)  báo ra hàng tuần của Anh có khuynh hướng xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Sáu 1888 đến tháng Bảy L' Intransegeant (Không khoan nhượng)  báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri những năm 1880  1948; sáng lập viên và tổng biên tập của báo là A. Rô-sê-phoóc (1880  1894.  195, 272, 274, 278, 284, 289, 306, 335, 352, 379-382, 384, 391, 394, 422, 469, 486, 544-546, 554. 1910); trong những năm 80  90 báo theo xu hướng cộng hòa cấp tiến.  94, 422, Jahrbucher fỹr Nationalokomomie und Statistik (Niên giám về những vấn đề kinh tế chính trị và thống kê)  tạp chí kinh tế tư sản Đức, xuất bản ở I-ê-na từ năm 1863, như thường lệ, hai lần trong một năm do B. Hin-đơ-bran thành lập, từ 1872 đến 1890 xuất bản dưới sự chủ biên của I. Côn-rát, từ 1891 đến 1897 dưới sự chủ biên của V. Lếch-xi.  192, 532. Die junge Generation (Thế hệ trẻ)  tạp chí ra hàng tháng của Đức, cơ quan của chủ nghĩa cộng sản không tưởng bình quân, do V. Vai-tlinh xuất bản ở Thụy Sĩ từ tháng Giêng 1842 đến tháng Năm 1843, trước tháng Giêng 1842 xuất bản dưới tên gọi Der Hỹlferuf der deutschen Jugend.  168. Labour Movement (Phong trào công nhân).  225. Il Mefistofele (Mê-phi-xtô-phen)  tạp chí của I-ta-li-a có khuynh hướng dân chủ, xuất bản ở Bê-nê-ven-tơ từ năm 1884.  30, 87. Il Messaggro (Người đưa tin)  báo hàng ngày của giai cấp tư sản I-ta-li-a, cơ quan bán chính thức của chính phủ, thành lập năm 1878, xuất bản ở Rô-ma.  512. Muncitorul hoặc Muncitoriul (Người công nhân)  báo công nhân Ru-ma-ni, xuất bản hàng tuần ở I-a-xác từ tháng Mười một 1887 đến tháng Tám 1889.  274. The National Reformer (Nhà cải cách dân tộc)  báo ra hàng ngày của giai cấp tư sản Đức, cơ quan của Đảng dân tộc tự do chủ nghĩa, dưới tên gọi này báo xuất bản ở Béc-lin từ năm 1848 đến 1915.  42. La Justice (Công lý)  báo ra hàng ngày của Pháp, cơ quan của đảng cấp tiến, National  Zeitung (Báo dân tộc)  báo hàng ngày của giai cấp tư sản Đức, cơ quan xuất bản ở Pa-ri từ 1880 đến 1930; trong những năm 1880  1896 là cơ quan của của đảng dân tộc - tự do chủ nghĩa, dưới tên gọi này xuất bản ở Béc-lin từ 1848 cánh tả trong đảng cấp tiến; sau vụ ân xá vào ngày 11 tháng Bảy 1880 chủ biên đến 1915.  402. báo là Sác-lơ Lông-ghê.  372. Nationalist (Người dân tộc chủ nghĩa)  tạp chí cải lương chủ nghĩa của Mỹ, cơ Justice (Công lý)  báo ra hàng tuần của Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng quan của các câu lạc bộ dân tộc chủ nghĩa, tuyên truyền việc chuyển một cách Giêng 1884, cơ quan của Liên đoàn dân chủ  xã hội, dưới tên gọi đó báo xuất hòa bình chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội; xuất bản ở Bô-xtơn từ năm 1889 bản trong những năm 1884  1925.  43, 210, 230, 234, 237, 249, 257, 274, 298, đến 1891.  382, 544. 306-309, 329, 397, 425, 597, 609, 635, 666, 669, 673. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Der Hulferuf der deutschen Jugend (Lời kêu gọi giúp đỡ thanh niên Đức)  tạp Kửniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats  und gehehrten Sachen (Báo chí ra hàng tháng của Đức, cơ quan tuyên truyền của chủ nghĩa cộng sản không đặc quyền của nhà vua ở Béc-lin về các vấn đề chính trị và khoa học)  báo ra tưởng bình quân, do V. Vai-tlinh xuất bản ở Thụy Sĩ từ tháng Chín đến tháng hàng ngày của Đức, xuất bản ở Béc-lin từ năm 1785; báo được biết đến cũng dưới Chạp 1841; từ tháng Giêng 1842 xuất bản dưới tên gọi Die junge Genaration.  168. tên gọi Vossische Zeitung (Báo của Phốt-xơ) theo tên gọi của người chủ của L' Idée nouvelle (Tư tưởng mới)  tạp chí xã hội chủ nghĩa ra hàng tháng của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1890 đến 1892. Cộng tác với tạp chí có Gi. Ghết, tờ báo.  327. Kreuz Zeitung xem Neue Preuòische Zeitung. P. La-phác-gơ, Ê. Vay-ăng.  634. The Labour Standard (Ngọn cờ lao động)  tuần báo có khuynh hướng xã hội chủ The International Review (Bình luận quốc tế)  tạp chí ra hàng tháng của Anh có khuynh hướng xã hội chủ nghĩa; xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Bảy đến tháng nghĩa, xuất bản ở Niu Óc những năm 1876  1900; trong những năm 70 Ph. Ăng-ghen đã cộng tác với báo này.  225. Chín 1889; là sự tiếp tục của tạp chí To-Day (Ngày nay; chủ biên là G. M. Hai-đơ-man.  394. The Labour Elector (Cử tri công nhân)  báo ra hàng tuần của Anh có khuynh hướng xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Sáu 1888 đến tháng Bảy L' Intransegeant (Không khoan nhượng)  báo Pháp, xuất bản ở Pa-ri những năm 1880  1948; sáng lập viên và tổng biên tập của báo là A. Rô-sê-phoóc (1880  1894.  195, 272, 274, 278, 284, 289, 306, 335, 352, 379-382, 384, 391, 394, 422, 469, 486, 544-546, 554. 1910); trong những năm 80  90 báo theo xu hướng cộng hòa cấp tiến.  94, 422, Jahrbucher fỹr Nationalokomomie und Statistik (Niên giám về những vấn đề kinh tế chính trị và thống kê)  tạp chí kinh tế tư sản Đức, xuất bản ở I-ê-na từ năm 1863, như thường lệ, hai lần trong một năm do B. Hin-đơ-bran thành lập, từ 1872 đến 1890 xuất bản dưới sự chủ biên của I. Côn-rát, từ 1891 đến 1897 dưới sự chủ biên của V. Lếch-xi.  192, 532. Die junge Generation (Thế hệ trẻ)  tạp chí ra hàng tháng của Đức, cơ quan của chủ nghĩa cộng sản không tưởng bình quân, do V. Vai-tlinh xuất bản ở Thụy Sĩ từ tháng Giêng 1842 đến tháng Năm 1843, trước tháng Giêng 1842 xuất bản dưới tên gọi Der Hỹlferuf der deutschen Jugend.  168. Labour Movement (Phong trào công nhân).  225. Il Mefistofele (Mê-phi-xtô-phen)  tạp chí của I-ta-li-a có khuynh hướng dân chủ, xuất bản ở Bê-nê-ven-tơ từ năm 1884.  30, 87. Il Messaggro (Người đưa tin)  báo hàng ngày của giai cấp tư sản I-ta-li-a, cơ quan bán chính thức của chính phủ, thành lập năm 1878, xuất bản ở Rô-ma.  512. Muncitorul hoặc Muncitoriul (Người công nhân)  báo công nhân Ru-ma-ni, xuất bản hàng tuần ở I-a-xác từ tháng Mười một 1887 đến tháng Tám 1889.  274. The National Reformer (Nhà cải cách dân tộc)  báo ra hàng ngày của giai cấp tư sản Đức, cơ quan của Đảng dân tộc tự do chủ nghĩa, dưới tên gọi này báo xuất bản ở Béc-lin từ năm 1848 đến 1915.  42. La Justice (Công lý)  báo ra hàng ngày của Pháp, cơ quan của đảng cấp tiến, National  Zeitung (Báo dân tộc)  báo hàng ngày của giai cấp tư sản Đức, cơ quan xuất bản ở Pa-ri từ 1880 đến 1930; trong những năm 1880  1896 là cơ quan của của đảng dân tộc - tự do chủ nghĩa, dưới tên gọi này xuất bản ở Béc-lin từ 1848 cánh tả trong đảng cấp tiến; sau vụ ân xá vào ngày 11 tháng Bảy 1880 chủ biên đến 1915.  402. báo là Sác-lơ Lông-ghê.  372. Nationalist (Người dân tộc chủ nghĩa)  tạp chí cải lương chủ nghĩa của Mỹ, cơ Justice (Công lý)  báo ra hàng tuần của Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng quan của các câu lạc bộ dân tộc chủ nghĩa, tuyên truyền việc chuyển một cách Giêng 1884, cơ quan của Liên đoàn dân chủ  xã hội, dưới tên gọi đó báo xuất hòa bình chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội; xuất bản ở Bô-xtơn từ năm 1889 bản trong những năm 1884  1925.  43, 210, 230, 234, 237, 249, 257, 274, 298, đến 1891.  382, 544. 306-309, 329, 397, 425, 597, 609, 635, 666, 669, 673. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Neue Preuòische Zeitung (Báo Phổ mới)  báo ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở trị nổi tiếng của Mỹ thành lập, đến giữa những năm 50 là cơ quan của cánh tả Béc-lin từ tháng Sáu 1848 đến 1939, là cơ quan của tầng lớp triều thần phản cách mạng và tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ, sau đó của các giới cực hữu trong đảng bảo thủ Đức; trên tiêu đề của báo có hình tượng chữ thập  biểu tượng của tầng lớp lan-ve (dân binh Phổ), còn được biết đến dưới tên gọi Kreuz  Zeitung (Báo chữ thập).  508, 601. trong đảng Vích của Mỹ, rồi sau đó là cơ quan của Đảng cộng hòa. Trong những Neue Rheinische Zeitung. Organ der Demokratie (Báo tỉnh Ranh. Cơ quan của phong The New  York Herald (Người truyền tin Niu Óc)  báo ra hàng ngày của Mỹ, năm 40-50, báo giữ lập trường tiến bộ và chống chế độ chiếm hữu nô lệ. Từ đầu cuộc nội chiến ở Mỹ, báo xa rời lập trường tiến bộ. Từ tháng Tám 1851 đến tháng Ba 1862 trong báo có sự cộng tác của Mác và Ăng-ghen.  442. cơ quan của Đảng cộng hòa, xuất bản từ 1835 đến 1924.  346. trào dân chủ)  cơ quan chiến đấu của cách mạng vô sản trong phong trào dân chủ trong thời kỳ cách mạng Đức những năm 1848  1849, xuất bản hàng ngày ở Khuên dưới quyền chủ biên của Mác từ ngày 1 tháng Sáu 1848 đến 19 tháng Năm 1849; trong ban biên tập có cả Ăng-ghen.  326, 400, 411, 650. Neue Rheinische Zeitung. Politisch  ệkonomische Revue (Báo mới tỉnh Ranh. Tạp The New  York World (Thế giới Niu Óc)  báo ra hàng ngày của Mỹ, cơ quan của Đảng dân chủ, xuất bản từ năm 1860 đến 1931.  129. New Yorker Volkszeitung (Báo nhân dân Niu Óc)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Mỹ, xuất bản bằng tiếng Đức từ 1878 đến 1932.  119, 121, 129, 141, 191, 275, 381, 519, 524, 527, 547, 552, 567, 570, 580, 620, 657, 661, 696. chí kinh tế  xã hội)  tạp chí do Mác và Ăng-ghen sáng lập tháng Chạp 1849 và do các ông xuất bản đến tháng Mười một 1850 là cơ quan lý luận của Liên đoàn những người cộng sản.  27. The Nineteeanth Century (Thế kỷ thứ mười chín)  tạp chí ra hàng tháng của Anh có khuynh hướng tự do chủ nghĩa, dưới tên gọi đó xuất bản ở Luân Đôn từ 1877 đến 1900, từ 1900 mang tên The Nineteenth Century and After (Thế kỷ thứ Die Neue Zeitung (Thời mới)  tạp chí lý luận của phong trào dân chủ  xã hội Đức, xuất bản hàng tháng ở Stút-gác từ 1883 đến tháng Mười 1890, sau đó ra hàng tuần đến mùa thu 1923. Chủ biên tạp chí từ 1883 đến tháng Mười 1917 là C. Cau-xki, từ tháng Mười 1917 đến mùa thu 1923 là G. Cu-nốp. Trong những năm mười chín và sau đó), từ 1951 xuất bản dưới tên gọi The Twentieth Century (Thế kỷ thứ hai mươi).  506. La Nouvelle Revue (Tạp chí mới)  tạp chí của giai cấp tư sản cộng hòa Pháp, do Giuy-li-ét A-đăng sáng lập; xuất bản ở Pa-ri từ 1879.  72, 501. 1885  1894 Ph. Ăng-ghen công bố trên tạp chí này nhiều bài báo của mình, thường xuyên giúp đỡ ý kiến cho ban biên tập tạp chí, và không ít lần phê phán ban biên tập đã xa rời chủ nghĩa Mác trên tạp chí. Từ nửa sau những năm 90 sau khi Ph. Ăng-ghen mất, trên tạp chí xuất hiện có hệ thống nhiều bài báo của bọn xét lại. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tạp chí có lập trường phái giữa, trên thực tế là ủng hộ bọn xã hội  sô vanh.  11, 13, 95, 167, 169, 216, 225, 231, 400, 447, 501, 512-516, 519, 522-523, 542, 543, 600, 610, 621, 628, 636, 660-664, 671, 685, 695, 696, 717. Our Corner(Chỗ ẩn náu của chúng ta)  tạp chí ra hàng tháng của Anh có khuynh hướng Pha-biêng, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1883  1888, chủ biên là An-na Bê-dăng-tơ.  42, 91. The Pall Mall Gazette (Báo Pen-men)  báo ra hàng ngày của Anh; xuất bản ở Luân Đôn từ 1865 đến 1920; ủng hộ khuynh hướng bảo thủ.  42, 53, 57, 428. Le Parti Ouvrier (Đảng công nhân)  tờ báo của Pháp, cơ quan của phái khả năng, xuất bản ở Pa-ri từ tháng Ba 1888.  182, 201, 298, 488. Neuer Welt Kalender (Lịch thế giới mới)  niên giám Đức, xuất bản ở Stút-gác Le Parti socialiste. Organ du Comité Revolutionnaire Central (Đảng xã hội chủ nghĩa. (1883  1914) và Ham-buốc (1915  1933), do ban biên tập tạp chí xã hội chủ Cơ quan của ủy ban cách mạng trung ương)  tạp chí của phái Blăng-ki, xuất nghĩa Die Neue Welt (Thế giới mới) xuất bản.  597. bản ở Pa-ri từ 1890 đến 1898.  538. New York Daily Tribune (Diễn đàn Niu Óc hàng ngày)  tờ báo của Mỹ, xuất bản từ 1841 đến 1924. Báo do Hôn-ra-xơ Gri-li, nhà báo và nhà hoạt động chính Paterson Labor Standard (Ngọn cờ lao động Pa-téc-xơn)  báo ra hàng tuần của Mỹ, xuất bản ở thành phố Pa-téc-xơn dưới tên gọi đó từ 1878 đến 1898.  104, 696. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Neue Preuòische Zeitung (Báo Phổ mới)  báo ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở trị nổi tiếng của Mỹ thành lập, đến giữa những năm 50 là cơ quan của cánh tả Béc-lin từ tháng Sáu 1848 đến 1939, là cơ quan của tầng lớp triều thần phản cách mạng và tầng lớp địa chủ quý tộc Phổ, sau đó của các giới cực hữu trong đảng bảo thủ Đức; trên tiêu đề của báo có hình tượng chữ thập  biểu tượng của tầng lớp lan-ve (dân binh Phổ), còn được biết đến dưới tên gọi Kreuz  Zeitung (Báo chữ thập).  508, 601. trong đảng Vích của Mỹ, rồi sau đó là cơ quan của Đảng cộng hòa. Trong những Neue Rheinische Zeitung. Organ der Demokratie (Báo tỉnh Ranh. Cơ quan của phong The New  York Herald (Người truyền tin Niu Óc)  báo ra hàng ngày của Mỹ, năm 40-50, báo giữ lập trường tiến bộ và chống chế độ chiếm hữu nô lệ. Từ đầu cuộc nội chiến ở Mỹ, báo xa rời lập trường tiến bộ. Từ tháng Tám 1851 đến tháng Ba 1862 trong báo có sự cộng tác của Mác và Ăng-ghen.  442. cơ quan của Đảng cộng hòa, xuất bản từ 1835 đến 1924.  346. trào dân chủ)  cơ quan chiến đấu của cách mạng vô sản trong phong trào dân chủ trong thời kỳ cách mạng Đức những năm 1848  1849, xuất bản hàng ngày ở Khuên dưới quyền chủ biên của Mác từ ngày 1 tháng Sáu 1848 đến 19 tháng Năm 1849; trong ban biên tập có cả Ăng-ghen.  326, 400, 411, 650. Neue Rheinische Zeitung. Politisch  ệkonomische Revue (Báo mới tỉnh Ranh. Tạp The New  York World (Thế giới Niu Óc)  báo ra hàng ngày của Mỹ, cơ quan của Đảng dân chủ, xuất bản từ năm 1860 đến 1931.  129. New Yorker Volkszeitung (Báo nhân dân Niu Óc)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Mỹ, xuất bản bằng tiếng Đức từ 1878 đến 1932.  119, 121, 129, 141, 191, 275, 381, 519, 524, 527, 547, 552, 567, 570, 580, 620, 657, 661, 696. chí kinh tế  xã hội)  tạp chí do Mác và Ăng-ghen sáng lập tháng Chạp 1849 và do các ông xuất bản đến tháng Mười một 1850 là cơ quan lý luận của Liên đoàn những người cộng sản.  27. The Nineteeanth Century (Thế kỷ thứ mười chín)  tạp chí ra hàng tháng của Anh có khuynh hướng tự do chủ nghĩa, dưới tên gọi đó xuất bản ở Luân Đôn từ 1877 đến 1900, từ 1900 mang tên The Nineteenth Century and After (Thế kỷ thứ Die Neue Zeitung (Thời mới)  tạp chí lý luận của phong trào dân chủ  xã hội Đức, xuất bản hàng tháng ở Stút-gác từ 1883 đến tháng Mười 1890, sau đó ra hàng tuần đến mùa thu 1923. Chủ biên tạp chí từ 1883 đến tháng Mười 1917 là C. Cau-xki, từ tháng Mười 1917 đến mùa thu 1923 là G. Cu-nốp. Trong những năm mười chín và sau đó), từ 1951 xuất bản dưới tên gọi The Twentieth Century (Thế kỷ thứ hai mươi).  506. La Nouvelle Revue (Tạp chí mới)  tạp chí của giai cấp tư sản cộng hòa Pháp, do Giuy-li-ét A-đăng sáng lập; xuất bản ở Pa-ri từ 1879.  72, 501. 1885  1894 Ph. Ăng-ghen công bố trên tạp chí này nhiều bài báo của mình, thường xuyên giúp đỡ ý kiến cho ban biên tập tạp chí, và không ít lần phê phán ban biên tập đã xa rời chủ nghĩa Mác trên tạp chí. Từ nửa sau những năm 90 sau khi Ph. Ăng-ghen mất, trên tạp chí xuất hiện có hệ thống nhiều bài báo của bọn xét lại. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tạp chí có lập trường phái giữa, trên thực tế là ủng hộ bọn xã hội  sô vanh.  11, 13, 95, 167, 169, 216, 225, 231, 400, 447, 501, 512-516, 519, 522-523, 542, 543, 600, 610, 621, 628, 636, 660-664, 671, 685, 695, 696, 717. Our Corner(Chỗ ẩn náu của chúng ta)  tạp chí ra hàng tháng của Anh có khuynh hướng Pha-biêng, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1883  1888, chủ biên là An-na Bê-dăng-tơ.  42, 91. The Pall Mall Gazette (Báo Pen-men)  báo ra hàng ngày của Anh; xuất bản ở Luân Đôn từ 1865 đến 1920; ủng hộ khuynh hướng bảo thủ.  42, 53, 57, 428. Le Parti Ouvrier (Đảng công nhân)  tờ báo của Pháp, cơ quan của phái khả năng, xuất bản ở Pa-ri từ tháng Ba 1888.  182, 201, 298, 488. Neuer Welt Kalender (Lịch thế giới mới)  niên giám Đức, xuất bản ở Stút-gác Le Parti socialiste. Organ du Comité Revolutionnaire Central (Đảng xã hội chủ nghĩa. (1883  1914) và Ham-buốc (1915  1933), do ban biên tập tạp chí xã hội chủ Cơ quan của ủy ban cách mạng trung ương)  tạp chí của phái Blăng-ki, xuất nghĩa Die Neue Welt (Thế giới mới) xuất bản.  597. bản ở Pa-ri từ 1890 đến 1898.  538. New York Daily Tribune (Diễn đàn Niu Óc hàng ngày)  tờ báo của Mỹ, xuất bản từ 1841 đến 1924. Báo do Hôn-ra-xơ Gri-li, nhà báo và nhà hoạt động chính Paterson Labor Standard (Ngọn cờ lao động Pa-téc-xơn)  báo ra hàng tuần của Mỹ, xuất bản ở thành phố Pa-téc-xơn dưới tên gọi đó từ 1878 đến 1898.  104, 696. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ The People's Paper (Báo nhân dân)  báo ra hàng tuần của Anh do E. Giôn-xơ Reynolds's Newspaper (Báo Rây-nôn)  báo tư sản cấp tiến ra hàng tuần của Anh, xuất bản trong những năm 1852  1858 ở Luân Đôn, cơ quan của phong trào do nhà dân chủ tiểu tư sản Rây-nôn  người gần gũi với phong trào Hiến chương, Hiến chương cách mạng; từ tháng Mười 1852 đến tháng Chạp 1856 Mác và Ăng-ghen sáng lập, xuất bản ở Luân Đôn từ 1850; hiện nay là cơ quan của phong trào hợp đã cộng tác với báo này, hai ông cũng giúp vào việc biên tập tờ báo.  224. tác xã.  42, 297, 346. The People's Press (Báo chí nhân dân)  báo công nhân ra hàng tuần của Anh, Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe (Báo tỉnh Ranh về các vấn đề cơ quan của những người Công liên mới, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Ba 1890 đến tháng Hai 1891.  544, 545, 560, 570, 586-588, 594, 597. chính trị, thương mại và công nghiệp)  báo ra hàng ngày, xuất bản ở Khuên từ Philadelphia Tageblatt (Báo hàng ngày Phi-la-đen-phi-a)  báo xã hội chủ Mỹ, cơ quan của các công đoàn, xuất bản bằng tiếng Đức từ tháng Mười một 1877.  191. 1842 đến tháng Ba 1843. Từ tháng Tư 1842 Mác đã cộng tác với báo, còn từ tháng Mười năm đó ông là một trong những biên tập viên của báo.  402, 436. Sọchsische Arbeiter  Zeitung (Báo công nhân Dắc-den)  báo dân chủ  xã hội ra hàng ngày của Đức, đầu những năm 90 là cơ quan của nhóm trẻ đối lập nửa vô chính phủ; xuất bản ở Đre-xđen từ 1890 đến 1908.  609, 612, 623, 727. Pionier. Illustrirter Volks  Kalender (Người khai sáng. Phụ trương của Lịch nhân The Saturday Review of Politics, Literature, Science and Art (Tạp chí thứ bảy về chính dân)  niên giám của Mỹ do báo New Yorker Volkszeitung xuất bản bằng tiếng trị, văn học, khoa học và nghệ thuật)  tạp chí ra hàng tuần của Anh có khuynh Đức; ấn hành ở Niu Óc vào những năm 1883  1904.  382, 662, 666. hướng bảo thủ, xuất bản ở Luân Đôn từ 1855 đến 1938.  46, 57. Progress(Tiến bộ)  tạp chí về các vấn đề khoa học, chính trị và văn học ra hàng Schwabische Tagnacht. Organ der Sozialdemokraten Wurtembergs (Lính gác Sva-bơ. tháng của Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ 1883 đến 1887, một thời gian tạp chí gần Cơ quan của những người dân chủ  Vuyếc-tem-béc  báo dân chủ  gũi với các giới xã hội chủ nghĩa. Ê-lê-ô-nô-ra Mác  Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh có xã hội ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở Stút-gác từ 1881.  628. cộng tác với tạp chí.  359. Social  Demokraten (Người dân chủ  xã hội)  báo ra hàng ngày của Đan Mạch, Prolétariat (Người vô sản)  báo ra hàng tuần của Pháp, cơ quan chính thức của Liên minh những người lao động xã hội chủ nghĩa Pháp thuộc phái khả năng; dưới cơ quan trung ương của Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch, dưới tên gọi đó báo xuất bản ở Cô-pen-ha-ghen từ 1872 đến 1959.  274. tên gọi đó báo xuất bản ở Pa-ri từ 5 tháng Tư 1884 đến 25 tháng Mười 1890.  32, Recht voor Allen (Quyền cho mọi người)  báo xã hội chủ nghĩa Hà Lan, do Ph.Đ. Niu-ven-hây thành lập năm 1879; xuất bản ở La Hay.  210, 274. Revista Sociala (Bình luận xã hội)  tạp chí Ru-ma-ni, xuất bản ở I-a-xác từ năm 1884 đến 1887, dưới sự chủ biên của I. Ne-đê-giơ-đê.  11. El Socialista (Người xã hội chủ nghĩa)  báo hàng ngày của Tây Ban Nha, cơ quan trung ương của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha, xuất bản ở Ma-đrít từ 1885.  384. Le Socialiste (Người xã hội chủ nghĩa)  báo ra hàng tuần của Pháp, do Gi. Ghết sáng lập ở Pa-ri năm 1885, đến tháng Chín 1890 xuất bản có lúc tạm đình bản; trước 1902 là cơ quan của Đảng công nhân, từ 1902 đến 1905 là cơ quan của Đảng La Revue Socialiste (Bình luận xã hội chủ nghĩa)  tạp chí ra hàng tháng, do nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, sau này là người theo phái khả năng B. Ma-lông, sáng lập; lúc đầu là cơ quan của phái cộng hòa xã hội chủ nghĩa, sau đó của tổ chức công đoàn và hợp tác, xuất bản năm 1889 ở Li-ông và Pa-ri, từ 1885 đến 1914 ở Pa-ri. Trong những năm 80 Mác và Ăng-ghen đã cộng tác với tạp chí này.  721. xã hội chủ nghĩa của Pháp, trong những năm 80  90 Ph. Ăng-ghen đã cộng tác với báo.  32, 39, 184, 241, 266, 460, 461, 483, 488, 653, 662, 721. Der Sozialdemokrat (Người dân chủ xã hội)  báo ra hàng tuần của Đức, cơ quan trung ương của Đảng công nhân xã hội Đức, xuất bản trong thời kỳ tồn tại đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, từ tháng Chín 1879 đến Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ The People's Paper (Báo nhân dân)  báo ra hàng tuần của Anh do E. Giôn-xơ Reynolds's Newspaper (Báo Rây-nôn)  báo tư sản cấp tiến ra hàng tuần của Anh, xuất bản trong những năm 1852  1858 ở Luân Đôn, cơ quan của phong trào do nhà dân chủ tiểu tư sản Rây-nôn  người gần gũi với phong trào Hiến chương, Hiến chương cách mạng; từ tháng Mười 1852 đến tháng Chạp 1856 Mác và Ăng-ghen sáng lập, xuất bản ở Luân Đôn từ 1850; hiện nay là cơ quan của phong trào hợp đã cộng tác với báo này, hai ông cũng giúp vào việc biên tập tờ báo.  224. tác xã.  42, 297, 346. The People's Press (Báo chí nhân dân)  báo công nhân ra hàng tuần của Anh, Rheinische Zeitung fỹr Politik, Handel und Gewerbe (Báo tỉnh Ranh về các vấn đề cơ quan của những người Công liên mới, xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Ba 1890 đến tháng Hai 1891.  544, 545, 560, 570, 586-588, 594, 597. chính trị, thương mại và công nghiệp)  báo ra hàng ngày, xuất bản ở Khuên từ Philadelphia Tageblatt (Báo hàng ngày Phi-la-đen-phi-a)  báo xã hội chủ Mỹ, cơ quan của các công đoàn, xuất bản bằng tiếng Đức từ tháng Mười một 1877.  191. 1842 đến tháng Ba 1843. Từ tháng Tư 1842 Mác đã cộng tác với báo, còn từ tháng Mười năm đó ông là một trong những biên tập viên của báo.  402, 436. Sọchsische Arbeiter  Zeitung (Báo công nhân Dắc-den)  báo dân chủ  xã hội ra hàng ngày của Đức, đầu những năm 90 là cơ quan của nhóm trẻ đối lập nửa vô chính phủ; xuất bản ở Đre-xđen từ 1890 đến 1908.  609, 612, 623, 727. Pionier. Illustrirter Volks  Kalender (Người khai sáng. Phụ trương của Lịch nhân The Saturday Review of Politics, Literature, Science and Art (Tạp chí thứ bảy về chính dân)  niên giám của Mỹ do báo New Yorker Volkszeitung xuất bản bằng tiếng trị, văn học, khoa học và nghệ thuật)  tạp chí ra hàng tuần của Anh có khuynh Đức; ấn hành ở Niu Óc vào những năm 1883  1904.  382, 662, 666. hướng bảo thủ, xuất bản ở Luân Đôn từ 1855 đến 1938.  46, 57. Progress(Tiến bộ)  tạp chí về các vấn đề khoa học, chính trị và văn học ra hàng Schwabische Tagnacht. Organ der Sozialdemokraten Wurtembergs (Lính gác Sva-bơ. tháng của Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ 1883 đến 1887, một thời gian tạp chí gần Cơ quan của những người dân chủ  Vuyếc-tem-béc  báo dân chủ  gũi với các giới xã hội chủ nghĩa. Ê-lê-ô-nô-ra Mác  Ê-vơ-linh và Ê. Ê-vơ-linh có xã hội ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở Stút-gác từ 1881.  628. cộng tác với tạp chí.  359. Social  Demokraten (Người dân chủ  xã hội)  báo ra hàng ngày của Đan Mạch, Prolétariat (Người vô sản)  báo ra hàng tuần của Pháp, cơ quan chính thức của Liên minh những người lao động xã hội chủ nghĩa Pháp thuộc phái khả năng; dưới cơ quan trung ương của Đảng dân chủ  xã hội Đan Mạch, dưới tên gọi đó báo xuất bản ở Cô-pen-ha-ghen từ 1872 đến 1959.  274. tên gọi đó báo xuất bản ở Pa-ri từ 5 tháng Tư 1884 đến 25 tháng Mười 1890.  32, Recht voor Allen (Quyền cho mọi người)  báo xã hội chủ nghĩa Hà Lan, do Ph.Đ. Niu-ven-hây thành lập năm 1879; xuất bản ở La Hay.  210, 274. Revista Sociala (Bình luận xã hội)  tạp chí Ru-ma-ni, xuất bản ở I-a-xác từ năm 1884 đến 1887, dưới sự chủ biên của I. Ne-đê-giơ-đê.  11. El Socialista (Người xã hội chủ nghĩa)  báo hàng ngày của Tây Ban Nha, cơ quan trung ương của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Tây Ban Nha, xuất bản ở Ma-đrít từ 1885.  384. Le Socialiste (Người xã hội chủ nghĩa)  báo ra hàng tuần của Pháp, do Gi. Ghết sáng lập ở Pa-ri năm 1885, đến tháng Chín 1890 xuất bản có lúc tạm đình bản; trước 1902 là cơ quan của Đảng công nhân, từ 1902 đến 1905 là cơ quan của Đảng La Revue Socialiste (Bình luận xã hội chủ nghĩa)  tạp chí ra hàng tháng, do nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp, sau này là người theo phái khả năng B. Ma-lông, sáng lập; lúc đầu là cơ quan của phái cộng hòa xã hội chủ nghĩa, sau đó của tổ chức công đoàn và hợp tác, xuất bản năm 1889 ở Li-ông và Pa-ri, từ 1885 đến 1914 ở Pa-ri. Trong những năm 80 Mác và Ăng-ghen đã cộng tác với tạp chí này.  721. xã hội chủ nghĩa của Pháp, trong những năm 80  90 Ph. Ăng-ghen đã cộng tác với báo.  32, 39, 184, 241, 266, 460, 461, 483, 488, 653, 662, 721. Der Sozialdemokrat (Người dân chủ xã hội)  báo ra hàng tuần của Đức, cơ quan trung ương của Đảng công nhân xã hội Đức, xuất bản trong thời kỳ tồn tại đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa, từ tháng Chín 1879 đến Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ tháng Chín 1888 xuất bản ở Xuy-rích và từ tháng Mười 1888 đến 27 tháng Chín To-Day (Ngày nay)  tạp chí ra hàng tháng của Anh, có khuynh hướng xã hội chủ 1890 ở Luân Đôn. Những năm 1879  1880 báo xuất bản dưới quyền chủ biên nghĩa; xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Tư 1883 đến tháng Sáu 1889; từ tháng Bảy 1884 đến 1886 chủ biên của tạp chí là G.M. Hai-đơ-man.  24, 42, 91, 150. của G.Phôn-ma, còn từ 1881 đến 1890 dưới sự chủ biên của E. Béc-stanh, Mác và Ăng-ghen cộng tác với báo trong suốt cả thời kỳ xuất bản của báo, hai ông tích Tribỹne  xem New-York Daily Tribune. cực giúp ban biên tập báo tiến hành đường lối vô sản của Đảng, phê phán và sửa chữa những sai lầm riêng biệt và sự dao động của báo.  36, 79, 90, 94, 114, 149, La Voix (Tiếng nói)  báo cộng hòa cấp tiến ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ tháng Tám  tháng Mười một 1889.  372, 385. 176, 193, 196, 204, 210, 229, 237, 249, 252, 262, 268, 272, 275, 285, 296, 346, 359, Volksblatt  xem Berliner Volksblatt. 384, 391, 413, 422, 472, 539-543, 567, 580, 602, 629, 636, 650, 655, 660, 662. Sozialdemokratische Monatsschrift (Nguyệt san dân chủ  xã hội)  tạp chí của áo, xuất bản ở Viên những năm 1889  1890.  713. Der Sozialist (Người xã hội chủ nghĩa)  báo hàng tuần, cơ quan của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, xuất bản ở Niu Óc bằng tiếng Đức từ 1885 đến 1892.  129, 141, 191, 256, 275, 696. Volks Tribune  xem Berliner Volks Tribune. Volksstime (Tiếng dân)  báo dân chủ  xã hội ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở Mác-đơ-buốc từ 1890 đến 1933; hồi đầu những năm 90 ủng hộ nhóm trẻ đối lập nửa vô chính phủ.  609, 623. Volkszeitung  xem New Yorker Volkseeitung. Vooruit. Orgaan der Belgische Werkliedenparty (Tiến lên. Cơ quan của Đảng công St. Johann  Saarbrucker Volkszeitung (Báo nhân dân Xanh I-ô-han và Xa-bru-cơ)  báo hàng ngày, xuất bản từ 1876 đến 1902 ở Xa-bru-cơ (1881) và Xanh I-ô-han.  665. nhân Bỉ)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Bỉ, cơ quan ngôn luận của St. Louis Tageblatt. Den Interessen des arbeitenden Volkes gewidmet (Nhật báo Xanh Lu-ít. Vì lợi ích của nhân dân lao động)  báo xã hội chủ nghĩa Mỹ, xuất bản bằng tiếng Đức dưới tên gọi này từ tháng Tư 1888 đến 1897.  191. Vorwọrts (Tiến lên)  tờ báo ác-hen-ti-na, xuất bản ở Bu-ê-nốt- Ai-rét từ 1886 The Standard (Ngọn cờ)  báo ra hàng ngày của Anh có khuynh hướng bảo thủ, thành lập ở Luân Đôn vào năm 1827.  327, 328. The Star (Ngôi sao)  báo ra hàng ngày của Anh, cơ quan của Đảng tự do, xuất bản ở Luân Đôn từ 1888, trong những năm đầu tồn tại của mình báo gần gũi với Liên đoàn dân chủ  xã hội.  280, 284, 286-291, 296, 298, 307, 346, 487, 552, The Sun (Mặt trời)  tuần báo cấp tiến tư sản Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ 1888 đến 1890.  298. Time (Thời báo)  tạp chí ra hàng tháng của Anh, gần gũi những người xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1879-1891.  395, 441, 447, 453, 488, 501, 519, 528, 552. Hợp tác xã công nhân Ghen-tơ; xuất bản ở Ghen-tơ bằng tiếng Phla-măng trong những năm 1884-1928; chủ bút là E. Ăng-ghen.  275. bằng tiếng Đức, tuyên truyền những tư tưởng của chủ nghĩa xã hội và kêu gọi công nhân đứng lên bãi công đòi những điều kiện lao động và cuộc sống tốt hơn.  474. Vorwọrts  xem Berliner Volksblatt. Vossiche Zeitung  xem Konilich priviligvite Berlinische Zeitung von Staats - und Weekly Dispatch (Thông báo hàng tuần)  tờ báo Anh, xuất bản dưới tên gọi này ở Luân Đôn những năm 1801  1928; trong những năm 80 của thế kỷ XIX ủng hộ khuynh hướng cấp tiến.  42, 57, 62, 213. Wochenblatt der N.V. Volkszeitung (Tuần san của báo nhân dân Niu Óc)  phụ trương của báo New Yorker Volkszeitung.  76. Workmen's Advocate (Người bảo vệ công nhân)  báo ra hàng tuần, cơ quan của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, xuất bản ở Niu Óc từ 1885 đến tháng Ba 1891, chủ bút là Đơ Lê-ông.  395, 552, 570. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ tháng Chín 1888 xuất bản ở Xuy-rích và từ tháng Mười 1888 đến 27 tháng Chín To-Day (Ngày nay)  tạp chí ra hàng tháng của Anh, có khuynh hướng xã hội chủ 1890 ở Luân Đôn. Những năm 1879  1880 báo xuất bản dưới quyền chủ biên nghĩa; xuất bản ở Luân Đôn từ tháng Tư 1883 đến tháng Sáu 1889; từ tháng Bảy 1884 đến 1886 chủ biên của tạp chí là G.M. Hai-đơ-man.  24, 42, 91, 150. của G.Phôn-ma, còn từ 1881 đến 1890 dưới sự chủ biên của E. Béc-stanh, Mác và Ăng-ghen cộng tác với báo trong suốt cả thời kỳ xuất bản của báo, hai ông tích Tribỹne  xem New-York Daily Tribune. cực giúp ban biên tập báo tiến hành đường lối vô sản của Đảng, phê phán và sửa chữa những sai lầm riêng biệt và sự dao động của báo.  36, 79, 90, 94, 114, 149, La Voix (Tiếng nói)  báo cộng hòa cấp tiến ra hàng ngày của Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ tháng Tám  tháng Mười một 1889.  372, 385. 176, 193, 196, 204, 210, 229, 237, 249, 252, 262, 268, 272, 275, 285, 296, 346, 359, Volksblatt  xem Berliner Volksblatt. 384, 391, 413, 422, 472, 539-543, 567, 580, 602, 629, 636, 650, 655, 660, 662. Sozialdemokratische Monatsschrift (Nguyệt san dân chủ  xã hội)  tạp chí của áo, xuất bản ở Viên những năm 1889  1890.  713. Der Sozialist (Người xã hội chủ nghĩa)  báo hàng tuần, cơ quan của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, xuất bản ở Niu Óc bằng tiếng Đức từ 1885 đến 1892.  129, 141, 191, 256, 275, 696. Volks Tribune  xem Berliner Volks Tribune. Volksstime (Tiếng dân)  báo dân chủ  xã hội ra hàng ngày của Đức, xuất bản ở Mác-đơ-buốc từ 1890 đến 1933; hồi đầu những năm 90 ủng hộ nhóm trẻ đối lập nửa vô chính phủ.  609, 623. Volkszeitung  xem New Yorker Volkseeitung. Vooruit. Orgaan der Belgische Werkliedenparty (Tiến lên. Cơ quan của Đảng công St. Johann  Saarbrucker Volkszeitung (Báo nhân dân Xanh I-ô-han và Xa-bru-cơ)  báo hàng ngày, xuất bản từ 1876 đến 1902 ở Xa-bru-cơ (1881) và Xanh I-ô-han.  665. nhân Bỉ)  báo xã hội chủ nghĩa ra hàng ngày của Bỉ, cơ quan ngôn luận của St. Louis Tageblatt. Den Interessen des arbeitenden Volkes gewidmet (Nhật báo Xanh Lu-ít. Vì lợi ích của nhân dân lao động)  báo xã hội chủ nghĩa Mỹ, xuất bản bằng tiếng Đức dưới tên gọi này từ tháng Tư 1888 đến 1897.  191. Vorwọrts (Tiến lên)  tờ báo ác-hen-ti-na, xuất bản ở Bu-ê-nốt- Ai-rét từ 1886 The Standard (Ngọn cờ)  báo ra hàng ngày của Anh có khuynh hướng bảo thủ, thành lập ở Luân Đôn vào năm 1827.  327, 328. The Star (Ngôi sao)  báo ra hàng ngày của Anh, cơ quan của Đảng tự do, xuất bản ở Luân Đôn từ 1888, trong những năm đầu tồn tại của mình báo gần gũi với Liên đoàn dân chủ  xã hội.  280, 284, 286-291, 296, 298, 307, 346, 487, 552, The Sun (Mặt trời)  tuần báo cấp tiến tư sản Anh, xuất bản ở Luân Đôn từ 1888 đến 1890.  298. Time (Thời báo)  tạp chí ra hàng tháng của Anh, gần gũi những người xã hội chủ nghĩa, xuất bản ở Luân Đôn những năm 1879-1891.  395, 441, 447, 453, 488, 501, 519, 528, 552. Hợp tác xã công nhân Ghen-tơ; xuất bản ở Ghen-tơ bằng tiếng Phla-măng trong những năm 1884-1928; chủ bút là E. Ăng-ghen.  275. bằng tiếng Đức, tuyên truyền những tư tưởng của chủ nghĩa xã hội và kêu gọi công nhân đứng lên bãi công đòi những điều kiện lao động và cuộc sống tốt hơn.  474. Vorwọrts  xem Berliner Volksblatt. Vossiche Zeitung  xem Konilich priviligvite Berlinische Zeitung von Staats - und Weekly Dispatch (Thông báo hàng tuần)  tờ báo Anh, xuất bản dưới tên gọi này ở Luân Đôn những năm 1801  1928; trong những năm 80 của thế kỷ XIX ủng hộ khuynh hướng cấp tiến.  42, 57, 62, 213. Wochenblatt der N.V. Volkszeitung (Tuần san của báo nhân dân Niu Óc)  phụ trương của báo New Yorker Volkszeitung.  76. Workmen's Advocate (Người bảo vệ công nhân)  báo ra hàng tuần, cơ quan của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Bắc Mỹ, xuất bản ở Niu Óc từ 1885 đến tháng Ba 1891, chủ bút là Đơ Lê-ông.  395, 552, 570. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Zỹricher Post (Bưu điện Xuy-rích)  báo hàng ngày của Thụy Sĩ có khuynh hướng dân chủ, xuất bản trong những năm 1879  1936.  674. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Zỹricher Post (Bưu điện Xuy-rích)  báo hàng ngày của Thụy Sĩ có khuynh hướng dân chủ, xuất bản trong những năm 1879  1936.  674. Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ 15. Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng Hai ................................................................................. 52 16. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 29 tháng Hai .................................................................................. 56 17. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 17 tháng Ba ................................................................................. 59 18. Gửi Pôn La-phác-gơ, 19 tháng Ba......................................................................................... 61 19. Gửi Mác-ga-rét Hác-nét-xơ (đầu tháng Tư) ....................................................................... 65 20. Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 10[-11] tháng Tư .......................................................................... 70 21. Gửi Ph. Ke-li-Vsne-vét-xcai-a, 11 tháng Tư ...................................................................... 75 22. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 12 tháng Tư..................................................................................... 78 Lời Nhà xuất bản ................................................................................................................................. 7 23. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 16 tháng Tư .................................................................................... 83 24. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 20 tháng Tư.................................................................................... 86 25. Gửi Vin-hem Líp-nếch, khoảng 29 tháng Tư ..................................................................... 88 Những bức thư của Ph. Ăng-ghen gửi các nhân vật khác nhau (Tháng Giêng 1888 - tháng Chạp 1890) 26. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng Năm ................................................................. 89 27. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng Năm .............................................................................. 92 28. * Gửi Mác  Ê-vơ-linh, 10 tháng Năm ............................................................................... 96 29. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 10 tháng Năm ............................................................................. 97 1. Gửi Giăng Na-đê-giơ-đe, 4 tháng Giêng ............................................................................. 11 30. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 16 tháng Năm ............................................................... 98 2. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 5 tháng Giêng ........................................................................... 16 31. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 3 tháng Sáu..............................................................................100 3. Gửi Ph. Doóc-gơ, 7 tháng Giêng ........................................................................................... 20 32. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 15 tháng Sáu..........................................................................103 4. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 10 tháng Giêng ............................................................................. 24 33. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 30 tháng Sáu .................................................................................103 5. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 10 tháng Giêng .......................................................................... 26 6. Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 10 tháng Giêng................................................................................. 28 7. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 23 tháng Giêng .......................................................................... 30 8. Gửi Pôn La-phác-gơ, 7 tháng Hai ........................................................................................ 31 34. * Gửi Các-lơ Cau-xki, trước 6 tháng Bảy...........................................................................105 35. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 6 tháng Bảy ..............................................................................106 36. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 11 tháng Bảy .......................................................................................108 37. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 15 tháng Bảy ...........................................................................109 38. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 23 tháng Bảy ...........................................................................113 9. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 12 tháng Hai ............................................................................... 35 39. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 21 hoặc 28 tháng Bảy ...........................................................115 10. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 19 tháng Hai .............................................................................. 36 40. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng Bảy ...........................................................................116 11. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 22 tháng Hai ........................................................................................ 37 41. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Tám ........................................................................................118 12. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 22 tháng Hai ................................................................. 41 42. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 6 tháng Tám ............................................................................120 13. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 23 tháng Hai .................................................................................. 46 43. Gửi Ê-đu-a Béc-stanh, 9 tháng Tám..................................................................................123 14. Gửi Ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng Hai ............................................................................... 49 44. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 9 tháng Tám ..............................................................................124 45. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 28 tháng Tám......................................................................................126 46. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 31 tháng Tám......................................................................................127 Ngôi sao dùng để chỉ những bức thư được công bố lần đầu trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen Toàn tập. 47. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 31 tháng Tám...............................................................................130 15. Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng Hai ................................................................................. 52 16. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 29 tháng Hai .................................................................................. 56 17. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 17 tháng Ba ................................................................................. 59 18. Gửi Pôn La-phác-gơ, 19 tháng Ba......................................................................................... 61 19. Gửi Mác-ga-rét Hác-nét-xơ (đầu tháng Tư) ....................................................................... 65 20. Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 10[-11] tháng Tư .......................................................................... 70 21. Gửi Ph. Ke-li-Vsne-vét-xcai-a, 11 tháng Tư ...................................................................... 75 22. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 12 tháng Tư..................................................................................... 78 Lời Nhà xuất bản ................................................................................................................................. 7 23. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 16 tháng Tư .................................................................................... 83 24. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 20 tháng Tư.................................................................................... 86 25. Gửi Vin-hem Líp-nếch, khoảng 29 tháng Tư ..................................................................... 88 Những bức thư của Ph. Ăng-ghen gửi các nhân vật khác nhau (Tháng Giêng 1888 - tháng Chạp 1890) 26. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 2 tháng Năm ................................................................. 89 27. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng Năm .............................................................................. 92 28. * Gửi Mác  Ê-vơ-linh, 10 tháng Năm ............................................................................... 96 29. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 10 tháng Năm ............................................................................. 97 1. Gửi Giăng Na-đê-giơ-đe, 4 tháng Giêng ............................................................................. 11 30. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 16 tháng Năm ............................................................... 98 2. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 5 tháng Giêng ........................................................................... 16 31. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 3 tháng Sáu..............................................................................100 3. Gửi Ph. Doóc-gơ, 7 tháng Giêng ........................................................................................... 20 32. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 15 tháng Sáu..........................................................................103 4. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 10 tháng Giêng ............................................................................. 24 33. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 30 tháng Sáu .................................................................................103 5. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 10 tháng Giêng .......................................................................... 26 6. Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 10 tháng Giêng................................................................................. 28 7. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 23 tháng Giêng .......................................................................... 30 8. Gửi Pôn La-phác-gơ, 7 tháng Hai ........................................................................................ 31 34. * Gửi Các-lơ Cau-xki, trước 6 tháng Bảy...........................................................................105 35. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 6 tháng Bảy ..............................................................................106 36. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 11 tháng Bảy .......................................................................................108 37. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 15 tháng Bảy ...........................................................................109 38. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 23 tháng Bảy ...........................................................................113 9. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 12 tháng Hai ............................................................................... 35 39. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 21 hoặc 28 tháng Bảy ...........................................................115 10. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 19 tháng Hai .............................................................................. 36 40. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng Bảy ...........................................................................116 11. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 22 tháng Hai ........................................................................................ 37 41. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Tám ........................................................................................118 12. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 22 tháng Hai ................................................................. 41 42. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 6 tháng Tám ............................................................................120 13. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 23 tháng Hai .................................................................................. 46 43. Gửi Ê-đu-a Béc-stanh, 9 tháng Tám..................................................................................123 14. Gửi Ph. Đ. Niu-ven-hây, 23 tháng Hai ............................................................................... 49 44. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 9 tháng Tám ..............................................................................124 45. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 28 tháng Tám......................................................................................126 46. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 31 tháng Tám......................................................................................127 Ngôi sao dùng để chỉ những bức thư được công bố lần đầu trong C.Mác và Ph. Ăng-ghen Toàn tập. 47. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 31 tháng Tám...............................................................................130 48. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Chín ....................................................................................... 131 80. Gửi Gi. L. Ma-hông, 14 tháng Hai ......................................................................................215 49. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 10 tháng Chín ..................................................................................... 132 81. Gửi Các-lơ Cau-xki, 20 tháng Hai ......................................................................................216 50. * Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 11 tháng Chín .................................................................................. 136 82. Gửi Gi. L. Ma-hông, 21 tháng Hai ......................................................................................223 51. * Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 12 tháng Chín ................................................................................... 138 83. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 23 tháng Hai .......................................................................................224 52. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 18 tháng Chín ............................................................. 139 84. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 12 tháng Ba....................................................................................228 53. * Gửi Ban biên tập báo New Yorker Volskzeitung, 18 tháng Chín........................... 141 85. Gửi Côn-rát Smít, 12 tháng Ba ...........................................................................................230 54. * Gửu Ban biên tập báo Chicagoer Arbeiterzeitung, 18 tháng Chín ........................ 142 86. Gửi Pôn La-phác-gơ, 22 tháng Ba.......................................................................................232 55. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 27 [-28] tháng Chín.................................................................. 142 87. Gửi Pôn La-phác-gơ, 23 tháng Ba.......................................................................................235 56. Gửi Côn-rát Smít, 8 tháng Mười ......................................................................................... 145 88. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Ba....................................................................................238 57. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 10 tháng Mười .................................................................................... 149 89. Gửi Pôn La-phác-gơ, 27 tháng Ba.......................................................................................241 58. Gửi Lu-i-da Cau-xcai-a, 11 tháng Mười............................................................................ 151 90. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 1 tháng Tư......................................................................................245 59. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 13 tháng Mười ......................................................................... 155 91. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 4 tháng Tư ....................................................................................248 60. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng Mười.......................................................................... 158 92. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 5 tháng Tư ....................................................................................251 61. Gửi Các-lơ Cau-xki, 17 tháng Mười.................................................................................... 164 93. Gửi Pôn La-phác-gơ, 10 tháng Tư.......................................................................................255 62. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 25 tháng Mười ............................................................................. 167 94. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 17 tháng Tư ..................................................................................260 63. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 24 tháng Mười một ................................................................. 171 95. Gửi Các-lơ Cau-xki, 20 tháng Tư ........................................................................................263 64. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 4 tháng Chạp ................................................................................. 173 96. *Gửi Pôn La-phác-gơ, 30 tháng Tư.....................................................................................266 65. Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 15 tháng Chạp ..................................................................................... 178 97. Gửi Pôn La-phác-gơ, 1 tháng Năm .....................................................................................270 66. Gửi Ph. Van-te, 25 tháng Chạp ........................................................................................... 179 98. Gửi Pôn La-phác-gơ, 2 tháng Năm .....................................................................................272 99. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng Năm ............................................................................276 100. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 11 tháng Năm ...................................................................................280 67. *Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 2 tháng Giêng ........................................................................... 181 101. Gửi Pôn La-phác-gơ, 11 tháng Năm ................................................................................283 68. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 5 tháng Giêng ............................................................................... 185 102. * Gửi Ê. Mác  Ê-vơ-linh, khoảng 13 tháng Năm ........................................................287 69. Gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 10 tháng Giêng ................................................................... 188 103. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng Năm ........................................................................288 70. Gửi Côn-rát Smít, 11 tháng Giêng ..................................................................................... 190 104. Gửi Pôn La-phác-gơ, 16 tháng Năm .................................................................................291 71. Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 12 tháng Giêng .................................................................................... 194 105. Gửi Pôn La-phác-gơ, 17 tháng Năm .................................................................................295 72. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 12 tháng Giêng ........................................................... 198 106. Gửi Pôn La-phác-gơ, 20 tháng Năm .................................................................................297 73. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 14 tháng Giêng.............................................................................. 200 107. Gửi Các-lơ Cau-xki, 21 tháng Năm ..................................................................................299 74. Gửi Các-lơ Cau-xki, 18 tháng Giêng .................................................................................. 202 108. Gửi A. Ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng Năm .............................................................................305 75. Gửi Các-lơ Cau-xki, 28 tháng Giêng .................................................................................. 203 109. Gửi Pôn La-phác-gơ, 24 tháng Năm .................................................................................306 76. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 31 tháng Giêng ...................................................................... 207 110. Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Năm .................................................................................309 77. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng Hai .............................................................................. 207 111. Gửi Pôn La-phác-gơ, 27 tháng Năm .................................................................................311 78. Gửi Các-lơ Cau-xki, 7 tháng Hai ........................................................................................ 211 112. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 8 tháng Sáu .......................................................................................313 79. *Gửi Lau-ra, La-phác-gơ, 11 tháng Hai............................................................................ 212 113. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng Sáu..........................................................................322 48. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Chín ....................................................................................... 131 80. Gửi Gi. L. Ma-hông, 14 tháng Hai ......................................................................................215 49. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 10 tháng Chín ..................................................................................... 132 81. Gửi Các-lơ Cau-xki, 20 tháng Hai ......................................................................................216 50. * Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 11 tháng Chín .................................................................................. 136 82. Gửi Gi. L. Ma-hông, 21 tháng Hai ......................................................................................223 51. * Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 12 tháng Chín ................................................................................... 138 83. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 23 tháng Hai .......................................................................................224 52. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 18 tháng Chín ............................................................. 139 84. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 12 tháng Ba....................................................................................228 53. * Gửi Ban biên tập báo New Yorker Volskzeitung, 18 tháng Chín........................... 141 85. Gửi Côn-rát Smít, 12 tháng Ba ...........................................................................................230 54. * Gửu Ban biên tập báo Chicagoer Arbeiterzeitung, 18 tháng Chín ........................ 142 86. Gửi Pôn La-phác-gơ, 22 tháng Ba.......................................................................................232 55. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 27 [-28] tháng Chín.................................................................. 142 87. Gửi Pôn La-phác-gơ, 23 tháng Ba.......................................................................................235 56. Gửi Côn-rát Smít, 8 tháng Mười ......................................................................................... 145 88. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Ba....................................................................................238 57. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 10 tháng Mười .................................................................................... 149 89. Gửi Pôn La-phác-gơ, 27 tháng Ba.......................................................................................241 58. Gửi Lu-i-da Cau-xcai-a, 11 tháng Mười............................................................................ 151 90. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 1 tháng Tư......................................................................................245 59. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 13 tháng Mười ......................................................................... 155 91. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 4 tháng Tư ....................................................................................248 60. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng Mười.......................................................................... 158 92. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 5 tháng Tư ....................................................................................251 61. Gửi Các-lơ Cau-xki, 17 tháng Mười.................................................................................... 164 93. Gửi Pôn La-phác-gơ, 10 tháng Tư.......................................................................................255 62. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 25 tháng Mười ............................................................................. 167 94. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 17 tháng Tư ..................................................................................260 63. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 24 tháng Mười một ................................................................. 171 95. Gửi Các-lơ Cau-xki, 20 tháng Tư ........................................................................................263 64. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 4 tháng Chạp ................................................................................. 173 96. *Gửi Pôn La-phác-gơ, 30 tháng Tư.....................................................................................266 65. Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 15 tháng Chạp ..................................................................................... 178 97. Gửi Pôn La-phác-gơ, 1 tháng Năm .....................................................................................270 66. Gửi Ph. Van-te, 25 tháng Chạp ........................................................................................... 179 98. Gửi Pôn La-phác-gơ, 2 tháng Năm .....................................................................................272 99. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 7 tháng Năm ............................................................................276 100. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 11 tháng Năm ...................................................................................280 67. *Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 2 tháng Giêng ........................................................................... 181 101. Gửi Pôn La-phác-gơ, 11 tháng Năm ................................................................................283 68. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 5 tháng Giêng ............................................................................... 185 102. * Gửi Ê. Mác  Ê-vơ-linh, khoảng 13 tháng Năm ........................................................287 69. Gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 10 tháng Giêng ................................................................... 188 103. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng Năm ........................................................................288 70. Gửi Côn-rát Smít, 11 tháng Giêng ..................................................................................... 190 104. Gửi Pôn La-phác-gơ, 16 tháng Năm .................................................................................291 71. Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 12 tháng Giêng .................................................................................... 194 105. Gửi Pôn La-phác-gơ, 17 tháng Năm .................................................................................295 72. Gửi Ph. Ke-li-Vi-sne-vét-xcai-a, 12 tháng Giêng ........................................................... 198 106. Gửi Pôn La-phác-gơ, 20 tháng Năm .................................................................................297 73. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 14 tháng Giêng.............................................................................. 200 107. Gửi Các-lơ Cau-xki, 21 tháng Năm ..................................................................................299 74. Gửi Các-lơ Cau-xki, 18 tháng Giêng .................................................................................. 202 108. Gửi A. Ph. Rô-bin-xơn, 21 tháng Năm .............................................................................305 75. Gửi Các-lơ Cau-xki, 28 tháng Giêng .................................................................................. 203 109. Gửi Pôn La-phác-gơ, 24 tháng Năm .................................................................................306 76. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 31 tháng Giêng ...................................................................... 207 110. Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Năm .................................................................................309 77. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng Hai .............................................................................. 207 111. Gửi Pôn La-phác-gơ, 27 tháng Năm .................................................................................311 78. Gửi Các-lơ Cau-xki, 7 tháng Hai ........................................................................................ 211 112. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 8 tháng Sáu .......................................................................................313 79. *Gửi Lau-ra, La-phác-gơ, 11 tháng Hai............................................................................ 212 113. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 11 tháng Sáu..........................................................................322 114. Gửi Côn-rát Smít, 12 tháng Sáu ....................................................................................... 326 147. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng Mười một ...............................................................423 115. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Sáu................................................................................ 329 148. *Gửi Pôn La-phác-gơ, 18 tháng Mười một ......................................................................427 116. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng Sáu.......................................................................... 332 149. * Gửi Giuy-lơ Ghết, 20 tháng Mười một...........................................................................428 117. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 4 tháng Bảy ............................................................................ 336 150. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 30 tháng Mười một ...................................................................433 118. Gửi Pôn La-phác-gơ, 5 tháng Bảy ..................................................................................... 338 151. Gửi Vích-to át-le, 4 tháng Chạp........................................................................................434 119. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 9 tháng Bảy................................................................................ 342 152. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 5 tháng Chạp ..........................................................................437 120. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng Bảy .......................................................................... 343 153. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 7 tháng Chạp.....................................................................................438 121. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 17 tháng Bảy ..................................................................................... 344 154. Gửi Côn-rát Smít, 9 tháng Chạp .......................................................................................444 122. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 20 tháng Bảy ..................................................................................... 348 155. Gửi Héc-xơn Tơ-ri-e, 18 tháng Chạp ................................................................................448 123. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 20 tháng Bảy ............................................................................. 350 156. Gửi Na-ta-li-a Líp-nếch, 24 tháng Chạp .........................................................................452 124. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 17 tháng Tám.................................................................................... 351 157. Gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 30 tháng Chạp ..................................................................455 125. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 17 tháng Tám............................................................................. 355 126. Gửi Ê-đu-a Béc-stanh, 22 tháng Tám ............................................................................. 359 127. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 22 tháng Tám .......................................................................... 362 158. * Gửi Bà Da-đếch [đầu tháng Giêng]................................................................................457 128. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng Tám ........................................................................ 364 159. Gửi X. M. Cráp-sin-xki (Xtép-ni-ác), 3 tháng Giêng.....................................................458 129. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng Chín .......................................................................... 369 160. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng Giêng ........................................................................459 130. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng Chín .......................................................................... 372 161. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 9 tháng Giêng ..........................................................................466 131. Gửi Các-lơ Cau-xki, 15 tháng Chín .................................................................................. 375 162. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 11 tháng Giêng .......................................................................469 132. Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 26 tháng Chín .................................................................................... 381 163. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 13 tháng Giêng ..........................................................................473 133. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 3 tháng Mười ............................................................................... 382 164. * Gửi Ê. Mác  Ê-vơ-linh, [14 tháng Giêng] ..................................................................477 134. * Gửi Vin-hem Líp-nếch, 3 tháng Mười ........................................................................... 388 165. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 15 tháng Giêng ....................................................................477 135. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng Mười.......................................................................... 390 166. * Gửi Sác-lơ Rô-se, [trước 19 tháng Giêng] .....................................................................478 136. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 12 tháng Mười................................................................................... 394 167. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 23 tháng Giêng ...........................................................................479 137. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 17 tháng Mười ............................................................................. 396 168. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 8 tháng Hai ........................................................................................484 138. Gửi Côn-rát Smít, 17 tháng Mười ..................................................................................... 398 169. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 17 tháng Hai ...............................................................................490 139. Gửi Mác-xơ Hin-đơ-bran, 22 tháng Mười........................................................................ 401 170. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng Hai ..........................................................................495 140. Gửi Ô. A. Ê-li-xen, 22 tháng Mười .................................................................................... 405 171. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 7 tháng Ba ....................................................................................499 141. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng Mười ....................................................................... 406 172. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 9 tháng Ba ..................................................................................503 142. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 29 tháng Mười............................................................................ 410 173. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng Ba ............................................................................507 143. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 9 tháng Mười một ..................................................................... 413 174. Gửi An-tô-ni-ô La-bri-ô-la, 30 tháng Ba .........................................................................509 144. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 15 tháng Mười một .................................................................... 414 175. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 30 tháng Ba ................................................................................511 145. Gửi Gi.G. Giôn-xơn, Gi. I. Giôn-xơn, Gi.B. Ê-li-xơ 176. Gửi Các-lơ Cau-xki, 1 tháng Tư ........................................................................................512 [15 tháng Mười một] ............................................................................................................. 419 146. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 16 tháng Mười một ..................................................................... 420 177. Gửi G. H. Vin-hem Đít-xơ, 1 tháng Tư.............................................................................514 114. Gửi Côn-rát Smít, 12 tháng Sáu ....................................................................................... 326 147. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng Mười một ...............................................................423 115. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Sáu................................................................................ 329 148. *Gửi Pôn La-phác-gơ, 18 tháng Mười một ......................................................................427 116. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 28 tháng Sáu.......................................................................... 332 149. * Gửi Giuy-lơ Ghết, 20 tháng Mười một...........................................................................428 117. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 4 tháng Bảy ............................................................................ 336 150. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 30 tháng Mười một ...................................................................433 118. Gửi Pôn La-phác-gơ, 5 tháng Bảy ..................................................................................... 338 151. Gửi Vích-to át-le, 4 tháng Chạp........................................................................................434 119. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 9 tháng Bảy................................................................................ 342 152. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 5 tháng Chạp ..........................................................................437 120. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 15 tháng Bảy .......................................................................... 343 153. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 7 tháng Chạp.....................................................................................438 121. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 17 tháng Bảy ..................................................................................... 344 154. Gửi Côn-rát Smít, 9 tháng Chạp .......................................................................................444 122. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 20 tháng Bảy ..................................................................................... 348 155. Gửi Héc-xơn Tơ-ri-e, 18 tháng Chạp ................................................................................448 123. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 20 tháng Bảy ............................................................................. 350 156. Gửi Na-ta-li-a Líp-nếch, 24 tháng Chạp .........................................................................452 124. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 17 tháng Tám.................................................................................... 351 157. Gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 30 tháng Chạp ..................................................................455 125. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 17 tháng Tám............................................................................. 355 126. Gửi Ê-đu-a Béc-stanh, 22 tháng Tám ............................................................................. 359 127. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 22 tháng Tám .......................................................................... 362 158. * Gửi Bà Da-đếch [đầu tháng Giêng]................................................................................457 128. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 27 tháng Tám ........................................................................ 364 159. Gửi X. M. Cráp-sin-xki (Xtép-ni-ác), 3 tháng Giêng.....................................................458 129. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng Chín .......................................................................... 369 160. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng Giêng ........................................................................459 130. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 9 tháng Chín .......................................................................... 372 161. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 9 tháng Giêng ..........................................................................466 131. Gửi Các-lơ Cau-xki, 15 tháng Chín .................................................................................. 375 162. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 11 tháng Giêng .......................................................................469 132. Gửi Ph.A. Doóc-gơ, 26 tháng Chín .................................................................................... 381 163. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 13 tháng Giêng ..........................................................................473 133. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 3 tháng Mười ............................................................................... 382 164. * Gửi Ê. Mác  Ê-vơ-linh, [14 tháng Giêng] ..................................................................477 134. * Gửi Vin-hem Líp-nếch, 3 tháng Mười ........................................................................... 388 165. * Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 15 tháng Giêng ....................................................................477 135. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 8 tháng Mười.......................................................................... 390 166. * Gửi Sác-lơ Rô-se, [trước 19 tháng Giêng] .....................................................................478 136. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 12 tháng Mười................................................................................... 394 167. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 23 tháng Giêng ...........................................................................479 137. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 17 tháng Mười ............................................................................. 396 168. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 8 tháng Hai ........................................................................................484 138. Gửi Côn-rát Smít, 17 tháng Mười ..................................................................................... 398 169. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 17 tháng Hai ...............................................................................490 139. Gửi Mác-xơ Hin-đơ-bran, 22 tháng Mười........................................................................ 401 170. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 26 tháng Hai ..........................................................................495 140. Gửi Ô. A. Ê-li-xen, 22 tháng Mười .................................................................................... 405 171. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 7 tháng Ba ....................................................................................499 141. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 29 tháng Mười ....................................................................... 406 172. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 9 tháng Ba ..................................................................................503 142. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 29 tháng Mười............................................................................ 410 173. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 14 tháng Ba ............................................................................507 143. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 9 tháng Mười một ..................................................................... 413 174. Gửi An-tô-ni-ô La-bri-ô-la, 30 tháng Ba .........................................................................509 144. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 15 tháng Mười một .................................................................... 414 175. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 30 tháng Ba ................................................................................511 145. Gửi Gi.G. Giôn-xơn, Gi. I. Giôn-xơn, Gi.B. Ê-li-xơ 176. Gửi Các-lơ Cau-xki, 1 tháng Tư ........................................................................................512 [15 tháng Mười một] ............................................................................................................. 419 146. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 16 tháng Mười một ..................................................................... 420 177. Gửi G. H. Vin-hem Đít-xơ, 1 tháng Tư.............................................................................514 178. * Gửi Vê-ra I-va-nốp-na Da-xu-lích, 3 tháng Tư .......................................................... 515 211. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 15 tháng Tám .............................................................................616 179. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Tư 1890 ............................................................................... 519 212. * Gửi ốt-tô Buê-ních, 21 tháng Tám ................................................................................617 180. Gửi Ph. Đ. Niu-ven-hây, 9 tháng Tư ................................................................................ 520 213. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 27 tháng Tám ....................................................................................620 181. Gửi Các-lơ Cau-xki, 11 tháng Tư ...................................................................................... 522 214. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 27 tháng Tám ..............................................................................621 182. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 12 tháng Tư ....................................................................................... 524 215. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 15 tháng Chín ..............................................................................624 183. Gửi Côn-rát Smít, 12 tháng Tư ......................................................................................... 529 216. Gửi Các-lơ Cau-xki, 18 tháng Chín ..................................................................................627 184. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng Tư............................................................................ 534 217. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 19 tháng Chín ..............................................................................632 185. Gửi V. I. Da-xu-lích, 17 tháng Tư ..................................................................................... 539 218. Gửi Sác-li Ca-rông, 20 tháng Chín ...................................................................................636 186. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 19 tháng Tư ....................................................................................... 544 219. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 20 tháng Chín ..............................................................................638 187. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 30 tháng Tư ....................................................................................... 549 220. Gửi I-ô-dép Blốc, 21 [22] tháng Chín................................................................................639 188. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 9 tháng Năm ............................................................................... 554 221. * Gửi Héc-man Ăng-ghen, 22 tháng Chín .......................................................................645 189. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng Năm........................................................................ 560 222. * Gửi Giây-kin, 23 tháng Chín...........................................................................................646 190. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 21 tháng Năm.............................................................................. 563 223. * Gửi Xtơ-rát và Pác-cơ, 23 tháng Chín ...........................................................................647 191. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 21 tháng Năm............................................................................ 565 224. * Gửi Giuy-lơ Ghết, 25 tháng Chín ...................................................................................648 192. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 29 tháng Năm ................................................................................... 566 225. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng Chín ........................................................................650 193. Gửi Pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng Sáu ................................................................................... 571 226. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Chín ..............................................................................652 194. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng Sáu .......................................................................... 576 227. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng Chín ........................................................................654 195. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 14 tháng Sáu........................................................................... 580 228. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 27 tháng Chín ...................................................................................656 196. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 19 tháng Sáu .............................................................................. 581 229. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Mười .....................................................................................661 197. Gửi Na-ta-li-a Líp-nếch, 19 tháng Sáu ........................................................................... 583 230. * Gửi Các-lơ Cau-xki, 5 tháng Mười 1890 .......................................................................663 198. * Gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 30 tháng Sáu .................................................................. 586 231. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 7 tháng Mười 1890 ....................................................................664 199. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 30 tháng Sáu .............................................................................. 586 232. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 18 tháng Mười 1890 .........................................................................666 200. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng Bảy ............................................................................ 587 233. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng Mười........................................................................667 201. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 8 tháng Bảy.............................................................................. 589 234. Gửi Ê-đu-a Béc-stanh, 20 tháng Mười.............................................................................671 202. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 22 tháng Bảy .............................................................................. 590 235. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 25 tháng Mười một 1870 ..........................................................672 203. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 30 tháng Bảy ..................................................................................... 593 236. Gửi Côn-rát Smít, 27 tháng Mười 1890 ...........................................................................674 204. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng Bảy.......................................................................... 595 237. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 2 tháng Mười một........................................................................686 205. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 1 tháng Tám ............................................................................... 597 238. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 5 tháng Mười một ............................................................................688 206. Gửi G. H. Vin-hem Đít-xơ, 5 tháng Tám ......................................................................... 598 239. Gửi Các-lơ Cau-xki, 5 tháng Mười một ............................................................................689 207. Gửi Các-lơ Cau-xki, 5 tháng Tám ..................................................................................... 599 240. * Gửi Lu-i-a Cau-xcai-a, 9 tháng Mười một ...................................................................689 208. Gửi Côn-rát Smít, 5 tháng Tám ........................................................................................ 601 241. * Gửi Vích-to át-le, 15 tháng Mười một...........................................................................691 209. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 9 tháng Tám ...................................................................................... 607 242. * Gửi Vích-to át-le, 17 tháng Mười một...........................................................................692 210. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 10 tháng Tám............................................................................. 611 243. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 26 tháng Mười một...........................................................................693 178. * Gửi Vê-ra I-va-nốp-na Da-xu-lích, 3 tháng Tư .......................................................... 515 211. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 15 tháng Tám .............................................................................616 179. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Tư 1890 ............................................................................... 519 212. * Gửi ốt-tô Buê-ních, 21 tháng Tám ................................................................................617 180. Gửi Ph. Đ. Niu-ven-hây, 9 tháng Tư ................................................................................ 520 213. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 27 tháng Tám ....................................................................................620 181. Gửi Các-lơ Cau-xki, 11 tháng Tư ...................................................................................... 522 214. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 27 tháng Tám ..............................................................................621 182. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 12 tháng Tư ....................................................................................... 524 215. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 15 tháng Chín ..............................................................................624 183. Gửi Côn-rát Smít, 12 tháng Tư ......................................................................................... 529 216. Gửi Các-lơ Cau-xki, 18 tháng Chín ..................................................................................627 184. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 16 tháng Tư............................................................................ 534 217. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 19 tháng Chín ..............................................................................632 185. Gửi V. I. Da-xu-lích, 17 tháng Tư ..................................................................................... 539 218. Gửi Sác-li Ca-rông, 20 tháng Chín ...................................................................................636 186. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 19 tháng Tư ....................................................................................... 544 219. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 20 tháng Chín ..............................................................................638 187. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 30 tháng Tư ....................................................................................... 549 220. Gửi I-ô-dép Blốc, 21 [22] tháng Chín................................................................................639 188. Gửi Au-gu-xtơ Bê-ben, 9 tháng Năm ............................................................................... 554 221. * Gửi Héc-man Ăng-ghen, 22 tháng Chín .......................................................................645 189. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 10 tháng Năm........................................................................ 560 222. * Gửi Giây-kin, 23 tháng Chín...........................................................................................646 190. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 21 tháng Năm.............................................................................. 563 223. * Gửi Xtơ-rát và Pác-cơ, 23 tháng Chín ...........................................................................647 191. * Gửi P. Mác-ti-gnét-ti, 21 tháng Năm............................................................................ 565 224. * Gửi Giuy-lơ Ghết, 25 tháng Chín ...................................................................................648 192. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 29 tháng Năm ................................................................................... 566 225. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng Chín ........................................................................650 193. Gửi Pao-lơ éc-nơ-xtơ, 5 tháng Sáu ................................................................................... 571 226. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 25 tháng Chín ..............................................................................652 194. Gửi N. Ph. Đa-ni-en-xơn, 10 tháng Sáu .......................................................................... 576 227. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 25 tháng Chín ........................................................................654 195. Gửi Héc-man Sluy-te-rơ, 14 tháng Sáu........................................................................... 580 228. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 27 tháng Chín ...................................................................................656 196. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 19 tháng Sáu .............................................................................. 581 229. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 4 tháng Mười .....................................................................................661 197. Gửi Na-ta-li-a Líp-nếch, 19 tháng Sáu ........................................................................... 583 230. * Gửi Các-lơ Cau-xki, 5 tháng Mười 1890 .......................................................................663 198. * Gửi Lút-vích Cu-ghen-man, 30 tháng Sáu .................................................................. 586 231. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 7 tháng Mười 1890 ....................................................................664 199. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 30 tháng Sáu .............................................................................. 586 232. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 18 tháng Mười 1890 .........................................................................666 200. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 4 tháng Bảy ............................................................................ 587 233. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 19 tháng Mười........................................................................667 201. Gửi Héc-man Ăng-ghen, 8 tháng Bảy.............................................................................. 589 234. Gửi Ê-đu-a Béc-stanh, 20 tháng Mười.............................................................................671 202. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 22 tháng Bảy .............................................................................. 590 235. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 25 tháng Mười một 1870 ..........................................................672 203. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 30 tháng Bảy ..................................................................................... 593 236. Gửi Côn-rát Smít, 27 tháng Mười 1890 ...........................................................................674 204. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 30 tháng Bảy.......................................................................... 595 237. * Gửi Pôn La-phác-gơ, 2 tháng Mười một........................................................................686 205. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 1 tháng Tám ............................................................................... 597 238. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 5 tháng Mười một ............................................................................688 206. Gửi G. H. Vin-hem Đít-xơ, 5 tháng Tám ......................................................................... 598 239. Gửi Các-lơ Cau-xki, 5 tháng Mười một ............................................................................689 207. Gửi Các-lơ Cau-xki, 5 tháng Tám ..................................................................................... 599 240. * Gửi Lu-i-a Cau-xcai-a, 9 tháng Mười một ...................................................................689 208. Gửi Côn-rát Smít, 5 tháng Tám ........................................................................................ 601 241. * Gửi Vích-to át-le, 15 tháng Mười một...........................................................................691 209. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 9 tháng Tám ...................................................................................... 607 242. * Gửi Vích-to át-le, 17 tháng Mười một...........................................................................692 210. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 10 tháng Tám............................................................................. 611 243. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 26 tháng Mười một...........................................................................693 244. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng Chạp ........................................................................ 697 Chân dung Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh .....................................................giữa 562-563 245. Gửi Ph. Đ. Niu-ven-hây, 3 tháng Chạp ........................................................................... 700 Bìa phụ cuốn Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản 246. * Gửi A-man-đu-xơ Guê-gơ, 4 tháng Chạp ..................................................................... 704 xuất bản lần thứ tư bằng tiếng Đức 247. Gửi Lút-vích Soóc-lem-mơ, 4 tháng Chạp ...................................................................... 705 có dòng chữ của Ăng-ghen đề tặng Lau-ra La-phác-gơ ............................................. 613 248. Gửi Ê-đu-a Ma-ri Vay-ăng, 5 tháng Chạp...................................................................... 706 Chân dung Ê-lê-na Đê-mút ..........................................................................giữa 690-691 249. Gửi P.L. La-vrốp, 5 tháng Chạp ........................................................................................ 708 Giấy mời Ph. Ăng-ghen dự đại hội Đảng dân chủ  250. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 8 tháng Chạp.............................................................................. 709 xã hội Hung-ga-ri .......................................................................................................... 701 251. Gửi Moóc-khen, 9 tháng Chạp ........................................................................................... 710 252. Gửi Vích-to át-le, 12 tháng Chạp ..................................................................................... 712 253. Gửi Gi. H. Vin-hem Đít-xơ, 13 tháng Chạp .................................................................... 715 254. Gửi Các-lơ Cau-xki, 13 tháng Chạp ................................................................................. 716 255. Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng Chạp .......................................................................... 718 256. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 18 tháng Chạp ........................................................................... 722 257. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 20 tháng Chạp .................................................................................. 724 258. * Gửi Lê-ô Phran-ken, 25 tháng Chạp............................................................................ 726 259. * Gửi Blu-me, 27 tháng Chạp ............................................................................................ 730 Pôn La-phác-gơ gửi P. Ph. Đa-ni-en-xơn, 14 tháng Chạp ............................. 735 Chú thích ......................................................................................................................................... 741 Bản chỉ dẫn tên người ................................................................................................................... 823 Bản chỉ dẫn những sách báo đã được trích dẫn và nhắc đến ............................................... 881 Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ .................................................................................. 915 Chân dung Phri-đrích Ăng-ghen (1888)................................................................ giữa 114-115 Thư của Ăng-ghen gửi Doóc-gơ ngày 4 tháng Chín 1888 ..................................................... 133 Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-phác-gơ ngày 27 tháng Năm 1889 .............................................................................................. 315 Trang thứ hai bức thư của Ăng-ghen gửi Ghết ngày 20 tháng Mười một 1889 ...................................................................................... 431 244. * Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 1 tháng Chạp ........................................................................ 697 Chân dung Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vơ-linh .....................................................giữa 562-563 245. Gửi Ph. Đ. Niu-ven-hây, 3 tháng Chạp ........................................................................... 700 Bìa phụ cuốn Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản 246. * Gửi A-man-đu-xơ Guê-gơ, 4 tháng Chạp ..................................................................... 704 xuất bản lần thứ tư bằng tiếng Đức 247. Gửi Lút-vích Soóc-lem-mơ, 4 tháng Chạp ...................................................................... 705 có dòng chữ của Ăng-ghen đề tặng Lau-ra La-phác-gơ ............................................. 613 248. Gửi Ê-đu-a Ma-ri Vay-ăng, 5 tháng Chạp...................................................................... 706 Chân dung Ê-lê-na Đê-mút ..........................................................................giữa 690-691 249. Gửi P.L. La-vrốp, 5 tháng Chạp ........................................................................................ 708 Giấy mời Ph. Ăng-ghen dự đại hội Đảng dân chủ  250. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 8 tháng Chạp.............................................................................. 709 xã hội Hung-ga-ri .......................................................................................................... 701 251. Gửi Moóc-khen, 9 tháng Chạp ........................................................................................... 710 252. Gửi Vích-to át-le, 12 tháng Chạp ..................................................................................... 712 253. Gửi Gi. H. Vin-hem Đít-xơ, 13 tháng Chạp .................................................................... 715 254. Gửi Các-lơ Cau-xki, 13 tháng Chạp ................................................................................. 716 255. Gửi Lau-ra La-phác-gơ, 17 tháng Chạp .......................................................................... 718 256. Gửi Vin-hem Líp-nếch, 18 tháng Chạp ........................................................................... 722 257. Gửi Ph. A. Doóc-gơ, 20 tháng Chạp .................................................................................. 724 258. * Gửi Lê-ô Phran-ken, 25 tháng Chạp............................................................................ 726 259. * Gửi Blu-me, 27 tháng Chạp ............................................................................................ 730 Pôn La-phác-gơ gửi P. Ph. Đa-ni-en-xơn, 14 tháng Chạp ............................. 735 Chú thích ......................................................................................................................................... 741 Bản chỉ dẫn tên người ................................................................................................................... 823 Bản chỉ dẫn những sách báo đã được trích dẫn và nhắc đến ............................................... 881 Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ .................................................................................. 915 Chân dung Phri-đrích Ăng-ghen (1888)................................................................ giữa 114-115 Thư của Ăng-ghen gửi Doóc-gơ ngày 4 tháng Chín 1888 ..................................................... 133 Trang đầu bức thư của Ăng-ghen gửi La-phác-gơ ngày 27 tháng Năm 1889 .............................................................................................. 315 Trang thứ hai bức thư của Ăng-ghen gửi Ghết ngày 20 tháng Mười một 1889 ...................................................................................... 431 Chịu trách nhiệm xuất bản : Giáo sư Trần Nhâm Lê Xuân Tiềm Trương đình Lai Ban sách kinh điển Trình bày sách: Dương Thái Sơn Chịu trách nhiệm xuất bản : Giáo sư Trần Nhâm Lê Xuân Tiềm Trương đình Lai Ban sách kinh điển Trình bày sách: Dương Thái Sơn In 2000 cuốn, khổ 15 x 22 tại Công ty Liksin Giấy phép xuất bản số : 08-168/CXB ngày 3-3-1997. In xong và nộp lưu chiểu tháng 1-1998. In 2000 cuốn, khổ 15 x 22 tại Công ty Liksin Giấy phép xuất bản số : 08-168/CXB ngày 3-3-1997. In xong và nộp lưu chiểu tháng 1-1998.